381

Sie beftcht bis jetzt aus 6 Bänden, und wird monatlich
als Journal fortgefetzt. Der zte Band enthält Frankreich ;
der 3te das Rufifche Reich in Europa und Afıien; der 4te
Dänemark, Norwegen und Schweden; der ste die Schweiz
und Icalien; und der 6te Holland und HWeflphalen. Sie find
fümmtlich mit den nötbigen Karten, Grundriflen, und
andern Darftellungen intereffanter Gegen(tände ver-
fehen. Jeder Band ift, eben fo wie die Kunde von Por-
tugal und Spanien, in allen auvgefehenen Buchhandlun-
gen für 3 Rıhlr. oder $ Fl. 24 Kr. befonders zu haben.
Liebhabern, welche fich mit Beftellungen von mehrern

Exemplaren unmittelbar'an uns felbft wenden, gewäh-

ren wir fehr anfehnliche Vortheile,
Weimar, im September 1808.
F. S. priv, Landes-Indufßrie-Comptair.

 

Anzeige für, die Befitzer der Preußifchen Pharmacopöe.

In meinem Verlage ift in der Michaelis - Meffe 1808.
erfchienen, und durch alle foliden Buchhandlungen zu
haben:

Receptzafchenbuch
über den
Zweyten Theil der Preußifchen Pharmacopöe,
herausgegeben von
ij. L., C. Kapp,
der Medicin Doctor in Bayreuth,
20 Bogen in 8. 2 Fl, Rhein. oder ı Rıhlr. 8 gr. Säfchf,

Nebft diefem” empfehle ich denenfelben das
Handbuch der pharmacentifchen Botanik, ı7 Hefte, mit 92
nach der Natur illum. Blättern, in Fol, Jedes Heft
ı Fl. 30 Kr. Rbein., ı Rıhlr. Sächf.
Stein’fche Buchhandlung in Nürnberg.

 

Einige Verlags - Bücher der Gebrüder Mallinckrodt
aus Dortmund,

Zur Oftermeffe 1803.

Tilzenkamp's, P., Einleitung in die Schriften des alten
und neuen Teftaments. Ein Lefebuch für Schulen
und denkende Bihelfreunde, 8. 132 gr.

Kuithan's, Pıof., 7. WV., Verluch eines Beweiles, dal
Pindars Siegeshymnen Urkomödien Gnd; vnd neue

- Grund -Ideen über die Griechifche Profodie. gr. 8,
18 gr.

Staar und Kirche; neblt näherer Beleuchtung der
"Schrift; Verfuch, eine zweckmäfsige Verfaflung für
den proteftantifchen Prediger- und Schullehrerftaud
zu entwerfen. 8. 8 gr.

Daulnoy's , 7. B. (Prof. am Lyceum zu Düöffeldorf), voll-
ftindiger Curfus zur Erlernung der franzöhlchen
Sprache, Nr. Il. C, und D. 3te Auflage. gr. 38.

8 und 9 gr.

Eigenbrodr’s , Regierungsr. K. C., Bemerkungen über die
Ausmittelong des reinen Ertrags der Aecker für den
Zweck der Steuerkatalter. 4. 6 gr.

Dialogen über Vifionen und Vorgefchichten, 8. 8-gr.

Num, 327. NOVEMBER 1808.

*

582

Archigymnafium , das, in Dortmund.‘ Eine gefchicht-
liche Darftellung vom Prof, Th, Mellmann, 8, 16 gr.

Bauernfreund, der. ;:Nr. 1. 8. 2 gr. ;

Anzeiger, der Weltphälifche, oder vaterländifches Ar-
chiv zur Beförderung und Verbreitung des Guten
und Nützlichen. Herausgegeben vom Regierungsrath
Mallinchkrodr, ı1ter Jahrgang für 1808. 4. 3 Rıhlr.

(Die /mfertionsgebühren in dieler durch ganz Welt- “
phalen fehr gelefenen Zeitfchrift betragen für
die Petitzeile 8 Pf.) « .

Beckhaus , Palt. 7. H., Bemerkungen über den Gebrauch
der apokryphilchen Bücher des A. T, zur Erläute-
rung.der neuteftamentlichen Schreibart. gr. 8.

Fikfcher’s, Prof. 7.C., erlte Gründe der reinen Mathe-
matik, zum Unterricht in Schulen. Für Jünglinge
von 14 bis 16 Jahren, mit Kpfrn. 8.

Declamatorifches Lefebuch für mittlere und obere Schul-
klaffen, von M. 7. H, P, Seidenflücker, BRector des
Gymnahums zu Lippftadt. 8. 18 gr.

Benzenberg's, Prof. F. ne Briefe, gefchrieben auf einer
Reife nach Paris. 8. ır und ar Theil, Mit Kupfern,
3 Rıhlr. 8 gr.

Eylert’s, des jüng., Betrachtungen über die lehrreichen
und troftrollen Wahrheiten des Chriftenthums, bey
der letzten Trennung von den Un(rigen. 3te verbel-
ferte Aufl. gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Ein wirklich fehönes Buch für Töchter,
welches bey Georg Vols in Leipzig erfehienen il,
empfiehlt er den Müttern, Erzieherinnen, Vätern und
Kinderfreunden auf das angelegent’ich!te und mit der
innig(ten Ueberzeugung, dafs he ihm dafür Dank wil- ‘
fen werden, ;
Es it der Erfle und Zweyte Band einer
; Familiengefchichte für Kinder
des gefchätzten Herrn Feldprediger. Spicker,
Diele find oher auch unter dem abgefonderten;
ganz für lich befiehenden, Titel:
Louife Thalheim
Eine Bildungsgefchichte für gute Töchter,
a Theile. Mit ıı Kupfern, 16.
Preis 2 Rıhlr. 16 gr.

in allen Buchhandlungen zu erhalten.

In der Vorrede dazu fagt der Verfalfer: Diele bei-
den Bände der Lowife Thalheim hnd blofs für Töchter
gefchrieben. Ich fauchte darin ihren Sinn für ftille haus-
liche Tugenden, für eine wohlgeordnete, geräufchlofe
Thätigkeit, für die fehünen Tugenden reiner Weiblich-
keit, und befonders für die Freuden der Wirthichaft-
lichkeit, zu wecken. Leider bilden fich unfere jungen
Frauenzimmer nicht mehr, wie in der guten alten Zeit,
unter den Augen ihrer Mütter, durch die Praxis zu gu-
ten Hausfrauen; fondern ihr Beltreben ift nur darauf

richtet, wie he die Freuden des Lebens geniefsen,
und fch Talente zum Glänzen in der grofsen Welt er-
wer-
