505 Num.

506

318,

 

ALLGEMEINE LITERATUR.-ZEITUNG

 

Freytags, den 28. October 1808.

 

WISSENSCHAFT

RECHTSGELAHRTHEIT, |

“Tünıngen, in d. Cotta'lchen Buchh.: Dr. Y. A. L.
Seidenflicker’s , Herzogl. Sachf. Weimar. Hofr. und
ordentl. Prof. der Rechte zu Jena, wie auch Bey-
fitzers des Herz. Sächf, gemeinfamen Hofgerichts,
des Schöppenftuhls und der Juriften - Facultät da-
felbit, Einleitung in den Codex Napolton;, han-
delnd von de/len Literatur, Gef/chichte, Plan und
Methode, Verbindung mit der übrigen Franzöfi/chen
Legislation , ellen, Verhöltnift zu den älteren
Geletzen und Rechten, zw den /upplementarifchen
Di/pofitionen und zur Doctrin- Verbreitung, 1808.

5125. 8.
\W as ift der in fo vielen Staaten, &uch anfserhalb
Frankreich, eingeführte Code Napolton? Was

nimmt er, feiner Beftimmung nach, in Frankreich
felbft für eine Stelle ein? Wie entftand er? Aus wel-
chen Quelien ward er gefchöpft? Diefe und fo man-
che, das Allgemeine des C. N. betreffenden, Fragen
find, wie die Erfahrung lehrt, auch in Deutfchland
noch nicht hinreichend beantwortet, fo wichiig fe
auch fowohl in theoretifcher, als praktifcher, richter-
Kcher und gefetzgebender RückGcht find, Ein fehr
rofses Verdien(t hat fich daher der Vf. durch die
yollftändige Entwickelung und Darftellung aller die-
fer Verhältoifle erworben, Eine genauere Anzeige

wird diefs näher anıleuten. E
Es giebt drey Hauptgefhchtspu fagt Hr. 5.
5 Nr rin Deatich-
1. Be-

in der Einleitung, aus welchen
- Jand- betrachtet ’und bearbeitet werden känn,
trachtet man ihn blofs und allein hiftorifch, ohne da-
neben zu fragen, ob und wie es rathlam fey, ihn auf
deutfche Länder zu übertragen, und die darin enthal-
tenen Normen auf vorkommende Fälle als Gefetz an-
zuwenden: fo ift er ein Gegenftand der Gefchichte , eine
Erfcheinung in den Annalen des franzöß(chen Reichs
und der Menfchheit überhaupt. Sieht man aber
Il. darauf, ob es rathfam fey, ihn in Deutfchland als
Gefetzbuch aufzunehmen: fo wird er ein Gegenftand
der Politik; am wichtigften wird aber III. die Sache
des-C. N. in Deutfchland da, wo er als Gefetz bereits
wirklich ‚Bil, und wo er folglich als ein Gegenftand
der praktifchen Juri enz behandelt werden mufls.
Alle diefe Gründe und Anfichten ftehen indeflen bis
auf einen pen Grad in Gemeinfchaft; man mag
ihn als Hiltoriker, als Politiker oder als Jurift be-
trachten oder kemnen lernen wollen, immer wird
A. LI, Z. 1808. Dritter Band,

LICHE WERKE

man die auf dem Titel’ des gegenwärtigen Werks an-
gegebenen und in demfelben ausgeführten Momente
zu willen wünfchen (wiffen müfßen). Nach diefen Ge-
fichtspunkten zerfällt diefe Ein/eitung in den Codex Nap.
in folgende Kapitel:
rfies Kapitel; Literatur des C. N. in Verbindung
mit der Literatur‘ des gefammten neuen franzölfifchen
Rechts (S. 4—183.). Diele Literatur füllt eine Lücke
in den wifflenfchaftlichen Annalen nicht allein Deutfch-
lands, fondern felbft Frankreichs aus, indem die S. 5.
in der Anmerkung angeführten Bibliotheken und Ver-
zeichniffe keinen Anfpruch auf eine wiffenfchaftliche
Literatur machen können. Mit einer ausgezeichneten
Voll/tändigkeit liefert Hr, S. eine allgemeine, in das
kleinfte Detail gehende, felbft gröfstentheils die Preife
der Werke angebende, kritifche Ueberficht der Lite-
ratur nicht blofs des C. N., fondern‘des gefammten
Franzöfifchen Rechts, nach folgenden Abtheilungen:
I. Schriften Vörmlfhlen Inhalts, d. h. folche, welche
mehrere Rechtstheile zugleich umfalfen, die Dirtion-
naires, Pandectes frangaijes, Annalen, Bibliotheken,
Journale, Correfpondances, Gefetzes - Sammlungen,
Repertorien. 11. Schriften, welche einzelne Rechtstheile
betreffen. A) Das fogenannte Natur. und Völkerrecht
zeigt fich auf dem Gebiete der neuen Franzöhfchen Ju-
risprudenz nur in fo fchwachen Spuren, dafs daffelbe
aus dem neuern Studienplane ausgelaffen worden; das
Feld feiner Literatur hat daher bis jetzt auch nur fehr
wenig ertragen; es find nur vier Werke, B) Das
(Franzöfifche) Staatsrecht hat zwar an der Zahl meh-
rere Schriften (15) aufzuweifen, allein gröfstentheils
Sammlungen der Conftitutionen, und feit der gegen-
wärtigen Conftitution Werke, welche fich auf Hof-,
Etiquette-, Ceremonial- und Ehrenlegions - Sachen
beziehen. C) Ueber das Recht der Adminiftration find
gleichfalls gröfstentheils blofse Gefetz - Sammlungen
erfchienen. Die Literatur D) des Crimimalrechts N
findet fich noch in einem interimiftifchen Zuftande,
da der Criminal- Codex bis jetzt noch nicht zur öf-
fentlichen Difcuffon gebracht worden; es ilt noch
kein einziges Handbuch oder Compendium diefes
Rechtstheils vorhanden, E) Im Civil - Rechte geht die
Literatur. des Code Nap. voran; wir finden hier äu-
fserft vollfgunine Nachrichten über die verfchiedenen
Ausgaben deffelben, über Ueberfetzungen (in das La-
teinifche, Deutfche und Flamländifche), DifeufGons
und Motifs, über die Schriften, eo den Zweck
haben, den Gebrauch des C, N, zu erleichtern, theils
Regifter, theils Dictionnaires, Supplemente, Commen-
ss tare,
