15% A. L. Z. Num. 273.

dunkle Ausdrücke am kürzeften durch treffende Ueber-
fetzungen aufgehellt, und bey gefchickter Benutzung
der Vorarbeiten (elbftftändig mit reifem Urtheil feinen
eigenen Weg gehalten. Die Schwierigkeiten einer fol-
chen Arbeit hat der verftändige und gelehrte Verfalfer
hinlänglich gefühlt; er Scheint (ogar die fchwer zu ver-
einigenden Forderungen feiner gelehrten Beurtheiler
(Vorr. IV.) zu ehren, obwohl diefelben während der
Arbeit ihm nicht bekannt feyn konnten, Mit welcher
Gründlichkeit und Gefchicklichkeit er gleichwohl auch
diefe, fehr verfohiedenen, Anfprüche, fo weit es mög-
lich war, befriedigt, das wird bald eine ausführliche
Kritik beftätigen. Nur fo viel darf ein forgfältiger Le-
fer des Olshaufen'fchen Commentars fchon jetzt mit
Veberzeugung fagen, dafs er den lebhaften Wunfch,
welchen die vortrefliche Chreftamathie in ihm erregte,
Seneka mehr, belonders auf Schulen, (tudiert und ge-
liebt zu fehen , jetzt durch den gelungenen Commentar
feiner Erfüllung näher gebracht licht. ‘ Diefe berech-
tigt nämlich zu der frohen Hoffnung, den mit Unrecht
fo ganz bisher auf gelebrten Schulen vernachläffigten
erhabenen Klafüker endlich einmal feinen langt ver-
dienten Ehrenplatz neben einem Cicero und Horaz ein-
nehmen zu (ehen.,

Beide Theile kollen in allen Buchhandlungen
x Rthir. so’gr. Sächl. Der Verleger ilt aber zur Er-
Jeichterung der Einführung in Schulen erbötig, auf
6 Exempl. eins frey zu geben, oder 7 Exempl. für
a Lovisd’or verabfolgen zu laffen; jedoch bittet er um
poftfreye Einfendung des Geldes, und liefert es, denen
diefs bequemer ift, frey bis Leipzig.

 

Entwurf eines Maofflabs der gefetzlichen Zurechnung und
der-Straf - Verhältnife, (Ein letzter Verluch zur Grün-
dung des Criminal - Rechts.) Von H, E£, v. Gu

ifs fo eben im Verlage der Walther’fchen Hofbuch-
handlung in Dresden erfchienen, und in allen an-
dern Buchhandlungen für 16 gr. zu haben,

 

Ankündigung
einer geographifchen Lehrbuchs über das Königreich FWeftphalen
BE für Bürgerfchulen, 3

Soll unfere Jugend in den Schulen in der Geogra-
phie Unterricht erhalten: fo mufs mit ihr von dem
Lande ausgepangen werden, in dem Ge geboren und
erzogen, und in dem fıe einmal in der Regel am mei-
Iten wirken wird. — Von dielem Grundfatze bin ich
bey Ausarbeitung eines GetgrepPilchen Lehrbuchs über
das Königreich Weftphalen für Bürgerfchulen ausge-
gangen, welches ich hiermit unter dem Titel;

Der kleine HWefßphale,

ankündige, Da diefs neue Reich aus fo vielen verfchie-
denen Staaten zpfammengeletzt ift; fo hielt ich es für
nöthig, zuvörderft in gedrängter Kürze, aber doch,
fo viel wie möglich, praktifch, das Wichtigfte von die-

SEPTEMBER 1808. 152
Ten Ländern: von ihren ehemaligen Beherrfchern, ihr
Grüße, ne Cultur, ihren re
ducten u. f, w., vorauszufchicken, und fodann die ein-
zelnen Departements mit ihren Diltrictenz Cantons und
Communen durchzugehen, und dem jungen Bewohner
diefes Reichs alles das {chon früh beyzubringen, was
ihm als Bürger de/lelben zu willen nöthig ilt. Zu den
höhern Behörden habe ich das Zutrauen, dafs Ge mei
nen patriotilchen Zweck begünftigen, und diefes Lehr-
buch‘ — in fo fern es das Jeiltet, was es leilten foll —
in den Schulen des Königreichs Wefltphalen einführen
werden.
FF. G. Reinhardt,
Verfaffer des Mädchenf/piegels,

Diefes geographifche Lehrbuch, welches im Ver:
Jag Endesgenannter Buchhandlung erfchienen ift, koftet
brofchirt ı2 Grofchen Preufs, Courant., Privatliebhaber
welche wenigftens $ Exemplare unmittelbar von ung

‚verfchreiben, und die Zahlung dafür baar und porta-

frey einfenden, erhalten 20 Prccent Rabatt,
Halle, im Sept. 1808.
Gebauer’fche Buchhandlung,

I. Bücher, fo zu verkaufen.

Folgende Bücher find um beygeferzten Preis zu verkaufen.

ı) Journal der Erfindungen, Theorieen ‚und Wider-
Sprüche in der Natur und Arzneywiffenfchaft, ıltes
bis 4ıltes Stück, Ladenpreis jedes Heft 18 gr. Sächl,
für ı8 Rıhlr.

a) Hufeland’s Bibliothek der praktifchen Heilkunde,
ı bis 2ofter Band. 12 Rıhlr.

3) Allgemeine medicin. Annalen, 8 Bände, von ihrer
Ent/tehung 1798 an bis Ende 1805. Ladenpreis je-
der Jahrgang 4 Rıkhlr. 8 gr. Sächf, für a1 Rıhlr.

Diefe 3 Werke enthalten eine vollftändige Ueber-
fcht der Literatur über willenfchaftliche Natur- und
Arzney - Wilfenfchaft von 1792 an bis hieher. Wer Ge
zufammen nimmt, erhält fie um den äufserft geringen
Preis von 8 vollwichtigen Friedrichsd’or portofrey bis
Leipzig. Nähere Nachricht giebt die Akademifche
Buchhandlung in Jena,

IV. Vermifchte Anzeigen.

Nachricht für Boraniker und Entomologet.

Zu Michaelis d, J. werde ich eine kleine Auswahl
von füdfranzöfilchen Infecten und eine Centurie füd-
franzölilcher Pflanzen (die von Frankfurt a. M. aus ver-
fchickt werden Sollen) zum Verkauf anbieten. Nähere
Anzeigen und Cataloge davon kann man durch alle
Buchhandlungen von der Buchhandlung der Erziehungs- ı
anltalt in Schnepfenthal erhalten.

Montpellier, am 3ten Auguß 1808,
Philipp Salzmann
aus Schnepfenthak

A A

Zn
