237

dur gegen die allgemeine Annahme der Vaccina-
Tone Önnen, s zeigte ich nämlich, dafl die
Zahl der miflglückten Fälle in einer gegebenen Menge
yaccinirter Perjonen noch nicht einmal /o grofi war, als
die Zahl der Todten in einer gleichen. Menge,’ die die na.
Hirlichen Blattern durch Impfung hatte. Nıchts kann die
Superiorität der Vaceination über die Impfung der na-
türlichen Blattern klarer erweifen, als diele Bemerkung.

Und es ift ein fehr wichtiges, im Verlauf diefer Unter- ,

fich beftätigendes Factum, dafs faflt durchaus

To eden Fall, wo Sr Kuhpockenimpfung natürliche
Blattern folgten, fey es durch Impfung oder zufällige
Anfteckung, die Krankheit fehr von ihrem gewöhnli-
chen Verlaufabwich; dafs fıe.nicht diefelbe war, we-
der in der Heftigkeit noch in der Dauer ihrer Sym-
ptome, fondern, öchft wenige Ausnahmen abgerech-
net, auf eine merkwürdige Weife milde war, als ob
den natürlichen Blattern durch vorhergegangne Kuh-
pocken ihre gewöhnliche Bösartigkeit ganz entzogen
worden fey. ‚Ueber die Un{chädlichkeit der Kuh-
ken felir nachdrücklich‘ und befriedigend. Dafs

e neue, unerhörte und monftröfe Krankheiten her-
vorbrächten, find Behauptungen obne Beweife, die
bey forgfältig angeltellter Nachforfchung fich als Er-
findung hoshafter oder als Irrthum unwiflender Men-
fchen ergaben. Nur nach Würdigung der fo nach-
theiligen Folgen der natürlichen Blattern kann und
\mufs der wahre Werth der ‚Vaceinätion gefchätzt
werden. Man hat angenommen, dafs die natürlichen
Blattern den. /echsten Theil aller davon befallenen tödtet,
und dafs felbft bey ihrer Inoculation, da wo Ge in
Städten und auf dem Lande allgemeid angewandt wird,
emeiniglich von 300 ungefähr einer {ftirbt. Nicht
Grreichend ilt es bekannt oder genug beachtet, dafls
faft ein Zehntheil, ja einige Jahre mehr als ein Zehn-
theil aller Todesfälle in London den natürlichen Blat-
tern zuzufchreiben war. Das Collegium der Aerzte
fühlt fGch. ermächtigt, indem Ge von ihren Beobach-
tungen und Meinungen über die zu Gunften der Kuh-
ckenimpfung fprechende Beweife Rechen(chaft ab-
fegen, feltzufetzen, dafs vielleicht noch nie über ir-
end ‚eine andre medicinifche Unterfuchung eine ‚fol-
che Maffe umfalfender, abgewogner und felt (tehender
Beweife gefammelt wurde (a body of Evidence fo large,
fo temperate, and fo confitent). Seit 8 Jahren‘ wird erft
vaccinirt, ein zu kurzer Zeitraum, um über jeden
Punkt völlige Gewifsheit erhalten oder die Kunft zu
der Vollkommenheit erheben zu können, der fıe fähig
feyvn mag. Mit Freude kann man erwarten, dafs fer-
nere Beobachtung manche Verbefferung darbieten wiril,
welche die Zahl der anomalen Fälle noch mehr ein-
Schränken und lehren mufs, mit gröfsrer Genauigkeit
zu.beftimmen, ob die Kuhpockenkrankheit in ihrer
Kraft den Körper ergriffen hat, ı Unter den

i(fen einer allgemeinen Verbreitung der Vac-

cination in Grofßbritannien wird eine fehr niederfchla-
gende Urfache richt ‚mit aufgeführt, die unter den
untern Ständen in Dent(chland vom nachtheiligften Ein-
Auf it,- die Gleichyültipkeit der Aeltern , ob fie die
volle KinJerzahl Gch erhalten oder nicht, ja der ge-

Num 294 SEPTEMBER 1808.

238

heime Wuanfeh, durch vermeintlich unverfchuldetes
Sterben einiger Kinder ihre Nahrungsforgen verrin-
gert zu (ehen. Zur Ehre deutfcher Aerzte und Wund-
arzte fcheint das Anerbieten von. unentgeldlicher Vac-
cination unter uns viel häuliger zu (eyn, als dort, aber
nicht die Wirkung ganz ’hervor zu bringen, welche die
Vff, diefes Gutachtens davon zu erwarten fcheinen, Jetzt
aber bleibe es, fagen Ge, bevor die Vaceination nicht
allgemein wird, unmöglich, das beftändige Wieder-
kehren der natürlichen und zwar durch die damit Ino-
culirten, zu verhindern, es fey denn dafs es der Ger
fetzgebung in ihrer Weisheit angemeflen fcheine, ei-
nige Malsregeln zu ergreifen, wodurch diejenigen,
welche noch jetzt aus Furcht oder Vorurtheil die na-
türlichen Blattern den Kuhpocken vorziehen, und
blofs von der Befriedigung ihrer Gefühle fich beftim-
menJaffen, ihren Nachbarn zu fchaden gehindert wür-
den. (Gottlob! in Deutfchland hört man nicht mehr
vom Impfen natürlicher Biattern, und wir glauben,
kein Deutifcher Arzt werde durch noch fo grofse An-
erbietungen fich beftimmen lallen, ein Kind der Ge-
fahr von. geimpften. natürlichen Blattern jetzt auszu-
fetzen. In England fahren öffentliche Anitalten fort,
natürliche Blattern einzuimpfen, und laffen die Kin-
der, wie hier angeführt wird, zwey oder dreymal in
der Woche, während jedes Stadiums der Krankheit,
nach dem Ort der Impfung kommen. Und diefe an-
fehnliche Corporation von Aerzten, die die verhee-
renden Blatternfeuchen, die auf diefe Weife immet
von neuem ent/tehen und unterhalten werden, unter
Augen hat, läfst,. aufgefodert von den höchften Be-
hörden über diele AnelSgenhelt in ihrem ganzen Um-
fang zu fprechen, und bey (o warm geäufserten Ueber-
zeugungen von der himmlifchen Wohlthat der Kuh-
pockenimpfung, nur eine leife und unbeltimmte An-
mahnung an die Gefetzgebung beyläufig ergehen, ge-
en diele (chreyenden Mifsbräuche etwas zu 1hun!!
Wir Deutfche feben mit Freude unfre Regieruugen
anfangen, ganz anders durchgreifende Mafsregeln zur
Verhinderung jeder Verbreitung von Anfteckung der
natürlichen Blattern und zur Beförderung der Vacei-
nation in Gang zu bringen, und erwarten in ruhigern
Zeiten noch eine ent/cheidendere T’hätizkeit von oben
herab, Es find nur (ophiltilche Gründe von Aeltern-
recht, von zu grofser Befchränkung der Privatfrey-
heit, von mangelnder Befagnifs des Staats, die man
entgegen {etzen kann.) In  Erwägun : des Ganzen der
obigen Betrachtungen hält es das Collegium. für feide
Pflicht, die Kuhpockenimpfung nachdrücklich(t zu
empfehlen. Es ift der Meinung, das PulJicum könne
vernünftiger Weile mit einem Grad von Hoffnung der
Zeit entgegen fehen, wo aller Widerfrand weichen
und die allgemeine Mitwirkung aller Menfchen am
Ende im Stande feyn ‘wird, wenigftens den Verwü-
frungen der natürlichen Blattern, wo nicht ihrer Exi-
ftenz ein Ende zu machen Es folgen nun die Schrei-
ben und Befchlüffe der auf dem Titel von Nr. 4. be-
zeichneten grofsen Gefellfchaften, In Dublin hatte
die Vaceination anfangs noch Schwierigkeit, weil
das Impfen najürlicher Blattern fehr verbreitet, und
die-
