469

Zeichnen nicht‘ gehäbt haben. Letztere werden mit
diefem Elementar - Unterricht etwas Befleres und Nütz-
Jlicheres leiten , als dieß bey der meißft gewöhnlichen
Merbode, wie das Zeichnen geübt wird, der Fall ift,

‚Der Verleger hat, in der gewillen Erwartung , dafs
diefes Buch allgemein eingeführt wird, den Preis davon

Sehr niedrig-geletzt.

 

Im Verlage des Verfallers und in Commilfhon bey
. Müllerin Bremen und Mittler inLeipzig,
fo wie in allen Buchbandlungen Gnd zu haben:

Aeifen durch die Königreiche Sachfen und Welphalen,
erfler Theil, enthält eine Befchreibung der SächG-
fohen und Weftphälifchen Elb- und der angränzen-
den Land-Gegenden; auf fein Papier, gr. 8. bro-
fchirt ı Rıblr. 8 gr., Druckpapier ı Rthlr. — Un-
ter der Preffe it der zweyre Theil, die Wefler- Ge-
genden, den Harz und Thüringen betreffend.

YAnweilung zum Reifen; oder: Wie reilet man 'am an-

'genehmften und nützlichften. Li 8. geb. 4 gr.

Skizze von Hannover, während der Franz. Occopation
entworfen. 8. geb. 4 gr.

Luft/piele, zwey, für Privauheater; oder: Nachfpiele

; Sür die Deutfche Bühne, entlehnt von den Franzö-
flchen. 8. 12 gr.

 

In allen 'Buchbandlüngen it nun wieder zu er-
‚halten:
Moralifche Gemälde
für
die Jugend

von
F. Glatz,
' Zwey Theile. kl. 4.

Mit den Portraits von Salzınnann und Guts Muths und
Fechs fchönen Kupfern von Pentzel und Arndt.
Zweyse durchaus verbefferse und vermehrte
Auflage.

Leipzig, bey Georg Vofs,, Preis 3 Rthlr. 3 gr.

Die Bemerkung, dafs unter der immer gröfser
werdenden Fluth von Kinder - und Jugend(chriften
‚doch das Beflere den verdienten Beyfall und Vorzug
erhält, macht Freude; den Beweis davon giebt dieles
fehöne Buch in [einer baldigen neuen Auflage, wel-
ches, von diefem Verfaller-bearbeitet, die vollgülrigfte
Empfehlung für daffelbe-it, Der Verleger hat, wie er

wohnt iR, dabey für das Aeufsere redlich geforgt;
ie acht Kupfer Gnd keine gewöhnlichen Bilder, fon-
dern wirklich fehön.

 

‘Hr. Superintendent Dr, KV. Zufli in Marburg
wird nächltens, unter der Auffchrift: Blumen althebräj-
Scher Dichskunft , eine Sammlung des Vorzüglichfien her-
ausgeben, was die hebräifche Poefie in den verfchiede-
nen Perioden ihrer Blüthe geliefert hat. Jedem Ge-
fange geht eine kurze Einleitung voraus, dann. folgt

-Num, 313. OCTOBER 1808.

470

eine metrifche Ueberfetzung, und an diefe Ichlielsen
fch die nöthiglten hiftorifchen, geographifchen und
äßhbetifchen Erläuterungen an. Aufser dem Herans-
geber haben noch andere der vorzüglichften Bibel -Er-
klärer, wie Arnzoldi, Eichhorn, Dahl, Augufli, FM. Hart-
mann u, 8, m., Beyträge zu diefer Anthologie geliefert.
Das Manuofeript ilt bereits vollendet, und in Kurzem
wird der Anfang ınit dem Abdrucke gemacht. Für ein
gefchmackvolles Aeufsere wird der Verleger, Hr. Hof-
buchhändler Heyer, forgen. ;

Tan DAN NN

Bey Georg Vofs in Leipzig ift erfchienen und
an alle Buchhandlungen nun verfandt:

Algier, Eine kurzgefafste hiftorifch - fatikifch - topo-
graphifche Befchreibung«s Mit Anlcht, Karte und.
Plan auf ı Kupfertafel. WE 8. 2zUBr.

Conflantinopel und die Dardanellen, Bine kurzgefafste' hi-
Kori(ch - katiftifch - topographifche Befchreibung. Mit
Adlichten, Karte und Planen auf 2 Kupfertafeln,
‚gr. 8. ı Rıhlr. 8 gr.

Gibraltar, Bine kurzgefafste hiltorifch - Ratiftifch - topo-
graphifche Befchreibung. Mit Anlichten und Planen
auf 2 Kupfertafeln, gr. 8. ı Rtıhlr, 8 gr. ’

Liffabon und feine Umgebungen, Eine kurzgefafste hifto-
nifch - Ratiftifch - topographifche Befchreibung. Mit
Anficht, Plan und einer Karte von Portugal auf
z Kupfertafel. gr. 8. 21 gr,

Der Verleger, geltützt auf das grofse Intereffe,
welches die jetzigen politifchen Verhältniffe diefen
Vier Plätzen geben, verfichert, dafs die Belchreibun-
gen mit der gröfsten gedrängten Reichhaltigkeit bear-
beitet find, und die Kupfer durch Schönheit und Fleifs
Beyfall erhalten follen.

 

In der Weidmann’fchen Buchhandlung in Leip-
zig find kürzlich ‚erfchienen:

Dionyfit, Halicarn,, de CompoßGtione verborum Liber,
Graece et Latine, Recenfuit ac priorum editorum
Fuasque notas adjecit Godofr, Henr, Schaefer. Acce-
dunt ejusdem Meletemata critica in Diony/it Halicarn.
arteın rhetoricam Cap. I—1V, 8 maj. Charta im-
preff. 3 Rthlr. f

— Idem liber, charta feript. gall. 4 Rthlr.

— Idem liber, charta membr. (velin) 6 Rthir. 16 gr.

Müller’s , Johann von, der Gefchichten Schweizerifcher
Eidgenolflenfchaft sten Theils erfte Abtheilung. gr. 8.
auf weilsem Druckpapier ı Rthlr. 8 gr.

— Daffelbe Buch auf Schreibpapier ı Rıhlr. ı6 gr.

— Daffelbe Buch auf Velinpapier 2 Rthlr. 12 gr.

Weltgefchichte, allgemeine, nach dem Entwurfe #7, Gw-
shrie’s, Joh, Grays und anderer bearbeitet. ı7ten
Theils ster Band, erfte Abtheilung, enthaltend die
Fortfetzung von Joh, von Müller’s Gefchichten der
Schweizerilchen Eidgenoffen{chaft. gr. 8. 2 Rthir.

a m
