‘209 Num.,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI

 

210

281.
TUNG

Sonnabends, den 24. September 1808.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- und KUNSTHANDELS.

1. Ankündigungen neuer Bücher,

Ve nachftehendem Werke: ..

Le Pracricien. frangois , en deux parties: In premidre doune
Fefprit es /a theorie du Code de prockdure, avec les for-
mulef; la feconde: en-prefente V’application et la jurispru*
dence; par les Redacteurs de la jurisprudence du Code
evil, 5 Vol, gr. 8.

wird bald eine gute Ueberfetzung erfcheinen bey dem
Buchhändler C. G. Fleckeifen,
Helmfrtädt, den 25. Julius 1808,

 

In der Oftermelle d. J. find erfchienen, und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
Blätter für Freunde des HWaohren und Schönem,
In Verbindung mit mehreren deutfchen Gelehrten und
Dichtern herausgegeben von J. H. Eichholz,
; „(1 Rıhlr. brofch.)

I n h a 1 te
Amalie, oder die Hirtin der Alpen; eine Erzählung
von F. H. Eichholz, | ;
Briefe aus den Blättern zweyer Liebenden, von Se,
Lucie und Lindane; ein Dialog von Caroline Pichler,
Die-Reue; eine Elepie von 7. H, Eichholz,
Paramythi e, von Ebendemfelben,
Der Sturm , von Aug, Kuhn,
Die Freundin — der Bettler — die Braut am Geftade;
drey Gedichte von Conz,
An Emma, von 7. H, Eichholz,
Epigramme von Haug,

 

Darftellungen ans der Schweiz,
Vom Verfafler der neuen Briefe über Italien,
FH. Eichkolz.
Mit ı Kupfer, ı Rthlr.

Die Briefe über Italien von dem hier genannten
Verfalfer wurden allgemein gerne gelefen, und haben
auch in öffentlighen Blättern den Beyfall, den fe ver-
dienten, erhalten. Nicht ohne Grund darf man ver-

) fichern, dafs der Lefer dielelbe Anfpruchslohgkeit, die-

; delbe Wärme der Empfindung, die ihn bey jenen Brie-

fen fo fehr anzog, auch hier wieder finden werde. Der

— Inhatt diefer Darflellungen betrifft 1) die Schilderung der

bekannten grofsen und merkwürdigen Natur diefes in-

tereflfanten Landes, und der Anufichten deflelben über-
A. LI. Z. 1808. Dritter Band,

hanpt, fo aufgefafst, wie fie Gch jedem Unbefangenen
zuerft darfellen; und 2) die eingeßlochtene Gefchichte
einiger von den Perfonen, die mit dem Verfaller einen
Theil (einer Wanderungen gemein(chaftlich machten,
fo dafs diefe Darftellungen zum Theil wirkliche Reifer
befshbreibung find, zum Theil! wie eine, in romanıtifcher
Form eingekleidete, angenehme Dichtung erfcheinen,
Elberfeld, Heiprich Büfchler,

 

‘ Ludovico Arioflo's rafender Roland,
überfetzt von 7. D. Gries,

IV, und letzter Theil (36 — 46fier Gefang) auf fein

Bafeler Velin - Papier 3 Rıhlr. 18 gr., auf franz,

Schreibpap. 2 Rthir. 6 gr., auf Druckpap. ı Rıhir.

12 gr- ;
ifı in diefen Tagen an alle Buchhandlungen verfandt
worden, Mit ihm ift diefe ausgezeichnete Ueberfetzung
vollendet. Die Kıltik hat über ihren Werth entfchie-
den, prd fo haben wir Deutfchen in unferer Sprache
auch von dielem fo originellen und über alles reizenden
und unterhaltenden Italänifchen Klafüker eine der ge-
lungen(ten Ueberletzungen, die in der Bibliothek kei-
nes Gebikleren-fehlen wird, Meine Achtung für die-
felbe, wie für das Original und das Publicum, glaube
ich durch oben bemerkte drey Ausgaben, die fch, alle
drey in ihrer Art, durch Druck und Papier gewifs eın-
pfehlen, deutlich bewielen zu haben,

In allen guten Buchhandlungen find die vier Theile
in der beften zu ı5 Rıhlr, in der mittleren zu 9 Rıhlr.,
in der geringlıen zu 6 Rthlr. zu haben,

Jena, den ı2 Auguft 1808.
. Friedrich Frommann.

 

Hoffmann, C., praktifche Rofsheilktmdr, oder Anlei-
tung zur Kenntnifs und Heilung der örtlichen und
allgemeinen Krankheiten u. [(.w. der Pferde, nach
den Grundlätzen der geläuterten Erregubgs- Theo-
rie, für Thisrärzte, Stallmeifter, Pferdeliehha-
ber und denkende Oekonomen u. f. w.. Zwey Bände,
8. Erfurt 1805. 1808. a2 Rthlr. 6 gr.

Diele prsktifche Rofsheilkunde des neulich zu Er-
furt verftorbenen Thierarztes, Hn. Hoffmann, verdient
alle Empfehlung, da, ihm unter andern in der neuen
Leipziger Literatur - Zeitung Nr. 157. den 16 Dec. 1807.
in einer umftändlichen Recenlion das Lob eines befchei-

Dd ; denen,
