634

334.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

 

den ı2. November 1808

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG, '

Leirzta, b. Hinrichs: Handbuch der Geographie, — —
Von D. Chriftian Gottfr. Dan. Stein u. 1. w.

- (Befchlufs der in Num, 333. abgebrochenen Recenfion.)

D:- zweyte Theil behandelt die aufsereuropäifchen
Erdtheile auf 194 Seiten. Auch hier ift alles bis
auf die neuelten Veränderungen herab bearbeitet, fo
dafs noch im Nachtrage die Befitznahme der portu-

iefilchen Infeln Madera und Porto fanto, und der
änifchen St. Croix, St. Thomas und St. Yean durch die
Engländer, nebft dem verunglückten Angriffe derfel-
ben auf Buenos Ayres, erwähnt ift,

‚ Von den beygebrachten häufigen (tatiftifchen An-
gaben haben wir die, die wir zu vergleichen uns
veranlafst fanden, faßlt immer richtig gefunden; be
manchen abweichenden kann der Vi, Gründe für fıc
haben, die wir wicht beftreiten mögen; mehrere
Druckfehler aber, von denen wir oben einige beyläufig
bemerkt haben, und einige andre Irrungen, hätten eine
Berichtigung im Nachtrage verdient, Einige dieler
Bemerkungen wollen wir hier noch beyfügen. Un-
ter Frankreich fehlt S. 47. hinter den Worten: Jedes
Arrondifflement, der Beyfatz: „eines Appellations-
tribunals;”. denn folcher Arrondiflemens giebt es in
Frankreich felbft (d. h, die Colonieen abgerechnet)
32, fo dafs fie bisher zugleich Arrondiflemens für
zwey grofse Behörden, die Senatorerieen und Appel-
.Jationstribunale, waren; jetzt find fe es auch für die
in ganz Frankreich vertheilten Akademieen der gro-
{fsen, alle Lehranftalten umfallenden, Univerhtät, Un-
ter A Ysapıl ift die übrigens gewöhnliche Angabe von
coo Lazaroni, neuern Nachrichten zufolge, eben fo
unrichtig, als dafs fe ein (beftändiges) Oberhaupt
hätten. Die Summe der Staatseinkünfte von Sicilien
von nur einer Million Rıhlr. ift auf alle Fälle zu niedrig.
In dem Abfchnitte von Helvetien ift (S. 106.) (Matt des
Rigiberges der Ruffiberg zu letzen; (diefer weniger
bekannte Berg war es, der am 2. Sept. 1806. einen (fo
fürchterlichen Abfturz erlitt,) und die Spaltung des
Pfannenbergs bey Bregenz hätte nicht blofs hier, fon-
dern auch bey Bregenz erwähnt werden follen. Auch
hätte der Simplon nicht hier, {ondern unter Wallis an-
eführt werden müflen, Dagegen finden wir hier den
Vafferfall der Tofa, da doch diefer Flufs zum König-
reich Italien gehört. Leicht irre leiten kans die An-

4A. L. Z. ıg08. Dritter Band.

gabe von Peflalozzi's Lehranftalt zu Iverdon.(S. 112.)
und zu Burgdorf (S. 113.); bekanntlich hatte P., ehe .
er nach Burgdorf kam; in Münchenbuchlee ein Er-
ziehungs -Inftitut; jetzt hat er ein neues zu Iverdon
PS , neben. welchem jenes in Burgdorf unter ei-
nigen feiner vorigen Gehülfen fortbefteht. Bey Hof-
land i{t die Organifation des Staatsraths nicht richtig

ausgedrückt; auch finden fich Irrthümer und Druck-

fehler in einigen App a Den über die Finanzen und die
Kriegsmacht., Bey Dänemark ilt der Flächen - Inhalt
von Zsland und dadurch die Totallımme der Größe
des dänifchen Staats zu hoch angegeben. Andere un;
richtige Zahlen finden fch in der Rubrik von den
Staatseinkünften und Schulden Schwedens. In dem
Abfchnitte vom Rufilchen Reiche finden fch Fehler in
der Berechnung des Getreide - Ertrags , vielleicht weil
der Vf, Ge nicht unmittelbar. aus Storchs Journ, (XVI.

. Lief.) fchöpfte, das uns jetzt nicht zur Hand ift; auch

wird S. 248. die jährliche Salzproduction zu 12 Millio-
nen, S. 255. beynalhe zu 20 Millionen Pud (und die
Verfendung zu ı7 Millionen Fed) angegeben, Die
erftere Angabe ift eine ältere; die letztere ift aus dem
Berichte des Minifters der innern Angelegenheiten von
1803. Auf jener erften Seite (248.) wird die Summe
aller rohen Naturproducte nur zu 31 Millionen Rubel
angegeben; fo hoch (30,823,000 Rubel) berechnet
aber Storch blofs deren Ausfuhr aus den Häfen des
Reichs, die am Kafpilchen Meere ausgenommen, im
J. 1793.» und dabey {chlägt er die Bergproducte und
Salze nur zu 5,230,000. Rubel an, deren Ertrag im
Ganzen der Vf, zu ı3 Millionen Rubel annimmt. —
Doch welcher Sachverftändige weils es nicht wie
viel fich bey dem Detail (olcher Schriften erinuern
läfst? Vorltehende Bemerkungen mögen alfo nur
dazu dienen, den Vf, aufzumuntern, bey einer neuen
Auflage das Ganze nochmals zu revidiren. Noch
müffen wir bemerken, dafs die den einzelnen Ab-
{chnitten voran{tehende ausgewählte Literatur felten
eine brauchbare Schrift vermiffen läfst, wie bey dem
türkifchen Reiche /olney’s und Browne’s Reifen. Die
erftere ift zwar bey Aegypten bemerkt, nicht aber
die letztre; auch hätte hier Hartmanı's Werk re
nannt zu werden verdient, das blofs unter den all-
gemeinen Werken genannt ift, Am Ende find noch
eine politifch - hydrographifche Poft-Karte von Eu-
joba nn ey hy rOBTAp HC der ganzen Erde
eygefügt; doc ann man das Buch
de en haben. auch -olıne

(4) L Eben:
