461 Num. 312.
idi Münze; nämlich zwey im Mufeum Pio-
netirum zu Rom, eine m der Villa Ludovif,
und eine in der Villa Borghefe eben dafelbft; und au-
{serdem noch zwey damit übereinftimmende KOpk
in der zuletzt genännten Villa, und im königl.
lafte zu Madrid. Der Vf. führt S, 75. das an, was
fich an diefen Antiken deutlicher, als auf den Mün-
zen, walirnehmen läfst, und wodurch fe Sch theils
von der Mediceilchen Venus wefentlich unterfcheiden,
und worin Ge etwa mit ihr übereinftimmen. - Als
Nachahmungen der knidifchen, und nach derfelben
Idee gearbeitet, kündigen Ge fich auf den erften Blick
an. 5.79. kömmt nun der Vf. auf die bei’en Gründe
des oben gedachten Jenaiflchen Rec, zurück , mit wel-
chen er darzuthun glaubt, dafs die Mediceifche Statue,
und nicht jene auf den knidifchen Münzen eine Nach-
bildung der Praxitelifchen fey. Was über die Unhalt-
barkeit diefer Gründe gefagt wird, ift, wie die ganze
Unterfuchung, fehr befriedigend; und trefflich und
wahr, was S. 85 ff. über die BET Andfcht, die
zweckmäfsigfte Behandlung des Antiken(tudiums über-
haupt, und zur Empfehlung der firengften hiftori-
{chen Kritik bey demfelben, bemerkt wird, die fich
durch keine äfthetifche Phrafen in ihrem ruhigen,
ernften, freylich oft fehr mühlamen, Gange irre ma-
chen läfst. ” „So manche pomphafte nnd tiefGnnig
fcheinende Schönheitstheorieen bringen den Künftler
fo wenig um einen Schritt weiter auf (einem fchwieri-
gen Wegerx als fie dem Kunftfreunde überhaupt irgend
ein beftimmtes Kun(tfactum aufzuklären vermögen.’ —
Aus den am Schlufs diefer ganzen ungemein gründli-
chen Unterfuchung ergiebt fich zwar einige Aehn-
lichkeit der Mediceifchen Venus mit der Knidilchen,
aber auch, dafs fe ein frey gearbeitetes Originalwerk
fey; dafs fie nur »lein. in dem Dresdner l’ragment
eine beftimmte Kopie aufzuweifen habe; dafs fıe nur
als eine der vielen Arten, die (chaamhafte Venus vor-
zufßtellen, anzufehen fey; dafs die noch vorhandenen
Venusftatuen, die der N Vorkieltung auf den Knidifchen
Münzen entfprechen, nicht Originale, fondero nur
zmittelmäfsige Kopieen find, aber von einem Werke,
welches durch jene Münzen unmittelbar auf Knidos
bezogen wird, wo diefe Vörftellung einheimifch war;
dafs an Grand vorbanıien fey, warurh diele nicht
ein Bild der Praxitelifchen feyn follte; dafs Geh auch
die dabey zum Grunde liegende Idee und der gröfsere
Mafsftab ihrer Statur beffer, als beides an der Medi-
ceifchen Venus für eine Tempelvorftellung fchicke;
dafs man aus dem Mangelbaften der vorhandenen rö-
mifchen Kopieen nicht auf die Unvollkommenheit
des Originals fchliefsen dürfe; und dafs endlich,
wenn der Schlufs von der. gröfsern Anzahl vorhand-
ner Kopieen auf einen gröfsern Ruhm des einen
Örglnahrerks gelten folle, das Uebergewicht auf Sei-
ten derer Statuen fey, deren gleiche Vorlftellung
auch auf den Knitifchen Münzen enthalten ift, —
Die Kupfertafel enthält Umriffe von der Mediceilchen
Venus, einer von den beiden Statuen diefer Göttin
in Mufeo Pio- Clementino, und von zwey kaidifchen
Münzen.

OCTOBER 1808.

al-

462

POES IE,

Kozura u, LziPziG, in d. Sinner. Buchh.: Eduard
Tieftrunk , oder die Geheimniffe des Lebens. Von
3. C. Ihling. 1805. XIV u. 242 5. 8. (1 Rthlr.)

Der Vf. wollte keinen eigentlichen Roman ({chrei-
ben, weil, wie er in der Vorrede fagt, „das Zeitalter
mit folchen Schriften überfchwemmt fey; Zeit und
Umftände aber hätten ihn veranlafst, ein romanti-
fches Werkchen(?) zu Tage zu fördern,” und als fol-
ches giebt er das vorliegende Buch! In diefem ver-
ic er nun, „folche Erfcheinungen zulammen zu
tellen, die den Weltbürger die fchwere Kunft, zu
leben, nach feiner individuellen Befchaffenheit Gfnden
Jaffen follten, Man müffe daher fein Werkchen aus
dem ellof hifch- anthropologifchen oder auch päda-
gogilchen Geßchtspunkte betrachten.” — Der Vf,
verzeihe, wenn wir es nur aus dem ganz gewöhnli-
chen Gefchtspunkte des gefunden Menichenverftandes
betrachten: denn unter jene Kategorieen möchte es
wohl fchwerlich von irgend Einem, ja von ihm felbft
nicht bey reiferer Ueberlegung, zu bringen feyn. Der
Vf. wollte die Geheimnilfe des Lebens enträthfeln,
ein Buch fchreiben über die Kunft, zu leben; und es
ergiebt fich auf den erften Blick , dafs er die Welt und
das Leben noch gar nicht kennt. Die allergewöhn-
lichften Schickfale Jäfst er feinem Helden begegnen,
über die jeder, der nur irgend einige Betrachtungen
über das Leben angeltellt hat, im Reinen ift. Alles
dreht fch in einem befchränkten Kreife, und weder
von dem Grafen, der den Eduard Tieftrunk zum Edu-
cations Rath auf feinen Gütern, noch von. dem Kam-
merherrn, der ihn zu feinem Geheimen Rathe ernennt,
möchte für einen, der über den Umgang mit Men-
fchen.fch belehren will, etwas zu lernen feyn. Und
was (oll ıman zu den ganz widerfinnigen Begebenhei-
ten fagen, die der vr. feiner Familie in Paris zufto-
fsen läfst? Zu der Intrigue, den Secretär Tieftrunk
zu ftürzen, die fehr fein ausgefponnen feyn foll, und
die mit Händen zu greifen i(t? endlich zu der Verfüh-
rung eines ganz unfchuldig gefchilderten Mädchens,
die ein Fremder in einem Nachmittage faft unter den
Augen der Aeltern und der Gefellfchaft vollendet? —
UVeberall zeigt fich Mangel an Welt- und Menf{chen-
kenntnifs; auch predigt der Vf. zu viel, und das
wenige Gute, das fein Buch hie. und da enthält, ift
fchlecht geordnet,

LeirzıiG, b. Hinrichs: Et oder die Ver-
bannte nach Sibirien, Nach Madame Cottin, für
Deutfche bearbeitet vom Vf, der Heliedora,
Erfter und zweyter Band, 1808. 262 S. 8. (mit ei.
nem erbärmlichen Kupfer.) (1 Rıhlr. 6 gr)

Die Anekdote, nach welcher ein junges Mädchen
aus Sibirien. nach Moskwa reifte, um ihrem Vater
beym Kaifer Alexander Begnadigung auszuwirken,
ift hier zu einem kleinen Roman verarbeitet. Dafs die-
fer in eutfchland denfelben ausgezeichneten Beyfall'
erhalten follte, wie er dem Vernehmen nach in Frank

reic
