353 Num.

354

299.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Montags, den 10. October 1808.
m WISSENSCHAFTLICHE WERKE
NATURKUNDE. die Unterfuchung des Ceriums, eines neuen Metalls

SrtockHoLM, b. Norditröm: Afhandlingar $ Fufßk,
Kemi och Mineralogi, utgifne af I. Hıifinger och
T- Berzelius. Förfta Delen, 1506. 2405, 8.

D* neuern Entdeckungen auf dem Felde der Phy-
fik, Chemie und Mineralogie blieben den Na-
turforfchern in Schweden nicht unbekannt, und mit
Vergnügen wird der Freund diefer Wiffenfchaften be-
merken, dafs der Forfchungs- und Beobachtungsgeift
eines Bergmann, Scheefe u. a. nicht mit diefen Män-
nern erlofchen ift. Nur Mangel an literarifcher Ver-
bindung, geringere Bekannt(c aft der Gelehrten des
übrigen Europa’s mit diefer Sprache, begünftigen die
Publicität der Arbeiten der fchwedifchen Gelehrien
weniger. Daher findet man vorzüglich nur in ihren
Jateinifchen. akademifchen Schriften die Schätze ihrer
Forfchungen niedergelegt, wie befonders. die Differ-
tationen Hällfröm’s und Gadolins zu Abo, Regner's,
Nordmark’s in Upfala u, a. zeigen. Seltner find, der
angeführten Urlachen wegen, eigene Abhandlungen
und Werke in fchwedifcher Sprache, die Beyträge
zu den Schriften der Akademieen abgerechnet,
Die Reichbaltigkeit der Abhandlongen, welche
hier die Hn. Hiffnger und Berzelius zuflammengetragen
haben, macht eine nähere Kenntnifs des vorliegenden
Werkes intereffant. , doch werden wir die, welche
bereits durch deutfche Journale bekannt find, die in
diefen Blättern recenhrt zu werden pflegen, nur kurz
andeuten. Es zerfällt dem Titel nach in drey Abthei-
Jungen; clie erften vier Abhandlungen gehören in das
Gebiet der Phyfik , befonders der a hyichen Chemie,
Die erfte Abhandlung von Hifinger und Berzelius ent-
hält eine Keihe von Verfuchen in allen ihren Details
aufgeführt, über die Wirkung der Volta’fchen Säule
auf. Salze und deren Bafen, Die zweyte Abhandlung
von Hifinger belchreibt einige Verluche über die Wir-
kung der elektrifchen Säule auf thierifche und vege-
tabiliflche Stoffe, Die dritte Abh, von Gahn und Hi-
nger befchreibt ihre Verfuche, vm durch den Fun-
en einer gewöhnlichen Elektrifirmafchine die Waf-
ferzerfetzung zu bewirken. Die vierte Abh, von Ber-
Zelins enthält deffen elektrofkopifche Verfuche mit
gefärbten Papieren. Alle vier Abhandlungen finden
fich überfetzt in Gilbert’s Annalen 1807. 11. St.; die
erfte auch in Gehlen's Journal ı. Bd. ı. H,
Die zweyte Abtheilung enthält Abhandlungen aus
der Chemie der Mineralkörper; und zwar die fünfte
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

aus dem Schwerlteine von Baftnäs, von Hifinger und
Berzelius. Eine Ueberfetzung des Manuleripts findet
man in Gehlen’s allgem. Journal d. Chemie 2. Band.
Die fechfte Abhandl. enthält Eckeberg’s Unterluchung
eines harten octaödrifchen kryftallilirten Fofhls aus
Fahlun; Diele vom Aff, Gahn im J. 1805. entdeckten.
Kryftalle, die fich in feinblättrigtem Talk, und nur
allein Der Erich Maths Grube finden, {fcheinen, der
Kryftallilation zufolge, zum Spivell gerechnet wer-
den zu müffen; aber ES nOCbe Miet ihres Gehalts an
Alaunerde,. weichen fe doch fehr von diefem ab, und
da felbft der Ceylanit fchon unter dem Namen Pleo-
naft von Haxy vom Spinell getrennt ift: fo giebt der
Vf. diefem Geftein den Namen Automoloit, um dar-
auf hiäzudeuten, dafs er lich des Zinkgehaltes we-
gen den Erzen diefes Metalls nähere, und übrigens fo
nahe Verwandtfchaft zu den Edellteinen habe. Die
chemifche Analyfe giebt: Alaunerde 60, Zinkoxyd
24,25; Eilenoxyd 9, 25, Kiefelerde 4, 75, von Braun-
ftein und Kalkerde eine Spur. — In der fiebenten
Abhandlung befchreibt Hijinger eine Art Spinell aus
dem Kalkf{teinbruche Akers in Södermannland, von
graublauer Farbe, der oft in unbeltimmten Körnern,
oft EryOSlifrt, aber unvollkommen in länglichten
Octaedren, vorkommt; er wurde zuerft von Sveden-
Rierna im benannten Kalkbruche gefunden. Berzelius
liefert die Analyfe: Alaunerde72, 25, Kiefelerde 5, 48,
Talkerde mit Manganes 14, 63, Eilenoxyd 4, 26, un?
beftimmte Materie 1, 83. — In der achten Abhandl,
befchreibt Hifinger die Unterfuchung eines rothen
Magnefiumoxyds aus Längbanshytta in Wermeland;
es Kommt rofenroth, derb, mit wenig Glanz in fchief- ,
riger Zufammenfetzung vor; die Bruchftücke find
wenig Cena rhomboidalifch,  Berzelius liefert die
chemilche Analyfe; nach ihn enthält es fehwarzes
Maygnefiumoxyd 52, 60. Eilenoxyd 4, 60. Kiefelerde
39; 60. Kalkerde 1, so. flüchtige Theile 2, 75.3 es
enthält alfo mehr Magnefiumoxyd, als das rothe aus
Siebenbürgen und Piemont, — Die neunte Abhand.
Jung von Aifinger und Berzelius liefert vom erltern die
Befchreibung, und vom Jetztern die chemifche Ana-
Jyfe des Pyrophyfaliths, einer neuen Steinart von Fin-
bo in Dalarnez; die Farbe deffelben ift weifs, felten
ins Lichtgrünliche übergehend; hin und wieder fin-
det man auf der Oberfläche bläulichte Flecken von
Ylufsfpathglimmer; er ilt derb in Drufem von unbe-
ftimmter Geftalt, die Form rhomboidalifche Prismen,
deren Seitenwinkel ungefähr 62° und 118° bilden.
Yy Nach
