523 .

Reis van een britfch Gefantfchap naar her Koningr, Ava — door
M, Symes (Amlı,, Allart. 1802—4. 3 D. gr. 8.)

Auch unter den Reifen in afrikanifcher Ländern fin-
_ det man eine von einem Holländer, und zwar eben-
falls eine Gefandıfchaftsreife: Behknopt Dag Fournal var
een verblyf van agt JVehen in het Keizerryk van Marokko, em
Landreize naar Mekhınex gedaan in de F, 1788. by gelegenheid
eener hollandfche Ambaffade — door den Heer H, Haring-
man, voormaals Lieut, hy de Cavall, in dienft} dezer Republıick
(Haag, de Groot, 1803. ırı S. gr. 8. 16 St.); he ge-
währt aber falt gar keine Ausbeute für Erd-,uvd Na-
turkunde. — Zur fernern Bekanntfchaft ınit Adegyptem
trugen noch immer mehrere Ueberfetzer bey... Von
Denom's Reife erfchienen 1803. u. folg, J. zwey Ueber-
Fetzungen, eine aus dem franzößfchen Original von
Hrn, Boffcha (Amflterdam, Allart, gr. 3, m. Kpf.)
und eine andere nach Kemdal’s englifcher Ueberlet-
zung (Haag, Leeuweltyn. gr. 8.); und daneben lieferte
ein 7. Z. die Staarkondige Verzamelingen betrekkelig Acgy-
pren — 2° Uirg, met belanzryke byvoeg fels door S, Baldımin —
wit het Engelfch — (Groningen u. Amfterd., Coornars u.
Nieman. 1803. 98 5. gr. 8). — Von den Ueberferzun-
gen der Brownefchen Reife erfchien der zweyte Theil im
J. ı801.; von Bruce's Reife der dritte in demf. Jahre;
von Mungo Park’s Reife erfchien eine vollltändige Ueber-
fetzung mit Karten und Kupfern in 3 Theilen (Haag,
Leeuweltyn. 1501— 2. gr. 8.). Sehr Beißig wird na-
türlich auch alles überfertzt, was das Vorgebirge der
guten Hoffnung und die angränzenden Länder betrifft ;
daher wurden nicht nur Barrow's Reisen in de Binnen-
landen van her Zuidlyk gedeelte van Afrıka in d. 1797 — 98
voll(rändig übergetragen (Haarlem, Bohn. 3D. 1803 —
4 gr. 8), fondern auch an Semple’s HWandelingen en
Scherfen asn de Kaop de grede Honp — kam die Reihe (Am-
fıerd., Holtrop. 1804. gr. 8.), Auch mag Geh hier
noch die bereits durch eine deutfche Ueherfetzung be-
kannten Reize naar de Kaap de gorde Hoop, Ferland en Nor-
wegen in de F.1791— 93. door Corn, de Jong, mer het
nr zym bevel flaande ’s Lands fregat van oorlog, Scipio,
(Haarlem, Bohn, 1802 — 3, 3 D. gr. 8i), da le, dem
Hanpttbeile nach, das Kap betrifft, anfchliefsen, nebft
der aus dem Engl, überfetzten Belangı yken Gefchiedenis
van her Veronglukken op de Kaffers Kuft van het engelfch
ooftind. Schip de Grosvenor — door S. Carter — (Amlt.,
Allart. 1801, gr. 8.).

Für die Kunde von Amerika wurde blofs durch fol-
gende Ueberfetzungen geforgt:; Reizen door de Staaten von
Noordamerika en de Provintien van Opper-en Neder Canada in
1795 — 97. ondernomen door If, HWeld jun. mar d, 3 Dr. wit
her Eng. vert. door S. v, Hoek, Pred. te Aalburg en Hasberm
(Haag. Leeuweltyn. 3 D. 1801 — 32. gr. 8.) — Reize
van noodzaligheid en pligt na Amerika — door de Echtgenoote
van d, General Riedefel, naar her Hoogd, (Haarlem,
Lonsjes. 18023. 3 St. 8.) —- Bydragen tot eene meer nauw-
keerige Kennis der fpaanfehe Bezittingen in Amerika, door Ch.
A. Vifcher (Leyden, du Mortier, 1804. 8.) — und
du:ch die Gefhiedkundige Befchouwing van St, Domingo,
door Brian Edwards (Haarlem, Loosjes. ı— 3 St.
1803. gr. 8,).

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

524

Eben fo haben wir von Reifen nach dem ftillen

eer und um die Welt nur Ueberfetzungen anzufüh-
ren. Die langlam fortfchreitende und etwas koftbare
Veberfetzung der Cook’/chen Reife vom verlt. Pafleur
war in unlerm Zeitraume immer noch nicht geendigt;
daher denn auch 7. Cook’s drie Reizen rondüm de HWereld‘
(1768 — 80.) varkorr (Amft, u. Haag, Holtrop u. Leeu-
weltyn. 3D. 16035, gr. 8. 6 Fl.) nicht unwillkommen
waren, Eıwas fchneller als mit Cook’s Reifen ging es
doch mit /a Peroufe's Reife, die der bekannte Adyo-
cat 7. vd, Linden zu Amlıerdam (Amftı, Allart) in
den J. 18301 — 4. in drey Bänden bearbeitete; und noch
fchneller mit #ilfor's Reife, die (zu Dordrecht u, Am-
fterdam, Blulfe u, Allart) in 53 Theilen 1801 — 3, er>
fchien, Diefen Reifen fügen wir noch die Zigrbare‘ Tus-
fehenkomft der goddelyke Voorzienigheid, of: Daguerkaanl van
eenen , door een franjfch Kaper, mer de Scluff the Duff, .ge-
nomen Zendeling naar de Zuitzee gehouden, door #4, Gres
gory— — uit het Engelfch naar de 3 Uitg, vert. door. G,
Ouzhis (Dordrecht, Bluffe. 1803. gr. 8.) bey. )

Aus diefemn Verzeichnille ergieht fich, wie BSeißig
man Reifebefchreibungen zu überfetzen fortfuhr. Hol-
ländifche Recenfenten gründeien darauf die Vermu-
thung, dafs viele ihrer entslerne diefe Schriften jetzt
allmählich zum Zeitvertreibe ftatt Romane lefen; doch
kann beides wohl neben einander beltehn. Auch
feheint diefle Vermehrung der Literatur der Reifebe-
[chreibungen auf die Bearbeitung der allgemeinen Staaten-
und Völkerkunde eben nicht vielen Einflufs zu haben,
Außer dem feit 1804. zu Amfierdam b. Allart mit Ku-
pfern erfcheinenden, durch eine deutfche Bearbeitung
[chon hinlänglich unter uns bekannten, Werke eines
Beifsigen Schriftftellers: De Menfch, zoo als hy voorkomt
op den bekenden Aardbol befchreeven door Mr. Stuart, afge.
beuld door Yacı Kuyper, das ohne Reißigem Gebrauch
von Reifen nicht zu Stande kommen konnte, fnden
wir keine geographifche Arbeit, wovon lich diefßs fa-
gen ließe,‘ Von fyltematifchen Schriften haben wir
nur eine einzige originale anzuführen, die fchon aus
den Bydragen tot her Schoohpezen bekannte Aardrysbefi hry.
ving voor Konderen zen gebrutke der Schoolen door P, N, Muyt
(Leyden, b. du Morrier, z. St. 1804. 465. 8, 4 St.)
die den Schulen empfohlen wurde. Das übrige, was
wir noch von allgemeinen und vermifchten geographi-
Ichen Schriften anzufübren haben, beftand in Ueber-
fetzungen, So wurde auch hier Guthrie’s fo oft (chen
für andere Länder‘ umgefchmolzenes Werk nach Nodls
franzöfßfcher Bearbeitung ins Holländifche übergetra*
gen: Algemeene ENDE ‚yving‘, gevolgr maar d. 3. Dr
van Noels franfche Vertaaling van de algemeene Aardrysbefchr.
vun Guthrie — zynde de 19 engl, Ung- — met anmym
van de jongfle Veranderingen in Europa etc. door Fac,
Gelder (Amlıerd. x Aliart. ‚gr. 3, 1. D. 1803. 387. S.
3 Fl. g St.). Aufserdein wurden noch aus dem Deut-
[chen überfetzt: Gallery der Menfchen; een Lee,bock voor
de Jeugd en Meerbejaasden , waar den 3 hoogd, Druk versauld
en — — vermeerderd Zütphen, Thieme. ı — 3, Dr
ı1803—4: 8. m. Kpf.); und de 4arde — nasr het Hoogdı
vän 7, C. M. Reinecke, (Amfterdam, Timmuprer. gr &

‚D, O4)
6 P-004) INTEL-
