1033

ALLGEMEI

Num. 384.

 

NE LITERAT

1034

ut zz

UR-ZEITUNG

 

Freytags,

den 30. December 1808:

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG,

Hamsurc, b. Bohn: Dr. Ast. Friedr. B&-.
fching’s neues Erdbefchreibung — Europa —|
Schiveden. Sehr vermehrte und verbeflerte Auf-
lage. Herausg. von Dr. Friedr. Rühs,

Auch unter dem Titel:

Schweden, nach Dr. A. F. Bülching’s Erdbefchrei-
bung aufs neue bearbeitet und herausg. von Dr,
F. ® 1807. VII u. 3:85. gr. 8.

Ebendaf/., b. Ebend.: Dr. Ast. Friedr, Bü.
fching’s neue Erdbefchreibung — Europa —
Portugal und Spanien. — Erfle Abtheilung: Por.
tugal. Sehr verm, und verbell. Aufl, Herausg,
von €, D. Ebeling. .

Auch unter dem Titel:

Portugal und Spanien. — Erfle Abth.: Portugal nach
Dr. A. F. Büfching’s Erdbefchr, aufs neue bear-
beitet und HAraur von €. D, F, 1808. VIII und
140 S. Einleit. und 287 S. Ortbefchreibung. gr. 8.

D- Entwurf diefler neuen, unter EirÜngs Aufpi-
cien unternommnen, Bearbeitung der Büfching"-
Sehen Erdbefchreibung, in welcher feit den nach den letz-
ten Auflagen der einzelnen Theile fo ftark vermehrten
Beyträgen zur Ergänzung und Berichtigung, und bey
der gegenwärtigen Lage der Umfrände, wenn nicht
bey allen, doch bey den meiften Ländern nicht viel
mehr als der Name des um die Geographie unfterblich
verdienten Bü/ching’s übrig bleiben dürfte, (der diefe
Ehre der Fortpflanzung feines Andenkens fo fehr ver-
dient, als irgend ein Begründer eines literarifchen In-
{ftituts), ift durch die bereits.im May 1802. ausgegebene
ausführliche Anzeige hinlänglich bekannt, Die Aus-
führung durch einzelne Gelehrte wurde *theils durch
die Zeitumftände, theits durch die Schwierigkeit der
Herbeyfchaffung und Verarbeitung der dazu erforder.
lichen Materialien verzögert. Die BeGegung der letz-
tern Schwierigkeiten lag jedoch faft gänzlich in der
Gewalt der rühmlich bekannten Bearbeiter, . aufser
derfelben die der erftern. Noch während der Bear-
beitung durfte fowohl Hr. E. als Hr. R. darauf rech-
nen, dafs, während das Schicklal anderer Staaten
noch fchwankte, wenigftens die, deren Bearbei-
tung fe eben Deo AICH eft ftarrden., Auch war diefs
bey Schweden noch einige Zeit nach der Herausgabe
diefer neuen Geographie der Fall; den portugießfchen
AL. Z. 1808. Dritter Band.

Staat traf fein Schickfal bereits noch während des
Drucks der Ebeling/chen Arbeit. Wenn aber einer-
feits diele Lage der Dinge den Arbeiten der Hn. E.
und RK. einigen Eintrag zu thun fcheint: fo ift doch
andererfeits mit dem durch die neuelten Schickfale
diefer Länder vermehrten Intereffe für eine genauere
Kenntnifs derfelben die Wichtigkeit beider Arbeiten
für diefen Zweck geftiegen; und nur eine völlige Ver-
änderung der Gebietseintheilung könnte einen Itarken
Anhang nöthig machen, da hingegen blofse Aende-
runger in der Staatsform in einem nur kurzen Nach-
trage Gch darftellen Jlaffen. Das Ganze kann da-
durch an Brauchbarkeit um fo weniger verlieren, da
die Hauptfache, der Natur der Sache nach, in einer
reichen Topographie befteht; und die mehr der Ver-
änderlichkeit unterworfenen ftatiftifchen Rubriken
nur die Nebenfache ausmachen. Nach diefen Vorer-
innerungen gehen wir zu den einzelnen Anzeigen bei-
der Theile über, die, bey aller Sorgfalt. ihrer Bear-
beiter für die Befalgung eines und deffelben Planes,
doch in mehrern RückGchten von einander ab-
weichen. .
Die Bearbeitung von Schweden, der noch in dem«
felben Jahre die Bearbeitung von Dänemark und Nor.’
wegen, mit Einfchlufs der gewöhnlich dazu gerechne-
ten Infeln nebft einem Regilter über beide folgen follte,
die bisher noch nicht erfchienen ift, eröffnet Hr. R.
mit einer nach dem nur wenig modificirten Bülfching-
chen Plane allgemeinen geographifch - fatiftifchen Ein-
leitung, die in 19 $$- (S. ı —' 92.) die allgemeinen
Gegenftände abhandelt, nämlich Karten - und Land-
melfer- Comptoir; (mit Verweifung auf die in einem
befondern Anbange mitzutheilende auserlefene Litera-
tur der Staats - und Erdkunde der nordifchen Reiche,
aus welcher hier nur zuweilen fpecielle Citate beyge-
bracht find), Name, Lage, Gränzen und Größe,
Meere, Befchaffenheit der Küften, Anftalten zur Si-
cherheit der Schifffahrt; Gewäfler, Gebirge; Klima;
Einwohner; Producte; Benutzung derfelben; Ge-
werbe und Induftrie; Handel und Schifffahrt; Poften,‘
Zeitungen, Mafse und Gewichte; Hauptmomente der’
fcehwediichen Gefehichte in Hinficht auf geographi-
{che Bildung der Monarchie; Verfaffung; Regierung;
rechtliche  erfaffung; Finanzweflen; Kriegswefen;
Religion und kirchliche Verfafflung; Erziehungswe-‘
fen, Wiffenfehaften und Könfte: fo dafs bey jeder’
Rubrik zugleich die für diefelbe beftehenden Regie-
rungsanfıalten bemerkt werden, —. Die eigentliche
Ortsbefchreibung bat Hr, R., und zwar aus einleuch-
(6) P ten?
