1019

mein Verdienft) Vehauptet! die Griechen wären nur
deshalb fo grofse Künftler gewelen, weil Ge das Idea-
lifche ihrer Kunftwerke‘ mit einer fchönen Natur,
die fe umgab, vergleichen konnten. In den Sitten,
in den Attributen, und Formen ihrer Götter, zeich-
neten fe ihre eignen, und ahmten fch blofs nach.

Die Natur’ aber bleibt lich ewig gleich; fe veraltet

nie; warum (ollte fe daher, wenn man fe jetzt, wie‘

' fe it, abkonterfeite, dem Künftler mehr Runzeln
darbieten, als ehemals? Daher nun mein wahrlich
Jobenswerther Entfchlufs, einige allegorifche Perfo-
nen der alten Welt (ich meyne diefs nicht in geogra-
phifcher, fondern in chronologifcher Hinfcht) zu
modernifiren, oder — befler zu fagen — dem Auge
des jetzigen Zeitalters durch Uebereinftimrmung in
Attributen und Sitten anfchaulicher und deutlicher zu
machen, damit, fo wie die Griechen, in den Gemäl-
den der Götter und Heroen die ihrigen erkannten,
jeder jetzt lebende Künftler und Dilettant, auch ohne
die Brille der Alterthums - Forfcher mit der gewöhn-
Jichen Lünette, die er trägt, den Sinn der allegori-
ichen Perfonen erkennen möge, und diefe, aus der
alten römifchen oder griechifchen Zeit, in die jetzige
verfetzt, gleichfam aus einer todten Sprache in die
lebende überfetzt werden. Bildende Künfte fnd-vor-
züglich der ganzen Menfchheit, die fie belchaut, zu-
eeignet, und müffen ihr daher auch möglichft ver-
ändlich feyp. Man ftelle auf einen öffentlichen
Platz. irgend einen neuern Helden in altem Waffen-
Ichmucke mit allem ausgerüftet, was einen Mars be-
zeichnen kann; er wird von feinem eignen Regi-
mente, an deffen Spitze er focht, nicht 005 erkannt
werden; und foll denn immer irgend ein Magifter da-
bey ftehn, der recht eigentlich ein Collegium publieum
über die Mythologie der Alten lefe! So wie der Held
feinem Zeitalter, das ihn bewunderte, erfchien, fo
mufs er auch der Nachwelt willkommen feyn. .Homer
bekleidete feine Bilder mit griechifchen,‘ Offian mit
kaledonifchen Gewändern, und wir armen Deut(chen
würden die unfrigen eher mit dem Federmantel der
Südfee-Infulaner, als mit einem. vaterländifchen be-
hängen. In unfern Tempeln — diefen geheiligten
Oertern, wo unter allen Nationen die Kunft zuerft
ihre Denkmäler aufftellte, wo fie fogar das Spielzeug
ihrer Kindheit eben fo aufbewahrte, als ihre Gefellen-
und Meifter/tücke — hat freylich der gute Gelchmack
bereits einige merkliche Fortfchritte gemacht, und
mit Vergnügen erinnere ich mich einer Kirche in
Deutfchland, wo ich den Tenfel — eine nicht zu ver-
achtende allegorifche Perfon — in einem ziemlich mo-
difchen rothen Rocke, und den Glauben felbft in
Nonnenkleidung gezeichnet fand. Beides fehr rich-
tig! Denn es ift nicht abzufehn, wie man dem heuti-
en Teufel, von dem doch behauptet wird, dafs er
Ne beften Gefellfchaften befuche, die Beobachtun
des Koftüms abfprechen könne; da man ihm doc

wenigftens fo viel Verftand zutrauen muls, dafs er-

feinen Pferdefufs in einen glänzenden Steifftiefel zu
verbergen fuchen werde; da ihm doch wohl daran
gelegen feyn muß, gleich vornehmen Reifenden, ein

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

1020

ftrenges Incognito zu beobachten, und,da es wahr-
fcheinlich unter feinen Unterthanen auch nicht an
vortrefflichen Modefchneidern gebricht, die die
Kunft,  Gebrechen zu verftecken, mit geübter Fer-
tigkeit treiben, Doch wahrlich, ich habe nicht nö-
thig, den Teufel für mich fprechen zu Jaffen, um

‚das Zweckmäfsige eines neuen Koftüms für die alle-

orifchen Perfonen des jetzigen Zeitalters zu bewei-
en, Ehre, dem Ehre gebührt. Und fo geftehe ich
denn biermit öffentlich, dafs zu diefem Pantheon der
neuen Helden und Heldinnen des Gefchmacks weder
Ramler noch Winkelmann , foandern ein gewifler — lei-
der fehr unbekannter — Boudard den erften Grund-
frein legte, und zwar in einem bey Joh. Thom. Tratt-
ner im Jahre 1760. in franzößfeher Sprache mit ei-
ner Menge von Kupferftichem herausgegebnen Werke,
deren vollftändiger Titel allo lautet: AJconologie tirte
de divers auteurs; owvrage wtile aux gens de Leitres,
aux Poltes, aux Artifles, et gentralement & tous les
Amateurs des Beaux- Arts par I. B. Boudard.”

Schon diefe Einleitung läfst den Lefer einen Theil
des Vergnügens ahnden, was ihm das folgende Werk
unfehlbar gewähret. Durch das Ganze {trömt eine
reiche Ader genialifchen Witzes, und einer feinen
durchfichtigen Ironie; belebt. durch eine Menge
Anfpielungen, die des Vfs, mannichfaltige Sach-
kenntniffe beurkunden, ohne allzufein herbeygezo-
gen eine mühfame- Bilderjagd, oder allzugehäuft
einen pedantifchen Prunk init Gelehrfamkeit zu ver-
rathen. Es ift vielmehr der Ton eines erleuchteten
und gefchliffenen Weltmanns, und eine reine gebil-
dete: wohlklingende Sprache, worin hier unter ab-
wechfelndem Scherz und Ernft nicht nur des Hrn,
Boudardf(onderbare Einfälle beurtheilt, fondern an diefe
Kritik jedesmal eine Menge finnvoller und witziger Re-
firxionen angeknüpft werden, Von Boudard's allego-
rifchen Voritellungen find hier folgende, wozu die
Figuren in feinen Holzfchnitten copirt find, ausgeho-
ben: Die Phantahe, die lie Seele, . die verdammte
Seele, die Jugend, die Unifchuld, die gewöhnliche
Freundfchaft , die gegenfeitige Freundfchaft, die un-
nütze Freundfchaft, die Vaterlandsliebe; das menfch-
liche Leben; die Flüchtigkeit des menfchlichen Le-
bens, die Wahrheit, die Schmeicheley, die Enthalt-
famkeit, das Unglück, die Nebenbuhlfchaft, der
Ruf; die Zeitalter; das @goldne, das Glberne, das
eherne, das eilerne Zeitalter; die Schönheit, die
Güte, die Wohlthätigkeit, und endlich die Ikonolo-
gie felbft,

Fo’gende Stelle aus dem Auflatze über die Vater-
landsliebe, möge die geiftreiche Manier des Vfs. für
unfre Lefer bezeichnen.

„Im fehwarzen Häupter-Haufe.zu Reval wird
als Seltenheit ein grofser hlberner Humpen, mit einem
Rehfufse, und einer Maus auf dem Deckel. gezeigt.
Die Sage geht; Peter der Grofse habe aus diefem Be.
cher getrunken; der Stadtältefte, der ihm zugetrun-

‘ : ken,
