883

rere Wagen gefährlich. Diefe Bemerkungen treffen,
nach der Behauptung des Vf., das ehemals preufsifche
fowohl als öftreichifche Polen, (dem gröfsten Theile
nach; weiterhin wird die Gegend von‘ Krakau be-
ftimmt als Ausnahme angeführt,) der Vf. iflt über-
zeugt, dafs die öftreichifche Regierung diefe Beht-
zung gern gegen eine andere vertaufchen würde, und
nur defshalb nichts anwenden mag, Ge zu dem hohen
Wohlftande ihrer übrigen Staaten zu bringen. —
‚Auf Veranlaffung des Kreiscommiffariats zu Opoczno
liefert der Vf. verfchiedene Bemerkungen über die
ewigen Gränzftreitigkeiten und die dabey häufig vor-
kommenden Meineide, die von der ehemaligen Ju-
ftiz einen fchlechten Begriff geben; viele Urtheile in
diefen wichtigen Angelegenheiten find fo abgefalst,
dafs nur die Trunkenheit ihrer Verfalfer fe erklärt;
daher auch durch eine Conftitution ausdrücklich ver-
boten wurde, fie Nachmittags niederzufchreiben.
Eben fo wenig vortheilhaft , als diefe Bemerkungen
über die ehemalige Juftiz, find die Aeufserungen des
Vfs, über den ehemaligen polnifchen Reichstag, und
” das durch die polnifchen Gefetze unterftützte Verfah-

ten, -dafs ,. wenn der Stärkere das Dorf des Sch

chern verlangte, es dielem zu rathen war, es geg

eine Entfchädigung hinzugeben, wenn er micht mit
Gewalt verjagt werden wollte. So liefs der Graf Thie-
fenhaufen, unter der Regierung des letzten Königs
von Polen, während ein armer Edelmann bey ihm
fpeifete, deffen Dorf, das nur aus wenig Häufern be-
fland, abtragen, fo dafs der arme Gaft, als er Abends
nach Haufe kehrte, fein Dorf nicht mehr fand. Auch
erzählt der Vf. mehrere Beyfpiele von Gewaltthätig-
keiten bey der Jetzten Revolution mit manchen Be-
merkungen begleitet , die er damit {fchliefst , dafs
er Galizien Glück dazu wünfcht, dafs es bereits 1772,
unter die Regierung eines deutfchen Fürften kam.
Unter diefer Regierung wurde (wenigf(tens) die Stadt
Krakau ganz umgefcha fen, und. mit ihr zugleich die
gauze Gegend, ın welcher feit dem eine neue Gene-
ration - entftanden ift, die fich über die vor Kur-
zem geäufserte Revolutionsfucht ihrer Landsleute in
andern Gegenden Galiziens wunderte, die freylich
in Hinfcht auf Boden und Cultur tief unter jener fte-
hen. Sehr angenehm ift in diefen Hinfichten die Reife
durch das öftreichifche Schlefien, Mähren, und Oeft-
reich felbft; überall zeigt fich hier auf dem platten
Lande ein erfreulicher Wohlftand. — Mit grofser
Ausführlichkeit verbreitet fich der Vf, über die zahl-
reichen Merkwürdigkeiten //’ien’s, de(lfen Einwoh-
nern er eine verdiente Lobrede hält. „Man findet
hier, — fagt er (S. 168.) den Charakter der deut-
fchen Nation in allen Stäaden noch unverdorben;
Aufrichtigkeit , Vertrauen und die einnehmendfte
Hofpitalität” —. und zu diefer Gaftfreundfchaft, die
er näher charakterifirt, leitet nicht, wie er hinzu-
fetzt, die Sucht, fich im Auslande einen grofsen Na-
men zu machen, fondern eine angeborne Gutmüthig-
keit und eine Delicateffe, ‚die in dem liebenswürdi-

gen Charakter der Nation liegt. Auch rühmt er die

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

bach'{chen Lettern. (nac

ren der Grofsen, die ihre Macht fo. fehr "des Sch

884

Befcheidenheit der Grofsen, die gewöhnlich ohne die
geringlre Auszeichnun Publicum erfecheinep,
on den Umgebungen n’s befchäftigten den Vf.
unter andern die. kaiferlichen Luftfchlöfler Laxenburg
und Schönbrunn‘; auch Baden wurde befucht. Die in
Wien erhaltene Nachricht von dem Tilfter Frieden
und der Conftitution des neuen Herzogthums War-
fchau, die dem Vf. um fein in liegenden Gründen be-
ftehendes Vermögen in Polen zu bringen drohte,
bewog ihn zu einer in Hinficht auf diefe Angelegen-
heit vergeblichen Reife nach Dresden durch ölren
und Böhmen, deflen Bewohner auf dem Lande die
Verwandten Polens in der Cultur weit zurücklaffen,
da ße früh in eine gute Schule kamen, deutfche Rein-
lichkeit, Induftrie und Sitte annahmen, und fo jetzt
bey ihrem hohen Fleifse ein gemächliches Leben füh-
ren. — Wie bey Wien findet man auch bey Prag die
Orts - Merkwürdigkeiten ausführlicher behandelt;
wir übergehen fie, doch müffen wir auf einen fonder-
baren Irrthum (S. 236.) in den Nachrichten von der
Bibliothek aufmerkfam machen, in welcher der Vf.
das neue Teftament in griechifcher Sprache mit Gries-
ip Griesbach’{chen Recen-

fion) gedruckt fah. Bemerkungen über Töplitz und
deffen Umgebungen, von welchen der Schlofsberg
auf einem artigen Kupfer abgebildet ift, befchliefsen
die Reife-durch die öftreichifchen Staaten, über wel-
che er noch im Allgemeinen die Beobachtung des im
allen Ständen verbreiteten ftarken Tabacksrauchens
hinzufügt. — Dresdens Einwohper werden in Hin-
ficht auf ihr Benehmen gegen die Fremden in einen
für. fie micht eben günftigen Contraft geftellt ; defto
mehr Lob fpendet er den Sachfen aufserhalb Dresden
und ihrer ländlichen und bürgerlichen Induftrie, In
Dr. hatte der Vf. den feften Entfchlufs-zu einer Reife
nach Italien po Ueber Hof und Nürnberg kam
er nach Augsburg und München. Von den Merkwür-
digkeiten diefer Hauptftadt und deren. Umgebungen
zeichnet der Vf. vorzüglich die Gemäldegallerie zu
Schleisheim und im Hofgarten aus. Von den Bemer-
kungen über die neue Akademie der Wiffenfchaften
ift die über die Verwechfelung des Chemikers Rich-

ter mit Ritter ficher ein Mifsverftändoifs oder ein -
übel angebrachter Spott; auch möchten wir einiges,
was der Vf. über die Bibliothek, das Naturalienca-
binet u. f. w. fagt, nicht nachfchreiben ;. und bemerken
pur noch, dals der Vf. auch von den. mathemati-
fchen Inftrumenten und den Verdienften:des Haupt-
mann Reinhard um mehrere Anftalten $ mit
vielem Lobe fpricht. — Von München aus Teifete
der-Vf, zurück über a und dann über Ins:
bruck, Brixen, Botzen und Trient nach Koveredo. Hier
endet der erfle Theil. +.

VER
Nicht fehr erfreulich beginnt der CH Band: mit
der Bemerkung , dafs die oft wiederholte Behauptung,
Italien (ey (mit Ausnahme einiger Gegenden) ein Pa-
radies von Bettlern bewohnt, ungeachtet ße ein Wi-
derfpruch fcheine, doch wahr fey. Kaum war der
Vf. über die italienifche Gränze gekommen; fo Gh) er

nichts
