493 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 494

ganz zu feyn” (S. 55.). Das reine Willen um das Ab-
olute. ift, fofern es mit der Contemplation Eins ilt,
die ewi efterijche Seht der Philofophie, die nie in
die Dialektik der Darftellung heraustreten darf. Sie
kann nur in Geift und GeGnnung übergehen. Die
exoterifche Seite derfelben, die dellen ungeachtet wie-
der eine relativ- efoterifche hat, ift jene in dem exi-
fıirenden Abfoluten ruhende und durch die exifti-
rende Vernunft daritelibare. Das exiftirende Ab(o-
Jute (x= x) in deffen Wefen die organifche Wiffen-
fchaft, als Nachbild von ihm felbft , lebet und ruhbet,
- ift Einheit des Exiftirens und der Exiflenz, oder was
daffelbe fagt, — Einheit des abfoluten Handelns,
Setzens oder Affirmirens und des Behandelt - , Gefetzt-
oder Affrrmirtfeyns (x afırmans = x affırmatum ). Von
welcher Seite man auch das Abfolute betrachtet, im-
mer ift in jeder Seite das Ganze gegeben, jede ein voll-
kommnes Abbild des Abfoluten. Nennen wir das
als Einheit und Allheit exiftirende Abfolute Univer-
um: {fo trennt fich das Univerfum für die daffelbe
nachbildende Wifenfchaft in. drey unendliche abfolute
Sphären, in denen das ganze Abfolute wieder lebet,
nämlich: a) in die Welt des abfoluten Exiltirens oder
‚Affiırmirens, b)in die Welt der abloluten Exiftenz
oder des Affrmirtfeyns, c) in die, Welt der abfoluten
Vereinigung des Exiftirens und der Exiltenz, des
Setzens und des Gefetztfeyns. In der erften herrfcht
die abfolute Einheit, in der zweyten die ablolute All-
heit, und in der dritten Gnd beide auf unendliche
_Weife Gch vermählt. Die nothwendige Form der er-
fien Weltfphäre ift die reine Zeit, die der zweyten
Weltfphäre der reine Raum, die der dritten Welt-
iphäre die vollkommne Einheit von der reinen Zeit
und dem reinen Raume (S. 71—75.). T
‚_ Nach dem bisher angezognen richtet fch des Vfs,
‚Organifation des philofophifchen Wiffens. Die erfte
Sphäre der Philofophie redet von dem göttlichen Exi-
ftiren in dem Univerfum, Und zwar’ ı) unter der
Form der Einheit oder der Zeit. Dahin fällt; a) die De-
duction der Wahrheit und der Wiffenfchaft, b) die
Deduction der abfoluten Güte oder Heiligkeit , fowohl
unter der Form des Rechts, als der Tugend, als der
Religion, c) die Deduction der Kunft. — 2) Unter
der Form der Allheit oder des Raums. Dahin fällt die
Deduction der Bewegung als Magnetismus, Electri-
cität , chemifcher Procefs; des Wefens, oder der Sub-
Stanz, als Princip des Klanges, als Lichtthätigkeit,
als Princip der Wärme; der organifchen Thätigkeit,
als Reproduction, Irritabilität, Senhbilität. — 3) Von
‚dem göttlichen Exiliren unter der Form der Vereinigung
der Allheit und Einheit, des Raumes und der Zeit. Da-
‘hin fällt die Deduction der Gefchichte, als Gefchichte
der Menfchheit, Gefchichte der objectiven Welt. —
Die zweyte Sphäre der Philofophie handelt von der
göttlichen Exiftenz überhaupt, oder von dem Afhr-
mirtfeyn und der Allheit im Univerfum. Die vorhin
angedeuteten drey Formen kehren wieder und dahin
fällt ı) Deduction der Stoffe und der Gefetze der
Wahrheit und Wiflenfchaft, der Güte, Rechtsgefetz-
gebung, Tugend, Offenbarung der Religion, der

Kunft, der Cohäfion, (activ, relativ, fphärifch), der
Mineralwelt, Pflanzenwelt und Thierwelt. 2) De-
duction der Materie, der Schwere, der f, ce
verfchiednen Körper. 3) Deduction des Kohlenfioffs,
Waflerftoffs, Stickftoffe. Die dritte Sphäre der
Philofophie handelt von der Vereinigung des göüttli-
chen Exiftirens und der göttlichen Exiftenz, .der
Einheit des Affrmirens und-des Affrmirtfeyns in dem
Univerfum. Diefs ift der Charakter des wefammten
organifchen Lebens der Weltfphären. Sie theilen fch
ab im Allgemeinen in das organifche Leben der. Welt-
körper überhaupt (Aftronomie); im Befondern in
das organifche Leben der Pflanzen und Thierwelt, in
das organifche Leben der Menfchenwelt,: und’ zwar
diefes letztre theilt fich a) in Staatsorganifation, bin
die Organifation | des religiöfen Lebens, durch die
Conftituirung der Kirche und <) in die gefammte Or-
anifation des öffentlichen Lebens, in dem Wiflen-

haft, Religion und Kunft in Einheit zu einem ob-
jectiven Ganzen, einem. Ebenbilde des exilftirenden
göttlichen Wefens, zulammenflielsen. — Auf diefe
Weife wird der Anfangspunkt und das Centrum der
Philofophie zugleich ihr Schlufsftein, ‚und Ge kreilft,
zu dem Symbole ihrer Vollendung, gleich dem Sym-
bole des in fch felbft zurückkehrenden Ewigen, eben-
falls in: Gch zurück, fich freuend, auf diele Weile
ein vollkommenes Ebenbild der Gottheit und des Uni-
verfums zu feyn.

‚Wie der Vf, diefe Organifation des philofophi-
{chen Wiffens weiter ausführt, ilt bey ihm. feibft nach-
zulefen. Für denjenigen, der mit ähnlichen Beftre-
bungen neuer Conitructionen des Univerfums bekannt
ift, wird die ganze Methode nicht fremd feyn. Unfer
Urtheil, wenn wir eines fallen wollen, "trifft die
ganze Methode, nicht den Vf,, der es fo gut macht
als andre.” Die Darftellung diefes Urtheils würde
aber zu ausführlich werden, ift auch fchon von man-
chen anderweitig gegeben, und im Fall eine neue phi-
Jofophifche Bildungsepoche bevorfteht, ziemlich über-
Malle .  Inodefs haben wir noch zu bemerken, dafs
die Demerkungen des Vfs. über andre Anhänger der
Methode, Hn. Schelling und Efchenmayer, nicht un-
ge ründet find. Erftern tadelt er wegen feiner Dar-
tellung‘, die leicht zu dem Gedanken ohren könnte,
SS. habe keine reine Idee vom Abfoluten gehabt. Aber
es fehlt ihm wohl nur an philofophifcher Kunft (S. 23-
45 ). Derfelbe Mangel an demonftrativer philofophi-
cher Kunft, mit einem reinen Sinne, veranlafste Hn.
E., dafs er die fonft fogenannte Vernunft als einen mo-
dus exiflendi der Seele bezeichnete, und von einem
Glaüben und einer freyen Annahme.des Abfoluten re-
dete (S. 27. 51.). Eine fehr wahre Bemerkung fan-
den wir S. 24. Der Vf, fagt: „Uns verläfst dieSpra-
che da, wo wir am höchften, d.h. wo wir über aller
Reflexion ftehen, gewöhnlich faflt ganz (ftrenge Be
nommen durchaus), weil fe felbft nur ein Kind der
Reflexion und der exiftirenden Welt ift,, Diejenigen
die daher auf jenem höchften Standpunkte, in jener
Sphäre der reinen Contemplation, des Urf/prünglichen
und des an Gch Wahren, am wortreichften Wi
