749 -
Arbeiten lieferte, — freylich weder von den ähnlichen
Feitdem erfchienenen Büchern, noch von Hn. Haffel’s
Ankündigung eines topographifchen \ ’örterbuchs des
Königreichs Weftphalens, das Hr. B—b. ebenfalls
zu liefern gedenkt, unterrichtet feyn. — Es kann
ihm daher nicht verdacht werden, dals er durch
diels Werkchen blofsen Freunden der Länderkunde,
die er den wiffenichaftlichen Statiltikern entgegen
fetzt, (vielleicht auch befonders den Wirtembergern, die
durch die Vermählung einer Prinzefün ihres Königli-
chen Haufes an den Regenten des neuen Staats für die-
fen mehr als allgemeines Intereffe haben), ein will-
kommenes Gefchenk zu machen hoffte, Auch kannte
er die meilten gedruckten Hülfsmittel, unter denen
man jedoch Krug's Arbeiten, Bege's und Haffel’s To-
pographie der F, Braunfchweig und Wolfenbüttel,
und einige andere yermifst. Nach einer kurzen all-
emeinen Geographie (S. 1 — 14.) befchreibt der Vf,
s Reich nach den einzelnen Departements in der
Ordnung, wie fe in dem Gefetze über die Einthei-
Jung des Reichs aufgeführt find, und theilt hier zuerl[t
einige open Angaben über die Departements
mit, (auch wird jedesmal der Präfect namentlich auf-
geführt) dann aber werden die Diftrikte mit den Can-
tonen durchgegangen, und aufser den Hauptorten
der Cantone werden auch die übrigen bedeutendern
Orte mit ihren Merkwürdigkeiten genannt, Häufer
und Einwohnerzahl find fleifsig, und, fo viel wir be-
merkt haben, nach den gebrauchten Hülfsmitteln
richtig angegeben; die Gewerbe find im Allgemeinen
erwähnt, aber nur in einzelnen Fällen mit ihrem Er-
trage; Lehr- und Erziehungsanftalten, Buchhandlun-
en u. dergl. werden ebenfalls bemerkt; ja in grö-
sern Städten werden felbft die dort fich uf haltentien
Schriftfteller und die [tehenden Zeitfchriften genannt;
und Orte, in denen bekannte Schriftlteller geboren
wurden oder lebten, werden ausgezeichnet u. f. w.
Auch werden die Wirthshäufer der gröfsern Städte
genannt. Bey diefem Detail über fo manche wandel-
bare Gegenftände, wie mehrere der eben bemerkten
find, kann es nicht fehlen, dafs nicht hier und da man-
ches zu ergänzen und zu berichtigen feyn follte: doch
wollen wir über dergleichen Gegen(tände wegfehen,
und nur hier und da auf einige andre Rückficht neh-
men, Auffallend ift es, S. 20. zu finden Gommern,
auf dem rechten (?) Elbufer: denn dafs G. auf diefem
Ufer liegt, zeigt ja jede Karte; aber auch angenom.
men, dafs ftatt (2) ein (!} ftehn follte, war die Paren-
thefe fehr überflülGg. S. 43. ift bey /Yolkmeffen weiter
nichts bemerkt, als dafs es eine Stadt fey; der Um-
ftrand, dafs diefer.ehemals kurkölnifche, dann H.
Darmftiädtifche Ort erft bey der Errichtung des Reichs
an daffelbe durch Abtretung kam, wie Gommern u, f, w.
hätte nicht übergangen werden follen, VUVeberhaupt
aber find fehr virle rte blofs mit dem Prädicate von
Stadt oder Dorf abgefertigt, wo die vom Vf. genann-
ten Hälfsmittel ihn verliefsen, wiewohl aus andern
noch etwas zu fchöpfen gewefen wäre; fo bey den
meiften Paderbornichen Orten, wo Ärugs Auffatz in

Num. 348. NOVEMBER 1808. _ „#50

den Annalen der Preufs, Staatswirthfchaft und Stati-
ftik gute Dienfte geleiftet hätte; bey den Hannöver-
fchen Orten u, a, S. 50. mufs ftatt /Wannenberg,
Wüäünnenberg gelelen werden; das darunter erwähnte
Stadibergey aber gehört nicht zum Königreiche Weft-
phalen, und hättz folglich auch nicht in Parenthefe
aufgeführt werden ‚Sollen, Das (S. 86.) unter Salz.
dakien erwähnte lutherifche weibliche Stift wurde be-
reits 1791. nach Wolfenbüttel verlegt.1 S. 88. mufls
bey Helmftädt das Jahr der Stiftung In 1575. umgeän+*
dert werden u. f, w. — Am Schluffe ift eine tabella-
rifehe Ueberficht der Departements mit ihrem Flä-
cheninhalte und der Volksmenge der Departements
und Diftrikte, der Zahl der Diltrikte (eine überflüf-
füge Rubrik, da Se fchon in der erften Spalte unter den

epartements namentlich aufgeführt werden) Canto-
tone und Communen, Haupt- und Diftrikt/tädtie mit
deren Häufer- und Volkszahl nach Haffe! und dem
4ten Gefetzbülletin (ohne Rücklicht auf fpätere off
cielle Berichtigungen ) angehängt, die mit’der zu 5. 21.
mitgetheilten, nach den einzelnen Beltandtheilen be-
rechneten , in Hinlicht auf Gröfse und Bevölkerung
eben fo wenig übereinftimmt, als mit verfchiedenen
andern, deren Vergleichung hier am unrechten Orte
feyn würde.

GESCHICHTE,

LerrziG, in d, Dyk(chen Buchh.:. Das Yahr 1807.
Neblt einer Abbildung und Befchreibung des Na-
Bon Geßirns, (Ohne Jahrzahl.) 436 5. gr. 8.

Ebendaf., in derf, Buchh.: Die Kegenten deutfcher
Völker im 7. 1808. Nebft einem Blicke auf KEnt-
fiehung und Untergang des deutfchen Reichs, und
einer Ueberficht der Hauptereignifle des Kriegs
zwifchen Frankreich und Preußen. Ohne Jahrzahl.

136 5. gr. 8. (12 gr.)

Beide Bücher haben höchftwahrfcheinlich einen
und denfelben Vf.; auch follte der Hauptauffatz des
Zen anfangs gemeinfchaftlich mit dem erftern
erfcheinen, wurde aber nachher, als zum Unter-
richte der Jugend beftimmt, mit andern Auffätzen zu
einem befomiern Buche geformt. Richtiger würde je-
nes erftere den Titel führen: Tagebuch der Begeben-
heiten des Jahres 1807. aus Zeitungen, Journalen
und einigen befondern Schriften gelchöpft. Schon
die Seitenzahl zeigt; dafs der Vf. diefer auf einem in-
nern Titel als Fortfetzung des Werks: Erfte Linien
zu einer Gefchichte der aus der Franzöfilchen Revolu-
tion hervorgehenden Staatenumbildung Furopens

S. A. L. Z. 1808. Nr. 182.) angegebnen e©hronik des

‚ 1807. ausführlich erzählt; wir müffen noch hinzu-

fetzen, dafs häufig die Actenftücke felbft und Erläute-
rungen beygefügt find. Diels ift aber auch alles, was
wir darüber zu bemerken haben, wenn wir nicht in
ein hier überflüfGges Detail eingehen wollen. Mehr-
müffen wir über da: zweyte Buch fagen: denn ob-
gleich
