495 A. L. Z. Num, 316.

diefes Berges hat. Zrere Blätter ftellen die Umriffe
der Berge dar, die man bey heiterer Witterung fieht,
und bemerken die grofse Anzahl der Städte und Dör-
fer, welche dafelblt wahrgenommen werden. Auf
dem Titelblatte ift eine Vignette, welche eing Anficht
von St, Maria zum Schnee (auf dem 18i) giebt; eine
andere Vignette an der Spitze der Belchreibung zeigt
den ganzen Rigiberg, von dem Zugerfee her, —

OCTOBER 1808. 4%

Den Preis diefes Werkes wird man freylich etwas
hoch finden; ‚wenn man aber rechnet, ‘was folche
Blätter einzeln und fo viele Schriften auf Velinpapier
mit Vignetten zu kuften pflegen: fo wird man ge-
ftehn, dafs mit vierzehn Hkubthalern der Preis inımer
noch fehr fa angefetzt fey, Vermuthlich werden
auch einzelne Blätter verkauf, denn die Zeichnungen
find nicht numerirt,

 

ARTISTISCHE NACHRICHTEN. ' *

Bildende Künfle.
(Aus Briefen.)

D. diefsjährige Kunftausftellung zu Zürich Rellte,
der Anzahl nach, weniger Gemälde als die vorjährige
zur Schau auf. Doch lind von diefen einige, zwar
nur wenige, werth, in den Annalen der Künflte ausge-
zeichnet zu werden. Vergebens fuchte man etwas von
der Arbeit vieler tfühmlichft bekannten Schweizer Ma-
ler; einige andere hätten vielleicht auch beffer gethan,
nichts einzufenden: denn mittelmäfsipge Arbeit ft nur
Schülern zu verzeihen; von Malern hiogegen, die
fich Künfler nennen, if das Publicum berechrigt,
bey einer öffentlichen Ausfltellung nur ausgezeichnet
gute und vollendete Kunftwerke zu erwarten,

- Die Hauptfächer waren auch diefsmal Portraits
und Land{chaften. In Oel gemalt fah man einge
äufserf ähnliche Portraits von Johannes Pfenninger,
Carl Schulthefr und Jakob Oertan in Miniatur meh-
rere von der Demoifelle Pfenninger und von Ott,
zu Bifchofszell im Canton Thurgau, die in Hin-
ficht auf Kunft und Natur wenig zu wünf(chen öbrig
Jiefsen. In dem Landfchaftsfache gab es drey große
gutgewählte italiänifche Gegenden, nach der Natur
in Oel gemalt von Hauenflein zu Tägerfelden im
Canton Aargau, einem, jungen vielverfprechenden
Maler, der fich zu Rom gebildet hat, und Auf-
munterung verdient. Auch bemerkte man eine ita-
liänilche Landfchaft von Neuflück zu Balel, der
aber mehr nach alten Meifern, als nach der Na-
tur zu (tudieren fcheint. Drey Seeftücke von Cafpar
Huher, die in dielem Fache die Hand. des Meißters
verrathen; ein paar Schweizerlandfchaften in klei-
nem Formate, von denen die eine Gch durch eine
liebliche Gruppe von Schafen im Vorgrunde, die

andere durch täufchend wahr und trefflich behau-
delte Ferne auszeichnet, von Biedermann in Win-
terthur; zwey größere pittoreske Schweizerland-
fchaften von Cıfpar Rham, und von demfelben ein
Viebltück, Copie nach Porrer, das felbit in einer
Londuner oder Pariler Gemälde - Ausftellung einen Eh-
renplatz verdienen würde,

Merkwürdig durch bezaubernden Schmelz der
Farben ik ein Miniaturgemälde von Baltkafar ©; M u-
ralr, einen von der Natur mit Genie in mehrern
Künften begabten Diletranten; es [rellt die Befehei-
denheit nach einem Gemälde von Correggio vor,

Von noch fich erft entwickelnden Jünglingen,
die für die Kunft viel verfprechen, fıh man mit
befonderm Vergnügen mehrere Zeichnungen von Fo-
ham Füfhli, z.B. zwey in fchwarzer Kreide, wo-
von die eine eine heilige Familie, die andere eine
Niebliche Kindergruppe darftellt. Auch mehrere na-
tionale Gefellfchaftsftücke in kleinem Formate, theils
mit Kreide gezeichner, theils mit Wallerfarbe aus-
geführt, von Tamnmer zu Richterswyl am Zürcher-
fee, von, demfelbhen, deflfen Arbeiten fich fehon
bey frühbern Kuanftausftellungen als vorzüglich be-
merkenswerth zeigten, Diefer Jümgliog verrärh in
jedem Gefichte und jeder Gruppe, die er‘ zeichnet,
die feltne Gabe, mit Leichtigkeit tief und wahr
zu charakteriGren, und wenn iln ein günkiges Ge-
fchick zu feiner weitern Ausbildung gefchickten‘ Hän-
den "anvertraut: fa dürfte ein Seelenmaler, wie
der bisher noch‘ unerfetzte Daniel Chodowiecks aus
ihm werden.

Von dem Bildhauer Chriften aus Unterwalden
fand fch eine gut gearbeitete Gips-Büfte des Dr. Gall;
von anderer Arbeit dieles Fachs fonit gar nichts.
