auch feine eignen Erfahrungen eingelftreut finden
werde. Von dem ung'fchen und andern Lehrbü-
chern weicht er darin ab, dafs er gleich bey der Be-
fchreibung jeder Holzart alle dabin einfchlagende Ge-
genftände anführt, und daher unter dem Abl(chnitte :
ausgedehnte Forftbotanik, die Naturgefchichte, Sa-
menfammlung , Aufbewahrung deffelben, Anbau, Un-
terhaltung, Hauung, Benutzung und widrigen Zufälle
der Holzarten befchreibt — eine Methode, die Rec.
fchon lange für die zweckmälsigfte und kürzelte ge-
halten hat. Die Befchreibung jedes wichtigen Forlt-
gewächfes findet man in einer Tabelle unter 49 Ru-
briken zufammengeltellt.

Diefer erfle Band enthält: 1ı) Kleine Ge(chichte,
Begriff und Endzweck des Forftwefens; 2) nöthige
Vorkenntniffe und Hülfswiffenichaften; 3) Phyfiolo-
gie der Holzpflanzen; 4) Anfichten der Holzzucht,
und 5) ausgedehnte Forftbotanik, Da der Vf, fein
Lehrbuch vorzüglich den ausübenden Forftbedienten
oder den Fürftern beftimmt: fo hat er ganz natürlich
jede gelehrte Behandlung feines Gegenftandes vermei-
den .müffen, und man mufs demfelben die Gerechtig-
keit wiederfahren laffen, dafs feine Darf(tellung deut-
lich und kurz gefafst ilt. Rec. kann daher das Buch
mit Recht allen. denen empfehlen, denen es der Vf,
felbft zugeeignet hat, nämlich den ausübenden Forft-
männern, feinen Freunden und Mitarbeitern,

CHEMIE

Jena u. LerrztG, b. Gabler: Repertorium der che-
mifchen Literatur von 494. v. Clır. G. bis 1806.
von dem Vf. der fyftematifchen Befchreibung al-
ler Gefundbrunnen und Bäder. 1806. ı. Abth,
bis 1750. 2. Abth, bis 1782. 5625. 8. (3KRthlr.)

Die Büchertitel find nach den Jahren geordnet, die
einzelnen zerftreuten Abhandlungen werden ange-

OCTOBER-1808. ns

führt; da, wo ein Schrift(teller zum erften Mal vor-
kommt, findet Gch eine kürze Lebensbefchreibung?
hin und wieder, doch felten, ift ein kurzer Auszur
hinzugefügt. Mit dem Sach - und Namenregifter kann
allo das Buch brauchbar werden: Aber um Lob zu
verdienen, müfste das Werk’ mit’einer gröfsern Ge-
nauigkeit bearbeitet feyn. Die Titel find: oft kurz
und unvollitändig, die Originalfchriften zuweilen“zar
nicht angegeben, Abhand ungen, welche nicht zur
Chemie gehören, herbeygezogen, und bey den äl-
tern Schriften fehlt alle Kritik; Sehlägt man. z. B.
den Artikel Scheffer im Regilter mach, {o ‚findet
man H, G. Scheffer, G. T. Scheffer , H. Th. Scheffer,
und endlich Scheffer, der; wenn man nachheht,
wieder H. Th. feyn foll. Nun find die Abhandlun-

en diefer Männer angezeigt, aber die. Chemisk@
Se relöylagar blofs nach der Ueberfetzung von Wei-
el. Auch fehlt die kurze Lebensbetchreibung,

on Hermes Trismegiflus lieflt man folgendes: „Her-
mes Trismegiftus, welchen. man auch‘ Mercurius
nennt, war angeblich aus Aegypten gebürtig. Er
Jebte nach Mofes, und wurde wegen {einer Kennt-
niffle von. dem Volke zuerft zum  Prielter , und
nachher zum König erwählt. Er befchäftigte fich
fehr mit der Aftrologie, fehrieb über einige "Fix«
fterne, und (tiftete einige Feflte, welche der Sonne
zu Ehren gehalten wurden. Er fehrieb 26,525 Bü-
cher von den allgemeinen Urftoffen ‘der Dinge” u.
f.w. Man erwartet doch wenigltens eine Hinwei-
fung, dafs diefes alles Fabeln feyen; - aber es folgt
kein Wort davon. Demokrit und Galen finden fch
hier, aber Plinius fehlt. Dafs im Mittelalter die
untergefchobenen alchimiftilfchen Bücher als echt ge
nannt worden, läfst Gch erwarten. VUeberall Geht
man Spuren von Flüchtigkeit, welche bey einem
folchen Werke weniger Verzeihung verdienen, als
bey einem andern,

f

 

LITERARISCHE
I. Gelehrte Gefellfchaften.

D. Gefellfchaft der Aerzte und Naturforfcher Schwa-
bens in Hohenzollern Sigmaringen hat unter den einge-
gangenen Abhandlungen über die Indication zur Blut-
ausleerung der franzöfifchen des Hn. Dr: 7, F, Fauchier
zu Lorgnes im Vardepardement den Preis, und der
deutfchen des Hn. Dr. K. G. Neumann zu Meilfsen das
Accellit zuerkannt; unter den medicin. Topographieen
erhielt die des Hn, Dr, 7. A. Murat über Montpellier
den Preis. Unter den Beantwortungen der den Rheu-
matismus und die Gicht betreffenden Preisfrage konnte
fie keiner den Preis zuerkennen; die Frage über die

NACHRICHTEN.

folGlen Thierknochen hat he, da fie ganz unbeantwer-
ter geblieben ift, zurück genommen.

II, Beförderungen.

Auf der Univerfität zu Helmfläde it der bisberige
aufserordentl. Prof, d. Rechte, Hr: Schrader, zum or-
dent]. Prof., und die Doctoren Mackeldey, Günther und
Henke find zu aufßererdent]. Prof, d. R. ernaunt worden,

Auf der Univerf. zu Göttingen find Hr. Prof. Langen-
beck und Hr. Profector Hempel zu aufserordent]. Prof. d,
Anatomie ernannt, Hn. Hofr, Offander aber aufgetragen
worden, bey den Prüfungen neben der Entbindungswil.
fen(chaft zugleich über Anatomie zu examiniren,

 
