Num,

280.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 24. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT,

WHı.DBURGRAUSEN, b, Hanifch’s E.: Ueber Verthei-
Jung der Kriegsfchäden , und die Einguartirung ins-
befondere. in Verfuch von Car! Ernft Schmid,
Regierungsrath zu Hildburghaufen. 1808, Au-
fser einigen Bogen Tabellen XII u. 2765. 8.
(1 Rıhlr.)

D: Gegen (äRde) mit welchen fich der Vf. vorlie-
gender Schrift befchäftigt, haben in unfern Ta-
en bey weitem mehr praktifches Intereffe erlangt,
als der Menfchenfreund wohl wünfchen möchte. Sie
haben fchon fo manche Erörtemung veranlalst; aber
deflen ungeachtet ift man darüber noch nicht einmal
in der Theorie einig, und noch gröfsere Disharmo-
nie herrfcht in der Praxis. Hier vertritt Willkür die
„Stelle des ftrengen Rechts, und wer weils, ob man
Sch je über felte Principien vereinigen wird, wenn
die Gefetzgebung nicht in die Mitte tritt, und durch
Belftimmung unwandelbarer Normen dem Streite ein
Ende macht.
gut gefchriebene, und mit nicht gemeinem Scharffinn
ausgearbeitete Verfuch allerdings die Aufmerklamkeit
des juriftifchen Publicums; obfchon Rec. fich nicht
überzeugen kann, dafs damit die Sache ganz abge-
xhan, und dadurch alle fernern Unterfuchun un-
nöthig gemacht feyen. Er zerfällt in zwey Bücher:
1. //om Erfatz der Kriegs/chäden überhaupt (S. ı — 1 34)
und IL. von der Finqwuartirung (S. ı135—276.). Be
der Lehre vom Erfatz der Kriegsfchäden geht der Vf,
von dem Grundfatze aus: Der wefentliche Zweck des
Staats ift die Realifirung der rechtlichen Ordnung,
und das Streben nach diefem Ziele ift die Bedingun
unter welcher allein eine beftimmte politifche Organi-
fation als rechtmäfsig erfcheinen kann. Diefs Streben
aber hat eine doppelte Richtung; nach irwen und nach
außen. In jener Beziehung geht es nicht auf die Si-
cherung und Gewährung der materiellen Rechte aller
Bürger, fondern nur auf die Erhaltung der Rechts-
form überhaupt, deren Mittel die Rechtspflege durch
die Gerichtshöfe ift. Anders aber verhält es fich mit
dem Schutze gegen folche auswärtige Feinde, die dem
Gerichtszwange des Staats nicht unterworfen find.
Gegen den Angriff, den im Kriege ein Staat gegen
den andern unternimmt, find urfprünglich alle freit-
bare Männer zur gemeinfamen Vertheidigung die
Waffen zu ergreifen verbunden, und im Wefen des
Staats liegt es, da(s Jeder fich auf diefen Schutz Aller
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

In diefler Hinfcht verdient diefer {ehr -

‚verlaffen darf. Der vom Feinde Befchädigte hat das

Recht, von feinen. Mitbürgern zu fordern, dafs fie
die Waffen durchaus nicht eher niederlegen, als bis
er zu feinem Rechte gelangt ift. Wenu nun aber das
Volk (die Regierung) findet, dafs es rathfamer fen
den Erfatz des vom Feinde zugefügten Schadens auf-
zugeben, als fich etwa durch die immer fortgefetzte
Vertheidigung immer gröfsern Gefahren preis zu geben,
oder weil die Vertheidigung felbft fchon höhere Gü-
ter aufs Spiel fetzt, als die, welche die Befchädigung
betroffen hat: fo giebt es nur einen Veg, feine recht-
liche Exif(tenz als Staat zu retten, indem es den Er-
fatz, wozu es den Feind eigentlich zwingen mufste,
felbft übernimmt, — Hieraus wird nun (S, 19.) die
Folgerung hergeleitet : er im Kriege Befchädigte if
berechtigt, den Erfatz feines Schadens vom Staate zu
verlangen, der Staat mag ihn nun entweder vom-Feinde
erzwingen, oder [elbf leiflen. — Rec. kann fich nicht
überzeugen, da(s die angeführte Argumentation die(e
Entfchädigungspflicht Co ausreichend und durchgrei-
fend begründe, wie he der Vf, dadurch begründet zu
haben glaubt. Esift zwar nicht zu leugnen, dafs der
Staat fuchen müffe, feinem vom Feinde befchädigten
Unterthan dazu zu verhelfen, dafs er vom Feinde
entfchädigt werde. Aber diele Hülfspflicht ift kei
neswegs fo unbedingt, wie fe der Vf, hier ausfpricht,
Sie hat ihre natürlichen Gränzen, und ift bedingt
durch die Möglichkeit, den Feind zur Leiftung jenes
Schadenerfatzes zwingen zu können. Der Vf. will
zwar diefe Bedingung nicht anerkennen; nach feiner
Meinung (S. 21.) drückt der Satz des Privatrechts:
daß die Verbindlichkeit nicht weiter reiche, als die Mög.
lichkeit ihrer Erfüllung, weiter nichts aus, als dafs
der Staat in feinem !nnern feinen Bürgern nur für die
Form des Rechts, nicht aber für den materiellen In-
halt ihrer Rechte haften müTe. Indeffen mufs Rec,
dem Vf. die Frage vorlegen: Auf welchem Rechts-
unde beruht denn die Befugnifs des befchäuigten
ürgers, von der Gefammtheit feiner Gefellfchaftsge-
no(len mehr zu fordern, als diefe ihm leiften kann?
Ift nicht die Unmöglichkeit, dem Rechtsanfpruche ei-
nes Andern Genüge leiften zu können, der Endpunkt
aller Verbindlichkeiten , welche aus irgend einem
Rechte abgeleitet werden können? Kann der Staat
die Garantie von Rechten feiner Bürger übernehmen,
deren Schutz ihm nach phyfifchen oder moralifchen
Gefetzen unmöglich ift? und liegt wohl in dem We-
fen des bügerlichen Vereins etwas, das die Verbind-
lichkeit des Staats zum Schutze der Rechte Seiner
C »Jie-
