237 ;:Num,

 

138

347.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 25. November 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Lerrztıg, b. Göfchen: Reife durch Schottland ‚eine
Infeln, Dänemark, und einen Theil von Deut/chland,
Aus der engl. Hand/chrift überletzt von Dr. /,
Soltau u. 1. w.

(Befchlufs der in Num, 346. abgebrochenen Recenfion.)

D: Infel Sky; die bevölkert{te der Hebriden, wie-
wohl drey Viertheilen nach gebirgig und Heide-
land und nur dem vierten Theile nach zu Acker - und
Wielenbau gefchickt (von 512,000 Acr. 128,000 brauch-
bares Lad) bringt jährlich 16,000 Pf. St. ein, Ihre
2 Einwohner leben blofs in Dörferntnicht viel
beffer als auf Uift und Mull, Sie leiden Mangel an
Holz, der wiederum Mangel an vielen anderen Be-
dürfniflen erzeugt. — it Sky war der Befuch
der Hebriden beendigt; der Reifende’ kehrte auf das
feite Land von Hochf(chottland zurück, und zwar
durch Roßl/hire nach Invernefhire u. X. w.. Roßfhire,
dem Umfange nach die zweyte Provinz Schottland
von 2930 ©. M., ift fo bergigt und fo.fchlecht bevöl-
kert, als es kaum 50,000 Einw. hat, und nur. unge-
fähr 40,000 Pf. St. einträgt. Ueberall find die Wege
Land und Einwohner armfelig. Bey Invernefl gewinnt
alles ein befferes Anfehen, Die Stadt hat eine unge-
mein fchöne Lage an dem breiten Flufle Nefs, deflen
Waller in einen Seearm fällt, der einen Hafen bildet
in welchem alle grofsen Schiffe an die Stadt kommen
können: fe ift ziemlich gut gebaut, zählt ungefähr
10,000 Einw.,’'die das Englifche neben dem Galifchen
gut fprechen , hat eine gute Lehranftalt u. f. w. Nach
einigen Streifereyen von hier aus nach dem Loch Nefs,
einem merkwürdigen von Bergen umfchloffenen nie
zufrierenden See, und dem Wafferfall zu Fryers, ei-
nem der berühmteften Wafferfälle Schottlands u. f. w,
reifete der Vf. an der nordöftlichen Küfte hin über
Nairne, Forres, Elgin, die Hauptftadt der Graffchaft
Murray, mit vortrefflichem Ackerbau — Focha-
bers, — in’ deflfen Nähe Gordoncaftle, das gröfste
aller (chottifchen Luftfchlöffer liegt, — Banff, Pe-
terhead, ein aus Gramitfteinen erbautes Städtchen,
mit mineralilchen Gewälfern, in einer der reichften
Korngegenden des Nordens, deren Einwohner durch
eine weniger vortheilhafte Phyhognomie und. durch
Reinlichkeit ihre dänifche Abkunft verrathen — nach
der befonders auch als Univerftät bekannten gleich
Peterhead aus Granit erbauten Hauptftadt Nord - Calte-
donien, Aberdeen. Old. und New - Aberdeen haben
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

"langen

zwey befondere Colleges, oder Univerfitäten, (für alle
vier Facultäten) Old- A, das Kings- Coll. mit. etwa
100,. N. A. das Marilhali - Coll. mit 200 bis.230
Studenten. Beide find ziemlich auf deutfchen Fufs
eingerichtet; die yegelmäfsigen, 6 Monate ununter-
brochnen, Vorlefungen werden von den Studirenden
bezahlt; diefe können wohnen und fpeifen wo fie
wollen, und ihr Cofltum, ein fcharlachner Rock mit
Aermeln, wird fo felten als möglich getragen,
Man findet hier ein fchönes Krankenhaus. Der Ha:
fen ift mit einem aus Granitfteinen erbauten Damme
verfehen. Am frärkften werden ausgeführt wollene
und baumwollene Waaren, befonders wollene Strüm-
fe, zum Theil von der höchften Feinheit, — . Stir.
Ting nennt der Vf. Edinburgh im kleinen, obne je-
doch etwas ausführlicher darüber’zu fprechen ; mehr
fagter über den Loch- Lomand , den man, in Verglei«
chung mit andern Schottilchen Seen, zu fehr rühmt;
und andere Natur - Scenen jener Gegenden, und auf
dem Wege nach Inverary, der Hauptftadt von Argy-
lefhire. Die Infel Bute ift fehr gut angebaut, hat blü«
hende Manufakturen und überhaupt viel Verfeine-
NR fo dafs fie auch, obgleich viermal kleiner, als
Mull, diefe an Volksmenge und Einträglichkeit über+
trifft. Sie hat 10,000 Einw. und bringt 16,000 Pf, St.
ein. Eine Haupturfache liegt in der Nähe der Han-
delsftadt‘ Greemock, des Hafens von Glasgow, deflen
Schiffe und Schiffsdocken nur mit denen von London
und Liverpool zu vergleichen find. Glasgow (elbft
fteht an Gröfse nur den beiden brittifchen Städten Lon-
don und Dublin nach; ihre Bevölkerung betrug ,da-
mals (Sept. 1804.) 88,000 M. , da hingegen Edinburgh
und Leith im J, 1802. zulammen nur 82,000 zählten;
Die meiften Einwohner find Manufakturiften und Krä-
mer, die Stadt ift aber, wiewohl hier und da noch
Hütten neben pallaftähnlichen Häufern fich finden, im
Ganzen fo regelmäfsig und fchön, dafs Ge vielleicht
von keiner andern brittifchen übertroffen wird; die
Paolizey ift lobenswerth, und das Krankenhaus ftellt
der Vf. neben das Edinburger und Wiener. DieUni-
verftät hatte damals ı7 Profefforen und 5ß80 Stu-
dirende; Lehrer und Lernende werden als fleifsig ge- ,
rühmt; die Bibliothek und die übrigen Anftalten find
fehr vollftändig und in _befter Ordnung, In Kleidung
und Wohnung ift der Student ganz freyer Herr. Die
Vermifchung der Gelehrten mit den Kaufleuten
fie dem gefellfchaftlichen Tone eine gute Mi-
chung, — Als eines der fchönften Werke bemerkt
der Vf. den Theil des grofsen Kanals, der nicht volle
(5) A vier
