wn3

aber keinem wahrhaft gefchickten Kopfe kann es ein-
fallen, {fein Ideal gleichförmig realifirt willen zu
wollen.

Nach diefer AnGcht der Dinge find die erften der
anzuzeigenden Bücher als allgemein vorgefchriebene
Studien - Normen, das dritte als Local-Stucienplan

" für’s Debrecziner reformirte Collegium und die re-
formirten Schulen der Debrecziner Superintendentur ;
das vierte als Ideal eines Studienplans für die Evange-
lifchen in Ungern -überhaupt anzufehen. Jedes ift
demnach anders zu beurtheilen, — Aus jenem erften
ilt das Wefentlichfte folgendes. Ein Jüngling, der
ins Gymnafum aufgenommen werden will, mufs
Zeugniffe über feinen befonders guten (nicht blofs
mittelmäfsigen) Fortgang, Fleils und moralifches Be-
nehmen auf deutfchen Schulen beybringen, damit
richt blofs -mittelmäfsige Köpfe,‘ befonders aus
den geringern Ständen, fıch den Wiffenfchaften wid-
men, (Die aus den höhern Ständen werden fich
freylich auf jeden Fall‘’die vortheilhafteften Zeugniffe
erKaufen oder erfehleichen können; wehe aber dem
blofs bürgerlichen , in den erften Jahren der Kindheit
fchlummernden Talente, das fich keine vortheilhaften
Zeugniffe erkaufen kann, und fich (päter gern ent-
wickeln möchte, und herrlich entwickeln würde,
aber durch allgemeine Vorfchriften auf immer -von
allen Gymnafien ausgefchloffen ift!) Vor dem elften
Jahre Kann keiner in ein Gymnafium treten. (Rec,

etraut fich, (eigen achtjährigen Sohn durch analyti-
Fe Methode binnen zwey bis drey Jahren fö weit in
der Latinität zu führen, dafs er im elften Jahre als
Syntaxift keinen Gymnafhum Schande machen foll,})
In keiner Klaff&“ follen mehr als yo Schüler feyn.
Wehe dem Lehrer, der deren auch nur 60 hat; wie
ann er auf alle merken‘? wie den Einzelhen liebreich
nachhelfen? dem Talente befondere Aufmerk famkeit
and Ermunterung fchenken? Die einzelnen weni
zahlreichen Gymnaßen kleinerer Städte haben die be-
ften Köpfe gebildet.) Alle Gymnafßalfchüler follen
täglich zur Melle, fonntäglich nach der Mefle zur Ex-’
hortation, und fechs Mal im Jahre zur Beichte und
zum heil. Abendmal gehen, Körperliche Strafen find
von allen Gymnaßen verbannt; der Unfleifs wird mit
Ermahnung, Erinnerung an die Aeltern und Vormün-
der, Zurückfetzung und Ausfchliefsung von öffentli-
chen‘ Prüfungen, zuletzt durch Ausfchließsung vom
GymnaGum; moralifche Fehler hingegen werden mit
Ermahnung, Arreft und ExcluGon ftufenweife be-
ftraft. Die grofsen Schulferien dauern vom 14. Sept.
bis 3. Nov, (Diefs ift paffend für Weinländer, aber
nicht für Getreideländer, wo die Aeltern ihre Söhne
zur Zeit der Aernte und in der gröfsern Hitze am
liebften zu Haufe fehen, Und wehe 80 Gymnahalten
in einer Klaffe in den Hundstagen 2 Der Gymnafıal-
curs dauert an Orten, wo Univerhtäten und Lyceen
find, fechs, an andern nur fünfJahre. Nur folgende
Gegenftände gehören zum Gymnafal- Unterricht:
1) Tateinilche Sprache in drey oder. vier Grammati-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

3) Naturlehre. 4) Geographie, 5)
t

Ta4'
Naturgefchichte,
efchichte, 6) Ma-

ematik. 7 Griechifche Span 8) Rali Ss OndleRES,
Hierzu find drey bis vier Klaffenlehrer (der lateini-
fchen Sprache) und zwey bis drey Fächerlehrer an-
geftellt. Die griechifche Sprache ilt darum unter die

cal und zwey Humanitätsklaffen, 2)

- Gymaahalitudien. aufgenommen, weil diefe Anftalten

auch in der Abficht, künftige Theologen vorzubereiten,
angelegt worden, Den Unterricht in der griechifchen
Sprache mufs entweder der Lehrer der Mathematik,
oder jener der Religion übernehmen. Das lateinifche
Klaffenftudium ift das Hauptftudium; aus den übri-
en Realwiffenfchaften foll nur das Wichtigfte, Nütz-
ichfte und Paffendfte herausgehoben. werden,- Nur
die Klaffenlehrer dürfen Penfa für Ferientage aufge-
ben, die Fächerlehrer nicht. (Es ift in der That auf“
fallend, dafs man in. den deutfchen Provinzen fo
wenig auf deutfche Sprache und auf Bildung einer
guten deutfchen Schreibart Rückficht nimmt. Ift
diefs deutfch-öftreichiche National. Erziehung? Rec,
würde (einen Sohn recht (ehr bedauern, der, mit dem
z8ien Jahre aus dem Gymnafium austretend, keinen
deutfchen Auffatz nach dem Genius «der deutichen
Sprache fchriebe. Der Unterricht in den alten Spra-
chen oder fogenannten Humanioren müfste auch weit
beffer und zweckmäfsiger eingerichtet werden. Man
fcheint hier noch immer an dem alten Vorurtheile zu
hängen, dafs man das Lateinifche nur der Gramma-
tik wegen, und das Griechifche blofs des Neuen Te-
ftaments wegen für künftige Theologen lehren müffe.)
Die- Lehrer follen fich am die vorgefchriebenen
Lehrbücher halten, alle Dictaten und Scripta meiden.
Abweichungen von den Lehrbüchern find zwar nicht
verboten, jedoch follen die Lehrer ihre wichtigern
Abweichungen durch den Präfecten an die Behörde
fenden, theils damit der Staat die ihm nicht gleich-
galtize Kenntnifs von den Lehrfätzen der Profefloren
erhalte, theils damit die Lehrbücher bey der neuen
Auflage verbeffert werden können. (In mildernde
Form ift alfo der Zwang verfteckt, den man dem libe-
ral fortfehreitenden Geilte der Lehrer fetzen Hl Es
Fo tägliche, wöchentliche, monatliche Semelftral-
rüfungen. Zu den letztern werden nur die beffern
Schüler zugelaffen. Bey der Semeftralprüfung er-
fcheint der Gymnafıal- Studiendirector., (Wie viel
mehr würde die Prüfong der ganzen Klafle vor einer
feyerlichen Verfammlung der Notabeln jedes Orts nüt-
zen?) Von so Schülern und drüber find fieben, von
30 — 50 fünf Schüler für die vorzüglichften zu erklä-
ren, und unter ihnen das Prämium und Accefßt zu
vertheilen. (Allo eine arithmetifche Proportion und
Einheit felbft im Auszeichnen der Vorzüglichen!)

Die eigentlichen Vorfchriften im Gymnafalcodex
nehmen nur 38 Seiten ein; das übrige befteht in Jau-
ter Inftructionen und Tabellen. Die Inftructionen be-
treffen vorzüglich das Regiment der Gymnahen, oder
die Hierarchie der willen!chaftlichen nftalten. Die
Profe(foren {tehen unter dem Präfecten des Gym

ums,
