79

Es exiftiren bekanntlich zwey Originale, das eine ift
die Urkunde, welche am ı2. Jul. 1806. zu Paris von
{fämmtlichen Bevollmächtigten unterzeichnet wurde,
das andre aber ift die von allen Seiten ratificirte Ur-
kunde, von welcher jeder der conföderirten Souve-
räns ein Exemplar erhalten hat; von diefer letztern
ift die, hier abgedruckte, Abfchrift genommen, Sie
ilt fowohl in der Urfprache, der Franzöfhfchen, als
in einer deutfchen UVeberfetzung abgedruckt; bey
letztrer hatte Hr. WW. die offcielle Veberfetzung im
Bayerfchen Regierungsblatt vor Augen, ohne fich
jedoch da, wo Sprache und Urkunde eine andre
Wendung, oder einen andern Ausdruck zu rechtfer-
tigen fchienen, ‘daran genau zu binden, Zugleich
hat der Herausg. alle diejenigen Actenftücke und Ur-
kunden mit abdrucken laffen, ‚welche das neuelte
Staatsrecht bilden, oder zur Erläuterung der Bundes-
Acte dienen. Der Inhalt diefer Schrift ilt: I. Frie-
.dens - Tractat zwifchen dem Kaifer von Oeftreich
und Frankreich, d. d. Prefsburg den 26. Dec. 1803.
Franzöfßfch und Deutfch, 11 Note des Franzöß-
fchen Gefchäftsträgers Bacher der Reichs - Ver-
fammlung zu Regensburg am 1. Auguft 1806. über-
ben, UML. Locabun s- Urkunde mehrerer Reichs-
tände vom deutfchen Reichs- Verbande, vom 1. Au-
uft 1806. IV. Der Bundes - Vertrag, wie oben ange-
ührt, in deutfcher und framzöfflcher Sprache, nebft
kritifchen, dielen Abdruck mit andern Abdrücken,
befonders dem im Moniteur und im Bayer’chen Re-
jerungsblatte befindlichen, vergleichenden Noten und
holien. Auffallend ift es doch, dafs in dem Cri-
ginal, nach welchem dieler Abdruck gemacht ift,
anftatt des zwölften der eilfte Julius fieht! Eben fo
ftark find manche Flüchtigkeiten des, im Moniteur
befindlichen, Abdrucks, z. B. Art. 27.: pälurage
fratt ‚patronage. Im Abdrucke des Art. 34. fcheint
hier ein Druckfehler eingefchlichen zu feyn, indem
es darin heifst: „a tout droit actuel qwil pourrait avoir
ou pritendre für les membres de Ia conftderation, telles,
welles font et telles qwelles doivent Etre” etc., da es
doch in’ allen übrigen Abdrücken, felbft in dem, dem
Klüberfchen Rheinbundifchen Staats - Rechte beyge-
fügten Abdruck, heifst: „qwils pourroient avoir ow
prötendre fur les po/feffions des autres membres
de 1a confederation, telles, qwelles font” etc., welche
letztre Lefeart nicht allein logifch, fondern auch
rammatikalifch die richtigere jlt, indem es, wenn
m zuer(t gedachte Lefeart die richtigere wäre, nicht”
telles und qwelles, Sondern tels, qu'ils beifsen würde;
auch hat Hr. /Winkopp in der deutfchen Ueberfetzung
richtig die Worte: jedem — Rechte, „welches der-
{elbe auf die jetzigen oder durch EEE ar tgen Ver-
trag beftimmten Befitzungen andrer Glieder der Con-
Toderation hat, oder in Anfpruch nehmen‘ kann,”
Sichtbar iflt daher die Differenz im franzößfchen Ab-

 

A.L, Z. Num, 337; NOVEMBER 1808.

680

drnck ein, nicht bemerkter, Druckfehler; Rec.
wünfcht indeffen, dafs der verdienftvolle Heraussge.
darüber in feiner beliebten Zeitfchrift: der Rheinifehe
Bund, einigen Auffchluls geben möge. V. Verträge
den Beytritt oder. die Aufuahme zum Rheinifchen
Bunde betreffend; enthält die Acceffons - Acten von
Wirzburg, Sachfen, Anhalt, Lippe,-Reufs, Schwarz:
burg und Waldeck, VI. Erklärung des. Kaifers
Franz Il. vom 6. Auguft 1806. bey Niederlegung der
kaiferlichen Bra VIlL. Schreiben des Kaifers
Napoleon an den Fürften Primas vom ı1. Sept. 1806.
Vılı. Bedingungen, unter welchen die im Parifer
"TI ractate angewiefene Beßtzungen der Rheinilchen
Bundes - Füriten durch die Kaiferlich franzößfchen
Commillarien übergeben worden find, 1X, Auszug
aus dem Haupt(chlulfe der aufserordentlichen Reichs-
Deputation, den 25. Febr, 1803. (fo weit er noch
jetzt gilt.) X. Auszug aus dem "Tilfßter Friedens-
fchlufle, oder jene Artikel, welche auf den Rhein
fchen Bund Beziehung habeo,. XL Auszug aus der
Conftitution des Königreichs Weftphalen, wodurch
das Königreich für einen Beltandtheil des Rheini-
fchen Bundes erklärt wird, ‚XIL Ueberücht der von
den Souveräns der Rheinifchen. Conföderation zu
ftellenden Contingente; fie betragen mit dem fran-
zöffchen Contingente 315,750 Mann; und jetzt, da
Mecklenburg mit 2400 Mann: hinzugekommen ift,
318,150 Mann, von welchen der Fürft von der Leyen
das geringfte Contingent, nämlich 29 Mann, ftellt.
In den von S, 164. folgenden reichhaltigen Bemer-
kungen des Herausg. zu den abgedruckten Urkun-
den erörtert derfelbe einzelne Gegenftände des Rhein-
bundifchen Staatsrechts: Nothwendigkeit einer Ver-
änderung der öffentlichen Verfaffung Deutfchlands,
Gefchichte derfelben, Zweck des Rheinbundes u. dgl.
Mit Recht eifert der Vf. gegen das, leider! Da
immer mehr überhandnehmende, lolirungs -Syltem,
und pegen die Irrlehren neuerer Schrift(teller, die
durch ihre Erklärung der Souveränität der Anarchie
Thür und Thor öffnen. Wenig bekannt und
höchft intereffant ift die (S. 194— 197.) abgedruckte
Note, welche der würdige und auch als {taatsrecht-
licher Schrift(teller rühmlich{t bekannte Fürft - Pri-
matifche Staatsrath Freyherr vom. Eberflein unterm
7. October 1806, an die Bundestags - Gefandten über

die, bey der Eröffnung des Bundes - Tags eintreten-
den, Modalitäten erliefls, in welcher die ei
Eben fo.intere([-

Punkte kürzlich angegsben werden,
fant Gnd die zugleich gegebnen Notizen über die
Gefchichte der Vorbereitungs -Conferenz. zur Eröff-
nung des Bundes -"Tags, welcher jeder‘ Deutfche
mit gerechtem Verlangen entgegen fieht, fodafs man
den verdien{tyollen thätigen Bemühungen des erhab-
nen Fürften Primas und feiner Räthe den baldiglten
und vollftändigften Erfolg wünfchen mufs.

 
