821
und Zeit, behält fie ewig. Nur durch die fünf Sinne
foll der Menf{ch hienieden fich Erkenntnifle verfchaf-
fen können, und der Körper, der träge, traurige
Kerker der Seele, (oll das Organ der Seele zur Sin-
nenwelt feyn; wie kann denn aber hienieden eine
Communication mit der Geifterwelt Statt £6nden, die
der Vf. der Sinnenwelt entgegen fetzt? Von den Gei-
fern, die noch im HaJes bnd, foll man nichts lernen
können, weil fe nicht mehr als wir wiffen; und doch
verhchert er in demfelben Odemzuge, dafs Le weiter
in die Zukunft fehn, als wir? Nirgends giebt er fer-
ner heftimmte Merkmale an zwilchen Täufchungen
überreizter Nerven und zwifchen Wahrheit; alles
bleibt, ungeachtet die Schrift wie ein wilfenfchaftli-
ches Compendium in Paragraphen eingetheilt ift, als
= wenn einem künftigen Profellor der Geilterkunde die
Vorlefungen über fein Fach dadurch erleichtert wer-
den follten, zuletzt unbeftimmt, fchwankend, fich
felbft aufhebend; was er mit der einen Hand zu ge-
ben fcheint, nimmt er mit der andern wieder; fcheint
er einmal etwas klar heraus fagen zu wollen: Co öff-
net er fogleich wieder eine Hinterthür, durch die er
den befürchteten Vorwürfen feiner Anhänger wegen
desjenigen, was er gefagt hatte, entrinnt. Und wie
foll man fch über fınc Theorie mit ihm verltändi-
en, da er der menfchlichen Vernunft das Recht ab-
richt, fie zu beurtheilen, ob er fch gleich unauf-
hörlich rühmt, dafs er für alles, was er lage, logi-
che Beweife, zu deutfch, vernünftige, der Vernunft-
lehre gemäfse Beweife beybringen könne? Nach was
für Grundfätzen foll fie denn gewürdigt, an was für
einem Mafsftabe foll fe gemeflen werden, wenn fie
über die menfehliche Vernunft erhaben ift? I1ft es
nicht Entehrung der Gottheit, diejenige Eigenfchaft
der menfchlichen Natur, wodurch fe Lech über alle
andre uns bekannten Naturen erhebt, beftändig fo
herab zu fetzen? Bringt es nicht fchon in jedem an-
dern Falle eine üble Meinung von einer Sache bey,
wenn der Verfechter derfelben gegen die Vernun
protefürt?. Sollen Vorftellungen vom Wefen_ der
menf(chlichen Seele und von dem Zuftande nach "dem
Tode, die der finfterften Jahrhunderte würdig Gnd,
an einem ehmaligen Lehrer einer der achtungswür-
dinfen deutfchen Univerftäten ungerügt bleiben?
Soll man gelaffen dabey bleiben, wenn der Vf. einen
Copernikus verächtlich einen mechanifchen Philofo.
hen nennt? Und nachdem es fo viel Mühe gekoftet
at, die finftern Vorurtheile gegen das Oeffnen der
Leichen, und gegen die Aufbewahrung feltner Mifs-
geftalten und einzelner mifsgebildeten Theile des
menf(chlichen Körpers, die Scheue vor regelmäfsigen
und unregelmäfsigen Skeleten, an denen man Kennt-
niffe,) woran der Menfchheit viel gelegen ift,:ver-
anfchaulichen kann, zu zerltreuen, {oll man fei-
nen Unwillen nicht äufsern dürfen, wenn man diefe
fo lange bekämpften und kaum befiegten Vorur-
theile unter einem grofsen und eben darum {chwa-
chen und unfelten Publicum wieder von nepem ver-
breitet und Finfterniffe des Aberglaubens und der

Schwärmerey ausftreut? Dafs der Vf, über diejeni-

‚ Num. 357. ‚DECEMBER 1808.

822

gen, welche fich mit Nachdruck dagegen erklären,
als über Unchriften den Stab bricht, darf und foll
einen Kunftrichter ganz und gar nicht anfechten. Es
ift Sache der Menfchheit und Pflicht für jeden braven
Mann, mit Eraft und Kraft einer Schrift unerfchrok-
ken entgegen zu arbeiten, durch welche eine Menge
ungebildeter Lefer in niedrigern und höhern Ständen,
aus deren Kreife allınählig, auf die Belehrung ihrer
Prediger und fchon früher in beffern” Volksfchulen,
manches furcht- und {fchrecken- erregende Vorur-
theil glücklich verfchwunden war, und die zuletzt
es für {chimpflich hielten, Gch vor Hexen, Gelpen-
ftern, Geiftererfcheinungen u. dergl. bange machen
zu ‚Jaffen, wieder von neuem in die Bande eines
Aberglaubens, der nicht einmal einer heidnifchen
Götterlehre würdig wäre, gelchlagen. werden, {fo
dafs fie nun, wenn fe fch an diefßs Buch halten, den
Tröftungen menfchenfreundlicher Prediger ihr Herz
verfchlielsen, weil Hr. ung - Stilling ihoen »diele
Prediger als Neoloden und’ Ungläubige fchildert, die
man nicht anhören foll. Doch wir trauen der gefun-
den Vernunft noch Wirkfamkeit genug,zu, um zu

lauben, dafs felbft mehrere unter feinen eignen An-
eo wenn fie einmal mit ihren leibhaften Augen
lefen, was in diefem Buche fteht, zuletzt den Kopf,
fchütteln, und fich überzeugen werden, es fey Zeit,
einmal felbft zu denken, felbft zu prüfen, und ihrem
Freunde nicht wie einer unfehlbaren Autorität zu
Anden und fo wird, wie wir hoffen, fogar durch

iefe Schrift das Reich des Aberglaubens- beunruhigt,
das Reich der Vernunft, das durch diefelbe Abbruch
leidet, von andern Seiten erweitert werden,

FREYMAURER-.SCHRIFTEN,

LeıPzıa, in Comm, b. Richter: Handbuch für Frei-
‘ maurer, von H, A. Kerndörfer , Dr. d. Philof. und
Mirgliot d. g. u. v. St. Job. L. Apollo in Leipzig.
Mit Erlaubnifs der Loge und als Manufeript für
Brüder gedruckt. 1806. 22 Bogen. 8. (ı Rthir,

$ gr.)

Dreyzehn Aufflätze in Form von Briefen, Reden,
Gefprächen, Erzählungen, die fch nicht über das
Gewöhnliche erheben, aber deswegen auch der Fä-
higkeit des gröfsern Theils der Glieder einer Frey-
maurer - Loge angemeflen find. Doch könnte der
Vortrag weniger kalt und trocken feyn; er Jäfst das
Gemüth ganz unerregt. Die Gegenf{tände find Selbft-
prüfung; Selbfterkenntnifs; der hohe Beruf des Mau-
rers zum Wohlthäter und Beglücker der Menfchheit;
nützt die Freymaurerey wirklich ihren Gliedern und
der Menfchheit? Die Prüfung des Vergangenen ift
der befte Mafsftab für die maurerifche Thätigkeit in
Beziehung auf die Zukunft; über Eintracht, über
Lauigkeit und Kälte in der Maurerey; der Fürflt als
Maurer; „Dei Sulcbung Verfchwiegenheit; was
beftimmt die wahre Gröfse des Maurers? der prakti-
fcehe Maurer; Materialien zur Gefchichte, neblt ei-

nem Anhange fragmentarifcher Nachrichten über die

Myfte-
