465

 

Num. 313.

466

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den 22. October 1808.

 

LITERARISCHE

Holländifche Literatur 1801 -— 1804.
X, Erdbefchreibung und‘ Sratiflik.

U: die Darftellung der neueften Literatur def(len,
was über die am Ende des letzten Abfchnitts behan-
delten auswärtigen Befitzungen der Holländer er(chie-
nen ift, zu vollenden, würden wir hier (ogleich mit
den geographifchen und fratiftifchen Schriften über diefe
Länder anfangen, wenn es nicht in anderer Rückficht
rathlamer wäre, fe in der Reihe der übrigen Schriften
über die außereuropäilchen Erdiheile fıehn zu laffen.
Mit Verweilung daher auf die Folge diefles Abfchnitts
beginnen wir hier, um doch zunächft bey der batavi-
fchen Republik ftehn zu bleiben, mit der fratiftifchen
Literatur diefes Landes an fich. Hier ift nun das wich-
tigfte das fehon im vorigen Abfchnitte nebenher ge-
nannte fatiftifiche Werk von R. Merederkamp, Mitglied
"mehrerer gelehrten Gelellfchaften: De Toeftand van Ne-
“derland in vergelyking "gebragt mer dir van enige andere Landen
wan Europa, in Arie Deelen (Rotterdam, Cornel. u. v. Ba-
Ten. gr.8:. ı1— 2, D. 251 u. 298 S. &z3 Fl. 8 St.
3. De... )ı das nur erft nach forglamer Vorbereitung
durch Lectäre und Reifen mit grolser Freymürhigkeit
und mit Befeitigung eines auf Verfchleyerung offenbarer
‘Uebel ausgehenden Parriotismus abgefalst wurde, da-
für aber auch die bisherigen ohnehin fehr (eltnen Werke
diefer Art in Holland , fo wie natürlich noch weit mehr
alle ausländifchen, bey weitem übertrifft, und noch
früärker übertreffen würde, wäre der Vf. bey feinen
Bemühungen fo unterftützt worden, als man es ihm
hätte wünfchen mögen. Der Plan des Werks umfaßt
Folgende 7 Hauptftücke: (z. D.) ı) Gröfse und Lage
des Landes, Fruchtbarkeit, Gewäfler, Bevölkerung,
phyßicher und moralifcher Zuftand der Einwohner.
2) Reichthum und Nationalvermögen, Quellen des
Wohlftandes und Hauptzweige der bürgerlichen Inda-
Nırle; Filchereyen, Viehzucht, Ackerbau, Fabriken
und andere Gewerbe Handel und Schiffahrt. (2. D.)
3) Geldmittel, Einkünfte und Ausgaben, Schulden,
Befteurungen. 4) Vertheidigungsmittel, Land - und
Seemacht. (3D.) s) Regierungsform, deren Verän-
derungen, gegenwärtige Confiitution, Wahlverordnung,
allgemeine Staatsverwaltung. 6) Inländifche Staats-
verwaltung: Vertheilung in Departements, Finanz-,
"Julftiz- und Polizeyverwaltong; Religion, Erziehung
and Unterricht; bürgerliche Einrichtungen und nütz-
liche Anftalten; Küönfre und Willenfchaften, Cultur
und Aufklärung. 7) Ausländifche Verhältniffe und all-
“0 AL Z. 1808. Dritter Band,

NACHRICHTEN.

gemeines politilches Syltem von Europa. Einzelne Data
aus diefem reichhaltigen Werke auszuheben, vermei-
den wir um (o mehr, da Hr. v. Arckenhalz in (einer viel-
gelefenen Minerva einen Auszug des Wichtigften lie-
fert; doch geben wir aus der dort vermifsten Einleitu
eine Stelle, die man als das traurige Refultat der forg-
famen Unterfuchung des Vfs. über die von ihm behan-
delten Gegenfrände anlfehen kann, nämlich die Beant-
wortung der Frage: ob es Gchere Kennzeichen gehe,
aus weichen man den Verfall eines Staats vorausfeben
könne? Sicherlich ja! antwortet der Vf, Wenn die
Religion aufgehört hat, eine Stütze des Staates zu feyn;
wenn ein Land überladen ift mit Schulden und ange-
füllt mit Mifsvergnügten; wenn die Geldmittel erfchöpft
find; wenn Handel, Schiffahrt und andere Gewerbs-
mittel (chwinden; wenn der kriegerifche Geift des
Volks erloflchen, und die Varerlandsliebe nur ein lee-
rer Schall iftz wens eigennützige Intrigue den edeln
Eifer unterdrückt; wenn endlich das zunehmende Sit-
tenverderbnifs den Verlult.der Tugend der Vorfahren
bedauern läfst, dann ift hcher ein Staat in (ehr gefähr»
lichen, wenn- gleich nicht verzweifelten, Umfänden.
Indeflen liegt eben in einem folchen Zeitpunkte jedem
Bürger die theuerfie Pflicht ob, fratt alles verloren zu
geben, ‚in feinem Wirkungskreile alles anzuwenden,
um fein Vaterland aus dielem betrübten Zultande ret-
ten zu helfen. — Kiner der niederfchlagendf:ien Ab
Achnitte. ift der über die Finanzen, bey welchem die
obgedachte frühere Schrift von Kenchenius gebraucht it.
Später erfchien noch folgendes Werkchen: Narioraale
Virgaven, of algemeene Stantsbehoefden der bar, Repullick,
naar den leidraad van de olgemecne Begrooting wer d. F.
1799 — 1800, — — (Amft., Polter 1804. 78 5. gr. 8.
16 St.). — Ein für Holland wichtiges Ratiftifch - hifto-
rifches Werk lieferte A4..H., Merelcerkamp, ebemaliger
Burgermeifter von Gouda, in: Her vonrmalig alond Staats.
Sradhouderlyk en Stedelyk Befluur van Holland in deffelfs voor,
naamfle Grondtrekken gefcherzt door — by drie verfchillende
Adviefen (Rotterdam, Cornel. u, v. Balen. 1804. 42 u,
4185, gr. 8. 5 Fl.). Die drey Adviefen vom J. 1786 —
1787. betreffen das Commandö’ der Haager’ Garnifon,
die Vermehrung des Raths von Rotterdam, und die all-
gemeine Volksrepräfentation, werden aber hier yom
Vf: vorzüglich dazu benutzt, Gch in ein genaues Detail
aller Gegenftände einzulaflen, auf die he ihn leiten,
die aber hier nicht näher angegeben werden können.
Noch bedeutender ift des während der Revolution mit
mehrern feiner Collegen, ihrer politifchen Denkungs-
art wegen, verabfchiedeten Profellors A, K!wit’s Hi.
Nan forie
