695 A. L. Z. Num, 341.

und bündig, und ift auch mit einem gedrängten deutfch-

Jateinifchen Theile verfehen. Einer feiner Hauptzwecke
ilt: die deutfeche Terminologie eben Co felt zu letzen,
als die lateinifche, und die bisherigen Verwirrungen
und Mifsverftändniflle der deutfchen Botaniften zu be-
Feitigen. Allen Apothekern, Chirurgen, Kunftgärtnern
und jedem Liebhaber der Kräuterkunde wird es fcher
gute Dienfie leiten, ‘und dem Gedächtnille des Bota-
niken nützlich zur Seite Rehen.

Die vom Herrn Mag. Capieux -geftochenen Platten
empfehlen fch vorzügli .

 

Nachftehende Berlinifche Kalender auf d, F. 1809. find für
beygefetzte Preife in klingendem Courant zu ha-
ben im Haupt - Kalender - Comptoir , Berlin Mark-
grafen(trafse Nr. 42,, auf allen Poltämtern, in den
Buchhandlungen, und bey den Kalender - Facto-
ren;

; 1, Hifforifch- Genealogifcher Kalender , mit ı2 Kupfern

von Jury, Berger, Haas und Gümpel. Enthält, aufser
den Aehenden Artikeln: 3) Eroberung Konftantinopels
und des Griechifchen Kaiferthums durch die Abendlän-
di(chen Chriften oder Lateiner im J. 1204. 2) Zeichen-
Iprache der Taubitummen; von dem Director des Ber-
Heifchen Taubftummen -Infituts, 3) Verzeichnis der
merkwürdiglten Erfindungen und Entdeckungen, vom
J. 70 his zum J. 1807. 4) Verzeichnifs aller Städte in

‘ Europa, welche 10,000 Einwohner und darüber haben;

nach den Ländern, und dann unter fich alphabetifch
geordnet, 5) Die Kupfer find: Sechs Vorftellungen merk-
würdiger Scenen aus der Gefchichte Nr. ı. Drey Bild-
nifle: der Doge Henrico Dandolo; und der letzte Latei-
nifche Kaifer Balduin IL, auf zwey (einer Siegel. Das
Tizelkupfer : die vier Dardanellen - Schlöffer, Eine Karte:
Plan von Konftantinopel, in der Breite von 2 Blättern,
Preis ı Rıhlr. Courant, N

2. Damen - Kalender, mit ı3 Kupfern von Berger.
Enthält: ı) Die Huffiten, ein kirchliches und politi-
fches Revolutionsgemälde aus dem ısten Jahrhundert.
2) Gedichte von Natalia, neblt der Mufk in zwey der-
felben, Von den Kupferh enthalten die fechs erflen ein
glückliches tugendhaftes Frauenzimmer, von den Spie-
Jen des unfcekuldigen Kindes an bis zum Sterbebett der
ehrwürdigen Matrone, nach Zacbariä's Gedicht: die
vier Stufen des weiblichen Alters; die fechs letztern , ge-
rade das Gegentheil, nach einer beygefügten Erzählung,
Das Tirelkupfer Yiefert das Bildnifs der berühmten Frau
von La Roche, mit einer biographifchen Skizze.
x Rıhlr.

3. Neuer Hand - und Schreib - Kalender für alle Stände
(in Octav+ Format), mit in Holz gefchnittenem Titel,
und Verzierungen über den Monaten, — In einer Tafche
des Einbandes it eine neue fehr faubere Poflkarte von
Deutfchland, nach den Beftimmungen des TilLter Frie-
dens; von Jäck geltochen. ı Rıhlr. 8 gr.

NOVEMBER 1808. 696

4- Genealogifcher und Poft - Kalender ; mit v3 Kupfern
von Berger: aus Herr Lorenz Stark won Engel. Ent-
hält, aufser der Erklärung der Kupfer, die Genealogie
und die Jahrmärkte, wie Nr. ı. und 2. aber die Poft-
Courf® weit ausführlicher, als diefe beiden Kalender.
16 gr.

5. Genealogifcher Kalender, mit ı3 Kupfern v i
penhaufen; enthält die Genealogie üad die  Foebeit
9 Br.

6, Gemealo:3fcher Kalender, ohne Kupfer.
die Genealogie und die Poltcourfe. 7 in 7 chi

7. Der große Etuis. Kalender , mit ı2 Kupfern von
Riepenhaufen, zu Fabeln von La Fontaine; und diele
dabey, Franzöfilfch und Deutfch, 8 gr.

8. Der kleine Eruis - Kalender, mit ıı Kupfern-von
Riepenhaufen: Trachten fremder Völker, 3 gr.

9. Almanach de Berlin, Contiens: Tableau genedalo-
gique des maifons regnantes; Guide des Poltes; Like
des Foires, 3 gr. 3 pf.

Ferner: alle gewöhnliche Quart- und kleinere,
auch Comptoir - Kalender,

Für Liebhaber und Sammler Gnd auch die Kupfer
befonders , ohne die Kalender, fowohl aus allen Kalen-
dern für das Jahr 1808. als aus den für das Jahr 18094
zu billigen Preifen, zu haben, .

. IL Auctionen

Den 3ten April und folg. Tage 1809. (oil zu Ber-
Jin die dem Herrn v. Geift , fonft v. Beeren genannt, zu-
gehörige, fehr zahlreiche und: ungemein vortreffliche
Sammlung von römifchen und griechifchen ClafüGkern,
antiquar., philolog., naturbhiftor., phylcal, , chemifch.,
ükonom., technolog., ftaatswirthich., polit,, hiltor.,
geogr., literar., fchönwill., architekt., artifk,, pbilo-
foph., theolog., jurift. und vermifchten Büchern und
Landkarten, gegen baare Bezahlung in klingendem Couw-
rant an den Meifbietenden verfteigert werden, Diefe
beynahe aus 8000 Bänden beftehende fchöne Bibliothek
zeichnet fich durch einen vorzöglichen Reichtbum im
Fache der Oekoönomie, der Gelchichte, fchönen Wik-
fenfchaften , der Ausgaben des Horaz, durch die koft-
barften Schätze naturhiftor., botan., architekt. und ar-
tiftilcher Werke befonders aus. Das gedruckte Ver-
zeichnifs erhält man: in Hamburg in der Expedi-
tion des Correfpondenten;‘ in Halle in der
Expedition der allgemeinen Literaturzei-
tung; in Breslau bey dem Herrn Kanzleydirector
Streit; in Danzig bey Herrn Friedr. Sam. Ger-
hard; in Frankfurt am Main in der Jäger'fchen
Buchhandlung; in Neuftrelitz bey dem Buchbinder
Ho. Spalding; in Leipzig bey dem Bücherantiquar
Hrn. Schumann, und in Berlin bey dem”Unter-
zeichneten. Berlin, den s4/ ten October 1803,
Sonnin,

Königl. Preufs. Auctions -Commifarius,

‚>

 
