73

ALLGEMEINE LITERATUR -

den 9. September 1808.

 

Freytags,

 

Num,

 

204. . +

ZEITUNG

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Wien, in d. Degen. Buchh.: Vaterfändifche Blätter
für den ößreichifehen Kaiferflaat. Herausgegeben
von mehreren Gefchäftsmännern und Gelehrten.
Erfer Band. Nr. 1— XI. 1808. 845. 4. (Der
Jahrgang 15 Fl.)

D: Oeltreichifche Monarchie, fo bedeutend in An-
fehung ihres Umfanges‘ und fo reich an den
mannichfaltigften Merkwürdigkeiten, hätte es fchon
längft verdient, ein Nationalblatt zu befitzen, das für
den In- und Ausländer eine Quelle richtiger Kennt-
nifs des gedachten Staates Een wäre, Denn es
läfst fich nicht läugnen, felbft der Eingeborne ift mit
den taufendfachen Vorzügen feines Vaterlandes noch
viel zu wenig bekannt, und preift oft das Ausland,
das nicht felten diefer Vorzüge weit weniger behtzt,
glücklicher. Der Ausländer vollends erhält durch
die fragmentarifchen, oft höchft trivialen und fal-
fchen Berichte, die bona fide in mehrern auswärtigen
Zeitfchriften aufgenommen werden, fehr mangelhafte
und bisweilen fehr unrichtige Anfichten von den Län-
dern, die den Oeftreichifchen Kaiferftaat bilden> In
den neuern Zeiten {uchte zwar Hr. v. Schedius, in
Pefth, durch feine Zeit/chrift von und für Ungern, und
Hr. Rath Andre, zu Brünn, durch (fein götrio ones
Tageblatt eine beffere und nähere Kenntnifs der Oeltrei-
chifchen Monarchie zu befördern, allein beide Jour-
nale giengen nach einigen Jahren wieder ein; ein glei-
chesSchickfal hatten auch Lübecks patriotifches Wochen-
blatt und deflen Ungrifche Miscellen. Seitdem fehlte es
em Oeftreichiflchen Staate ganz an einem allgemeinen
Blatte, das fich zu Mittheilungen über merkwürdige
Erfcheinungen in den verfchiedenen Provinzen der
Monarchie geeignet, und den Namen eines National-
blattes verdient hätte. Um fo erfreulicher mufs es
für jeden Patrioten und für jeden Ausländer feyn, der
Oeltreich näher kennen zu lernen wünfcht, dafs un-
ter den beften Aufpicien die vor uns liegenden vater-
ländifchen Blätter Für den Oeftreichifchen Kaiferflaat zu
Stande gekommen find, Der Plan, der denfelben zu
Grunde liegt, verdient allen Beyfall. Ihm zu Folge,
follen die gedachten Blätter mit dem Geilte der neuern
Oeftreichäfshen Gefetzgebung, mit den öffentlichen
alten der Monarchie, die Gch auf die Sicherheit

% Lebens und, Eigenthums, anf die Pflege der Ar-
Wi Kranken, Waifen, Gebrechlichen u. f. w. auf
iffenfchaften und Cultur, auf die Aufnahme der

L. Z. 1808. Dritter Band,

*

Künfte, Fabriken und Manufakturen, der Gewerbe,
des Handels, des Ackerbaues u. f. w.. beziehen, mit
den Bewohnern der verfchiedenen Provinzen der Mo-
narchie, ihren Eigenthümlichkeiten, ihrem äufserli-
chen Zuftande und ihrer wiffenfchaftlichen, äftheti-
fchen und religiöfen Cultur, mit ihren Volksfelten,
Sitten und Gebräuchen , mit den Erfindungen und Ent-
deckungen des Landes, mit manchem Intereiffanten
aus der ältern und neuern vaterländifchen Gelchichte,
mit fchönen, edlen, vorzüglich patriotilchen Hand-
lungen, Stiftungen, Vermächtniffen, u. dgl., mit
merkwürdigen Ereigniffen, Unglücksfällen, Krimi-
nalfällen, mit den Urtheilen des Auslandes über die
Oeltreichifche Monarchie, mit dem Geilte der Zeit,
bemerkenswerthen Dien(tveränderungen, Beförde-
rungen und Todesfällen, mit den Preifen der noth-

‚ wendigften Lebensbedürfuaifle in Wien und in den

übrigen Hauptftädten der Monarchie, mit dem Curfle
der Staatspapiere in Wien und dem Wechfelcurfe der
Oeltreichifchen Handelsplätze, fo wie mit der An.’
kunft und dem Abfteigequartiere der Fremden in
Wien bekannt machen. Anftändige Freymülthigkeit
foll diefe Blätter charakterifiren, und jeder Gelehrte
oder Gefchäftsmann, der etwas Intereffantes in den-
felben mitzutheilen vermag, wird axfgefordert, die-
fes zu thun, wofür er fich von Seiten der Verlags-
handlung eines anftändigen Honorars verfichert hal-
ten kann,

Wir eilen, die bisher erfchienenen Numern «ie-
fer vaterländifchen Blätter anzuzeigen, und das um
fo mehr, da wir Urfache haben, zu wünfchen, dafs
auch das Ausland an einer Zeitfchrift theilnehme, die
mehr als irgend eine andere bisher erfchienene geeig-
net feyn dürfte, über Oelftreich authentifche } if
richten und Belehrungen zu ertheilen, und dem Sta-
tiftiker, Geographen und jedem Liebhaber der Völ-
ker - und Länderkunde ohne Zweifel manche intere(-
fante Auffchlüffe über das Oeftreichifche Kaiferthum
und manchen angenehmen Genufs zu verfchaffen.

Nr. 1. VILL und XI, enthalten Jefenswerthe Bey.
träge zur Kenntuift des Fürßenthums Berchtesgaden;
von M. V—r. (Vierthaler), Diefes hlofs ungefähr
ı2 Quadrat- Meilen grofse und nur von 9000 Men-
fcehen bewohnte Fürftenthum ift befonders durch feine
Holzwaaren - Manufacturen merkwürdig, Das ganze
Land gleicht einer grofsen Werkftätte, Man ({tölst in
Dörfern und Märkten auf Weiber, welche zu einer
und derfelben Zeit drey verfchiedene Gefchäfte befor-
gen: Ge treiben das Vieh vor Gch her; tragen Lan

K au
