377

Num. 327. -

578

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

vr

 

Sonnabends, den 5. November 1808.

 

INTELLIGENZ DES BUCH. un» KUNSTHANDELS,

I. Neue periodifche Schriften.

N.:- einer Andeutung bedarf es, dafs die Medicin, in
ihrer Beziehung auf Polizeyverwaltung und auf Rechts-

Bege, durch die treftichen Vorkehrungen mehrerer
Brosien ungemein in. der Anwendung vervollkommnet
worden ift, Das Intereffe für die heilbringende Staats-
arzneykunde muß damit (teigend werden, und es (chien
mir angemelflfen, diefer Doctrin eine Zeitfchrift zu wid-
men, welche durch den Plan, nach dem Le bearbeitet
wird, auf Dauer rechnen darf.

Es erfcheint jährlich ein Band von 24 — 30 Bogen
nicht heftweife, fondern gefchloffen. Der erfle mit die-
fer Michaelis - Melle unter dem Titel:

Jahrbuch
der '
Straazsarzneykunde,
herausgegeben
yon

Dr. Ze H. Kopp.

Der Zweck diefer Jabresfchrift ilt, dem Leler [fo-
wohl mit eigenthümlichen Abhandlungen bekannt zu
machen, als auch mit Allem, was für die beiden Zweige
der Wilfenfchaft, für medieinifche Polizey und gericht-
- liche Medicin, wefentlich gefcheben ift.

Ein jeder Jahrgang zerfällt nämlich in zwey Abthei-
Jungen.

Die erßle Abcheilung enthält Original - Abhandlun-
gem, theils von bekannten Mitarbeitern, theils vom
Herauspgeher, Die Gegenltände find:

I. Gefundheitspolizey, Medicinalwefen, Oeffentliche
Krankenpflege und Rettungsanftalten. Polizey-
aufficht zur Entfernung von Krankheiten. Sorge
für gefunde Nahrungsmirtel. Medicinilche Sıati-
fik u. (. w. Auffätze, Vorfchläge, Rügen, Be-
Schreibungen , Verfügungen und noch ungedruckte
Nachrichten, welche die benannten und die an-
deren Theile der medieinifchen Polizey angehen,

Il, Gerichstliche Medicin, Hier befonders theoretifche
Bearbeitungen, nähere Belimmung und Berichti-

ung der gangbaren Meinungen. Auch Obductions-
le und Beobachtungen, welche zur Aufhellung
gerichtlich - ınedicinifcher Lehren dienen können,

Die zweyte Abtheilung umfaßt mit möglichfter
Vollftändigkeit die Fortfchritte, Veränderungen, That-
fachen, Entdeckungen, welche im verfßofllenen Jahre
- 4, L, Z. 1808. Dritter Band,

in Betreff der beiden Fächer der Staatsarzneykunde vor-
felen. — Auszüge aus Verordnungen. — Nachrichten
von organihrten Anftalten und getroffenen Verfügun-
gen. — Notizen, über den Zuftand fehon beftehender
Inftitute, — Mit Bemerkungen verknüpfte Refultate
der Populations-, Geburts-, Mortalitäts- u, a. Liften, —
Veterinärpolizey u. (. w. — Mifcellen, — Literatur. —
Beförderungen und Ebrenbezeugungen, — Nekrolog, —
Correfpondenz - Nachrichten, Ki

Diefer zweyte Abfehnitrt ift zumal für die beltimmt
welche weder Zeit noch Geld darauf verwenden kön:
nen, um durch das Lefen aller ftaatsarzneykondi en
Schrifien gleiche Schritte mit der Cultur ihrer Wi en-
{chaft zu halten.

Hanau, im Sept. 1808. Der Herausgeber,

Den Verlag diefer , nicht allein für Sanitätsbea
Bezirksärzte, Phyliker und gerichtliche Wunderuie
fondern auch für Pulizey - und Jaftizbeamte, Thierärzte
und Apotheker wichtigen periodifchen Schrift hat Un-
terzeichneter übernommen,” Ich werde nichts unter-
laffen, um_ aueh durch ein gefälliges Aeufsere und ei-
nen billigen Preis dem Werke Empfehlung zu ver-
fchaffen,

Eine ausführlichere Inhaltsanzeige des erflen Jahr-
ganges behalte ich mir vor, und bemerke nur noch,
dafs alle, welche vor Ende Julius darauf Beftellungen

machen, diefen Band, fo wie die fol enden, b
prompler Bezahlung um den vierten Theil des Bach
erigen Ladenpreifes wohlfeiler erhalten.

Johann Chriftian Hermann,
Buchhändler zu Frankfurt am Main.

 

Allgemeine Juriflifche Monatsfchrift für die Preußifchen
Sraaten, herausgegeben vom Juftiz - Commillarius
Marhis, 6ter Band, ı — 6ter Heft. Januar — Ju-
nius 1808. Berlin, im Verlage des Herans-
gebers, und in Commilfon bey Friedrich
Maurer.

Wenn in einem Staate, wie der Preofsifche, eine
gänzliche Umwälzueg nicht nur in Anlehung der Ver-
halıniffe Teiner Unterthanen, und unter einander, fon
dern auch in Anfehung der Meinungen der Gefetzgeber
Statt findet: fo ift es fowohl für den Preufsilchen Unter-
than, als für den Ausländer, fehr intereffant , diele
neuen Geletze kennen zu lernen. Nirgends findet Gch

(4) D die
