805 Num. 355
ermehrung beftimmt, aber diefe, unter der Direction
bb eteigen Conf. PräGdenten v. Mandelsloh , auf
Fl. hinaufgefetzt worden. Mehrere Einzelheiten
über die Schickfale, Veränderungen und Merkwür-
digkeiten diefer Bibliothek , von welcher mit grofsem
Sammlerfleifs das allenthalben Zerftreute in dem Büch-
_ Jein vereinigt worden, Jaffen fich hier‘ nicht angeben,
Jedoch fetzen wir die intereffante Nachweifung aus
S. 36 f. her, dafs Reinefius Eponymologicum intdi-
tum, welches nicht mit in‘ die Zeizer Bibliothek ge-
kommen, im Beftz von Saxe in Utrecht gewefen, der
es überarbeitet und zum Drucke faft beendigt hinter-
laffen hat. (Beym Nachfchlagen in Bibliothecae Saxia-
nae P. 2.5. 568. finden wir wirklich unter den Hand-
{chriften in4. Nr. 2.: Reine/ii Eponymologicum inedi-
tum, cum /upplementis. Schoettgenii, fed prae-
cipite tot fupplementis, emendationihus obfervationibus-
que Chflo. Saxii auctius, ut Reinefiano operi par
wideri poffit. XAI. Voll. Accedunt Chfio, Saxii Col-
lectanea ad Reiwefit Epongniolneicem et praefationem
aliquando. feribendam. Wohin diefe wichtige Hand-
fchrift aus der Saxe'fchen Bücher(teigerung gekom-
men, wäre wohl wiffenswerth.) Und nun noch
eine Stelle über Bücher - Entwendungen zur Warnung
für Bibliothek$- Auffeher S. 30.:: „Nach den öffent-
lichen Acten hat einmal einer von dem zahlreichen
Gefolge eines Fürften, der die Bibliothek befuchte,
etliche kleinere Bücher, um ein Andenken von derfelben,
wie er hernach ‚einem Freunde erzählte, zw haben,
fich zuzueignen nicht gefcheuet!”

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

RunaLsTADT, b. Kläger: Gefchichte der durch Mat-
thien Lovat zu Venedig im Tahr 1805. an fich felbf
vo!lzogenen Kreuzigung, bekannt gemacht von
Dr. Cefar (Cäfar) Ruggieri, Prof. der chirurgi-
fchen Klinik zu Venedig. Aus dem Franzößhfchen
überfetzt und mit Anmerkungen verfehen von
SU fins Heinrich Gottlieb Schlegel, der Arzneywil-

enfchaft und’ Wundarzneykunft Dostor u, f. w.
zu Ilmenau. 1807. V u. 25. 8. (4 gr.)

Die in diefer kleinen Schrift erzählte Gefchichte ift
zu unwährfcheinlich, als dafs fie erdichtet feyn
könnte. Jene Unwahrfcheinlichkeit verfchwindet in-
<ieffen bald vor den Augen des aufmerkfamen Lefers.
Denn nicht allein find alle Umftände mit der gröfsten
Genauigkeit angegeben, Zeit und Ort auf das genau-
Tte beftimmt, und nicht allein ift alles von einem
nahmhaften Gewährsmann erzählt; fondern auch
die einzelnen Umftände und ihr Zufammenhang geben
der Erzählung eine innere Beglaubigung, die, auch
wenn die Erzählung nicht fo detaillirt wäre, alle
Zweifel an ihrer hiftorifchen Wahrheit aufheben
müflste. — Lovat, der Sohn eines armen Landrmanns,
hatte in feiner Jugend den ehrgeizigen Wunfch fich
dem geiftlichen Stande zu widmen; die Dürftigkeit
feiner Aeltern nöthigte ihn aber, eine andere Lebens-
art zu erwählen und Lovat wurde ein Schufter. Bis
zu feinem 44(ten Jahre trieb er fein Handwerk ordent-

DECEMBER 1808.

So6

lich, und lebte fttfam und eingezogen in einem Dorfe.
Nichts fel an ihm auf als eine übertriebene Frömmig-
keit: denn Lovat fprach von nichts als von Faft- und
Fefttagen, von Predigten, Heiligen u. f. w. Allein
eine graufame Operation, die er im Julius 1802. an fich
vornahm, und welche kaum von feiner Selbftkreuzi-
gung an Tollheit und Schmerzlichkeit übertroffen
werden konnte, zeigte den ganzen Menfchen. Denn‘
Lovat hatte fich durch jene Operation mehr als ent-
mannt; er hatte Gch aller Zeugungstheile beraubt. Ein -
{chlechter Schufterkneif (manvais outil de cordomnier,
wie der Ueberfetzer aus dem Original hinzufetzt)
hatte ihm dabey zum Inftrument font, Zu feiner
Heilung hatte er fchon alles in Bereitfchaft gefetzt.
Diefes waren alte Lappen von Leinwand, und Kräuter,
die nach, der Meinung der Bauern feines Dorfs eine
blutftillende Kraft hatten, Ohne alle Beyhülfe eines
Arztes war Lovat in kurzer Zeit auf eine fo voll-
kommne Art geheilt, dafs er von feiner Operation
auch nicht die geringfte Unbequemlichkeit oder Be-
fchwerde mehr empfand. Das ganze Dorf -fprach von
nichts als von Lovat; das wäre ihm unfltreitig recht
ewefen, wenn nicht alles, Alt und Jung, ihn mit
Kherzen über feine Handlung überhäuft hätte, Das
war mehr als er ertragen konnte. Er {chlofs fich da-
her in fein Haus ein, und konnte es felbft nicht über
fich gewinnen in die Meffe zu gehen. Bis zum 13. No-
vember deffelben Jahrs blieb er in feinem Dorfe und
gieng alsdann nach Venedig, wo er bis zum 21. Sep-
tember des Jahrs 1804. wiederum ordentlich und flei-
fsig in feinem Handwerke arbeitete. Allein an dem
enannten Tage machte er mitten auf einer Strafse
della Croce di Biri ) den Verfuch, fch zu Ehren fei-
nes Schutzheiligen, des heil. Matthäus, an ein von ihm
felbft aus Bettftollen verfertigtes Kreuz. zu fchlagen,
wurde aber eben, als er zum Werk {chreiten wollte,
von der zulaufenden Menge daran verhindert, Lovat
verliefs jetzt, aus fehr begreiflichen Gründen, auf ei-
nige Zeit Venedig, kehrte aber nach einer kurzen
Abwefenheit wieder zurück, und arbeitete wiederum
ordentlich und fleifsig, bis er am 19.Julius 1803. feine
Selbftkreuzigung wirklich vollzog. Der hier ange-
zeigten Schrift find, obne dafs es auf dem Titel er-
wähnt wäre, zwey Kupfer beygefügt. Das eine ftellt
T yvats Kreuz, die Nägel, mit welchen er? fich an
dem Kreuze befeftigt, und eine Dornenkrone die er
am Kreuze getragen, vor; auf dem andern fehen wir
ihn gekreuzigt unter dem Fenfter feiner Stube hän-
gen. Rec. mufs, da er dem Lefer das letzte. Kupfer
nicht mittheilen kann , darauf Verzicht thun, die Art
und Weife wie Lovat feine Selbftkreuzigung bewerk-
ftelligt, zu befchreiben, wenn er die Graben, diefer
Anzeige nicht zu weit überfchreiten will. Wen es
interelGrt zu fehen, wie in einer Schwärmerey eine
BZ il Art Tollheit und Unverftand mit der be-
achtfamften Erfindfamkeit gepaart feyn kann, der
Jefe diefe Schrift {elbft, die auch den Arzt in mehrfa-
cher Hinficht interefiren möchte. — Lovat, fügt
Rec. noch hinzu, hatte indefs den Aerger, feine Kreu-
zigung noch bis zum 10. April 1806.) wo er Ben
rren-
