975

Puerto Pi Fichtenhafen), Die durch 'das Cap Fro-
‚mentor und deffen Infelgruppen begränzte Rhede ift,
fo gut fe übrigens feyn mag, den Südweftftürmen
ausgefetzt. Ziemlich gut und felbft für grofse Fahr-
zeuge tief genug ift der Hafen der nahen Infel Ca-
brera. — Die niverftät, deren Profefforen fich als
eifrige Anhänger ihres Landsmannes Raymund Lullus
zeigen, bedürfte einer gänzlichen Reform. MehrLob
verdient ‚die fchon feit 1697. beftehende, 1778. unter
Campomanes neu organifrte und mit 2000 Ducaten
jährlicher Einkünfte dotirte patriotifche Gefellfchaft
zur Aufmunterung der‘ Cultur, im weitelten Sinne
des Worts. Nur fäfsı fch auf die Einwohner wenig
durch Schrift wirken: denn der Univerbtät ungeach-
tet befteht alles, was in den beiden zu einem eigentli-
chen Buche fehwerlich hinreichenden Druckereyen

edruckt wird, in Verordnungen, Schiffsverzeichnif-
en und Intelligenz- Nachrichten. Die Reife des Vfs,
dureh die Infel, die genaue Angaben der topographi-
fchen Merkwürdigkeiten der zum Theil von 6 — 8000
Einwohnern bevölkerten Dörfern und deren Gegen-
den enthält, übergehen wir, und bemerken nur, dafs
die durch ihre fchöne Bay ansgezeichtiete Stadt Alcs-
dia, die für die ältefte der Infel gilt, jetzt kaum 800
Einwohner zählt, und dafs der Vf, auf Veranlaffung
der durch Mechain’s Triangel- Meffung berühmt ge-

'wordenen, ganz mit Bäumen bedeckten Gebirgsfpitze,
Silla de Torellas, des höchften Gipfels der die ganze
Infel durchfchneidenden Bergkeite, von M’s, enthu-
faftilchen Bemühurigen für diefe Meffur,-, deren Opfer
er wurde, genauere Nachricht giebt. — Auf diefe Reife
folgen allgemeine Abfehnitte über Ackerbau und
Viehzucht, Induftrie und Handlung, und fittliche Be-
merkungen. — Klima und ein warmer, leichter
Kalkboden, der jedoch auf den Gebirgen kräftiger ift
als in den Ebenen, und gehörige Düngung und Bewäf-
ferung erfodert, machen Mallorca zu einer der frucht-
barften Infeln des mittelländifchen Meers; leiter find
aber die Einwohner in der Methode des Ackerbaus
fehr zurück; die Ackergeräthe find fchlecht:> man-
ches Stück Land bleibt aus Mangel an Dünger unbe-
baut, -beym Säen wird höchft verfchwenderifch ver-

+ fahren; in allem, was Krankheiten des Getreides, Ver-
tilgung fchädlicher Infekten u. f. w. betrifft, it der
Landmann unwilfend, und dabey jeder künftlichen
Verbefferung, und befonders den Austrocknungen
moraftiger Gegenden, trotz des glücklichen Erfolgs
einiger kleinen Verfuche, abgeneigt. Daraus ilt es
zu erklären, warum die fruchtbare Infel einen Theil
ihres Beılarfs an Getreide aus Afrika nehmen mufs, Ein-
träglicher ift die Cultur der Baumfrüchte, der Gemüfe,
und des Weins. Die Fruchtbäume habe fich feit un-

efähr 25 Jahren vermehrt, könnten aber noch (tark
vermehrt werden, ohne dem Ackerbau Eintrag zu
thun; der Maulbeerbaum kommt fehr gut fort, ohne
dafs dadurch der Seidernbau fehr gefördert würde;
der Mandelhaum wird mit Vorliebe gezogen und au
mannichfache Weile, (die Blätter zu Viehfutter, die
grüne Rinde zu Pottaflche, die trockne Rinde zur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

916

Feuerung) benutzt; auch giebt der Stamm eine Art
Gummi, und die Frucht macht einen einträglichen
Handelsartikel aus. Die jährliche Mandelärnte wird
zu 21,944 Fanegas gerechnet; doch könnte der Anbau
diefes Baumes noch um ein Drittel ftärker feyn. Die
Jährliche Aernte von den überall beynahbe wild fort-
ommenden Feigenbäumen wird auf 12,000 Centner
kaum 3 des möglichen Ertrags), die Aernte der forg:
tg och noc nicht vollkommen gulivirıen Oral
gen und Citronen wird zu 24,000 Körben (2 1000 Stüc
gelchätzt. Die wenigftens + der  Oberdläche einnelt”
menden Olivenbäume werden, wenn es ihnen gleich
im Allgemeinen an der gehörigen Pflege und Bewälle-
rung fehlt, doch mit vorzüglichem Fleifse , befonders
in den. Gebirgsgegenden cultivirt, wo man fe der
Giefsbäche wegen mit kleinen Mauern umgiebt, (fo
dafs die Gebirge eine Menge Terraffen und dadurch
ein mahlerifches Anfehen haben; der jährliche Ertrag
wird auf mehr als 2 Mill, Arroben gefchätzt. Meh:-
rere Obftarten, wie Kirfchen und Naffe, haben in neu-
ern Zeiten etwas abgenommen ; dagegen aber wurden
die feinern franzößfchen Obftforten mit vielem Glück,
befonders von franzößfchen Emmigrirten gebaut. Eben
fo bauen diefe neuen Anfedier feinere Gemüfe und
Küchenkräuter; der übrige Gemüfebau befchränkt
fich auf die gewöhnlichern Küchengewächfe. Den
Ertrag des beyuabe überall wachfenden Caperftrauchs
giebt der Vf, auf einige taufend Centner jährlich an;
der Ertrag des mit Sorgfalt betriebenen, leicht aber
noch zu vermehrenden, Weinbaues aufg52,747 Arro-
ben, Dafs diefe.trefflichen Producte nicht, nach reich-
licher gewonnen werden, davon giebt der Vf. als Ur-
fache an die obgeachte geringe Bevölkerung, den
Mangel an eigentlichem Feldbau felbft, die zu grofsen
Beßtzungen, die jeloch mehrere Gutsbefitzer in
neuern Zeiten zu zertheilen angefangen haben, das feh-
lerhafte, nur auf augenblicklichen Vortheil berech-
nete Pachtfyftem, ung endlich den Mangel an beque-
men Communicationen aller Art, da nicht nur die
Wege unbefchreiblich fchlecht find , fondern auch die
ganze Infel keinen einzigen fahrbaren Strom und kei-
nen einzigen künftlichen Kanal hat, fo dafs alles auf
Maulefeln oder plumpen Wagen transpartirt wird.
Die Viehzucht fcheint nach den officiellen Lilften nicht
unbedeutend; 1805. wurden gezählt an Rindvieh 6000
Stück, Maulthiere unıd Maufefel 9c0oo, Pferde 2008,
Schafe über 60,000, Ziegen über 33,600,. Schweine
28,000. Das Rindvieh ift klein und mager, die

fchlecht genährten Pferde find fchwächlich, delto ftär- .

ker aber find die Maulthiere. Die Schafe find grofs,
ftark und dick wollig, Ge geben jährlich an 500 Centner
Wolle, die gefchätzt wird, und guteKäfe, fo wie die
Ziegen; von beiden werden jährlich gooo Centner va-

fertigt, wovon über die Hälfte ausgeführt wird, Die

bis über 300 Pfund wiegenden Schweine liefern einen
ftarken Confumtionsartikel. Haushühner und Tau-
ben find häufig, Gänfe und Enten felten; von Wild
findet fich, aufser Hafen, nur einiges Geflügel; die Fi-
fche find über Erwartung theuer, weil die Filcher

zur
