83 »
das -Andenken an die Dinge diefer Welt bleibt ihnen,
Diefes Todtenreich ift zwar Gott unterworfen, doch
ift ein befondrer Fürft oder furchtbarer König über
dafflelbe gefetzt, nämlich der Tod, dem der ichter
auch einen Erftgebornen und andre Kinder beylegt.
Der Zuftand derjenigen, die fich in diefem Todten-
reich befinden, ift zwar überhaupt fehr traurig, in-
dem fe an dielem finftern Ort von den Zurückgelaffe-
nen getrennt find und.nichts erfahren, aber in anderer
Rückfcht ift diefer Ort doch den Lebenden felbft wün-
fchenswerth. Hiob felbft betrachtet ihn nicht allein
als den Ort,‘ wo der Men(ch‘ von allen Befchwerden
und Mühfeligkeiten des Erdenlebens ruht, und wo
alle Ungleichheit unter den Men{chen aufhört, fon-
dern erhebt fich auch über den gewöhnlichen Volks-
begriff und erheitert fch mit dem Gedanken, dafs
die Menfchen in ihrem Zultand nach dem Tode zu
beffern Einfchten gelangen. Die hierher gehörigen
Stellen werden alle angezeigt und kurz erläutert. Ki-
nige einzelne Erklärungen wollen wir ausheben. Z. B.
Hiob 30, 21. wird von dem feltenern ==w bemerkt,

dafs es hier in der Bedeutung animo infeflo et hoftili'

aggredi zu nehmen {ey. ig sucech heifse es deformis,
horrendo afpectu fuit, -die Bedeutung aggredi werde
- aber auch  derch das Arabifcire be/rätigt. Der Hebräer
ebrauche {onft das Wort vom feindfeligiten Hafs, der

FE im Gefhcht und im ganzen Benehmen zeige. Hr. P.
überfetzt daher violenta man apgrederis me. Diele
Bedeutung, die allerdings der gewöhnlichern Ueber-
fetzun od vorzuziehen ift, Icheint auch mehrern
alten Ueberfetzern bekannt gewelen zu feyn. V. 22.
“ wird ebenfalls richtig bemerkt, dafs das hier vorkom-
mende niwn nicht. einerley fey mit vw. Hr. P. lieft
mit andern Punkten yon‘ und hält es für einerley mit
mewn, eigentlich fAtrepitus und hier procello firepens,
alsdann ftehe auch zw eigentlich fluctuare vehementius,
hier fchicklicher. Er überfetzt daher violentae pro-
cellae me tradis jactandum. Der 24. V. ift überfetzt:
Enimvero in tumulum meum Ille_manum non immittet ;
quando 0rcus Bi me tenebit, bi refpirabo. Anh wird
als adverbium fort genommen, wie. nın 2 Sam. 1, 10.
Kap. 3, 14: wird man vom Grab verftanden, eigent-
lich refectiones von sz\n refecuit, hier aedificia major
ar (olendidiora, im quibus depofiti mortui ab ip/o vivorum
omnium confpectw refecti erant. V. 17. will der Vf,
wen mit Schultens in der Bedeutung irrequieto motu
j j überfetzen, oder noch lieber aww+% das Par-

ticeip‘ iu Hophal.lefen, fo dafs das fehlende » mit dem
 Yorhergehenden sw .zu ergänzen wäre; Rec; findet
diefes aber‘ gefucht: und unnöthig; er würde lieber
überfetzen: /öt ad/lictorum ceflant miferiae , ibi quieftunt
malis. Am Schlufs des Abfchnitts macht der

h die Bemerkung: man finde zwar. im Hiob

nicht, dafs er von Strafen, die im Todtenreiche ge-

ı werden müfsten, rede, aber doch fey es kaum

zu vermuthen, dafs ein Schrift(teller, der den‘ Ver-
{torbenen gröfßsere Einlchten als den Lebendigen‘ bey-
jegte und f# erhabene Begriffe-von der Würde der
"ugend hatte, gar keinen Unter(chied zwifchen Gott-

lofen und Frommen geahndet habe. Auch findet Hr. &

° Nuüm. 265. SEPTEMBER 1808.‘

86
für feine Meinung eine Stelle in der Rede des Zophar

p- 20, I1., welche er überfetzt: Ejus membra plena
funt fcelerum notis, quae ipfi inhaerent decumbenti in
pulvere. moxy wird QM richtig vom ganzen Kör-
per, oder vom Bild des Körpers, der Verftorbenen
erklärt, und sw by oder, wie P. lieber punktirt, /
emiby find notac impreflae , inhaerentes, turpes naevi.

Von a1by pe oder &o)lc fignum, nota impreffa. —

Im zweyten Kapitel wird von der Hoffnung der Rück-
kehr in das Leben gehandelt, welche von Hiob ver-
worfen wurde. Es kommen mehrere Stellen vor, wo
fich Hiob ausdrücklich gegen diefe Hoffnung und zum
Theil ausführlich und fehr beftimmt erklärt. Die
hierher gehörigen Stellen find Kapitel 16, 21. 16, 22.
„7 - 10. 14 7—12., befonders merkwürdig find
die beiden letztern. Hiob läugnet hier nicht die Auf-
erftehung überhaupt, wie man ihn häufig ver/tanden
hat, fondern zielet auf die damalige unrichtige und
robe Vorftellung, dafs die Verftorbenen in diefes
‚ed auf die Erde zurückkehren würden. Dadurch
erhalten, wie der Vf, bemerkt, jene Stellen neues
Licht. Eine neue Wendung erhält auf diefe Weife
auch die Stelle Kap. 14, 13 —17. Hiob fühlt es in
feiner traurigen Lage, wie wünfchenswerth die Er-
füllung einer folchen Hoffnung fey, und verfolgt die-
fen Gedanken, aber zuletzt kehrt er zurück und be-
{treitet wieder jene Vorfeilung als irrig und nichtig.
Bey V. 14. wird bemerkt, dafs das Erfte Glied feine
Schwierigkeit habe, diefe komme aber daher, weil
man das a vor mw" gewöhnlich interrogative nehme;
hier habe es vim affeverandi oder intendendi. max ver-

gleicht P. mit uw und nimmt es in der Bedeutung

latibulum oder deliteftere. Er ‚überfetzt däher den
Vers: Sic, fi quis obierit , utique revivifceret, fic quam-
diw daterem patienter exfpectarem, donec mea mihi "ob.
tingeret renovatio vitae. Das dritte Kapitel handelt
von dem Untergang der Welt, welchen Hiob erwar-
tete, und befonders von der Wiederherftellung des
Lebens, die er hoffte. Der Vf, bemerkt zuerlt,
dafs man aus der Stelle Kap. 14, 12. mit Recht (chlie-
fsen könne, dafs Hiob an den Untergang der Welt
geglaubt habe. Er gefteht, dafs zwar jene Aeufse-
rung Hiobs nicht mit der Vorftellung der Aegypti-
fchen Weifen, nach welcher man dereinft bey dem
Untergang der Welt erwartete, dafs die Menfchen
aufs neue wieder geboren und eine neue Laufbahn
auf diefer Erde antreten würden, in geradem Wider-
fpruch ftehe, aber.doch meynt er, dafs man dem Vf,

es Hiobs, als einem Hehräer, reinere Begriffe bey-
legen müffe, befonders da er fich fo ftark gegen jene
erwartete Wiederherftellung des Lebens auf diefer
Erde erkläre. Zugleich findet er auch in diefer Stelle
eine Spur von der Hoffnung eines beffern und himm-
lifchen Lebens, welche hier aber nur eben berührt
werde. Darauf geht der Vf. zu andern Stellen üher.
Die Stelle Kap. 17, 12 —. 17. erklärt der Vf. dahin,
dafs die Hoffnung, wovon Hiob fagt, dafs fe ihn

begleiten würde, von der Hoffnung eines glücklichen,
