AL. Z Num 362.
N Auctionen

863

Lundi le 16. Janvier 1809, et les jours Iuivants
A 2 heures de relevce dans 1a maifon Nr. 34. de V’allde
des tilleuls, on vendra aux plus offranıs et derniers en-
chö6rilleurs, les Livres, qui font partie du de&lai(le du
defunt Libraire, de la Cour Mettra, pour argent
comptant, en pidtes, [onnantes de. ;5, }, 3, ou
d’un Ecu,. .

Les Amateurs font prevenus, qu'ils trouveront de
belles et rares Editions des meilleurs auteurs, grecs,
Jatins, francois, italiens, anglois, et allemands.

Le Catalogue broche fe difiribue 4 Berlin, dans
l’hötel-de Ja Juftice Royale frangoife et chös. le Libraire

Umlang, ru@ des freres Nr. 40., 4 Koenigsberg

ches Nicolovius, 4 Hambourg ches Perthes,
A Francfort fur le Mein ches Eslinger, et
äLeiplic ches Reclam au prix de 4 gros.

Berlin‘, ce 13. Septembre 1808. „

La Jufiice Royale Francoife des prd-
fentes Refidences.

Montag, den 16, Januar 1809. und folgende Tage,
Nachmittags um 2 Uhr, follen allhier unter den Linden
im Haufe Nr. 34. die zum Nachlaffe des verltorbenen
Hof-Buchhändlers Mettra gehörigen Bücher an’den
Meifbietenden für baares Courant in klingenden Spe-
cies von 5, 4, 4, oder ı Thaler-Stücken öffentlich
verauctionirt werden,

Unter dielen Büchern befinden fich mehrere Pracht-
ausgaben der belften Griechifchen, Lateinifchen, Fran-
zöfilchen, Italiänifchen, Englifchen und Deutfchen Au-
toren. N

Das Verzeichnifs it zu Berlin im Franzöffchen
Colonie - GerichtsHaufe und bey dem in der Brüder-
Arafse Nr. 40. wohnenden Buchhändler Um lang, zu
Königsberg bey Nicolovius, zu Hamburg bey
Perthes, zu Frankfurt a. M, bey Eslinger,
und zu Leipzig bey Reclam für 4 Grofchen gebef-
tet zu bekommen, .

Berlin, den 13. September 1808.

Königl. Pr. Franzöfifches Colonie-Ge-
richt hiefiger Refidenzien,

 

Bücher -, Landkarten- und Kupferflich - Auction,

"Am zten Februar 1809. wird die Gräfliche v. Wol-
kenfeinifche Bibliothek zu Würzburg öffentlich
verfeigert. Sie enthält in allen Fächern nicht nur fehr

DECEMBER "1808.

863

gute, fondern auch äufserft feltene Bücher , Landkarten
und Kupferftiche. Freunde der alten clafffchen, der
italiänifchen und franzöfifchen Literatur, fo wie die
Liebhaber der erlitten Druckdenkmale, werden hier

“manches (chätzbare Product finden, welches fonlt in

Deutfchland nicht bekannt war. Der 18% Bogen farke
Caralog ift unentgeldlich zu haben in der Stahel’fchen
und Göhhardt’fchen Buchhandlung zu Würzbur
und Bamberg, bey den Expeditionen des All
gemeinen Anzeigers und der Literatur- Zei:
tungen in Gotha, Jena, Hall# und Leipzig,
Ferner zu Augsburg in Matthäus Riegers fel.
Buchhandlung, zu Amfterdam im Kunft- und In-
duftrie-Comptoir, zu Berlin bey Hn. Auctions-
commiffir Sonnin, zu Erlang bey Hrn. Kamme-
rer, zu Frankfurt a. M. bey Han. Antiquar Hacker,
zu Göttingen bey Hn. Schepler, zu Hamburg
bey Hn. Campe, zu Hannover bey den Han. Ge-
brüdern Hahm, za Heidelberg bey Hn, Mohr
und Zimmer, zu Mainz bey Hn. Kupferberg,
zu München bey Hrn. Lindauer, zu Nürnberg
bey Ha. Lechner; zu Salzburg bey Hn. Düyle,
zu Strafsburg bey Hn. Treuttel und Würz, zu
Stuttgart bey _Hn. Antiquar Steinkopf, und zu
Wien bey Han. Joh, 6. Binz,

Ill, Herabgefetzte Bücher - Preife

Herabgefetzter Preis von einer nützlichen und unterhaltenden
Schrift für die Jugend , die fich vorzüglich zu einem Schönen
HWeihnachtsgefchenk eignet.

Mit dem 12ten Stück von den Hefßperiden, oder! Mas
gazin für jugendliche Unterhaltung, von Hn, Superintend.
Mauchart in Neuffen, it nun diefes intereffahte Werk
für die Jugend, das in allen kritifchen Blättern fehr
empfehlend angezeigt worden ift, gefchloffen.

Von allen 12 Stücken, die über 6 Alphabete und
viele Kupfertafeln enthalten, iR der Ladenpreis
6 Rıhlr. Sächf, oder ı0 Fl. 48 Kr. Rhein. Um indel[s
manchen Aeltern, die. für ihre Kinder eine nützliche
Schrift zu haben wünfchen, die nicht gleich in ein
paar Tagen durchlefen it, fondern vermöge feiner
überaus zweckmäfsigen Einrichtung auf eine re
Zeit eine angenehme und zugleich mützliche Unterhaltung
gewährt, die Anfchaffung zu erleichtern, erbiete ich
mich, den Preis bis Ende dieles Jahres herabzufetzen,
und alle ı2 Stücke in 6 fchönen Einbänden für 3 Rıhir,
8 gr. Säch(, oder 6 Fl. Rhein, abzulaffen, um welchen
Preis fie bey mir und auch in den meiften Buchhand-
lungen zu haben find, Gotha, den 1. October 1808.

Jußus Perthes.

 

 
