;

665

N um,

666

338.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

CE

Mittwochs, den 16. November 303. %

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

THEOLOGIE,

Wir, b. Wappler u. Beck: Inftitutiones Ethicae

* chriflianae, feu Theologiae moralis ufibus academi-

cis adcommodatas , ab: Ant. Car. Reyberger , abbat.

Mellic. ord. D. Bened. presbytero capitul, S. S.

Theol. Doct. ac mor. Theol. Prof. in Univ. Vienn,
Tom. I. 1805. 288 5. 8. (1 Rthlir. 8 gr.)

Dies akademifche Lehrbuch folgt in der Anord-
nung faft durchaus, auch in den Grundlätzen
meiltentheils, dem bekannten Werke von Schenkl,
ON iflt es nicht blofs ein Auszug aus demflelben,

jelmehr hat der Vf. auch eigene Anlichten, und be-
nutzt auch die Schriften anderer, älterer und neuerer,
katholifcher und proteftantifcher Moral - T’heologen
und Philofophen. Sehr richtig bemerkt er, dafs es in
einem akademifchen Lehrbuche nicht hinreichend fey,
wenn der Lehrer darin blo(s feine eigenen Grundfätze
und Meinungen vortrage, fondern dafs er eben (owohl
den ganzen Zuftand feiner Wiffenfchaft vor Augen
ftellen und daher auch die Behauptungen der beffern
Schriftfteller in demf{elben Fache anführen müfle, Hoc
vero fi negligit, fetzt er hinzu, id folum velle mihi vi-
detur , ut di/cipulorum aut lectorum quisque jurel in verba
magifri, quod tum ab ingeniorum, tum a [/cientiarum
dignilate ac emolumentis prorfus alienum eß (S. V1.).
Diefer erfle Theil umfalst, aufser der Einleitung , die
allgemeine Moral, unter welcher die Lehren von der
moralifchen Natur, Befltimmung und Würde des Men-
fchen, von der Natur und den Regeln der men(chli-
chen Handlungen, von der Zurechnung und dem Ge-
willen, von den Rechten und Pflichten und dem ober-
£ten Pfichtprincipe, von Tugend, Sünde und Lafter
überhaupt, von den Quellen des menf{chlichen Ver-
derbens und der Befflerung begriffen werden. Um
diefs Buch noch näher zu charakterifiren, wird es
hinreichend feyn, Einiges auszuzeichnen. Die Tra-
dition läfst Hr. Reyberger zwar als Quelle der chrift-
lichen Ethik gelten, aber er fetzt hinzu, dafs, da die
Theologen fe in die göttliche, apoftolifche und kirch-
Jiche eintheilen, nur der erflen die Autorität und der
Charakter eines unveränderlichen Gefetzes zukomme,
nd dafs die Tradition nur alsdann wahr und echt in
der Moral fey, wenn Ge ausdrücklichen Ausfprüchen
der heil, Schrift nicht widerfpreche, ja mit ihrem. Geifle
übereinftimme, wenn fe nicht mit den erflen Princi-
pien der men/chlichen Natur und der gefunden Vernunft
- A. In * 1808. Dritter Band,

ftreite, wenn bekannt fey, dafs Ge immer und überall
und allgemein in der chriftlichen Kirche angenommen
worden fey (5.41 f.). Obgleich der Vf. fonft meiften-
theils Kanti/chen Ideen folgt: fo nimmt er doch das
reine formale Vernunftprincip nicht an, aus Gründen,
welche ‚auch fchon andere wider daffelbe gebraucht
haben (S. 56 ff.). Vielmehr hält er die Regel, daß
man Golt von ganzem Herzen und den Nächften als fıch
felbft lieben foll , für das gemeinfchaftliche höchfte Prin-
cip der chriftlichen und philofophifchen Moral. Be-
kanntlich ift diels fehon von mehreren ge(chehen, nur
auf verfchiedene Art; Kant felbft hat nach feiner Weife
daffelbe behauptet. Unfler Vf. erklärt fich, wie folgt,
Jefus verfteht nicht blofs eine finnliche und pathologi-
ehe, fondern eine vernünftige und thätige Liebe, Joh,
I4: 13—24- 15, 10. 14. 1 Joh. 2, 3—5. 5,3. Er will
durch jenes erfte und vornehmfte Gefletz nur in con-
creto und praktifch die echte gute Gemüthsftimmun
darftellen, keineswegs aber eine theoretifche Form
feltfetzen, nach welcher alle einzelne Pflichten be-
ftimmt werden follen. Nichts defto weniger ift in die-
fem Ausfpruche, wenn er philofophifch in die erften
Ideen, auf welchen er beruht, aufgelöft wird, ein
ober{ftes moralifches Princip enthalten. Die Liebe,
als vernunftmäfsige und thätige Gefinnung, begreift
Achtung gegen denjenigen, welchen man liebt. Diele
ift nicht nur das Fundament, fondern die Hauptfache
der wahren Liebe. Die Vernunft aber macht die
höchfte Würde der men({chlichen und göttlichen Na-
tur aus, Ge nöthigt uns eine unwillkürliche Achtung
ab. Wenn wir daher den Ausfpruch Jefu, feinem
Sinne und Geifte gemäfs, auf die Ideen, welche dabey
zum Grunde liegen, zurückführen, und in der For-
mel eines allgemeinen Princips ausdrücken wollen,
fo wird er fo lauten: Achte die vernünftige Natur an
fich felbft, oder handle immer nach einer folchen Re-
gel, welche der Achtung gegen die Würde jeder ver-
nünftigen Natur gemäfs if Dafs diefs das wahre
höchfte Moralprincip fey, behauptet der Vf. aus fol-
genden Gründen: 1 es kann nichts höheres, als die
Vernunft, geben, worauf wir bey unfern Handlungen
Rückficht zu nehmen haben; 2) es kann kein höheres
Ziel für unfere Kräfte geben, als die Würde der Ver-
nunft, daher kommt 3) diefem Principe keine com-
parative, fondern eine abfolute Nothwendigkeit zu.
4) Da wir als vernünftige Wefen nur die vernünftige
Natur als Zweck an fich, alles übrige aber als relativen
Zweck, oder vielmehr als Mittel zu jenem abfoluten
Zwecke betrachten können: fo ift jenes Princip fo
(4) P be-
