*

855 A. L. Z. Num. 361.

das Lehen rettete, weil fie eine Kugel abhielt, | Noch
machte der Vf. einen Abftecher über den S. Gotthard
durch. die Schweiz über Lucern, Zug, Zürich,
Schafhaufen , Bafel , Befancon, Auxonne, Dijon
{durch die Revolution fehr herabgekommen), und
Auxerre nach Paris, von wo er über Meaux, Nancy,
Toul, Strafsburg, Weillenburg, Landau, Worms,
Maynz, Frankfurt, Vach, Schmalkalden, Weimar,
und Naumburg nach Leipzig zurückkehrte, — Die
obgedachten dichterifchen Intermezzos abgerechnet,
geht des Vfs. Profa an manchen Orten in Poeße über,
wie diefs auch in feinem Sommer der Fall ift, — In
' der zweyten Auflage ift nichts wefentliches ver-
ändert. ;

,

BIBLISCHE LITERATUR.

Hamzurg, b. Schniebes: Nahkum, aus dem He-
bräifcherr überfetzt von Hınrich Middeldopf. Mit
einer Vorrede und Anmerkungen vom Hn. Doctor
Gurlitt. Dem Hochanf-hnlichen Scholarchat der
freien Hanfe- Stadt Hamburg ehrfurchtsvoll ge-
widmet. 1808. Xllu, 515. 8.

Sehr gegründet'ift der von Han. Dr. Gurlitt in der
Vorrede geäufserte Gedanke, dafs es allerdings Tadel
verdiene, wenn junge Männer (denn von ältern Män-
nern die auf derfelben Linie ftehen, verfteht es fich
von felbft), ohne einen gewiffen und hinreichenden
‘Grad der Ausbildung und Reife in ihrem Fache ab-
zuwarten, mit ihren noch unvollkommnen Arbeiten
vor dem grofsen, oder vielmehr vor dem Kleinen fie
zu beurtheilen fähigen Publicum auftreten: diefls mag
nun durch Selbftfucht oder durch Preife erzeugt wer-
den. Nur den Fall pimmt’er aus, wenn es darauf an-
kommt, dafs eine Rechenfchaft von der Benutzung
der Zeit u. dgl. , die junge Männer nach Vollendung
eines gewiffen Studienabfchnitts ihren Gönnern und
Freunden ablegen follen ‚gefordert wird. Hier kann
alsdann nicht von Belehrung oder Erweiterung eines
"Theils der Wiffenfchaften die Rede feya. Von die-
fer Seite nun läfst fich die Erfcheinung diefer Middel-
dopf’ichen Bearbeitung des Propheten Nahum recht-
fertigen, welche in foweit ungemein gut gerathen ift,
und um fo viel mehr Hoffnung für die Zukunft
erweckt, je gewiffer es i(t, wie Hr. Dr. G. verfchert,
dafs der Vf, ohne Mitwirkung dieles feines verdien-
ten Lehrers diefs alles für fGch allein zu Stande ge-
bracht habe. Er hat faft allein nur des Ritters Mi-
chaelis und Dathe’s Arbeiten benutzt. Recht fehr
virl ermunterndes Lob verdient der junpe Vf, für eine
Arbeit, die ihm unter den Umftänden fo wohl ge-
Jungen jfr, und die eine fchon fehr tief eindringende
Einficht in die Sprache fowohl aus der äls in die vor-
ausietzt und beweifet, in welche er überfetzt hat.

DECEMBER 1808. 856

Wir freuen uns mit feinem Lehrer recht herzlich
über diefe, zumal in unfern L’agen, fo feltne Erfchei-
nung, und wünichen beiden, wie dem Fache, wel-
chem fıch der Ueberfetzer widmet, aufrichtiglı Glück,
Hr. Dr. G. bringt in der Vurrede einige Gedan-
ken zur Sprache, welche allerdings Beherzigung ver- '
dienen, Wir zeichnen hier nur den aus, welcher
fich auf-das recht gründliche Studium, der altgriechi-
Ichen und römifchen Literatur, für einen Theologie-
ftudierenden, befonders in Verbindung mit der hebräi.
fchen bezieht., {as Wirken der Philofophie allein
kann der einreifsenden Barbarevy nicht wider(tehen,
fügt er S, VIL, Philologie und Gefchichte mülffen ihre
Kräfto und Waffen mit ihr vereinigen, Er wünfcht
daher mit Recht, dafs ein Gelehrter den Finflufs
gründlich getriebener Philofophie auf folide Aufklä-
rung in einer Reihe aufgezeichneter Beyl[piele zeigen
möchte, theils durch Darlegung der aus Mangel an
Sprachkunde, noch mehr aber aus Mangel an Kennt-
nifs und richtiger Entwickelung der bildlichen Denk-
forınen der alten Welt entfiandenen und Jahrtaufende
fortgepflanzten Irrıhümer , auch theologifcher Art
u. f. w. So würde es fich klar zeigen, dafs ein paar
Kapitel der ältern theologifchen Dogmatik aus dem
Sylteme echtchriftlicher Theologie ganz wegbleiben
müf(sten. — Die Literatur in Betreff des Propheten
Nahum ift unfers Erachtens von diefem würdigen Vor-
redner vollftändig beygebracht worden. Diefe bat
zwar der Üebertitzer nicht ganz gekannt, mithin
auch nicht alles was über den Nahum gefagt ilt, be-
nutzen können; aber da er fonft guten Führern ge-
folgt ift , fo wird man diefen Mangel weniger gewahr,
In Abficht des Gefchichtlichen, des Zeitalters und
Lebens von Nahum folgt er Eichkorn’s Winken mit
eigener Forfchung. So wenig auch aus dem Werk-
chen felbft dafür zu nehmen ift, fo ift es doch höchft
wahrfcheinlich, dafs Nahum zwifchen Hiskias und
Manaffe gelebt habe, und dafs Elkofch, nicht weit
vom jetzigen Moful, feine Vaterftaut gewefen fey, wo-
durch er in den Stand gefetzt wurde, als Hebräer
fich eine fo gename Kunde von Affyrien zu verfchaf-
fen, als aus der Schrift felbft hervorleuchtet. Er be-
fingt Ninive’s Zerftörung, welche im J. 608. vor Chr.
Geb. durch Kyaxares erfolgte. Der Charakter Na-
hums ift fehr richtig angegeben. Die Anmerkungen
beziehen fich theils auf Rechtfertigung der Ueberlet-
zung, theils auf Erläuterung des Textes, Sie zeigen
von Belefenheit und guter Beurtheilung. Sehr fchätz-
bar find noch die Bemerkungen des Hn. Dr. G., in
welchen derfelbe die Michaelisfche Ueberfetzung ver-
gleicht, und manche treffliche Aeufserungen anführt,
als S. 31 f. über. den Mifsbrauch, der zur Erläuterung
des Hebräifchen mit dem Arabifchen, oder eigent-
lich nur mit dem Golius getrieben wird.
