793 Num,

794

354.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 2. December 1808.

 

‘+

NEUERE SPRACHKUNDE,

Warschau, in d.-Druck. d. Piariften: S/ownik
iezyka Polskiego przez M. Sam. Bogum. Linde
etc.

(Befchlufs der in Num, 353. abgebrochenen Recenfion.)

{ Inmittelbar auf die Einleitung folgt eine deutfch
und franzößlch: verfafste Erklärung über den
Zweck 'dieles Wörterbuchs, woraus wir das We-
fentlichfte ausheben müfllen, um den würdigen Vf,
mit feinen eignen Worten reden zu laffen. ,Mög-
lichfie Vollltändigkeit und Zuverläflgkeit war in Ab-
fcht des Polnifchen mein Hauptaugenmerk, Dazu zu
gelangen, wählte ich vorzüglich den Weg der Lectü-
re — und zeichnete beym Lefen jede Stelle aus, die
Erläuterung und Beweis gab, oder die auch wohl ei-
ner Erläuterung bedurfte. — Die Schattirungen der
mancherley Bedeutungen bemühte ich mich, fo viel
mir nur die Gröfse der Arbeit und Zeit und Kräfte
erlaubten, auf eine Art zu ordnen, die mir für die
Ableitung aus der phyffchen Urbedeutung die natür-
lichfte (chien. ‘Bey allem Streben nach Voll(tändig-
keit der Bedeutungen fuchte ich mich vor zu grofser
Vereinzelung derfelben zu hüten, die gewöhnlich da-
her zu ent(tehen pflegt, wenn der Unter(chied. zwi-
fchen fignificatio und _fignificatus nicht genau berück-
fichtigt wird, Zur Erhöhung der Vollftändigkeit und
Zuverläffigkeit trug auch die (tete Vergleichung der
olnifchea Wörter mit denen der übrigen Mawilchen
1undarten bey. Veraltete unbekannte Wörter wur-
den aus ihnen erläutert, verlorne Wortftämme er-
gänzt; Ausdrücke und Formen, die im Polnifchen
em nach ihnen in Vor(chlag gebracht, und fo
auf Bereicherung nicht blofs mit einzelnen Wörtern,
fondern mit Wortbeugungen, Redensarten, Sprich-
wörtern hingearbeitet. Doch wurde hierbey aufser-
dem auch noch ein höherer Zweck berückfchtigt,
die Ueberzeugung nämlich hervorzubringen, die fla-
wifchen Mundarten {eyen nicht fo weit von einander
„entfernt, dafs fe nicht einander näher gebracht wer-
den könnten, und fo Hie Möglichkeit einer allgemei-
nen (lawifchen Schriftfprache darzuthun, wie in Ita-
Ylien die verfchiedenen Provinzen verfchiedene, von
einander (ehr abweichende Mundarten fprechen, und
Jleichwohl, feit Dante, Geh Aner Schriftfprache er-
freuen, Die ftete Vergleichung des Polnifchen mit
den übrigen (awifchen Mundarten führte mich auf
die Grundfätze der Wortforfchung, die man, in eine

A, L..Z. 1808. Dritter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

kleine Abhandlung gebracht, hier angehängt findet.
Ihr Inhalt befchränkt fich dahin, die welchen
Buchftaben der Worte unterfcheiden , ihr Verhältnifs
zur Bedeutung wahrnehmen zu lehren, und fie zu
Schlüffen über die Natur der Sylben und die Abftam-
mung der Wörter und Sprachen zu führen, als End-
refultat aber darzutbun, dafs vernünftige Nachah-
mung der Natur im Ausdrucke gehabter Eindrücke
und daraus entitandener Vorftellungen die gemein-
fchaftliche Quelle aller Sprachen des Erdbodens ift;
und zu zeigen, wie überhaupt die men(chliche Spra-
che von den kleinften Urbeftandtheilen, nach gewif-
fen, dem menfchlichen Verftande angemeffenen Ge-
{etzen, Gch zu einem qeenzemofen Reichthume em-
porgearbeitet hat. Doch diefe kurze Abhandlung be-
rührt überdiefs Ideen mancherley Art, «die ihren
Grund in dem Wörterbuche haben, deren Entwicke-
lung jedoch der Zukunft, nach völliger Herausgabe
des Werks überlaffen bleibt. Dahin gehöreu: "Un-
terfuchungen über die Sinneneindrücke und finnli-
chen Wahrnehmungen, als Grundlage der menf(chli-
chen Sprache, über den Einfufs fremder, belonders
benachbarter Sprachen, auf die polnifche, üher die
mit unferer Sprache vorgegangenen - Veränderungen,
über die verfchiedenen Arten und Mittel, unfere
Sprache zu bereichern und zu vervollkommnen, über
die Zeitrechnung und die verfchiedenen Epochen der
Wörter unlerer Sprache, über das Verhältnifs der
olnifchen zu den übrigen Nawifchen Mundarten, als
orfchule einer allgemeinen Mawifchen Sprachlehre
nd Synonymik, ingleichen einer allgemeinen philo-
ophilchen Sprachlehre; endlich über die in der Spra-
che fich darbietenden Data zu einer Gefchichte des

-häuslichen Lebens, Jetzt alfo übergebe ich dem Pu-

blicum den Anfang einer vieljährigen mühfeligen Ar-
beit, deren Schwierigkeiten für mich dadurch noch
vermehrt wurden, dafs ich felbft mich der Correctur,
der Beforgung des Drucks und des Verlages unter-
ziehen mufste; um (o gewifler aber glaube ich auch
auf gehörige NachGeht und Billigkeit rechnen zu kön-
nen. Usbrigens wünfche ich mir, zum Beften der
Sprache unferer Nation, Adelung’s Schickfal, dafs
bald ein Voß und Campe auf meine Schultern trete,
und der Nation ein Werk gebe, das an Vortrefflich-
keit der Sprache gleichkomme.” So weit Hr. Z. —
Von jenen Grundsfätzen der Wortforfchung, in be-
fonderer Beziebung auf das Polnifche, haben wir auf
dieerften Abtbeilangen, die fehon früher als Programm
des Warlchauer Lyceums erfchienen find, auf die ge-

(5) H büh-
