1013 Num, 381.

In demfelben Format, auf daffelbe Papier gedruckt,
und eben fo vollkommen bearbeitet , ift im J. 1807. die
ate Auflage der englifchen Ueberfetzung bey (mir er-
Schienen, unter dem Titel:

Robinfon the Younger by Campe
translated from the german, revifed and corrected,
to which is added a german explanation of the
words, fecond edition, 2 Fl. 24 Kr. oder ı Rıhlr.
8 gr.

und if auch in allen Buchhandlungen zu haben,
Frankfurt a. M., im Nov. 1808,
Friedr. Wilmans.

 

In der Frölich’(cehen Buchhandlung in Berlin
ift erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt:

Becker's Weltgefchichte, Xr Theil, fortgeletzt von J.
G. HWoltmann , Prof. 8, Preis auf Druckp. 2 Rıhlr.,
auf Schreibp. 2 Rthlr. 8 gr.

Müchler’'s Vergißmeinnicht, Ein Tafchenbuch für 1809,
Sammlung auserlefener Stellen von griechifchen,
fpanifchen, englifchen, franzöhlchen und deut-
fchen Schrififellern, in der Originalfprache, mit
deutfcher Ueberfetzung ; vorzüglich zum Ge-
brauch für Stammbücher, Mit ı Kupfer. gehef-

tet 20 gr.

Daffelhbe, auf Velin- Papier, mit illum. Kupfer, ge-
bunden, mit vergoldetem Schnitt, und in Fut-
teral ı Rıhlr. 123 gr.

 

Vom Herrn Profeffor Bredowm in Helmftädt find im
Jaufenden Jahre folgende neue Ausgaben bey mir er-
£chienen:

Merkwürdige Begebenheiten aus der allgemeinen Weltgefchichte,
Für den erflen Unterricht in der Gefchichte , belonders
Für Bürper- und Land/hulen, Vierte, aufs neue
durchgelehene, Ausgabe. g Bogen. 4 gr.

Hauptbegebenheiten aus der allgemeinen HWelrgefshichte; in
drcy Tabellen in grofs Folio, für den erflen Unter-
richt in der Gefchichte, Zweyse verbellerte Ausgabe.
6 gr. -

Durch die Aufnahme beider Schriften in vielen
Schulen hat ihre Pranchbarkeit Gch am beften bewie-
fen; den Maupthbegebenheiten aber habe ich, als Verleger,
die wefentliche Verbe/ferung gegeben, dafs fie auf Rar-
kes Schreibpapier gedruckt lind, ohne dafs der Preis
erhöhet worden it.

Handbuck der alten Gefchichte, Geographie und Chronolo-
gie. Zweyte verbeflferte Ausgabe. 678 Seiten in
gr. 8. und 4 Tabellen. ı Rthlr. 20 gr.

Wie wichtig die Verbefferungen und Ahänderun-
gen diefer zweyten Ausgabe gegen die erfle fnd, mufs
ich gelehrten Beurtheilern zur Entfcheidung überlaffen ;
ich meines Orts habe durch einen fchönen und cor-
recten Druck unter den .Augen des Verfaflers, und
durch gutes Papier, mich bemüht, den Beyfall derer,
die es brauchen, zu verdienen. ;

DECEMBER 1808.

1014

Herr Prof. Bredow befchäftigt fich jetzt mit einer
zren frark berichtigten und verbefferten Ausgabe der Welt.
gefchichte in Tabellen,

die zum Theil fchon unter der Preffe it, und nebft der

ztem verhefferten Ausgabe der Literärgefchichte in Tabellen
zur nächlen Oftermelle fertig werden wird.

Altona, den ı sten November 1808.

J. P. Hammerich,.

 

Bey Johann Friedrich Kühn in Pofen ik fo
eben erfchienen und an alle Buchhandlungen verfandt
worden: ’ \

Die Belagerung von Danzig im Jahre 1807. Aus den
Original - Papieren Sr. Excellenz des König]. Preufs,
General - Feld - Marfchalls Grafen von Kalkreuth,
Mit’dem wohlgetroffenen Portrait deflelben. gr. 8.
1809. geheltet ı Rthlr. ı2 gr. Mit dem Motto:

...%2./ +. + + + Sulcius acer

ambulat, et Caprius, rauci male, cumque libellis

magnus uterque timor latronibus. At bene fi quis

et vivat puris manibus, contemnat utrumque;

non ego fim Capri neque Sulci. Cur metuas me?

Nulla taberna meos habet, neque pila libellos

queis manus infudet vulgi, Hermogenisque Ti-

elli; ;

Non recito cuiquam , nif amicis, aa coaclus ;

non ubivis coramye quibuslibet . . . + . 4 +

Horatius,

Aus allem ‚was bis jetzt über Danzigs Vertheidigung
und den Fall diefer Stadt gefchrieben worden, hat ge-
will noch niemand die wahren authentifchen Urfachen,
warum felbige nicht gehalten werden konnte, erfehn.
Die Original - Correfpondenz des berühmten Vertheidi-
gers mit feinem Souverain wird darüber, fo wie über
alle, bisher nicht bekannt gewordene, höcht interef-
fante Umftände, gewifs ein helles unzweydeultiges Licht
verbreiten. Diele Correfpondenz iR in dem hier ange-
kündigten Werke enthalten, und wird es zur Empfeh-
lung de(felben wohl nichts mehr bedürfen,

 

John Carr's Efg., Belchreibung einer Reife durch Dä-
nemark , Schweden, Norwegen, Rußland und Preußen,
zter Theil. 8. 1808. Arnfadt u. Rudolkadt,
in der Klüger’Ichen Buchhandlung. ı Rihlr.

Wenn Reifende mit den gehörigen Vorkenntnuiflen,
liberale Denkart , Unparteylichkeit, Sinn für das wahre
Glück und die Wohlfahrt der Völker, den Trieb, diefe
nebft deren Urfachen, fo wie auch die des Gegentheils
anfzufüchen , in fch vereinen, dann müffen ihre Schrif-
ten vorzügliches Intereffe gewähren. Unter diefen Ge-
fehrtspunkten obige Reif» Letrachtet, feht es nicht zu
Jläugnen, dafs der Verfalfer, wenn gleich vielleicht et-
was zu [Cehr von der Liebe zu feinem Vaterlande hin-
geriffen, die durchreifeten Länder mit prüfenden un-
parteyifchen Augen angefehn, und uns die Refnlate
diefer Anlichten in Betreff der Beförderung des Wohls

und
