185 Num,

186

278;

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Donnerstags,

den 22. September 1808.

: . .

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG. ı

b, Braunes: Tournal für die neueffen‘ Land-

Pad ST en und PA InterefJantefle aus der Völ-

ker- und Länderkunde zur SURERChEN Unterhal-

tung für. gebildete Leler in allen Ständen. 1808.

1. Bd. Jan, bis April; obne die Beylagen 344 S.

11. Bd. ı—2. St. May u. Jun. ohne die

en 2005. 8. die Bey), aller 6 Hefte 68 S. mit

Be) u. Kupfern, (6 Hefte 3 Rıhlr. 6 gr.)

Die erften vier Hefte ohne die Beylagen auch unter dem Titel;

Magazin der neueflen Reifebefchreibungen in unterhal-
tenden Auszügen. I Bd. u. 1. w.

B- der immer mehr zunehmenden Liebhaberey für
Länder - und Völkerkunde, und befonders für
Reifebefchreibungen, läfst es fich wohl denken, dafs
neben mehrern Sammlungen von Reifen, wie die Wei-
mariche und Hamburgfche, die mehr für den eigent-
lichen Geographen, als für den blofsen Liebhaber be-
ftimmt ad noch einige andere Sammlungen, wie Fi.
fcher’s Reifebibliothek und diefes Journal, fo viel Käu-
fer finden, dafs fie ich neben einander erhalten kön-
nen. Das gegenwärtige Journal, de(fen Herausgeber
fch unter der Dedication C. Salfeld nennt, liefert, ne-
ben Auszügen aus den neueften Reifebefchreibungen
und andern Beträgen zur Länder - und Völkerkunde,
von denen auch, was wohl manchem Tadel ausgefetzt
feyn dürfte, die deutfchen nicht ausgefchloffen find,
auch zuweilen originale Auffätze, Von dieler Art ift
fogleich der erlte? Zwey Briefe über die Infel Rügen,
die Pommerf{che Schweiz, wie der Vf, fie nach feiner
Schilderung nicht mit Unrecht nennt, mit einer Karte,
die einen Sen Veberblick der vom Vf. in allen Rich-
tungen beluchten Infel, mit allen ihren Halbinfeln und
kleinen Nebeninfeln, gewährt. Wir bemerken aus
diefen Briefen nur einiges, vorzüglich zur Volkskun-
de. „Die Einwohner find im Allgemeinen glückliche
Menf(chen; im Beftze eines Ueberfluffes aller Pro-
ducte des Lebens, find fie von Luxus und Uebertrei-
bung -gleich weit entfernt. In den Tiefen ihrer
Wälder und Gebirge leben Ge noch ganz nach der
Natur und patriarchalifch. Ihre Sitte ilt einfältig und
ungefchminkt. Sie find gaftfrey, mannhaft, etwas
unwillend, kalt, vaterländifch bis zum Heimweh. —
Vorzüglich haben die Strandbewohner und Fifcher ei-
gene Sitten, Kleidung und Gebräuche; ihr Charak-
ter ift wild und men{chenfeheu, und ihr Dialect his

A, I. Z 1808. Drüter Band,

eyla-

zum Unverftändlichen abweichend,” Von der Vor-
liebe der Infulaner für ibr Ländchen zeigt fchon der
Beyname, den ße ihm geben: das föte Lönneken (das
füfßse Ländchen); (felten verlaffen fie. daffelbe gänzlich;
die Frauenzimmer heirathen nie aufser demfelben,
und bekommen das felte Land felten anders, als in
der Ferne zu fehen. — Die Pfarrftellen auf der In-
fel gehören zu den einträglich({teu im proteftantifchen
Deut{chlande; anfehnliche Ländereyen und die Ge-
richtsherrichaft über halbe und ganze Oerter fetzen
die Pfarrer mit den Adlichen in eine Klaffe, und nicht
felten ift der Pfarrer von Adel, Auch bleiben ge-
wöhnlich die Pfarren bey der Familie, weil ein frem-
der Candidat felten fo viel Vermögen beftzt, eine fol-
che Stelle annehmen zu können. (Diefs hätte wohl ei-
ner beftimmtern Erklärung bedurft.) Zu den vier
vorzüglichften gehört die zu Altenkirchen, die bis-
her der Dichter Kofegarten bekleidete (der vor Kur-
zem Profeffor der Gelchichte zu Greifswalde wurde,
und nun diefe Pfarre durch einen Stellvertreter verfe-
hen läfst). — Der Schilderung der berühmten Stab.
benkammer und der Spitze von Arkona erwähnen wir
nur im Vorbeygehn, — Auf der Halbinfel Mönchsgut.
haben die Erbinnen von Bauerhöfen das Recht, zu
jagen, d.h. um einen Mann anzuhalten; diels ge-
fchieht bey Mädchen gewöhnlich bey Nacht und Ne-
bel durch einen Freywerber; bey Witwen durch den.
Gutsherrn. In einem dritten Briefe über die Infel R#-
gen von einem andern Vf. im zweyten Hefte werden
einige Nachträge zu jenen geliefert. — Reife durch,
Dalarne oder Dalekarlien von Arndt (f. AL. Z. 1808.
Nr. 92. u. 93.) Kleine Reife durch Seeland im Jahr
1802. von A, Anderfon. (Aus deflen Tour iu Zealand
7 a Nat. of Danmark. 11. Ed, London 1805. 8.) —
us dieler Reife, die hier, wie man an dem Beybe-
haltenen fieht, mit Recht fehr abgekürzt wurde, wol-
len wir für's erfte einen Umftand bemerken, der,
wiewohl er oft fchon hinlänglich erörtert und durch
die Erfahrung ‚entfchieden worden, dach noch oft
genug mündlich nicht eben mit Sachkunde behandelt
wird: die Durchfahrt feindlicher Schiffe durch den
Sund. Das unmittelbar am Sunde gelegene dänifche
Schlofs Kronenburg kann diefe Meerenge nicht gehö-
rig beftreichen; denn da der Sund nach einer im J,
1796. vorgenommenen Meffung über vier englifche
eilen breit ift: {fo können die Schiffe ihn paffıren,
ohne von dem Kanonenfeuer des Forts im mindelten
befchädigt zu werden; und bekanntlich, fetzt der
Herausgeber in einer Anmerkung hinzu, kann Hel-
a \ üng-
