147 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 148

von feiner. erften Erfcheinung an, allgemeinen Beyfall übrigens auf das October - Heft der theol. Annalen und
erhalten, indem es fich durch die Zierlichkeit und Treue andere kritilche Blätter, die über den Werth dieles
der Kupfer, (o wie durch (einen Text, vor fo vielen Werks gefprochen haben,

Seiner ephemer!Tchen Brüder aufs vortheilhaftelte aus- . ;

zeichnet, auch in diefer wohlfeileren Ausgabe ein noch Von folgenden drey Schriften des Verfallers find
größeres Publicum finden. Aeltern und Freunde kön- noch wenige Exemplare vorhanden:

nen geliebten guten Kindern zu #Heihnachten, an Geburts- a) Reden über wichtige Gegenflände der höhern Lebenskunft,

sagen, und bey jeder Gelegenheit, wo Ge ihnen eine (Keine Predigten, fondern pbilofophifche Reden
dauernde Freude machen möchten, nicht leicht ein er- über Gegenftände, die jedem denkenden Men-
freulicheres Gefchenk machen. Wi fchen intere/fant find.) ı Rthlr. 8 gr.

Wie fehr diefe Original - Ausgabe einem in Reut- Ferner:
Kngen erfchienenen Nachdrucke an Güte des Drucks, N e . a
Papiers, und vor allem der Kupfer vorzuziehn if, ja 5) Euphranor, über die Liebe, ein Buch für die Freunde

 

 

Sogar jetzt wohlfeiler verkauft wird, als der Nachdruck, eines fchönen und glücklichen Lebens, ı Bde. 3 Rıhlr.
darüber fage ich hier nichts, fondern beziehe mich c) Das Schichfal, Schatten - und Lichtfeite, (Diele Schrift
blofs auf eine andere Anzeige darüber im Morgenblatt {cheint durch die Ereignifle der Tage ein noch
u. Sf. w. höheres Interefle zu gewinnen. Sie gewährt über

Jena, im Augufßt 1308. ” die Begebenheiten der Welt Belehrung und Troft.)

Friedrich Frommann. x Rıhlr. 8 gr,
Elberfeld. ‚ Heinrich Bülchler.
Auf die vielen Nachfragen, nach, ;
Ehrenbergs Reden an Gebildere aus dem weiblichen Ge. F. Ph, Schellenberg’s
Schlechte , kaufmännifche Aricthmerik

dient zur Antwort, dafs in der Oftermelfe d. J. von . / _ oder
diefem Werke eine neue. verheferte und zum Theil ganz allgemeines Rechenbuch
umgearbeitete Auflage erfchienen, und in allen Buch» ; - für . «
handlungen ä z Kıhlr. Sächffch zu haben if. ' Banquiers, Kaufleute , Manufacturiflen, Fabricanten

und deren Zöglinge,.

Das Bild fchöner Weihlichkeit fo darzußellen, dafs Erler und zweyter Curfus. gr. 8. Ladenpreis 3 Rıhlr.

daraus erkannt würde, was die veredelte Menfchheit . . d
im weiblichen Charakter und was des Weibes höchfier Dies, in der letztern unglücklichen Kataltrophe
Werth fey, war des Verfallers Abficht. In diefer »euen er(chienene, und mit unverkennbarem Fleißse ausgear-
Auflage if Falt keine Seire ohne bedeutende Veränderun- beitete, Rechenbuch verdient gewifs die gröfste Auf-
gen geblieben, ein großer Theil ift ganz umgearbeitet, merkfamkeit, nicht, nor von Seiten des Standes, dem
Neues iR hinzugekommen. es dem Titel nach vorzüglich gewidınet it, fondern
überhaupt eines jeden Menfchen, der in einem (fo un-

Von demfelben Verfaffer ift ebenfalls ganz neu mit entbehrlichen Theile des menf{chlichen Wiffens fıch
Kupfern herausgekommen : Era Ch unterrichten. will. Wir baben zwar eine

Der Charakter und die Beflimmung des Mannes ; ein Gegen. ‚Menge Rechenbücher, allein keins von allen befriedigt

sn ; ; _ die gerechten Forderungen fo vollkommen, als eben
bet U RE debe: aus Kam sriblichen Ce diefes. Der Verfaller hat vom Anfange bis zu Ende

; die befte Methode des Unterrichts beobachtet. Er hat
In den beiden letzten Meffen find von demfelben die Regeln zu den vielen und fo verfchiedenen Rech-
erfchienen: en {PFerAtONeT O0 i6s zurückgeführt, keine der-
- __. . . ‚= felben aber ohne falsliche Beweife und Erläuterungen
2) Handbuch für die äffherifche, moralifche und veligüäße durch praktifche Beyf/piele gelaffen, und alles — felbR
Bildung des Lehens, mit befondrıer Rückficht auf das -

a} 33 die Ichwerßen Aufgaben — dem gefunden Menfchen

weibliche Gefchlecht, 2 Rıhlr. } z
verftande hell und klar vor Augen gelegt. Der darin
Diefe Schrift enthält: ı) Entwickelung der wich- ertbheilte Unterricht erftreckt fich, wie aus nachftehen-
tigften Begriffe, die hch auf das Schöne, Gute und Hei- dem Inhalts - Verzeichniffe zu erfehen if, über alla
lige im Lehen beziehen. 3ı) Anweilung zu einer edeln Zweige der Arithmetik im Allgemeinen, und der kauf-
Bildung des Lebens. männifchen insbefondere. Die niedere und höhere
a eE x Praktik, die Reductions-, Agio-, Difcont- und In-
2) „Feflpredigten” von Friedrich Ehrenberg , Königl. tereffen - Rechnungen, ferner ie Berechnung älterer
Preufs. Hofprediger in Berlin, ı Rıhlr. 20 gr. und neuerer Münzen, die Wechlelreductionen , die Er-
. Feßpredigten Gnd überhaupt Celtener, als Ge ge- ‘ kläruog der Geld- und Wechfelkurszettel, haben den
wünfcht werden. Von diefen enthält fich der Verleger Beyfall aller Sachverftändigen zu gewärtigen. Die zahl-
eiwas weiter anzpführen, als dafs hier neve und ein- reichen VUebungsbeyfpiele find mit kritilcher Strenge
greifende Gegenflände bearbeitet find, und verweilt fo gewählt, dafs die Waaren immer nach dem in den
ver
