687

“ Lertzig, b. Barth: Bruchftücke über akademifche Bil-
dungsanflalten für Medicin  Studirende mit befonde-
rer Hinficht auf die Univerfität Marburg in Briefen
herausgegeben von &). H. Sternberg , Profeffor in
Marburg. 1806. 84 5. 8. (8 gr.)

* Hr. St. befchreibt in diefen Briefen die mancherley
zweckmäfsigen- Einrichtungen, welche in Marbu
zum ‘heften der Medicin Studirenden getroffen fGnad,
nd knüpft daran fehr verftändige Vorfchläge und
Urtheile über folche Anftalten und was fie zunächft
ängeht Der-Anfang wird in dem erflen Brief mit den
Tergnägungsanflalten gemacht. zweyten Brief
erden die Vorlefungen derjenigen Docenten, die
mittelbar und unmittelbar zum medicinifchen Fach
erechnet werden, und die Schriften, dan welchen fit
arbeiten, aufgezählt. Der dritte Brief befchäftigt fch
mit dem anatomifchen Theater, welches vormals in
Kaffel ftand und zu Ende des vorletzten Jahrzehends
nach Marburg transportirt wurde, Der vierte Brief
handelt vom botanifchen Garten, der fünfte vom zooto-
mifchen Theater. Obfchon diefe Anftalt nur der grö-
bern Zootomie gewidmet zu feynfcheint, da fie der
Befchreibung nach nur einen Theil der fogenannten
Meifterey ausmacht: fo ift die Einrichtung doch fehr
zweckmäfsig und verdient nachgeahmt zu werden,
Im fecksten Kapitel wird die medicinifche Krankenanflalt
befchrieben , und zugleich die Vorzüge einer folchen
ambulatorifchen Klinik vor einem Hofpital weitläuf-
tig erwogen. Der Vf, geht jedoch zu weit, wenn er
behauptet: „nirgends lälst ich weniger eine reine Be-
obachtung über den Gang einer Krankbeit und den
Erfolg eines gewiffen Heilverfahrens anftellen, als in
einem Hofpitale, wo der Kranke fo ganz gleichfam
in eine neue Welt verfetzt ift.” Der Vf. hofft jedoch
künftig mit feiner Krankenbefuchsanftalt ein kleines
Hofpital von nicht mehr als acht Betten verbinden zu
können, verfichert übrigens: „Sch aus Leibeskräften
en die Errichtung eines Hofpitals zu ftränben,
welches feine Krankenanftalt verfchlänge.” Er be.
fchreibt zum Befchlufs diefes Briefes einige merkwür-
dige Krankheitsfälle,: welche in diefer Krankenbe-
fuchsanftalt behandelt worden find, Unter andern
wird einer fehr merkwürdigen Erfeheinung im Ader-
fchlag erwähnt, welche bey einem Kranken ftatt fand,
der an Krämpfen litt, die fıch zuerft in den Extremi-
täten, fodann in den Blutgefäfsen äufserten: der Puls
fchwand nämlich an der Seite bis' zum Unmerklichen,
während er än der apdern Seite fteigend fehwoll.
Nach etwa zehn bis zwölf Schlägen trat das umge-
kehrte Verhältnifs ein, — Das chirurgifehe Klini-
kum wird im fiebenten Brief befchrieben, Es werden
hier einige merkwürdige chirurgifche Krankheitsfälle
mit den eignen Worten des Hn, Oberhofr. Michaelis
erzählt, wo es unter andern heifst: „Ich habe feit
20 Jahren weit über 100 Gefichtskrebfe operirt, un-

A. L.Z. Num. 340. NOVEMBER 1808.

688

ter denen nur drey wieder gekommen nd, worunter
ein Augenkrebs war. Ein andrer Augenkrebs ward
ohne Rückfall geheilt, Unter allen Bruftkrebfen aber,
die ich operirt habe, find alle, bis auf einen, wieder
ekommen, obgleich auch bey diefem verhärtete Ach-
eldrüfen weggenommen werden mufsten. Allein
such diefe Kranke ftarb binnen einem Jahr. Manche
Bruftkrebfe habe ich dreymal irt, aber immer
kamen fe wieder und endigten mit dem Tod.” De
achte und letzte Brief handelt von der geburtshülfli-
chen Defeat de einer N angehängten Lifte er-
jebt fich, dafs die fünmfte bis fechste Kopfgeburt mit
ge beendet A f ’ der

PHILOSOPHIE,

DeiLmExnorsTt. b. Jöntzen: /om Gottes,
Aus dem Franzößfchen ins Derek beriet
von H, K, in B. 1807. 29 5. 8. (3 gr.)

Die alten kosmotheologifchen und phyficotheologi-
fchen Beweife, ohne Geift und Energie vorgetragep.
Von den kritilchen Anßchten hat der Ueberfetzer fo
wenig als der Vf. etwas verlauten laffen. Das Räfon-
nement befteht in abgeriflenen Fragen und Ausrufun-
gen, die Mangel an DE upE NSS intellectuellen Erkennt-
nifsvermöges und an Gelchmack verrathen, Original
und Ueberfetzung ınufsten ungedruckt bleiben, da
Ge nichts Neues enthalten und hinter dem vorhande-
nen beflern Alten weit zurück bleiben.

PÄDAGOGIK...

Lermzia, b. Bruder u. Hofmann: Karls pädage-
gifche Reife ins Bad. 1808. 272 S. 8. (14gr.)

Diefe pädagogifche unterhaltende Reife verdient von
allen gelefen zu werten, die fich unterrichten wo
um welche Zeit es wohl eigentlich im Erziehungsrei-
che fey. Rec., der nicht nur'den Fug and Unfug, der
in der bey uns Deutfchen üblichen Erziehung ge-
trieben wird, Jange Jahre beobachtet hat, fondern
dem auch Erfahrungen in Bürger. und gelehrten Schu-
len ganz nahe liegen, fand in den meilten Schilderun-
gen des Vfs,, was er felbft fah, wieder, Was unfre Bür-
ger - und gelehrten Schulen, unfre Erziehungsanfta]-
ten unter mancherley Namen, für Moralität und Wif-
fenfchaft leiften, was unfre Nachficht gegen die Ju
gend, unfer Eifer es ihr an Scherz und Spiel jeder
Art nie fehlen zu Jallen, was unler Drängen und
Treiben ihr nackt und blofs alles vor Avgen 7n ftel-
len und ihr aller Welt Weisheit in füfßen Tränkchen
einzuflöfsen, wirken, und,was von dem allen zu Tage

ekommen ift, findet man der Erfahrung getreu dar-
geftellt. Möchte doch der Kampf des Philanthropi-
nismus und Humanismus endlich etwas Gutes und
Bleibendes geben!

EEE EEEGER TEE la
