755

bührende Art in diefen Blättern (1806. Nr. 151.u. 1807.
Nr. 38.) aufmerkfam gemacht. Der hier hinzugefügte
Befchlufs ift des ganzen Werkes würdig, und alle die
Rücküchten, welche Hr. L. nach den obigen Aeufse-
rungen im Auge hatte, fprechen den hohen Beruf ei-
nes Lexicographen aus, wenn er alle die trefflichen
Eigenfchaften vereinigt, wie Ge Hr. L. vereint, und
berechtigen zu der Hoffnung neuer Früchte diefer Ge-
lehrfamkeit, diefes Fleifses und diefes Scharffhnns , die
jelem Freunde der Gelchichte der Menfchheit höchft
willkommen feyn mülffen. z

Das Wörterbuch felbft ilt auf gefpaltenen Ko-
lumnen fo gedruckt, dafs das jeden erklärte Wort,
durch Uncialbuchftaben ausgezeichnet, voranfteht,
dann eine polnifche Erklärung de/lelben in feinen Be-
deutungen, und auf diefe jedesmal eine deutfche Ueber-
fetzung folgt, und nach diefer die Wörter der böhmi-
fchen, flowakifchen, wendifchen, windifchen, rufß-
fchen und ‘der andern verwandten Sprachen, welche
fich mit jenem polnifchen vergleichen Jaffen. Nach
einem Hauptworte und der Claffihcation, Erklärung
und Deutung aller feiner Bedeutungen, ftehen die von
dem Hauptworte abgeleiteten Wörter , zwar nicht ab-
gefetzt , aber durch ihre Uncialfchrift von dem übri-
gen Texte hinlänglich abgefondert, wiederum mit ih-
ren Erklärungen und der Urberleunng derfelben, und
den mit ihnen vergleichbaren rufüfchen u. f. w. Wör-
tern. (Sehr artig ind bey manchen Wörtern, z: B.
bey aniol, angio!, die in den verfchiedenen verwand-
ten Mundarten verfchiedentlieh veränderten Laute, zZ.
B. hier des griechifchen xyyeAo0s, tabellarifch unter ein-
ander geletzt.) Und fo find in diefem erflen Bande
die Buchltaben A — F durchgeführt, fo dafs A bis
S.36., B bis S.212., Cbis S. 395., D bis S.616., E
bis S.625., und F bis S. 668. reicht, Der Druck ift
vortrefflich; die Lettern God zwar natürlich etwas
klein, aber fchön und fehr fcharf. Durch die Wahl
folcher Lettern und durch Abbreviaturen der Namen
der verglichenen Sprachen, der citirten Autoren und
der grammatilchen Terminologie, welche aber alle
durch unterfcheidende Schrift ausgezeichnet find, ift
olme Verluft der Deutlichkeit Alles zur Erfparung
des Raums benutzt, und wir bezeugen die grofse Cor-
rectheit des Drucks, welche fich der Vf. felbft und
mehrere feiner Freunde haben angelegen fen laffen,
wenn auch bey der fo ganz aufserordentlich grofsen
Maile deffen, was auf einem folchen gedrängten Bo-
gen fteht, hier und da ein Pünktchen fehlt, z. B.
S. 317. bey dem vorletzten Worte zawidy. Kurz vor-
her Zieht auch Ze ohne Punkt, wie denn überhaupt
zu bedauern ift, dafs die Uncialbuchftaben (womit
alle Anfangswörter gedruckt find) weder mit Punkt
noch Strich gefchnitten vorhanden waren. Die irre-
guläiren Verba, wie z. B. braf, Gnd, fo wie alle an-
dern Verba, in der Form des Inhnitivs angeführt;
aber es ift nicht verfäumt, (owohl nach dem Infini-
tiveihreübrigen Tempora zu bemerken, als auch z.B,
bey der alphabetifchen Stelle des Präfens biore auf
brac zu verweilen. Erlfteres ift zuweilen, z. B. bey
dopaidi, unterlaffen worden. Wer wollte aber bey

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

"fen Derivaten darowag aufgeftellt werden.

79%
folchen unbedeutenden Abweichungen von einer wohl
überlegten, und fonft ıgängig beobachteten Re-
el mit dem Vf. rechten!” z.B. auch‘ über einzelne
erfehen bey der Anordnung mancher Derivate, über
manche Beftimmungen der Bedeutungen, da es un

_vermeidlich it, dafs nicht der aufmerkfame Lefer ei:

nes Werks mit fo vielen ’Taufenden folcher Beltim-
mungen hier und da einmal eine anders gefafst zu (e-
hen wünfche; oder endlich über das Mehr und We
niger der Anführung vergleichbarer Wörter der ver-
wandten Sprachen. Wir müffen zur Beurkundung
unferes aufmerkfamen Studiums des wichtigen Werks
auch einige Bemerkungen der Art hier anfügen, . Die
Derivate, die mit brato anfangen, durften nicht un-
ter bratni ftehen, welches letztere bey diefer Anord-
nung die Stellung der Hauptwörter hat, da’ja beides
coordinirte Derivate find, fondern mufsten einen tig.
nen Abfatz, oder, um die afphabetifche Ordnung bey-
zubehalten , irgend ein Zeichen jener Art der fan
menordnung haben. Eben fo iflt es bey den Deriva
ten, die mit daro anfangen, z.B. darobier:a, daro-
/ubnik u. 1. w., wovon erfteres den Artikel anfängt.
Aber noch weniger durfte erft nach und zwifchen die.
Bey den
in genauem Verhältniffe mit Verbis ftehenden Subfltan-
tiven, wie dopad, würden wir gewiunfcht haben, auf
jene Verba beftimmt verwiefen zu fehen. Io andern
‘ällen, wie bey dowod, wo das Verbum ziemlich na-
he in demfelben Artikel folgt, ift es-leichter , auf da(-
felbe zurück zu gehen. Für dopgdny ift blofs Ein Be-
leg angeführt , wo wiedopedny vorkommt. Wir möch-
ten aber nicht deshalb, weil snmfehlbar ein gewöhnli-
ches Wort ift, auch fehlbar in der Reihe der deutfchen
Wörter aufftellen, ob. es wohl bey jener zufammen-
gefetzten Form vorausgefetzt wird, Bey tak daleto,
tak dalece (S. 403.) hätten wir gewünfcht, den Un
terfchied angegeben zu fehen, dafs es bald mit einem
Nachfatze, bald ohne denfelben, und im letztern
Falle gewöhnlich mit der Negation fteht. Dale
dem lateinifchen adeo entfpricht, liegt zwar einiger
mafsen in der Erklärung: do tego flopnia, aber nicht
in dem deutfchen‘: /o weit, bis dakin; und blofs für
die Verbindung mit iak ift ein Beyfpiel angegeben,
nicht für die, wo im andern Satze Ze fteht, wo. es
eben dem adeo entfpricht. Ein folches Beyfpiel konnte
Golahnskis owymowie i porzyi, Wilna 1788. (von dem
Vf. fonft auch angeführt) S. 111. liefern: mit ma int
Aadney wymowy $ nie bedzie nigdy, ktoraby sie mie Za-
sadzala na iakiey cnocie: tak dalece, %e nayfalszy-
wiey mowigcy Iudzie — nie mogzc istoty prawdy wynd-
lesd£ pozoru przynaymniey dia swey mory SZukaiq. —
Bey Aowollaen ift das weiche dow#dnik, das croati-
fche dovoditel, das basnifche davoditeg/ angeführt, und
man fıeht fchon aus diefem Beyfpiel, wie nützlich fo
che Zufammenftellungen find, auch um die Ablei-
tungsformen der verfchiedenen Mundarten zu verglei-
chen, und daraus ihre gegenfeitige Annäherung oder
ihre Entfernung zu folgern. Aber wir (fehen nicht
warum auch dann das ruffifche wofjenatfchalnik, yolo-
wodez , konowodez, und aus der Mawonifchen nn
ir
