997

Verbindung mit den natürlichen äufsern Urfachen,
gefchöpft haben. Ueber den Priefterorden der Aegy-

tier, ihre geheime Spräche und Deutung derfelben
ren die gebikleten Lefer in gedrängter Kürze die
gehaltreichften Betrachtungen,‘ AusführlicHer‘ ver-
weilt der Vf, bey den Griechen und ihrer Cultur; je
reicher, klärer und zufammenhängender die Quellen

find „. defto anziehender werden die Betrachtungen, ,

und er hat den grofsen Vorzug der Gefchichte dieler
Cultur vor der morgenländifchen, dafs wir fie von
ihren Keimen bis’ in die höchften Stufen ‘ihrer Aus-
bildungen verfolgen können, nicht unbenutzt gelaf-
fen. Zuerft wirft er den Blick auf die Poefie, die
Mutter der griechifchen Bildung; er zeigt, wie diefe
nach” und nach in Philofophie übergieng, und he-
ftimmt den Gehalt und Werth der mythifchen Philo-
fophie für jene noch nicht willenfchaftlichen Men-
fetten und für uns nach hellen Begriffen, Es ift in-
tereffant zu fehen, wie er den Anfang der wiflen-
Ichaftlichen Philofophie der Griechen ans den My-
then und Allegorien oder den Götterlehren, und zu-

leich den unterfcheidenden Charakter der griechi-

chen Philofophie in Beziehung auf die morgenländi-
fehe ableitet. Die griechifche füieg von den unter-
geordneten Wefen zu dem Erften hinauf, die mor-
.genländifche ftieg von dem Erften zu den von ihm
ausgefloffenen untergeordneten herab; jene fieng mit
der Mannichfaltigkeit, diefe mit der Einheit an. Der
griechifche Sinn gieng von feiner Mythologie aus,
und, obgleich diefe durch ihre Vielgötterey dem
Verehrer eines einzigen höchften Wefens mit Recht
anftöfsig ift: fo gehörte doch zu ihrer Erfindung und
Verfchönerung die griechilche Sinnesphantafie, wel-
che die Charaktere des Mannichfaltigen aufzufaflen
und zu. idealifiren wulste. So wie fe auf dielem Wege
den Griechen zu dem Triumphe der Kunft führte: fo
brachte fe ihn auf einem andern auf die Spur, welche
ihn izu «der fruchtbarften Bearbeitung der Willen-
Achaften leitete, Der Morgenländer, der von Einem
höchften Urwefen ausgieng, liefs diefes Urwelen
durch feinen Einflufs alle Erfcheinungen in der Sin-
nenwelt unmittelbar und ohne die Dazwilchenkunft
-maunnichfaltiger untergeordneter Naturkräfte wirken,
und fo hatten fie weder eine Veranlaffung zu der
Schönheit der Kunft, noch zu. der Hoheit der Wif-
fenfchaft emporzuftreben. S. 216. findet der Vf, ei-
nen. Grund für das Alterthum der dem Orpheus bey-

elegten Ableitung der Welt aus einem Ey darin,
in fe eine Lücke zwilchen der poetifchen und wif-
fenfehaftlichen Philofophie ausfüllt, in der noch eine
vermittelade Stufe vermifst werden müfste. In der
Theocgonie des HeßGodus entftand die Welt durch
‚Ahierifche Erzeugung, in dem erlten wiflenfchaftli-
chen Sylteme des Thales. durch /Wachfen aus einem
Samen. Zwifchen diefen Entftehungsarten liegt noch
die durch Ausbrüten aus einem Eye. Se if fnnlicher
als die letztere: denn fie giebt ein anfchaulicheres
Bild, als das unfichtbare Wachfen der Pflanzen, und
entfernt Gch mehr von dem Sinnlichen des Erltern,
das das anfchaulichere Bild des Ent{teheus eines Lcht-

Num, 379. DECEMBER 1808.

998

baren Thieres aus einem andern eben fo fichtbaren
darbietet. Wir hätten dann die vollfändige Stufen-
leiter: Entftehung der. Dinge durch Erzeugung,
durch Ausbriliung, und durch /Wachfen. Wir über
gehn die Abfehnitte von der Philofophie der Jonier,
des Pyrhagoras, von welchen uns die letzten, un-
geachtet aller Ausführlichkeit, weniger als die erften
‚efallen haben, weil der Vf, zu wenig Kritik in der
Scheidung des Echten und Unechten, des Alten uud
Neuen in dem Pythagoräismus angewendet zu haben
fcheint. Auch bey den Eleaten ilt er, wie uns düokt,
nicht immer. tief genug in den Geift diefer grofsen
Denker eingedrungen, wiewoh! er fie zuweilen von
feinem eignen Stanılpunkte aus räfonniren lälst. Am
übelften ift Melifus und Zeno weggekommen, Die
Bemerkung des Arilftuteles, dafs N Kurmenides das All
als Eins vach der Vernunft, Meliflws aber nach der
Materie betrachtet habe, erklärt er S. 371. fo: „Das
Al ilt Eins der Materie nach und für die Sinne heifst:
es iflt Eins als Ganzes, das alle feine Theile in fıch
begreift; es ift Eins der Form nach und für den Ver-
fand, fofern diefer das Einzelne unter einem höhern
Begriff zufammenfafst.” Diele Erklärung verfehlt
aber die Idee der beiden Männer ganz und gar. Un;
eachtet 5. 374. der Berichtigung des Titels der Ari-
erclıichen Schrift: de Xenophane, Zenone et Gorgia,
von einem feiner Freunde erwähnt wird; fo hat er
doch S. 384. 385. aus dem dritten Kapitel dem Zeno
einige Sätze beygelegt, welche, {elbft nach jener kri-
tifchen Verbeflerung, dem Xenophanes angehören, -
Die Entwickelung, wie fich bey den Griechen Be-
redtfamkeit, und die Profa mit‘ ihren Schönheiten,
befonders auch der Periodenbau, entwickelte, wel- .
chen der Orient nicht kennt (2. Th. S. ı—18.), ift
reich an {charfünnigen Bemerkungen. Ueberhaupt
fteigt das Interefle der Betrachtungen, welche den
zweylen Band ausmachen, mit der Wichtigkeit der
Sachen, dem Schwunge und Lichte, das die philofo-
hifchen Ideen feit Sokrates erhielten. Dieler Weile,
eine Philofophie im Gegenfatze der Sophiften, fein
Wirken und Leben, fo wie feine grofsen Schüler,
vorzüglich Xenophon ımd Plato, boten dem Vf. ei-
nen fehr reichhaltigen Stoff zu unterhaltenden und
zugleich lehrreichen Betrachtungen dar, um den
riechifchen Sinn und Forfchungsgeift in dem fchön-
ten Lichte zu zeigen. Selten geht er in das Detail;
er zeichnet nur Umriffe, die hch aber durch ihre
Correctheit (nur zuweilen ilt diefe durch eine kleine
Vebereilung verletzt, z. B. S. 94., wo Plato’s Ge-
burtsjahr in das achte Jahr vor Sokrates Tode gefetzt
wird), durch die fcharfe Unterfcheidung des hifto-
rifch gewiffen und wahrfcheialichen (wovon fch der
Vf. felten entfernt, wie 5. 96.,), durch die gehörige
Haltung und Vertheilung des Lichts, durch die Au- _
knüpfung intereffanter Ideen auszeichnen. Gern ver-
gifst man, dafs er oft in diefen fich etwas von feinem
eigentlichen Zwecke entfernt, wie die Darltellung
von Xenophons Leben und Schriften... Bey keinem
Philofophen verweilt aber der Vf, länger, als bey
dem göttlichen Plato. Befonders wird (eine Watt
; ehre
