763

den waren. Wenn aber diefe einmal da wären, fo it
nicht einzufehn, warum 98 nothwendig lauter Irrthü-
mer feyn mufsten? Wenn der Menfch fich zur Reli-
gion erheben konnte, fo konnte auch in feinen reli-
giöfen Vorftellungen etwas richtiges feyn. Wenn
auch feine religiöfen Kenntniffe noch mangelhaft und
befchränkt waren, fo beftanden fe defswegen nicht
aus lauter Irrthümern. 3) Die alten Irrthümer wurden,
ungeachtet des Fortfchritts der Einfichten , refpectirt, Die
wüächfende Civilifation that nichts , als fie ausbilden, ver-
fchönern oder unter einen allegorifchen Schleier hüllen,
Diefs that fe oft; aber nicht immer. Oft warf fıe
auch die alten Irrthümer weg, oft erklärte fie ihren
Urfprung. Oft ftellte Ge den reinen Sinn deffen, was
bier Irrthum heifst, wieder her, wenn er vergeffen
oder verkannt war. 4) Die Symbole find keine rein na-
türlichen Objecte ,fandern Werke der Kunfl. Dieler Satz
hätte eigentlich fo ausgedrückt werden follen; Die
Gegenftände der Natur, welche die Meofchen im er-
ften noch wilden Zultande verehrten, ‚wurden von
ihnen {elbft als Gottheiten, nicht als Symbole von
Gottheiten oder göttlichen Kräften und Eigenfchaften
verehrt. Mehr Beweift auch das, was der Vf. zum
Erweife feines Satzes beybringt, nicht, und es ift un-
läugbär, dafs in vielen Religionen natürliche Gegen-
ftände als Symbole des Göttlichen betrachtet und ge-
ehrt wurden, alfo die Symbole nicht immer Werke
der Kunft waren. Ein Werk über die Urreligionen,
‘ wie das gegenwärtige, erforderte aber nicht nur be-
ftimmtere, fondern auch noch andere und höhere
Principien, Es mufste auf den Urfprung der Religion
überhaupt zurück gegangen, es mulste auch, plycho-
Jogifch verfahren werden,

Die Hauptaufgabe, welche Hr. Du Laure auflö-
fen wollte, war die: Wie ift Idololatrie d. i. Anbetung
der Kunftwerke, welche menfchliche Geltalten dar-
ftellten, ennt/tanden? Er läfst fie durch den Fetifchis-
mus, Sabeismus und Heroismus nach und nach herbeyr

eführt werden. Er findet in der Entftehung, dem
ange und der Folge der Religionen ein faft unmerk-
liches Fortfchreiten und eine gewiffe Nothwendigkeit,
„Die Veränderungen in den religiöfen Anftalten , fa
er, wurden durch das allmählige Steigen der Civilila-
tion herbey geführt, und fiufenweife auf eine, faft
unmerkliche Art bewirkt; faft allein die Nothwen-
digkeit brachte im Alterthum die erfte Bewegung her-
vor, jeder neue Schritt war die nothwendige Wir-
kung des vorhergehenden, Eine vorgenommene Neue-
rung führte eine andre ihr zu Hülfe herbey, Irrthü-
"mer und Wahrheiten wurden bis zu einern Grade ver-
feinert, welcher dem neuen Grade der Cultur ange-
meflen war. Durch eine Kette von Nothwenlligkei-
ten wurde der Menfch durch den unermefslichen
Zwilchenraum geleitet, welcher fich zwifchen dem
Punkte findet, wo er der rohen Materie, einem Ta-
lisman, einem Thiere göttliche Ehre erwies. und
zwifchen dem, wo er die Idee eines höchften Wefens
fafste, zwifchen dem Punkte, woer Baumftämme und
Steine, und dem, wo er Meifterftücke der Kunft, ‚die
feine eigne Geltalt darftellten, anbetete.” S. 15, Wir

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

764

wollen die Hauptzüge des Syltems, welches in die
fan Werke ausgeführt wird, nach der eigenen An-
leitung des Vfs. Kap. 2. und 28. anführen. je Sonne,
der Mond, die Berge, die Flüfle, die Wälder, lauter
natürliche Fetilche, waren die erlten Gottheiten der
Menf{chen und machen das erfle Zeitalter der Religio.
nen aus, In das zweyte Zeitalter derfelben gehören

die künfllichen Fetifche , welche man zum Theil aus den

natürlichen zog oder durch welche man die natürli-
chen abbildete, oder welche überhaupt durch Men fchen-
hände _verfertiget waren: Gränzf(teine, Obelisken,

Pyramiden, Tempel, Altäre, T’hronen, Walfer, aus

heiligen ln und Flüffen gefchöpft, Waffen u.(.w.

Das dritte Zeitalter der Religionen begriff den Sabeis-

mus. Er umfalst nicht blofs den Cultus der Sonne

und des Monds, fondern auch den der Planeten, der

Conftellationen , des Zodiacus; er erhob die Geftirne
zu Göttern and die Aftronomie zur Religion: Er ilt
ein Ausflufs oder eine weitere Ausdehnung des natür-
lichen Fetifchismus, welcher (elb/t auch den aftrono-
mifchen Göttern Namen gab. Der Ackerbau und die
Schifffahrt führten die Nothwendigkeit aftronomifcher
Kenntniffe herbey, und hielten daher mit den Sabeis-
mus gleichen Schritt. Krieger, Gefletzgeber, Ge-
Jehrte hatten ihrem Vaterlande grofse Dienfte erwie-
fen. Ihre Grabmähler, geehrt durch die Dankbar-
keit, gelegen an privilegirten Orten und fern von den
Blicken der grofsen Menge wurden in der Folge ein

Gegerftand des Cultus und der Ort, wo fe lagen, ein

heilges Feld, der Aufenthalt der Seligen. Man glaubte,
dafs ein Theil der Gottheit ihre Körper belebt hätte.
Die Kunft fuchte ihre Körper vor einer gänzlichen
Zerftörung zu verwahren. Man bot der öffentlichen!
Verehrung ihre einbalfamirte Körper dar, man fang
Hymnen und feyerte Felte zu ihrer Ehre. Diefs vierte
Zeitalter der Religionen ift das des Heroismus. Was
Anfangs aus Dankbarkeit gefchah, gefchahbh: in der
Folge aus Schmeicheley. Man fieng damit an, an den
Oberhäuptern der Nationen ihre ’T’haten und Tugern-
den anzubeten, bald aber betete man nur ihre Mackt
an. Diefer Cultus verband das Priefterthum enge mit
der Politik, et intereffirte den Hochmuth der Prie-
fter wie der Fürften: denn es ift eben fo plorreich,
einen Gott fchaffen zu können, als es zu feyn. Gegrün-
det auf die Eitelkeit der mächtigften Mitglieder der
Geflellfchaft verbreitete Gich der Cultus der Heroen falt
überall, wo Priefter und Könige waren, Diefer Cul-
tus verband fich mit den beiden vorhergehenden, über-
häufte die Religionen mit einer Menge fubalterner
Gottheiten, verdunkelte.das Hiftorifche der erften
Anftalten, und brachte neue Regeln, Formen und Ce-
remonien in diefelbe. Der Altar borgte vom Throne
feinen Pomp und Glanz. Man. huldigte der Gottheit,
man flehte ihre Gerechtigkeit, Gunft und Befchützung
an, auf .diefelbe Weife, wie man Fürften huldigte
und fie anflehte. Indem man die Könige zum Range

der Götter erhob, erniedrigte man die Götter zum

Range der Menfchen, und legte ihnen alle menfchliche

Schwachheiten, Leidenfchaften und Lafter bey: Die-

fer Cultus nun führte gerade zur /dololatrie, Man’be-

tele
