A———rr

825 Num.

ALLGEMEI

358.

826

 

NE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 7. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT,

FreyaeEra, b. Cratz u. Gerlach: Der Grund und
Umfang der Berggerichtsbarkeit und des Bergge-
richtszwangs der Em eriCd in den KOEn Söchf.
Landen, (yltematifch dargeftellt und mit Gefetzen,
Ent{cheidungen und Urkunden belegt von Leb-
recht Ehregott Taube, Königl. Sächf. Bergrath
rath und Ober - Berg - Amts Alfellor zu Freyberg.

1808- 444 5. 8.

Kine praktifche Bearbeitung diefer wenig gekann-
ten Art von Particular - Gerichtsbarkeit, aus
dem Lande, welches in Deutfchland den ausgebrei-
tet/ten Bergbau hat, kann nicht anders, als fehr will-
kommen feyn. Diefs belegt fchon die Ueberfcht,
dafs obige Schrift nur S.1— 112. Text, dann bis
S. 432. 152 Beylagen an Gefetzen und einzelnen Re-
feripten und dergl. und bis S. 444. noch 6 andere Ur-
kunden enthält, Der Titel zeigt, dafs fie theils (yfte-
matifche, theils hiltorifch  Beichreibende Darftellung
zum Zweck hat. Im erflen Abfchnitt von der Berg-
regalität überhaupt wird der Begriff derfelben $. I.
- mit Recht im Hauptwerk auf ein Eigenthum der un-
terirdifchen Schätze an Metallen und Mineralien, wel-
ches felbft das Grund - Eigenthum davon ausfchliefst,
gefetzt. Daraus konnten aber nicht ($. 2. 5.) die Berg-

erichtsbarkeit und die Beltimmung ihrer Gränzen urd

je Procefsform abgeleitet werden. Dafs Bergfachen
nicht vor den gewöhnlichen, fondern vor eignen Ge-
richten und nach eigner Procefsform verhandelt wer-
den, kann kein Eigenthum, fondern nur die Souve-
ränität anordnen, deren oft verkannter Unterfchied
von der Regalität viel Ungewifsheiten hervorgebracht,
und in neuern Zeiten neue Wichtigkeit erhalten bat;
wie denn diefe Gränzen von Fimme{ftoß im Verfuch
einer Entwickelung des Begriffes und der rechtlichen
Verhältniffe der Regalität in Deutfchland 1804. im
Allgemeinen, und neuerlich wegen des Bergregals im
Xvl. St. des CVönbaphon) Rhein - Bundes genauer gezo-

en worden. Wohl aber kann dem Bergregal in der

erfalung eine, den Landesgeletzen unterworfene
Verwaltung der Berg- JTurisdiction {o beygelegt fern
wie Privaten die Patrimonial- Gerichtsbarkatt. m
$. 4. begründet der Vf, die politifche Nothwendigkeit
der Berg - Jurisdiction mit Kecht auf Sachkunde, und
fummarifche Kürze im Verfahren, aber auch auf Ko-
ftemr - Erfparnifs und eine Art von „obervormund-
fchaftlicher Auffcht auf die Angelegenheiten der Berg-

4. L. Z. 1808. Dritter Band,

werkstheilhaber,” ein Grund, der bey Hammer-,
Alaun-, Vitriol- und dergleichen Werken, die als
kaufmännifche Unternehmungen nach jedes Einficht
und Gefallen zu betreiben find, leicht weit führen
kann. Wenn im $. 6. unter angeführter grofser An-
zahl von Gefetzen als rechtlicher Grund der Bergge-
richtsbarkeit nur überhaupt gefagt ift, dafs die Sächf,
Regenten für die Berg- Yureielios eigne Gerichte
Be und den „Land- und Civilgerichten, Lan-
esregierung, Ober - Hof- und Appellationsgerichten
verboten hätten, Bergfachen vor fıch zu ziehen” (das
zu allgemein abgefafste Hauptgefetz den 9. April 1609.
ift Beylage 2. abgedruckt): fo war hier eine genauere
hiftorifche und juriftifche Entwickelung des erlten
Princips der Berg- Jurisdiction um fo mehr zu er-
warten, als davon in den Folgerungen fo viel abhängt.
Fec. kann feine Anfcht nur Kürzlich andeuten. Die
alte deutfche Gerichtsbarkeit umfafste beide , das ent-
fcheidende Erkenntnifs, was Sachkunde vorausfetzte,
und die Zwanggewalt; jenes nie ohne Schöppen. Weil
nun fowohl der Mangel an beftimmten Gefetzen durch
Gewohnheitsrechte erfetzt werden mufste‘, als nach
den Begriffen von bürgerlicher Ehre, konnte jeder
nur von Perfonen feines Standes gerichtet werden und
mufsten die Schöppen aus der Gemeinheit des Beklag-
ten, als deffen ftatutarifcher Rechte kundig, gewählt
werden. Solche Gemeinheiten waren theils {ubjectiv,
fämmtliche Bewolhmer eines Ortes, Gegend u. 1, w.
theils objectiv, durch befondere Rechts - Verhältniffe
verbunden ‚welche wieder bald aus einem gemeinfchaft-
lichen Eigentlium, bald aus Contracten von eigen-
thümlicher Form entfprangen. So fehen wir in Puf fen.
dorf de Yurisdictione Germ. , Reinhard de Jure Fore-
Rario, Kopps, Bieners, nz Möferz, Kind.
lingers u. a. bekannten Schriften den Urfprung
der Patrimonial-, Lehns-, Dorfgemein -, Forft- oder
fogenanntem Märker - Gerichte; dahin gehören wei-
ter die Leipziger alten Fifcher- (Biener de Juris.
dictione ordin, et exemta ) die Weifsenftädter Ziener-
(0. WW Anne? Corpus ‚jur, met. rec. et ant.) und meh-
rere ähnliche Particular - Gerichte, die fich darnach,
wie eine Gegend einen ausgebreiteten befondern Nah-
rungserwerb hatte, von felbft bildeten, Aus dem Be-
dürfnifs fachkundiger Schöppen entftanden folche Par-
ticular- Gerichte, So betrachtet fie Biener als Ablei-
tungen von der ordentlichen Gerichtsbarkeit, und
Kopp nennt fie Eigen - Gerichte, die über Eigenthum
fprechen. Ihre Befchäftigung beruht nach jenen
hriften auf dem doppelten Grundfatz der Befchützung
(5) M des
