265 We ‘ N um.

” 266

288.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags, den 30. September 1808,

 

INTELLIGENZ DES BUCH- ux» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

*
D.. Realfchulbuchhandlung in Berlin zeigt
hiermit an, daß vom .

Mufeum der Alterchums wilfenfchaft,
- herausgegeben von F, A. Wolf und Phil, Butemann,

des erflen Bandes dritter Heft (0 eben erfchienen it, und
bemerkt zugleich, dafs die verfpätete Erfcheinung die-
fes Heftes weder den Herren Herausgehern, noch ihr,
{ondern allein der Buchdruckerey. hayzumelTen it.

Der Inhalt deffelben ft:

$) Herakleitos von Ephefos ‚” dargeftellt aus ‚den
Trümmern feines Werkes und den Zeugniflen
der Alten,

a) Ueber das Grab der Claudia Semne,

3) Giambhattifta Vico über den Homer,

4) Vermifchte Bemerkungen,

$) Philologifche Aufgaben,

Hiermit wird zugleich die Ankündigung folgender
Schrift verbunden, welche vor Ausgang 'Septembers
verfandt werden wird:

Von einer milden Stiftung Trajans , vorzüglich nach Infchrif-
ten, von Dr. Aug, Half,

 

. Im Büreau der Ausländer inLondon ift er-
fchienen und num in allen deutfchen Buchbandlungen
zu haben:

Brandraketen,
Ein Feuerwerk für Engländer.
‚Zweytes Heft, Preis 16 gr.

Inhalt,

3) Die Anglomanie der Deutfchen,

2) Die Expedition der Engländer gegen Kopenhagen
im Jihre 1807,

3) Beichte der kranken Britannia,

4) Warum machen die Engländer nicht Frieden?

$) Die englifche Politik in Oftindien,.

6) Die Sublüdien der ‚englilchen Regierung an die
Müchte des felten Landes.

7) Zunehmende Beftechlichkeit in England.

8) Der Staatsfecretär Canning.

9) Das englifche Parlament,

z0) Einige Charakterzüge der englifchen Nation;

11) Ueber die Schriften gegen den preußifchen Staat,
AL. Z. 1808. Dritter Band,

*

12) Malsregeln und Unternehmungen der Engländer,
welche für Deutfchland verderblich find.

13) Verächtliches Betragen der Engländer auf dem

‚ felten Lande. ı

14) Wo mufßs man England angreifen, um feine Macht
zur See zu fchwächen?

15) Paris und das übrige Europa.

16) Eigenthümliche Lage‘ der englifchen Minifter.

17) Ueber einen Frieden Englands mit Frankreich.

18) Kann und will England mit Frankreich Frieden
auf den Grundfatz der Freyheit der Meere ‚für alle
Nationen [fchlielsen, und was ilt hierbey zu be-
denken? r

19) Ueber englifche Univerfalnavigation und franzö-

_ Sfifches Continental’yftem, mebft ihrem beiderfeiti-
gen Einfiuffe auf Deutfchland,

 

In allen Buchbandlungen ift zu haben:

Die Diene. Eine Quartalfchrift- von A. von Kotzebne,
ıs und 25 Heft. Jedes Heft ı Rıhlr. 4 gr.

Inhalt des erften Hefıs:
Briefe eines reifenden Lübeckers, gefchrieben anf dem
weftlichea Hebriden 18507.
Volksaufruhr in England im Jahr 1381.
Die räthfolhaften Gäfte, eine wahre Begebenheit.

* Vondel.

Wer kann für fich ftehen? eine wahre Begebenheit,

Plato’s Republik,

Fieldings Portrait,

Die Republik St, Marino.

Die Hochzeitnacht , eine wahre Begebenheit.

Piron und der Klinde,

Politiiche Unterredungen.

Ludwig XIV., ein Phylognomiker,

Fragment ‚aus einer fpanifchen Chronik.

Wer hat Recht? .

Die Glücksquelle, eine wahre Begebenheit,

VermählungsgefchichtelLudwig des XIV.

Bericht der Hebamme, welche Heinrich dem IV. fein
erftes Kind brachte,

Das Tulpenfeft.

Das brave Weib.

Der Zweyzüngige,

Die Farbe der Trauer,

Die gefährliche Liebesprohe,

 Verthewigung der Men(chenfreffer,

Quodlibet.

LI Inhalt
