611

wenn er nichts als ein. Käuferanlockendes Aushänge-
fchild wäre, Mir-ilt es mit den Aufgaben, welche
durch denfelben jausgefprochen werden, vollkommner
Eralı gewefen, und ich habe an der Löfung derfelben
mit dem befien Willen gearbeitet.”

„Was ich mir bey dielem Werke hauptfächlich
vorbehalten haben will, ift: dafs man es nicht mit den
gewöhnlichen medicinifchen Volks(chriften in eine
Reihe (telle: denn fein Hauptverdienf[t foll darin be-
fıehn, den gefunden Nichtarzt vom der Medicin ganz unabhän-
gig zu machen, und den Schaden zu verbeflern oder zu
verhüten, zu dem die Mehrheit der medicinifchen
Volksfchriften Anlaß gegeben hat, oder noch geben
kann,”

Das Aeufsere dieles merkwürdigen Buches in Druck
und Papier ift (chön,

 

Anzeige für Liebhaber and Lehrer der franzöffchen Sprache,

£’Eneide traduite par Jacques Delille, Avec des re-
marques explicatives et des notes en Allemand,
pour faciliter l’intelligence du texte, 4 l’ufage des
jeunes Allemands, qui fe vouent & l’ertude de la
langue frangoilfe, par Jean Henri Meynier , en IL To-
mes. 1308. ı Rihir. 16 gr. Ä

Die erläuternden, kritilchen und mythologifchen
Noten machen diefes Delille’fche Meifterwerk zu einem
> der vorzüglichften Lehrbücher, fowohl für den Lieb-
haber der franzölfchen Sprache, als für Lernende, die
lich zur Lectüre der franzöhlchen Dichter vorbereiten
wollen.

Man findet daffelbe in allen Buchhandlungen, Lehr
rer, welche es in Schulen oder Erziehungsanf(talten ein-
zuführen gefonnen find, werden vorzügliche Begünfti-
gung finden, wenn Ge fch mit ihren Aufträgen directe
wenden wollen am die

Sinner’fche Buchbandlung in Coburg
und Leipzig.

 

Ankündigung .
eimes
Geographifch. Stariflifch- Topographifchen
Lexicons von Italien,

Jralien ft unftreitig das allermerkwürdigfte Land
der Welt im Rückficht der Fruchtbarkeit, Schönheit,
Alıerthüömer, Baukunft, Malerey u. Sf, w. — Da noch
keine Geographie exiftirt, welche Italien in feiner neuen
gänzlich geänderten Geltalt darfiellt, auch das Schickfal
dieles Landes falt ganz entfchieden und organiüGrt ift:
fo hahen wir uns entfchloffen, diefes Werk von einem
der Sache kundigen Mann, der Italien felbft bereifet
und fchon über 4 Jahre an einer Geographie und Sta-
tiftik Iıaliens gearbeitet hat, ausarbeiten zu laffen und
dem Druck zu übergehen, und wir hoffen, dadurch
dem literarifchen Publicum einen angenehmen Dienft
zu erweifen, wenn wir mit der durchdachten Arbeit

eines Geographifeh - Sratiflifch- Topographifchen Lexicons von

Jralien unire Sammlung von Geographifchen Lexicis von

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

612

Frankreich, Baiern, Schwaben, Oberfachfen , Franken, Ober.
rhein und der Schweiz; die grölstentheils mit Beyfall auf-
genommen und mit Nutzen gebraucht wurden, ver-
mehren und ergänzen, Es wird im nämlichen Format
und Druck, wie unlre bisherigen Lexica, in 2 Bänden,
jeden zu ı Alphabet ftark , bis Anfang künftigen Jahrs
zu haben feyn in

- der Stettin’fchen Buchhandlung

in Ulm.

 

Bey den Gehbrüdern Mallinckrodt in Dortmund
find erfchienen:

M, 7. H. Bechhaus Bemerkungen über den Gebrauch der
apokryphifchen Bücher des A, T. zur Erläuterung
der neutelt. Schreibart. gr. 8. aı6 gr. .

Das Societätshaus , oder Fehde den Willenfchaften und
Könften! Ein Original- Luftfpiel in 2 Aufzügen. 3,
a6 gr.

A. Ve mach Lehrbuch der Naturlehre für Bürger - und
Bauerfchulen. gr. 8. Mit ı Kupfer, äg$ gr.

— — Briefe an eine gebildete Dame über Gegen(tände
aus der Naturlehre. 8. ä 10 gr. na

— — Siduna und Celindo. 8. ä 10 gr.

 

Literarifche Anzeige,

Loos, Dr. AA (Profeffor zu Heidelberg), (yfema-
tifche Befchrlsbung der außer Gebrauch gekommenen Arc.
neymittel, gr. 8. Darmftadt 1808. bey C, W.
Leske. Preis ı Rthlr. oder ı Fl, 30 Kr.

Bis jetzt exiftirt noch keine fyfltematifche Zufam-
menf(tellung der obfoleten Arzoeymittel, wozu fo man-
che mit Unrecht in Vergeffenheit gekommene Mittel
gerechnet werden. Um diele wefentliche Lücke in der
neuern Arzneyımmittellehre auszufüllen, hat fch der Hr.
Verfaller zur Ausarbeitung dieles Werks bewogen ge-
funden, und fchon das Vergnügen gehabt, fein Unter-
nehmen in der Vorrede zu Burdachs Syftem der Arzney-
mittellehre mit Beyfall erwähnt zu fehen,“ wo über-
haupt die Wichtigkeit diefles Theils der Mareria medics
ausführlich aus einander gefetzt ilt,

 

Für Aeltern. und Lehrer des Rechnenr,

In allen Buchhandlungen ift zu haben;
Rechentafeln für Volksfehulen und zum Pri
von H. H. H., Arendt, Altana, bey
rich. 1808. ımk. 8 [Is .
Herr Arendt in Altona, der Geh fechon durch Kein
Uehungen im Kopfrechnen, 2 Theile (2 mk, el
und feine Anleitung für Lehrer (2 mk. 4 fs.) dei
hafı bekannt gemacht hat, befimmt diefe Rec nn
tafeln, wie der Titel befagt, zunächft für niedere Sc E
len, und hat dielen, nach der Ueberzeugung des Ref,
dadurch gewifs abermals eine fehr nützliche Arbeit 8
liefert. Sie follen hier theils dem Lehrer den Une
richt im Rechnen erleichtern, hauptfächlich aber }r
den Schüler ein zweckmäfßiges, und dabey ganz Wei,

?
Hamm €
