551 A. L. Z. Num. 323.

fchimmernden Nebel, mit dem der Schweif, aufwärts
ftrebend, zufammebhing. In diefen Fernröhren
merkte man von einer Spalte des Schweifs wenig
oder nichts, weil diefe auch die mattern Zwifchen-
nebel und Partieen des Schweifs mitzeigten, welche

NOVEMBER 1808.

552

im Cometenfucher verborgen blieben. — Unftreitig
war cdiefer Comet, wegen feiner langen und augen-
fälligen Sichtbarkeit, einer der merkwürdigften und
intereflanteften;' der von 1797. ‚war nur wenige Tage
mit’ blofsen Augen zu fehn.

 

LITERARISCHE NACHRICHTEN.

lL. Gelehrte Gefellfchaften,

D. Königl, Gefellfchaft der Freunde der Wifenfchafgen zu
HWarfchau hat, um dem Könige von Sachfen ihre Dank-
barkeit zu beweifen, folgende Infchrift in ibrem Sit-
zungs(aale anzubringen befchloffen: „Friedrich Auguflt,
König von Sachfen, erftem Herzoge von Warfchau , die
durch Allerhöchftdenfelben
fchaft der Freunde der Wiflenfchaften.” Auch (oll
zum Andenken der Beftätigung diefer Gefellfchaft eine
Medaille auf diefen Monarchen geprägt, und alle Jahre
am 3often April, ’an welchem Tage derlelbe die Ge-
felllchaft durch ein Diplom beftätigte, eine Gedächtnifs-
feyer in einer öffentlichen außerordentlichen Sitzung
begangen werden,

 

Am ırten October’ d, J. hielt die Akademie nützlicher
Wiffenfchaften zu Erfurt , unter dem Vorfitze ihres Prä-
fidenten, Freyhn, v, Daochröden, eine feyerliche Sitzung,
welcher der Kaifer!. Franzöfifehe Kammerherr, Fürft
7 Sapieha, der Kaif. Franzöfß. Gefandte aus Dresden, Hr.

v, Bourgiing der Ruff. Kail, Hofr. und Prof, Morgen-
flern aus Dorpat und andere angefehene Fremde bey-
wohnten, und in welcher Hr. Hofr. Becker aus Gotha
(über Holzfehnitte) und die. Hnp, Proff, Schorch und
Trommidorf Vorlefungen hielten,

3, Todesfälle.

Am ıfıen October farb zu Grüneiche bey Bresiau
der berühmte Baumeifter Karl Gorehsard Langhanr, Kö-
nigl. Geh. Kriegsrath und Director des Oberhofbauamts
zu Berlin, Erbauer des Hazfeldifchen Pallaftes und an-
derer öffentlicher Häufer zu Breslau, mehrerer Kirchen
auf dem Lande, des Armenhaufes zu Creuzburg, fer-
ner des Brandenburger Thors und des Schaulpielhaufes
zu Berlin. Auch als Schrift(teller über feine Kunft ift
er vortheilhaft bekannt.

 

Der am 3zoften Aug, d. J, verftorbene Königl. Ober-
confiftorialrath, Superintendent des Breslauifchen Für-
ftenthums, erlte Profelfor der Theologie bey den Bres-
lanifchen lutherifchen Gymnafien, und erfıe Infpector
des Königl. Landfchullehrer - Seminars für Schlehen, Dr,

egründete Königl. Gefell- ı

‘ lalfen zwangen,

Dav. Gotrfr. Gerhard, war am gten Mayı7y34, zu Herren-
lauerftz im Woblavifchen Fürftenthum geboren, und
feit 1759. im Predigtamte; feit 1778. aber bekleidete er
die erfte Lehrer(telle in Breslau (zu der er’ mit befon-
derer Auszeichnung feiner fchon damals anerKannten
Verdienfte vor mehrern andern ihm dem Range und
Anfehen nach vorltehenden Predigern berufen wurde)
und die Superiotendentur des Fürftenthums mit allge-
meinem Beyfall; — Befonders grofs waren feine Ta-
Jente’ als Cafualredner, als Katechet und Examinator.
Vorzüglich, in der erfien Qualität wünfchte man ihn
vor vielen bey feyerlichen Gelegenheiten auftreten zu
fehen; er wulste jedesmal die intere(lantelten Umltände
auszuheben, um das Felt lehrreich zu machen, und
die Herzen der Zuhörer ftark zu rühren. Seiner aus-
gebreiteten Kenntniflle wegen beehrte ibn die Hallifche
theolopifche Facultät im Dec. 1799. mit der theolo«
gifche Doctorwürde, — Seine Thätigkeit war, bis ihm
io feinen letzten Tagen die Kräfte nach und nach gänz-
lich fchwanden, raftlos. Man kann mit Wahrbeit fein
Leben einen langen Arbeitstag nennen, da er feine vie-
Jen Aemter mit der (ırengften Gewiffenhafrtigkeit ver-
waltere, und ibn jedes einzeln fcehon hinlanglich be-
[chäftigte. — Bey dem allen würde er fein Leben noch
höher gebracht haben, wenn feine Gefundheit nicht
durch eine tödıliche, vor $ Jahren erlittene, Krank-
heit, und durch die Schrecken der Belagerung der Stadt
im Dec, 1806., die ihn fein verwüfßtetes Haus zu ver-
zu fehr erfchüttert worden wäre.
Sein Begräbnis wurde in der ganzen Stadt gefeyert,
Auch Deputirte der katholichen Geiftlichkeit , die ihn
fehr hoch fchätzte , folgten der Leiche. — Als Schrift-
fieller hat er Gch durch mehrere Erbauungsfchriften,
und durch eine grofse Menge feiner, auf befonderes
Verlangen in Druck gegebnen, Cafualreden, vorzü
lich aber auch durch das unter Feiner Aufficht zu Stande
‚gekommene beffere Breslauifche Gefangbuch bekäunt
gemacht. — Zu den angenehmften Verbindungen fei-
nes Lebens gehörte feine, fchon auf der Univerhtät in
Baumgartens Vorlefungen geftiftete, und durch nachhe-
rige Verwandıfchaft befeltigte, Freundfchaft mit dem
ihm einige Jahr vorangegangnen, allgemein verehrten
Nöfelt. Ihre frühere Correflpondenz, vorzüglich über
die Stelle ı Joh. V, 7., die G. gegen Semler vertheidi
hatte, enthält viel Intereflantes, und wird vielleicht
gelegentlich bekannt gemacht werden,

EEE EEE EEE EEE TE DEE SS
