827

des gemeinfchaftlichen Eigenthums gegen fremde Ein-

riffe, und der Rechtspflege in den innern Angelegen-
Kelten der Gemeinheit., Aus dem erftern flielsen bey
den Berggerichten ihre Polizey- und unbedingte Ju-
ftiz- und Criminal- Gewalt in dem Grund - Eigeuthum
des Bergbaues über und unter der Erde, und ihre
Cognition in allen Sachen, welche die RKechts- Ver-
hältuiffe der Grundbeftzer gegen den Bergbau, und
Eingriffe in die Privilegien des Bergbaues im Staate
betreffen; aus dem zweyten Grundfatz, die Cognition
in allen Gemeinheits - Angelegenheiten der Intereifen-
ten unter fich und mit denen, mit welchen fie über
‘Arbeit, oder Waaren, Lieferungen u, f, w. coutra-
hirt haben; (wozu'die Contrahenten durch bergge-
richtlichen Abfchlufs der Contracte, deren Kintra-
gung in die Bergbücher vor den Berggerichten ding-

Aichtig wurden; der Bergleute, als Volksklalfe,

Knapfchaft). So ftellt Geh die Berg Jurisdiction in
den älte/ten Denkmälern deutfcher Rechtsverfallung
der Bergltädte Iglau, Freyberg, Goslar dar, wo der
Bergbau nicht als Befugnifs und Intereffe der einzel-
nen, lomlern als wefentlicher Theil der Nahrung und
Verfaflfung der Städte und Gegend betrachtet ward.
Diefe Andeht liefs lich leicht aus der Gelchichte der
Salinen noch weiter beweifen, Nur der Gerichtsland,
der Bergbedienten in andern, als Dienft- oder Berg-
fachen, vor Bergbehürden pafst nicht in (iefle Ablei-

tung; ift aber mit deren vermnehrter Anzahl neuern
Urfprungs, und auch nicht uothwendig. Als landes-
herrliche Diener waren fe nie den Municipal- oder
- Patrimonial- Gerichten untergeben, fondern gehör-
ten zum Hofrecht des Fürften, deffen Verwaltung
Später an die höhern Collegien übergieng. Denu ob-
wohl die Forft- und Berg- Jurisdietion gleich alten
Urfprungs had: fo begreift jene doch nicht andere
 Perlkomal Sachen der  orlibedienten, als die den
Dienft angehen. "

Im zweyten Abfchnitt, von den Berggerichtsfiellen,
wird $.1 — 6, fehr vollftändig die Gefchichte der Säch-
fiflchen obern Bergwerks- Direction dargelegt. Nas

eheime Finanz- Collegium ift die Appellations- In-
tanz und die oherfte Direction der ganzen Berg werks-
Juftiz; ihm find alle Bergbehörden,- auch die Berg-
erichte der Vafallen nebft den Gerichten ‚der Seiger-

ütte Grünthal, der Blaufarhen- Alaun- Werke und
der Salinen zu Teuditz und Kötlchau untergehen.
Das Oberbergamt führt ($. 8. 9.) theils die allgemeine
Aufücht auf die Berg- Polizey, innere Ordnung hey
den Bergämtern, und überhaupt auf die Dienftver-
richtungen der Bergbedienten, theils hat es die Ge-
richtsharkeit in erfter Inftanz über einige landesherr-
liche Gebäude in.Freyberg. Aufser letzterer vermag
aber Rec, in den vom Vf. beygefügten Gefetzen die
€. 8. 9. behauptete Gerichtsbarkeit des Ober- Berg
amts nicht zu rcden. Von eigentlichen Gerichten mit
Gerichtszwang God Juftiz (Mittel - und Apprellations-)
Inftanzen, an welche die Sachen durch den Gang (les
Vroceffes gelangen müffen, ferner der obern Behäür
den Direction der Rechtspflege, und eudlich Auflicht
auf äufsere Ordnung in den niedern Gerichten durch-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

‚dargeftellt. wären.

828

aus verfchieden. Von dem allen erhellet, aufser die-
fer Jetztern Aufücht und der Jurisdiction über jene
Gebäude aus $, 8. 9, und deren Beylagen nur fo viel,
dafs nach den ältern Gefetzen die Bergmeilter - Strafen,
nur mit Vorwillen der Über - Bergbeamten , erkennen
und diefe die Streitigkeiten in Güte zu vergleichen fü-
chen follten. Das waren aufsergerichtliche Verfuche
des Een Gefchäftsganges, durch Commiffarien Ver:
gleiche zu vermitteln, wovon in Schöttgens di -
tifcher Nachlefe viel Beyfpiele vorkommen. KH Mer
che der vom Vf, im $. 8. übergangene Schlufs des
gsften Artikels der Bergordnung S. 123. (der in der
"Chat des Vfs, Meinung bon an fich widerlegt) wohl
erläutert, dafs nämlich, wenn fich «ie Parteyen nicht
vergleichen, auch nicht auf Jandesherrlichen Aus-
ne compromittiren, —ondern vor geordueten
irglichem Bericht verfahren wollten, Ge an die
Berggerichte jedes Orts gewiefen werden, diefe mit
Citationen (proceffualifch) verfahren follten. Nun
erft. Heng alfo das rechtliche Verfahren vor dem Un-
terrichter an; alles vorhergehende waren aulserge-
richtliche Verhandlungen, die keine Gerichtsharkeit
mit lich führen und welche die jetzige Procefsform in
diefer Art gar nicht geftattet. Im$. 10. und fülg. find die
niedern Berggerichte, HBergämter, Valallenperichte
un gie Ob nannIEN Blaufarbenwerks u, 1, w. Ge
richte, ferner der Bergichöppenftuhl zu Freyberg be-
fchrieben, SEP 7 8
Der dritte. Abfchnitt betrifft ‘die Eintheilung der
Berggerichtsbarkeit und die wichtige Frage; was ei
geutliche Bergfachen find? Mit deren Dehnition $. 3.
„alle diejenigen Händel , welche Gegenftäncle des Berg-
baues und die denfelben interefGrenden (?) Angelegen-
heiten betreffen,” — kommt man nicht viel weiter,
als, mit jenem Befehl von 1609. Bevlage 2., wo unter
andern Berglachen befchrieben worden — ,, Händel
um Bergwerk, Erz, Kiefls, Kobald, Mineralien und
was vom Berpwern herkommt, dazu gehörig und ge
braucht wird, oder gebraucht werden kann. Diele
Beltimmungen würden fich deutlicher ergeben, wen
von allgemeinen Grundlätzen ausgegangen, dann be-
fondere Fälle erläutert, Gränzen, wo die Berg - Juris
diction anfängt und aufhört, ausgedrückt und die ein-
zelnen Beyfpiele $. 5— 8. mehr objectiv, als fubjectiv
; Wie jeder Richter bey Anneh-
mung einer Klage, Anfang einer Unterfuchung u. f.w.
muf[s willen können, ob er dazu competent fey, 10
mülfen auch den ordentlichen und Berggerichten gewille
Gränzen genau vorgezeichnet feyn, welche es von der
eriten Gewinnung des Erzes in der Grube bis zu den
Mertall- Verarbeitungen der Handwerker u. f. w. vom
erfien rohen Product bis es nachher als Bergmaterial
gebraucht wird, (Pulver, Eifen, Seile u. {. w.) geben
mufs, Dafs nach den heygebrachten Beweifen die
Berggerichtsharkeit fıch a) auf den im vferten Abfchn.
befchriebenen Bergwerks- Immobilien auf alle Arten
von Sachen und Perfonen, aufserdem als Bergfachen,
b auf die Rechtsverhältniffe des Bergbaues, welche
aus den ihm im Staat gegebenen Privilegien entfprit*
gen; c) auf deflen Rechtsverhältnifle‘ mit Grundbe-
; ; fitzern,
