105

Num. 268.

106

 

A LL

Dienstags,

GEMEINE LITERATUR: ZEITUNG

den 13. September 1808.

 

 

RECHTSGELAHRTHEIT,

F rurrt a. M., in der Andreäifchen Buchh.,:
"Syflematifche Darfieltung des Rheinifchen Bundes
aus dem Standpunkte des öffentlicher» Rechts, von
Dr. Wilhelm Tofeph Behr u. 1, w.

CFortfetzung der in Nam. 267. abgebrochenen Recenfion.)

E dritte Pflicht der Bundesglieder fey die, alle
in der Bundesacte vorgefchriebenen Entfaguugen
zu leiften, und Gch gewiffenhaft auf die darin vorge-
fchriebene Eigenthums{phäre zu befchränken; eine
fernere Pflicht eines Bundesgliedes ift die, von (einer
Seite alles zu unterlaffen und zu befeitigen, was die
Ruhe und den Frieden unter ihnen ftört oder dazu
hinführen kann, worüber $. 40. mehrere treffende
Bemerkungen enthält; - eine in der‘ fpeciellen Vor-
fchrift der Bundesacte gegründete Pflicht eines jeden
Bundesplieds ift die, kein Dienftverhältnils mit einer
dem Bunde fremden Macht einzuRehits und feine
fouveränen, zum Bunde gehörigen, Beftzungen nicht
an eine Tolche Macht ahbzutreten oder zu vererben, es
wäre denn, dafs eine folche Veräufserung oder Ver-
erbung vom gefamniten Bunde unter der Bedingung
des Beytritts zum Bunde genehmigt würde. Die Ge-
fammtinacht des Bundes habe das Recht, auf die Er-
füllungg diefer Pflichten zu achten, und den Pflicht-
widrigen aus der Zahl der Bundesglieder zu vertilgen;
Erhalt ung des Friedens mit auswärtigen, zum Bunde
nicht gehörigen, Mächten, im Falle eines unvermeid-
lichen Krieges, fey gemeinfame Vertheidigung eine
weitere, aus dem Zweck des Bundes fliefsende, Pflicht
der Bundesglieder; Ge fchliefßse die Verbindlichkeit
derfelben in fch, in auswärtigen Verhältniffen nichts
zu thun, was die Sicherheit ‚und‘ Ruhe der übrigen
Bundesglieder ftören könne, und einfeitig für Lhch
keine Öff - und Defenhvbündniffe mit einer dem
Bunde nicht verwandten Macht zu fchlielsen, (Rec,
glaubt indeflen, dafs für die entgegengefetzte Meinung
in Anfehung diefer letzten Theile überwiegende Grün-
de ftreiten, wenn nur durch ein folches Bündnifs die
Ruhe und Sicherbeit des Bundes nicht gefährdet wird. ]
Die Frage: ob jeder Bundesfürft fein Contingent zur
Bundesarmee ftets und auch im Frieden bereit halten

mülle? beantwortet Hr. 8. (S. 162.) dahin, dafs jeder
daffelbe in der Art halten mülle, dafs, int Fall der
Nothwendigkeit des Gebrauchs, die Gefahr des Ver-
zugs nie eintreten könne, weshalb denn auch der Vf,
weiterhin £ 79-) vorfchlägt, die ftete Unterhaltung

A, I. 1808. Drüter

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

von drey Viertheilen des ba“ Contingents zur
Pilicht zu machen, obgleich Hr, G.R. Braxer ein Vier-
theil diefes Contingents für zureichend hält; eine Mei-
nung, der Rec, beytritt, $. 46. ($. 14. ilt ein Druck-
fehler) fpricht der Vf. jedem einzelnen Bundesgliede
das Recht zu, an den Verhandlungen der Bundesver-
faınmlung. einen, mit allen übri.en Gliedern des Bun-
des in jeder Hinfcht gleichen, Antheil zu nehmen, und
fich demnach eines, in jeder Hinfcht gleichen , Stimm-
rechts in diefer Verfammlung zu erfreuen: denn durch
Verträge der Einzelnen mit den Einzelnen, fagt er,
it das Ganze, der Bund, entftanden, und dadurch,
dafs alle Einzelne mit allen Einzelnen, als einem Gan-
zen, contrahirten, ward er eigentlich vollendet; je-
der Einzelne ward {onach ein Theil des Ganzen und
flofs mit ihm zufammen; es mufs alfo auch jeder Ein-
zelne als ein ergänzender Theil des Bundes betrachtet
werden, und der rechtliche Effect aus dem Bundes-
verein für jedes Glied deffelben , der Form nach, gleich,
fo wie die Selblıfrändigkeit eines jeden bey jedem Bun-
desftaate in gleichem Mafse vorhanden Teyn, derge-
ftalt, dafs derjenige, der mehr Eigenthum und mehr
Rechte, der Materie nach, hat, dennoch darum nicht
mehr Bundesperfönlichkeit befitzt, weil diefe keine
ausgedehnte Größe, (ondern eine ablolute Einheit ift,
fo dafs auch, wenn in der Folge mehrere Staaten des
Bundes in eine. Perfon vereinigt würden, diefelbe nur
eine Stimme in der Dundesverlomulung haben könne.
[ Diefen Grundfatz kann Rec. nicht für durchaus wahr
und billig annehmen. Die Bundesacte ent(cheidet aus-
drücklich weder für, noch gegen die Meinung des
Hn. B.; allein die Unbilligkeit der gleichen Stimm-
berechtigung eines jeden Bundesgliedes ift fo einleuch- -
tend, als he mit der Politik, und felbft mit dem {tren-
gen Rechte, wider(treitend zu feyn (cheint. Die Rechte
und die Theilnahme der Genoffen einer Verbindung
an der Leitung der gemeinfamen Angelegenheiten rich-
tet fich in einer jeden Verbindung nach dem Antheile,
welchen ein jeder an dem Societätsvermögen hat und
an den Societätslaften nimmt, mithin mufs auch z. B.
ein König von Bayern wegen der 1760 Q. Meilen, die
er am Societätsvermögen befitzt, wegen der 3,250,000
Bundes - Unterthanen, die er repräfentirt, und wegen
der 30,000 Mann, durch die er den Bundeszweck , des
Buades Exiftenz, befchützt, an der Leitung der ge-
mein(amen Bundes - Angelegenheiten einen ftärkern
Theil haben, als der Fürft v, d, Leyen wegen [einer
24 O. Meilen, 5000 Unterthanen und’ 29 Mann Bundes-
EDEN , und als fo mancher andrer Fürlt , der an Er

chen-
