A. L. Z. Num. 380.
LITERARISCHE
I. Oeffentliche Anfalten.

Ein von dem General-Secretär der königl. Akademie
der Wiffenfchafien zu München, Han, Schlichtegro&l, In ei-
ner öffentlichen Verfammlung am 132, Oct. erftatteter
Jahres - Bericht liefert eine fehr befriedigende Ueber-
ficht alles deflen, was Ge während des verfoflfenen
Jahres, der Conftitutionsurkunde gemäfs, nicht blofs
als gelehrte Gefelifchaft im engern Sinne, [ondern auch
für die ihr anvertrauten Sammlungen, die Bibliothek
u. £. w. ıhar, Zuerft von der königl, Ceurralbibliorhek,
Durch die kurfürfıl, Bibliothek in Mannheim, durch
die Auswahl aus den Bibliotheken der Stifter und Klö-
fter, und durch den Ankauf vieler neuen Prachtwerke,
hatte die Centralbibliothek einen folchen Zuwachs er-
halten, dafs fie in den Raume, den die ehemalige ge-
ordnete Bibliothek einnahm, nicht zum dritten Theile
Platz hatte. Man hatte daher mehrere andere, zum
Theil nicht eben fehr palfende Locale mit Büchern aus-
fällen und die Reiben und Fächer zerreilsen müflen.
Es wurde nun zuerft für ein vergröfßsertes Locale ge-
Jorgt ; ‚zugleich begannen aber auch, mittellt eines be-
fonders noch durch Hn. Hofr, Hamberger aus Gotha ver-
mehrten Perlonals, die Arbeiten des Clafhhcirens, Iy-
Stematifchen Catalogirens und der Ausfonderung mehr-
fach vorhandener Bücher, Schon (ind jetzt in ‚zwey
Sälen das. weitläuftige Fach der neuen fhönen Literatur
nach Sprachen und Nationen, und das Fach der Grie-
chen und Römer in chronologiflcher Ordnung aufgeltellt.
Die vielleicht der wirtemhergifchen gleichkommenden
Bibelfammlung wird im künfıigen Jahre durch den Flei(s
des Cuftos Hrn. Schrveitinger aufgeltelle werden; die
Sammlung von /ucunabeln, die an Zahl und Koftbarkeit
in ganz Europa kaum ihres Gleichen haben dürfte,
ordnet der erlte Cultos Hr. d, Der zahlreiche
Apparat für die bayerfche Gefchichte wird von dem die-
fem Fache Gch ganz widmenden Hr. Scriptor‘Rerrt (y(te-
matifch geordnet und befchrieben. Von den morgenlän-
‚ difchen Handfchriften hat Hr. Rath und Bibliothekar Sche-
rer ein Verzeichnilfs ausgearbeitet; den hereits er-
fchienenen drey Bänden des Catalogs dev griechifchen
Hanılfchriften foll ein vierter mit einem kritifchen Nach-
trage vom Han. Hofr. Jacobr folgen, auch wird näch-
ftens ein Verzeichnifs der alıdeutfchen Handfchriften ev-
Icheinen., — Für die Alterthümer ift das Locale des
Antiquariums im königl. ReGdenzfchloffe eingeräumt
worden; nach noch einigen Baureparaturen foll daf-
felbe, aufser dem dort behndlichen Bilderwerke, der
Sammelplatz aller in Bayern bisher gefundenen, oder
noch zu findenden römifchen und alıdeutfchen Alter-
thümer werden; vorläufig ift ein Magazin für die rö-
mifch - hayerfchen Alterthümer eröffnet. — Durch
wiederholte Gefchenke und Ankäufe des Königs ift die
zoologifche und mineralogifche Sammlung fehr vermehrt
worden, alle vorhandene Gegenftände find catalogirt,
und erhalten Namen ımd Auffchriften. — Zur Anle-
gung eines besanjfchen Gartens, hund vorläufg die nöthigen

“1007

DECEMBER 1808.
NACHRICHTEN,

Anftaltengyor dem Karlitbore getroffen ; eb
in die Nähe diefes Gartens beftimmten An en
chemifchen Inftizuten, Die Errichtung einer neuem Stern-
warte ift, da die jetzige nothdürftig hinreicht, auf das
Etratsjahr 1809-10. feltgefetzt; die noch nöthigen Werk-
zeuge aber find bereits in der dafgen berühmten Fa:

brik mathematifcher Inftrumente beftellt. — Das po
{ysechnifche Kabinet kafn erfı nach einem neuen Baue
lehrreich aufgeftellt werden. — Die eigentlichen ma-
ehematifch-p #x haben nicht nur ein
erweitertes Locale, fondern auch mehrere Gelchenke
des Königs erhalten; die dadurch entftandenen Dou-

bletten find theils an das Lyceum , theils an das Cadet-
tencorps gegeben worden, — Endlich hat noch das
Münzkabiner (chätzbare Vermehrungen, ein paflendes Lo-
cale und eine neue Anordnung erhalten. Für die Aus-
füllung der Lücken in den Reihen der antiken, befon-
ders griechifcher Münzen, Gnd die nöthigen Vorkeh-
rungen getroffen, und der königl.' Gefandte, Hr. v.
Häffelin, ift befonders thätig für diele ehedem unter

feiner unmittelbaren Auflicht gyeltandenen Anfralt. —
Von den Vorlefungen in der Akademie ift in dielen Blät-
tern von Zeit zu Zeit Nachricht gegeben worden; noch
ift aber zu bemerken , dafs die Akademie auch für die
Ausführung eines andern Punkts ihrer Conftitution ge-
forgt hat. Vier vaterländifche Studierende von vor-
züglichen Anlagen, die fch für Phyfik , Chemie, Alıro-
nomie und Matbematik beftimmt haben, God bereits

mit denjenigen Mitgliedern der Akademie, die hierbey

ihre väterlichen Freunde und Führer feyn (follen, im

Verbindung gefetzt worden.

1008

H. Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

Hr. Leonhard Bertholdt, ein. Zögling der Univer-
fität Erlangen, bisheriger aufserordentlicher Profellor
der Philofophie dafelbft, und als Schrififieller rühmlich
bekannt; wurde unter dem 21. Oct, zum überzähligen
ordentlichen Profelfor der Theologie und zum wirkli-
chen Univerftätsprediger ernannt,

Hr. Prof. Härler, der jüngere, hat vom Her
zog von Anhalı - Bernburg den Charakter eines gehei-
men Hofraths erhalten. , '

Hr. M. Srarzmann, bisheriger philofophifcher Pri£-
vatdocent, ift vor kurzem nach Bamberg abgegangen,
um die ra politifche Zeitung zu fchreiben. Zeit-
her that diels der ehemals in Jena als aufserordentli-
cher Prof. der Philofophie geftandene Hr. Hegel, der fa
eben eine Rectorftelle in Nürnberg erhalten hat.

Hr. Theodor Konrad Hartleben, vom Auguft 1807:
bie im Sommer 1808. Director der herzoglichen Lau
desregierung , als Revifonsgerichtes, zu Coburg, wur-
de, nachdem er feines Dienftes war entlaffen worden,
vor kurzem als ordentlicher Prof, der Kameral- und
Polizeywillenfchaften auf der Univerfität zu Freyburg,
mit einem Gehalte von 900 Gulden, angelellt.

L .
