573

ren mehr zu dem Stein, worauf Ge fitzen. Hierdurch,
wie durch viele Beobachtungen neuerer, unbefangner
Forfcher, wird der Harvey’'fche Grundfatz: Omne vi-
gun ex ovo, in feine Schranken verwiefen. Doch hät-
ten wir nicht gewünfcht; dafs der Vf. die Sagen von
urfprünglicher BrzenEnn6 (generatio gequivoca)) voll-
kommnerer Pflanzen hier angeführt hätte. Rec. kennt
fo viele Erfahrungen vom Vorkommen der Pflanzen auf
frilch geackerten Wiefen, wo fie feit Menfchen - Ge-

denken nicht erfchienen, und. hat doch allemal aus

der dauernden Keimfähigkeit der Samen in der Erde
diefe Erfeheinung erklären können, —. Eigenthüm-
lich ferner und anziehend ift des Vfs. geognoftifche
Erörterung der Verbreitung der Pflanzen. In der
übrigens fehr klären und anne nehmen Darftellung der
grofsen Veränderungen, welche die Gebirgs- Maflen
erlitten haben, glaubt Rec. einen Widerfpruch zu be-
merkeo. Der Vf. läfst nämlich die Urgebirge hervortre-
ten und fch heben, anftatt dafs man fonft wohl Nieder-
fchläge angenommen hat, Das Vorkommen organi-
fcher Verfteinerungen in hohea Flötzgebirgen (foll nun
dadurch erklärt werden, dafs diefe mit durch das
Emportreten der Urgebirge gehoben worden. Aber
es war ja noch keine organifche Welt, es waren nach
keine Flötze, als die Urgebirge in die Höhe traten! , ,
Nun läfst der Vf. das Licht feine Rolle auf dem Schlamm
der Waffer fpielen, und dadurch zuerft Mollusken und
Zoophyten entftehn. Lan famer erfolgte die Verwand-
lung des rohen Stoffs auf trocknem Boden: es ent-
{tanden Gewächfe, und zwar Monokotyledonen, Pal-
men, Gräfer und Farrenkräuter, die wir in Schiefer-
Abdrücken und Verfteinerungen ausf(chliefslich fehn,
Der Vf. fagt: man finde Farrenkräuter mit Früchten
in Schiefern. Rec, will es nicht ganz läugnen, gefteht
aber, bey vielfächer Unterfuchung, noch nicht der-

lcichen gefehn zu haben. Dafs, wie die Philof. bot-
fährt ‚ ur/prünglich nicht alle jetzt bekannte’ Arten auf
einmal erfchaf en worden , ift dem Vf, auch einleuch-
tend, der über den Einfufs des Klima’s auf die Bil-
dung der Arten eine anziehende Vermuthung äufsert,
Wenn wir auch hiebey nicht ganz mit dem Vf, über-
einftiimmen können: {fo ift doch fo viel klar, dafs neue
Arten ent/tehn. Die Wanderungen der Pflanzen find
hier nach Humboldt und Treviranus abgehandelt. Rec,
bemerkt nur, dafs Aller Tripolium auf keinen Fall von
Tripoli gewandert ift, Es hat alle Merkmale einer
durch ganz Europa auf falzigen Wiefen einheimifchen
Pflanze: Dodoräus fand Ge zuerft in Holland, und
mevnte, Diofkorides Tgeımöhiov (Teie und mohıds weiß-
lieh”. grau) fey einerley damit, weil man bey dielem,
wie bey andern Altern, wohl drey Farben der Blüthe
zugleich fehe. Dafls in Amerika die Doldenpflanzen
fait ganz verfehwinden, ift ein Irrthum, den der Vf.
andern nachfchreibt, Blofs auf den Antillifchen In-
feln find die Umbellaten felten, und falt nur Aydroco-
iyle vorhanden, Aber der nordliche und füdliche Con-
tinent von Amerika fnd reich an Doldengewächfen.

a... ——

A.L,Z. Num, 326. NOVEMBER 1808. 576

%

4
Man denke nur an Apgelica, Smgraium, Cicata, Ligu.

Aicum, Sifon, die in Nord-; an Hydrocotyle, Azorella,

Bowiefia, Huanaca, Selinum, die in Süd - Amerika
zahlreiche Arten hervorbringen, Von der AfcenGons-
Infel fagt-der Vf,, fie nähre nur vier Arten; es ift
wahr,  enmingham fand 1697. nur wier Pflanzen dort:
Ariflida Afcenfionis , Euphorbia origanoides , Sida fortida
und Comyalvulus Pes caprae; aber Osbek fand 1752.
noch Portulaca oleracea, Sherardia fruticofa und Liche.
nen. Forfter und Andere haben noch Ewuphorbia
Chamae/yce und zwey bis drey ;Kryptogamif(ten. dazu
gefunden, Die Flor von Grönland I auch viel zu ge-
ring (24) angegeben: Schreber beftimmt in David
Cranz blofs die Phanerogamiften auf 82; und Kamt-
fchatka enthält fchon, nach Steller und Krafcheninni.
kow, mehr als 150 Arten,

Dafs die Phyfologie der Pflanzen durch die treff-
lichen Ideen des Vfs, von Erzeugung fehr viel Licht
erhält, folgt fchon aus dem Vorigen. So ift unter
andern die fenkrechte Richtung des Schnäbelchens
beym Keimen nach unten durch die Phytogamie des
Vfs, auf einmal klar. Denn, da der Embryon im Sa-
men ein Abdruck der Mutterpflanze ift: fö mufs das
Licht feine bildende Kraft auf das Federchen, die Erd-
feuchtigkeit aber ihre anziehende Wirkung auf das
Schnäbelchen beweifen. Manche Vergleichungen,
die der Vf, anftellt, möchten aber doch wohl keine
firengere Prüfung aushalten. So kann das Blatt
fchwerlich mit der Rinde verglichen werden, da es
von Schraubengängen durchflochten ift, die der Rinde
gänzlich fehlen. Eben {o feheint es Rec. nicht ganz
richtig, die Entftehung der Holzlagen aus dem An-
fetzen der Augen und om Wurzelfchlagen derfelben
(nach Dericın) zu erklären: man müfste denn einen
ganz {(chwankenden Begriff mit den Knofpen verbin-
den. .Sehr lehrreiche Bemerkungen ftellt der Vf,
über den Einflufs der Knoten und der winkligen Bie-
gung des Stamms und der Aelte auf die Bildung aus-
gezeichneter Säfte an, Dafs die Feigen durch Inlecten
befruchtet werden, nimmt der Vf. noch mit Unrecht
an, nachdem Pontedera fchon vor go Jahren, und Oli-
vier kürzlich das Gegentheil gezeigt haben.

Die Anatomie der Pflanzen iflt nach Rıdol
gearbeitet und enthält alfo nichts Eigenthümliches;
aber die Chemie der Gewächlfe ift fehr anziehend, be-
fonders he ag zweyer Tabellen, welche die näherm
Beftandtheile in. fehr lehrreichen Ueberblicken dar-
ftellen. Endlich werden‘ die merkwürdigen Pflan-
zen - Familien mit fehr intereflanten Bemerkungen
erläutert. -

Rec., der mit Vergnügen dem Studium diefes
Werks viele Zeit gewidmet hat, Jegt es voll imiger
Hochachtung für den Vf, nieder, und wünfcht, dafs
es ihm in feiner Lage nie an Aufmunterung fehlen
möge, auf dem eingelchlagnen Wege die Willen{chaft

zu bereichern.

 
