gör Num., 362.
getriebene‘, Kriegskunft erfordert. Vorzüglich (ollen
die Marginalien auch zeigen, dafs die Mathematik keine
unumf(tößliche Regel des Kriegs, und einen, Leitfaden
giebt, woran man (Gch halten kann,

Zur Ueberficht geben wir hier noch den Inhalt der
Marginalien:

Ueber den Angriffspunkt, — Ueber den Aufmarfch

in einer Linie. — Ueber das Avanciren einer Linie In-

fanterie. — Ueber die Relerven, — Ueber den Unter-
fchied, wenn ein Souverän oder fein General die Ar-
mee commandirt, — Ueber den Einfufs der Feltungen
auf die Operationen nach der heutigen Kriegführung. —
Ueber das Tirailleur - Syftem. — Ueber die Entfchei-
dung der Gefechte durch gefchloffene Truppen. — Bey-
fpiel eines Angriffs, — Bey/piel einer Defenhve. —
Ueber die künfiliche Taktik, — Die natürliche Tak-
tik. — Ueber die Führungs - Organifation einer Ar-
mee. — Ueber ihre Zulamımnevpfetzung. — UVeber den
Operationsplan.

 

In allen Buchhandlungen ift für 16 gr. Courant
zu haben:

+ Sendfchreiben an den Hrn, Obriften und Generalquarrier-
eher „ Lieutenant von Maffenbach, die Anklage
mehrerer bedeutenden Staatsbeamten prüfend, Von ei-

nem unbefangenen Patrioren, 8. Berlin und Kö-

nigsberg-.

 

Nachricht
Da die letztere Auflage von dem [fo gefchätzten

Buche:
Gumal und Lina, von K, F, Loffius,

bis auf wenige Exemplare vom 3ıten und 3ten Theil
ganz vergriffen ift, und folglich die feit einigen Mona-
ten darauf“ eingegangenen Beltellungen nicht haben ex-

edirt werden können: fo mache ich den Beftellern,
5 wie denjenigen Aeltern und Lehrern, die ihren Kin-
dern und Zöglingen gern ein (o allgemein anerkannt nütz-
liches Buch in die Hände zu geben wünfchen, bekannt,
dafs davon eine neue verbefferte Auflage unter der
Preffe ift. Ich habe davon zweyerley Ausgaben veran-
fraltet; eine anf fchönem Papier mit nach Schnbart"fchen
Zeichnungen von den beften Meiltern geftochenen Ku-
pfern, und eine andere auf ordinärem Papier ohne Ku-
pfer. Beide Ausgaben werden, wie ich hoffe, noch
vor Ende diefes Jahres verfendet werden können.

Gotha, den 29ften September 1808.

- Jufßius Perthes,

 

Anzeige für Botaniker,
* Lichenes Germantei exfitcati,
fecundum Acharii Lichenographiam univerfalem obfer-
vationesque aliorum noviflmas difpofri ete.

Unter diefem Titel gedenke ich eine mit möglich-
fer Sorgfalt beftimmte und gut charakterifrte Liche-

DECEMBER 1808.

*

862

nenfammlung zu veranftalten, und dabey auf neue,
verkannte und polymorphe Arten, [o wie auf recht
inftructive Exemplare vorzüglich Rückfcht zu nehmen.

Die erfte Semicenturie, aus so Numern beftebend und

fyltematifch geordnet, wird bald nach Oftern 1809. er-
fcheinen, und einen holländ. Ducaten koften. Ich werde
aber nur eine fehr kleine Auflage machen, und erfuche
daber die Liebhaber diefes Faches, welche gewiß be
friedigt zu feyn wünfchen, vor dem Ahlaufe des Fe
bruars in freyen Briefen bey mir zu fuhferibiren, ‚Ber.
lin, im October 1808. Zimmerltrafse Nr. 94.

H. G, Flörke.: ’

 

In letzter Jub, Meffe erfchienen bey Joh, Ambr.
Barth und P. G. Kummer in Leipzig:

Fr, Aug, Carus , Prof, der Philofophie in Leipzig, mach-
gelafene Werke, ır u, ır Band, oder Diffen Pfycho-
Jogie, ır u. ar Band, mit des Vfs. Bildnils und zwey
Vignetten. gr. 8. Subfer, Preis 3 Rıhlr., Laden-
preis 4 Rıhlr. ”

Jetzt ift oun-auch von Deffen machgelaffenen Werken
der dritte Band, oder Gefhichte der Pfychotogie gr. 8.
Subfer. Pr. 2 Rıhlr., Ladenpreis z Rthlr. 16 gr., er-
fchienen. Von dem fo befcheidenen als fcharffinnigen
Verfaller , dem die Wiffenfchaft fo vieles galt, und wel-
cher das Studium der Ffychologie wiflenfchaftlich und
hiftorifch hervorzog, ift dadurch hier ein Theil der rei-

chen und: kräftigen Ausbeute dem Publicum vorgelegt, -

der nur deffen Namen verherrlichen kann, Allenthal-
ben Endet der vorurtheilsfreye Denker neue Wege des
Forfchens in die Tiefen des menfchlichen Geißtes hetre-
ten, nachgewiefen und eifrig bebauet, der Werth des
pfychologifchen Studiums wird in feine gültigen Rechte
eingefetzt , und nichts bleibt zu wünrfchen, als dafs die
Früchte, welche auch für andere Zweige der Willen-
fcheften, für Kunft und das Leben daraus hervorgehn,
ferner treulich gepflegt und benutzt werden. Näch-
ftens werden nun auch deffen /deen zu einer Gefchichte der
Philofophie und Gefchichte der Religionsphilofophie an diefe
fich anfchliefßsen.- Was man von diefen erwarten darf,
liegt im Klaren, wenn man die mit Recht geprielenen
Arbeiven des Vfs. auf dem Gebiete der Gefchichte der
Philofophie in Rückficht zieht. Die Kritik bedarf kei-
nes vörauszuftellenden Lobes, je mehr der Name des
Vfs, und die vorliegenden Werke Rürge find, dafs jeder
Theil] feiner gediegenen Werke fch der achtungsvollen
Aufnahme von felbft erfreuen wird.

 

In der Dy k'fchen Buchhandlung in Leipzig ift
er[chienen:

Grammatifchers Lexicon über den Phüädrur, welches hey
jeder Fabel die Wörter, fyntaktiflche und profo-
difche Regeln nach der gröfsern Grammatik von
-Brö ärende Anmerkungen enthält,
berausgegeben von Ludwig Hörflel, Profeflor ia
Braunfchweig. 11} Bogem Preis 10 gr.

I.

®
