101%

gemeinen Kameraliflifch- Oekonomifchen Gefell-
fchaft zu erwarten, fo dafs bald zäglich ein Stück des
Kameral- Correflpondenten erfcheinen dürfte,

Man wird fortfahren ‚in dem Kameral - Correfpon-
denten die wichtig/ffen und für jeden denkenden Gefehäfts-
mann nothwendigen neueften Polizey-, Ockonomie-, Forft-,
Finanz - und Merkantil. Gefetze von Frankreich, von den
Rheinifchen Bundesflaaten und von allen anderen gebildeten Staa-
zen flets fehr fehnell zu liefern, und mithin eine Samm-
lung der neuelten Gefetze aller cultivirten Staaten
zu machen. \

Die fehr aurgebreitete und auch auf die entfernteften
Orte fich erfireckende — obfchon, befonders gegen-
wärtig außerordentlich kofllare — Corre/fpordenz des
Heransgebers wird den Lefern des Kameral - Corre-
Ipondenten von. Zeit zu Zeit atch fehr interelante und
praktifehe Nachrichten von neuen merkwürdigen Cul.
“pur- Anftalten, Organifationen und Verbellerungen
einzelner Branchen der gefammten inneren Saw hf fr
aller policirren Staaten mittheilen,

Auch für unge/fumte Bekanntmachung aller merkwür-
digen neuen Schriften, die Polizcy, Staatswirchfehaft,
Finanz - Wiffenfehaft , Ockinomte und Forfbwirthfhaft betref-
 fend, wird — zur Geld- und Zeiterfparnifs der Ge-

Schäftemnänner — ferner, wie bisher, mit großem Koften-
anufwand thätigft geforgt werden,

Das 4lphabetifche Real - Regifler der bisherigen drey
Jahrgänge des Kameral - Correfpondenten wird noch
im Laufe diefes Monats verfendet werden.

Alle Anzeigen oder Avertiffements'der refp. öf-
Fentlichen Behörden oder Landesflellen, der Gutsbrfitzer , Buch
händler odır anderer Kaufleute werden nach den hbisheri-
gen billigen Bedingungen jedes Mal in dem Unmiverjak
Kameral - Verkündiger (der jetzt wöchentlich droy Mal er-
Scheint) ahgedruckt, und mittelft eines einzigen duhrei-
bens, ohne haare Geldeinfendungen , erledigt.

Alle Beyträge, Briefe oder Inferate, für den Allg,
Kameral - Correfpondenten oder Univerfal - Kameral-
Verkündiger beflimmt, werden eingefendet :

Au die Expedition des Allg, Kameral - Corre-
Jpondenten in Erlangem

Der Herausgeber kann und darf diefe Anzeige
nicht fchliefsen, olne dem höchften Königlich - Baierifchen
Landesflellen in Bamberg , Neuburg, Amberg, Ulm u. 1. wı
und den köchften Königl, Baier, Central - Behörden in Mün-
chen, namentlich dem Königlich - Baierifchen Cemral- Rech-
mung - Commiffariar des Innern, der Königl, Baier, Gemeral-
Zoll - und Maut. Divection , der Königl, Baier. General - Waf.
Jer- und Straßenbau - Direction u. 1, w. öffentlich den Schul.
digflen Dank abzußurten,

Auch muß er laut und recht fehr danken; fehr vielen
Gefelviftsmännern und Literatoren in ganz Franken, HWür-
semberg, Baden, befonders aher in Barern, ferner in Sreter-
mark, Schlefien, Berlin, Sachfen u. 1, w. für fo viele tnd
uneigennützice Thoilnahme an dem Kamera) - Correlpon-
denten, theils durch Beyrräge, und theils durch Ver-
breitang,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG \

31012
Bedingungen,

Die refp. Hnn, Liebhaber des Kameral - Correfpon-
denten werden erfucht, die Beftellungen für das künf-
tige Jahr, oder für den vierten Jahrgang des Kameral-
Correjpondenten, fo bald als möglich zu machen, weil

fonit die Lieferung fehr verzögert und öfters auf einige
Zeit unmöglich wird, "

Der Kameral - Correfpondent erfcheint wöchent
lich drey Mal, if poflräglich auf allen Poft - Aeıntern
und monatlich in allen guten Buchhandlungen zu haben.
Der ganze Jahrgang kofet bey der Expedition fin
Erlangen 7 Fl. Rheinl, Pränum,, auf den Poß-
ämtern und in den Buchhandlungen regelmäkig
9 Fl. Rhein, oder 5 Rıkhlr. Sächf,

Man kann den Kaemeral - Correfpondenten be-
Yen:
ı) Bey der Expedition des K, Correfp. in Erlangen, *
a) auf allen 1öbl, Poftämtern und Zeitungs - Expedi-
tionen, und
3) in allen (oliden Buchbandlungen.

Zur Erfparung der Correfpondenz wird jeder Beftel-
lung bey der Expedition der Pränumerations- Preis pr. 7 FE],
Rhein. fogleich beypelegt. Liehhaber können auch
noch die aus echs Banden beftehenden Jahrgänge ‚des
Kameral- Correfpoodenten 1806, 1807 und 1808. er-
halten; die beiden Jahrgänge 1807 und 1308. find ‚auch
um billigere Preife zu haben, wenn man fich mit den
Beßellungen directe wendet:

An die Expedition des Allgem, Kameral- Cor.
refpondenten in Brlangem

a

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Unterzeichnetem iß.erfchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:

Le nouveau Robinfon
ns pour fervir
a Vamufement et ä Vinfruction des enfans

par
Mr. %. H. Campe
Traduction revue et corrigee

par
7. B. Engelmann,
Troifitme Edition entilrement retouchte,

Diele dritte Auflage giebt das trefliche Unterrichts-
und Unterbaltungs- Buch in einer wahrhaft vollendeten
Geftalt, und if Lefonders auch zum Erlernen der fran-
zöfifchen Sprache vorzüglich brauchbarz; da unter dem
franz ölifchen Texte deutfche Erklärungen Rehn, und
ein fehr vollftändiges Wörterbuch angehängt ift, Diele
Auflage ift um 8 Bogen färker, als die vorige, Druck
und Papier find vorzüglich fchön, „nd doch if für das
Werk.von 38 Bogen der geringe Preis von ı Fl. 48 Kr.
oder ı Rıhir. Sächfifch feßgefetzt., Die Voberfetzung
if mit vieler Sorgfalt und Treue nach der letzten Ori-

ginal- Ausgabe gemacht. “%
