23

Dienftboten anzubefehlen feyn, Wie Kinder Feuer ver-
wahrlofen können, davon erzählt der Vf, einen Fall
aus eigener Erfahrung, der allen Aeltern zur War-
nung dienen mag. Hier ift er mit feinen eignen Wor-
ten, „Ich felbit, — es fchaudert mir die Haut,
wenn ich daran gedenke. — hätte in meiner Kindheit
als’ein Knabe von ungefähr 8 Jahren ein ähnliches Un-
glück anrichten können, Meine Aeltern hatten, wie
es auf dem Lande gebräuchlich ilt, zur Aernte ge-
brauet, und ich war ein aufmerk(amer Zufchauer des
Böttchers beym Auspichen der Fälfer gewefen, Als
fıe nun kurz darauf mit einander im Felde waren und&
ich nebft meinem: Spielkameraden, dem.Sohne des
Schulmeifters, allein im Haufe bleiben mufste: fo kam
ich auf den Gedanken, auch ein Falls auszupichen, Ge-
dacht, gefchehen! Es wurde ein Fafs geholt, aufge-
Ichlagen, und auf zwey Steine mitten in dem Hofe ge-

A.L.Z. Num, 257. SEPTEMBER 1803.

24

legt, dann ein Stäck Pech aus der Vorrathskammer
entwendet, ..klar gepocht, in das Fals gethan, mit
Stroh angezündet, und nun mit piner Stange im Feuer
herumge chürt, bis das Pech im ganzen Falle, wie
hey einem Böttcher, in vollem Feuer .frand. Das gab
Spafs! — Aber Gott! welch Herzeleid folgte augens
blicklich: denn nun war ich doch nicht im Stande das
Fafs zuzumachen, oder das Feuer auf eine andere
Art wieder zu tilgen. Vielmehr wurde diefes immer
heftiger brannte jetzt auch das Fafs von aufsen an,
ergriff das Stroh, .das daneben lag, diefes aber wie-
der den naheliegenden Mift; und wäre nicht in der-
felben Minute noch Hülfe durch‘ berbeyeilende Nach-
barn gefchehen:; fo hätte in einer halben Stunde zu-
verläflg alles in Flammen geltanden, und das Dorf
wäre in Gefahr gewelen.” .

SE

LITERARISCHE

lL. Univerfitäten,
Marburg.

D.. 4- Jun, erhielt Hr. Diererich JVilkelm Heinrich Bufch,
der ältekRe Sohn des hiefigen Profeffors Eufh, die medi-
cinifche Doctorwürde, Die Inaugural - Difputation han-
dült: de gangraema mofocomior um,

Rinteln.

Am 28. Julius übertrug der bisherige Prorector,
Hr. D. Carl Otto Gräbe, erßer Profeflfor der Rechte und
Richter des hießgen Tribunals, nach eingegangener
König], Beftätigung der Wahl des akademifchen Senats,
das Prorectorat dem Hn. Georg Philipp Jäger, Profellor
der Hebr, Sprache und Prediger der reformirten Kirche,
Erfirer hielt bey diefer Veranlalfung eine Rede: de cura
Jegum et juftitiae neceffario civitatum et regnorum fulcro, und
Hr. Prof, Jäger redete vom Urfprunge der Meteorfleine,
Das vom Hn. D. und Prof. Gräbe verfaflste Programm
enthält eine Abhandlung: über die Eintheilungen und Grund.
färce der Regalien und Souveräneräesrechte, (Kinteln 1308,
225. 41)

Während des Aufenthalts Sr. Majeftät des Königs
von Weftphalen in dem Nenndorfer Bade hatte uch
eine Deputation der Univerfitäit zu Rinteln, welche
aus dem zeitigen Prorector, Hn. Profelfor Fäger und
Hn. Profefllor D. #Hegfcheider beftand, die Ehre, Sr.
Maiefetät vorgefiellt zu werden. Auf die vom D. HWeg-
feheider gehaltene Anrede geruheten Se, Majeftät der
Upniverlität Ihren befondern väterlichen Schutz zuzu-
fichern, und fo die gegründete Hoffnung für die Erhal-

NACHRICHTEN.

tung diefer alten echrwürdigen Lehranfialt aufs neve zu
beleben. Uebrigens werden die Vorlefurgen auch im
näch!ten halben Jahre ihren ungehörten Fortgang

* haben.

Würsburg.

Von der medicinifchen Facultät haben inrlaufen-
den Semelter 1808. folgende Hon. Candidaten der Me-
dicin, als: Hr. Dav. Breslau, aus Aushach; Hr. Erk, Ger.
lach, aus Meiningen; Hr. Phil, Jof, Krerfchmar, aus
Frankfurt am Mayn; Hr. Comr, HWuh, Kufter, aus Bam-
berg; Hr. Jul, Nagel, aus Erfurt; Hr. Fac. Fried, Schil-
ling, von Litzendorf im Bambergifchen; Hr. Ferd, Fof.
Lud, Stromajer, von Amöneburg im Hefüfchen; Hr.
Heinr, Thaur, von Caßell- Rüdenhaufen; Hr. Erh. Gortfr,
FVanilow , aus Bamberg; Hr. Ernft Walther, aus Curland
das Doctordiplom erhalten, nachdem fıe lich den vor-
gefchriebenen Prüfungen aus der gefammten Ärzney-
kunde unterworfen hatten.

Il. Todesfälle,

Am 20. Julius farb zu Breslau Karl Jofeph Krebs,
Oheraccife - Amts Buchhalter , der in feinen Erholungs-
ftunden aufser vielen Auffätzen für Journale mehrere
Romane und Schaufpiele bearbeitete, Er war zu Al-
bendorf am 232. Jan, 1771. geboren.

‘ Am 25, Julius ftarb zu Stralfund der Jufüzrath und
chinalige Gourernementsfekretär Daniel Heinrich Thomas,
im Soften Jdhre (eines Alters. Aufser den von Meufel
angeführten Schriften hat er verfchiedne, die neuelıen
Vorfälle in Pommern betreffeude Auffätze anonym
herausgegeben,

th ES
