073 A. L. Z. Num. 376,

nes Berges in einem angenehmen Thale, welches der
rafche Flufs Arlanzou bildet, über den eine fchöne
Brücke gebaut ift, Ein Schlofs auf einer fteilen An-
höhe vertheidigt fie, - Man findet mehrere öffentliche
Plätze mit Springbrunnen , eine fehr prächtige Kathe-
dralkirche, 16 Pfarrkirchen, iR Hofpitäler, 18 Klöfter
und einen beträchtlichen Wollhandel. Oben auf dem
Berge [reht eine Citadelle (diefe ift wohl nichts anders,
- als das obgedachte Schlofs), Dergleicheu Bemerkun-
en dürften Gch wohl noch zu manchen andern Stel-
ES machen laffen, wie diels bey dergleichen Büchern
ganz natürlich ift; wir wollen aber den Vf, nur im
Allgemeinen darauf aufmerkfam machen, um fo mehr,
da er, im Falle es der Gang der Begebenheiten er-
heifcht, ebenfalls eine Befchreibung der übrigen Pro-
vinzen Spaniens zu liefern gedenkt,

LITERATURGESCHICHTE,

MüncHen; b. Fleilchmann: Prodromus meines lite.
rarifchen Handbuches über die‘ baierifche Gefchichte
und Statiflik, von Chrifloph Freyhern von AÄretin,
königlich Baierifchem Central - Bibliothek - Di-
rector. 18098: 39 S, 8;

Ein' Werk, welches jeden, der fich dem Studium
der’ bayerfchen Gefchichte entweder ans Beruf, oder
blofs«aus Neigung widmet, mit den Schriftftellern und
Schriften, die er theils als Quellen, theils als Hülfs-
mittel benutzen mufs, ausführlich bekannt macht,
welches ibn belehrt, wer diefer oder jener Mann
war, der ihm Thatfachen erzählt, an welchem Orte,
zu welcher Zeit ,- unter welchen Umfltänden und Ver:
bindungen er fchrieb, in wie fern er dje Wahrheit
willen konnte oder fagen wollte, wo er original fey,
oder einen andern nur abgefchrieben habe, in wel-
cher Sammlung feine hiftorifche Relation zu finden
fey, welche Ausgabe den Text am richtiglten gelie-
fert habe, oder in welcher Bibliothek, in welchem

 
 

LITERARISCHE

Beförderungen,

Z. der ney errichteten Section des Minifteriums der
auswärtigen Angelegenheiten zu München in Lehen und
Hobheitsfachen wurden auch die als Schriftfteller be-
kannten Hnn, von Roth und von Hörmann verletzt, erlter
rer bisher als Landesdirections - Rath und Confiltorial-
Director, und letzterer bisher als Oberjuftiz- Rath zu

EEE EEE SETTING

DECEMBER 1808. 6

Archive Se-fch befinde, falls fie noch ungedruckt
ift, u. dergl, m, — ein folches Werk, ungefähr von
der Art, wie Adelungs Direktorium , d, i. erzeichnif}
der Quellen der Süd: Geljeheh Gefchichte ift allerdin
ein grofses Bedürfnifs, Kecht viel Dank verdient da-
her der Vf. für feinen rühmlichen Entfchlufs , ein (ol-
ches literarifches Handbuch über die bayerfche Ge-
Achichte und Statiftik herauszugeben. Den Beruf zur
Ausarbeitung einer folchen Schrift geben ihm vor
yielen andern Schriftftellern nicht nur feine gründli-
chen und ausgebreiteten Kenntnifle im Gebiete der
Literaturgefchichte, und befonders der bayerfchen,
die er Ichon bey mancher andern Gelegenheit hinläng-
lich gezeigt hat‘, fondern auch feine Lage, als Vorfte-
hers einer an Hüölfsmitteln aller Art ungemein reich-
haltigen Bibliothek, Um das Publicum für fein Vor-
haben zu gewinnen, zeigt er in dielem Prodromus
zuerft den Nutzen und die Nothwendigkeit des Stu-
diums der vaterländifchen hiltorifchen Literatur aus
fehr einleuchtenden Beyfpielen und Gründen, die zwar
dem eigentlichen Hiftoriker von Profeffon nicht neu,
aber in Anfehung des Publicums, welchem fe gelten
follen, nichts weniger als überflüfGg find. Hierauf
legt er den Plan vor, nach welchem fein Handbuch
ausgearbeitet ift, oder ausgearbeitet werden foll. Er
wählte bey der Befchreibung der Mueller und Hülfs-
mitte] die fyftematifch- chronologiflche Ordnung, d. i
die Chronologie wurde ‘ dem Syltem untergeordnet,
was wir nicht anders, als billigen können. Unter
dem Titel der Gefchichte und Statiftik ift in füm "Thei-
len alles aufgenommen, was fich auf Geographie und
Statiftik, Staatsgefchichte, Kirchengefchic te, Rechts-
Cultur- Literatur - und Kunftgefchichte bezieht. Wel-
cher biedere Bayer follte EN ‚ um mit dem Vf, zu
fprechen, „mit patriotifchem Vergnügen ein Werk
aufnehinen,  WAICHES in dem Zeitpunkt, da verfchie-
dene Widerfacher gegen Bayerifches Willen und
Bayerifches Verdienft auftreten, die unwideriprech-
lichften Beweife und Denkmäler von beiden aus allen
Zeitaltern aufftellen wird?”

NACHRICHTEN.

Ulm angeftellt, Von der auch dafelbft aufgelöften Lan-
desdirection kamen noch der durch feine‘ kameralifti-
fchen Schrifien bekannte pox Sewrter als Finanz- Direk-
tor und der Mediginal- Rath Merzler , Vf. eines Gefund-
heitskatechismus und anderer medicinilchen Schriften,
in gleicher Eigenfchaft nach Augsburg, als Rälhe des
Lech - Kreifes., *
