59

unrechten Orte. — /vorr (S. 7.) lautet Nicht im-
mer wie das kurze Englifche #, oder faft wie ö. Man
fehe‘ darüber Walker’ principles $. 108 ff., wo es
ausführlich entwickelt und ausdrücklich . bemerkt
wird, dals fir wie fur auszufprechen falich fey, dafs
diefes Wort vielmehr wie die erfte Sylbe in /erment
Jaute. — Das ea in learn, earnefßl (S. 9.) hat Rec.
noch nie wie # ausfprechen hören; auch frellt. Walker
dem Laut deffelben in diefen Fällen dem des kurzen e&
an die Seite, f. Princip. $. 234. — Den meilıen Stoff
zu Bemerkungen über des Vfs, Ausfprache gäbe‘ die
N 25.) aufgeltellte und mit der Bezeichnung der Aus-
räche durch Deutfche Lautzeichen begleitete IdyHe.
Hier finden wir, völlig im Widerfpruch ‚mit Walker’s
Grundfätzen, are durch ehr, my filer durch a )
the vor einem darauf folgenden Confonanten durch
thi, early durch ürle u. f. w. ausgedruckt, . Allein das
Gefagte mag hinreichen, um darnach den Werth des
Abf{chnittes über die Ausfprache in Nr. 1. zu beftim.
men; und wir wenden uns daher zu Nr. 2. Hier
wird S. 3. behauptet, das @ in bar und ähnlichen Fäl-
len laute wie das @ in walk; und ikkm hier einen 'an-
dern Laut beylegen zu wollen, fey vielmehr die Folge
von Ziererey, als dafs es irgend eine Regel für Lich
habe. Und dennoch hat es Walker für nothwendig
gehalten, beide Laute durch befondere Zeichen zu
unterfcheiden! — Was ebendafelbit von dem Ein-
flufs des Accentes auf das weiche a gefagt wird, ift
völlig unverftändlich, — SS. 5. wird der Laut des ea
in great mit dem, welchen diefe Buchftabenverbin-
dung in bear und /wear hat, irrig in eine Klaflfe ge-
worfen. — In fierce und pierce wird nur auf der
Schaubühne das ie wie e ausgelprochen ; im' gemeinen
Leben lautet es wie ik. — ivorr (S. 8.) lautet nie
wie #, fondern nach Mafsgabe der Umftände bald
falt wie 5, bald wie e. — Weder in become, noch in
olive und oramge ilt das o lang, wie S. 9. gelehrt
wird. — Wie unvollftändig die Regel für den Iahgen
Laut des o (ebendaf. unten) -fey, erhellt aus einer
Vergleichung mit Nares’s Orieird S. 7223. — In /port
{S. 10.) ilt das o nicht kurz, fondern lang. — Oi
und oy (S. 11.) wie ai auszufprechen, ift gegen die
Vorfchrift der vorzöglichfien Orthoepiften.. Man
Tehe nur Nares’s Ortkorpy S. 73. — In blood, flood
und poor foll (gleichfalls nach’S. 11.) das oo den Laut
haben, womit es in door, floor, ausgelprochen wird;
eine Behauptung, die vielleicht manchem Anfänger
fchon auffallen würde: aber eine gröfsere Rüge ver-
dient die Regel, dafs /woon wie fan laute, da es nach
Halker Ichon gemein (vwelgar) ift, es wie fuhr auszu-
fprechen. — _ Nach S. 12. foll ow in cowrt wie das ® in
but, und in rough, enough und tough wie ein Deut-
fches w lauten, da es duch, wie fchon die gewöhnlich-
fm Sprachlehren richtig bemerken, in dem erften
orte wie ok, und in den drey Jetztern wie das in
but ausgefprochen wird. — S, 14. wird gelehrt, da
x in bury habe mit dem # in bu/y, bufineß den näml{i-
chen Laut, und zwar den des Deutfchen #.
So wie Nr. 1. in Hinhcht der Anwen zur Aus-
fprache, wenn es’ gleich weniger giebt, doch durch

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

6o

Richtigkeit den Vorzug hat: fo ift dieles auch in Hin-
fcht der übrigen T heile der Sprachlehre der Tan
wiewohl auch hier“ nöch manche Verbefferung und
manche Ergänzung zu wünhlchen wäre; michts Yavon
zu fagen, dafs fich überall auch nicht. der geringfte
philofophifche Blick zeigt, und an Voräausfe ickung
der zur Verbreitung- des gehörigen Lichtes fo erfor-
derlichen. Grund(ätze aus der allgemeinen Sprachlehre
ar nicht gedacht worden ilt, Oboe auf Nr. 2. weiter
ückfcht zu nehmen,.. deffen Werth der Verleger
durch «das "elendefte Papier, und wo möglich, noch
elendern Druck, wie es fcheint, {elbft gleich hat an-
deuten wollen, mögen jene Behauptun folgende Be-
merkung befrätigen. S. 59; hätte der Zufatz nicht feh-
len follen, weil fo leicht dagegen gefehlt wird, dafs
Mufßulman und Ottemax den Plural Sarch Annehmung
eines s bilden, wie es in Hinficht.auf German (S. 223.)
gezeigt worden ift. „ Brethren, heifst es ebendafelblt,
wird blofs in Predigten und Anreden als Titel. ge-
braucht, beffer brothers.” Diefes geht aber nur auf
wirkliche Brüder; im fgürlichen Sinhe wird immer
breihren gelagt. — Das Verzeichnifs der im Engli-
fchen nur um Plural gebräuchlichen Sübftantiven (5. 72.)
it äufserft unvollitändig. —. ‚Old (S. 93.) hat auch
im Comparativ older im Superlativ oldeft, beide im

Gebrauch von elder und: eldeff verilchieden. — Im
Self, ich felbft, I do it my felf, ich thue es felbft
(S. 106, 107.) : in diefer Verbindung ift'das Pranomen
my Self nicht das Reciprocum (Reflexivum ), fondern
eine blofse Verltärkung des perfönlichen Fürwor-
tes. — /Who (S. 110.) wird nicht blofs von Perfonen
(bricht fondern auch von Thieren, wenn Ge als
andelnde Perfonen aufgeführt werden, fo wie auch
zuweilen von perfonificirten Wefen überhaupt. — Un-
ter den Verbis, die im Particip mit to have regulär,
mit to be hingegen irregulär feyn follen, (S. 160.) fa-
det man auch to be dead, entgegengefletzt dem fo have
died, aufgeftellt.., Allein dead ift nie für ein Particip
gehalten werden, welches auch feine Bedeutung nicht
zuläfst; es ift ein gewöhnliches Adjectiv, indem es
eine blofs ruhende Eigenfchaft oder. einen kraftäufse-
rungslofen Zuftand bezeichnet. — Nach S. 204. find
die Adverbia Wörter, welche den Verbis pflegen bey-
‚efügt, zu werden, ‚Aber, was für ein Redetheil ift
denn außerordentlich, in dem Satze: er il außerordent-
lich groß? Vielleicht wird jener Erklärung zufolge
auch groß hier ein Adverbium leymn follen, wofür es
manche im Deut[/chen halten ınöchten ; allein wollten
wir dieles auch.unbeftritten. laffen, fo ift doch eine
richtigere Beltimmung diefes Punktes im Englifchen
von. grofser . Wichtigkeit. — :S. 222.: wird elehrt
bey Völkernamen bleibe das fonfı, hinztı zu fügende
sign weg, wenn the vorher ‚gehe. Spricht man. von
der ganzen Nation, .fo ift diefes der Fall; aber auch;
wenn. man von einzelnen. Gliedern ‘derfelben redet?
Sollte man wohl fagen, The Englil’h 1whom yow met at
my koufes ftatt The Englilkmen etc.? — Die Regel für
die Bildung des Plurals von den Völkernamen (S, 223:
3) ift nicht beftimmt genug;. he ift- dahin abzuändermn
dafs diefelben im Plural unyerändert bleiben , Wen
‚ Ge
