907
Verfertigung und Einbringung der Drempel. Aus-
Rampfen des Grundes. Roft und] Bodenbelag. Auf-

mayern der Schleufenwände. . Verfertigung der Schleu-
fenthore. Befchlag derfelben, Zapfen und Pfannen
dazu. Anfchlag zur halbmafiven Schleufe, Beltim-
mung der Stärke der Schleufenmauer,

Der Pränumerationspreis für das folgende Heft ift
a Rıhir. 16 gr.; doch ift die Verlagshandlung erbötig,
wenn man lich mit (einer Beftellung unmittelbar an he
wendet, und die Vorausbezahlung für das fünfte Heft
zugleich leifter, auch die erfchienenen vier Hefte noch
für den Pränumerationspreis zu erlaffen, fo dafs man
für alle fünf Hefte nur 24 Frd’or, 8% Laubthaler, oder
z3 Rıhlr. 8 gr. Convent, Geld zu entrichten haben
würde.

F. D, Michkelotzis hydranulıfche Verfüche zur Begrün-
dung und Beförderung der Theorie und Praktik, Nebft
einem Anhange, die neueften Turiner- Verfuche
enthaltend; von 7. T,. Michelotti, A. d. ital. von
C. G, Zimmermann, Mit Anmerkungen begleitet
von 7. A. Eytelwein, Mit 4 Kupfertafeln in Folio.
gr. 4: 3 Rthlr. 20 gr.

7. A. Eytelweins Handbuch der Statik fefler Körper,
Mit vorzüglicher Rückficht auf ihre Anwendung
in der Architektur, 3 Bände, gr. 8, Mit 22 Kupfer-
tafeln in kl. Folio, 7 Rıhlr. ı2 gr.

Inhalt. Einleitung, I. Grundlehren der Statik,
oder vom Gleichgewicht mehrerer Körper, welche auf
einen Punkt wirken, 11, Vom Geichgewicht mehrerer
Körper, welche nicht auf einen Punkt wirken; oder
vom Hebel und der Drehungsaxe, III. Vom eigen-
thümlichen Gewicht der Körper. IV, Vom Schwer-
punkte. V. Von der Stabilität der Körper. VI. Von
der Rolle, dem materiellen Hebel und der Wage,
VI. Von der Reibung. VI Von der fchiefen Ehene,
dem Keile und der Schraube, IX. Vom Rade an der
Welle. X, Vom Räderwerk und der Gelalt der Zähne,
Kämme’und Daumen. ;

Zweyter Band, XI. Von gefpannten Seilen, XI Von
Vertheilung des Drucks atf Unterfützungspunkte der
Körper. XIM, Statik der gebräuchlichfen Holzverbin-
dungen, XIV, Statik der Gewölbe und Widerlagen,
XV. Von der Feßigkeit der Materialien.

Der dritte Band , welcher auch den befondern Titel
führt: Theorie derjenigen tranfzendenten krummen Linien , wel-
che vorzüglich bey flasifchen Unterfuchungen vorkommen, il
folgenden Inhalts: I. Von der Cykloide oder Rad-
linie. 11. Von der Epicykloide und Hypocykloide.
I. Von der Evolvente oder Abwickelungslinie des
Kreifes. 1V. Von der logarithmifchen Linie, V. Von
Spirallinien. VI. Von der Kettenlinie. VII. Von der
elaßifchen Linie. Nachsrag: Näherungsausdrücke für
trigvnometrifche Linien,

Das Acufsere diefes Werks zeichnet es in Anfehumg
des Drucks und Papiers [ehr vortheilhaft aus; was aber
die Kupfer anbetrifft; fo läßt fich ohne Uebertreibung
behaupten, daß in Beziehung auf die dargeltellten Ge-

*

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

908

genftände fchwerlich ihres Gleichen in Deutfchland fich
Änden möchten; Re find gröftentheils die letzte Arbeit
eines bald nachher verftorbenen, vielverfprechenden
jungen Künftlers, N ]

 

Den Befnrzern der erften 4 Theile von
Heufingers Familie Werthheim
kann ich die angenehme Hoffnung machen, dals der
ste Theil nächltens erfcheint, da nun faflt das ganze
Manuicript dazu in meinen Händen if und daran un-
unterbrochen fortgedruckt wird.

Ich bitte fowohl die refp. Buchhandlungen, als
auch diejenigen Perfonen, die für fch und ihre Freunde
die Exemplare von mir direct bezogen haben, um bal-
dige AnzcigS» wie viel Exemplare Ge von der Fort-
fetzung diefles Werks bedürfen und zu erhalten wün-
fchen, Gotha, den 28 en September 1808.

Jußus Perthes,

 

Der zweyre Band

von
Wisnckelmann’s Werken,
herausgegeben

von
Fernow,

iß nun fertig und durch alle Buchhandlungen im Sub-

feriptionspreife zu 3 Rıthlr. Sächf, auf Druck papier,
3 Rıbir. 16 gr. auf Schreibpapier, und 4 Rıhlr. 16 gr.
auf Velinpapier zu haben. Er enthält auf 49 Bogen
mit 8 Koptern die Schriften über die hereulanifchen
Alterthümer, die Abhandlung von der Fähigkeit der
Empfindung, des Schönen und den Verfuch einer Alle-
garie, letzteren befonders mit neuen Anoyerkungen
vom Hofrath Meyer in Weimar begleitet,
Dresden, im Otteber 1808.
Waltherfche Hofbuchhandlung«

 

Nächftens erfcheint in meinem Verlage, und wird
in allen Buchhandlungen Beftellung angenommen:

Der kleine Krieg, oder Dienfliehre für leichte Truppew.
Nach dem Franzöfifchen- des Herrn von Grand-
maißn. Mit vielen Zufätzen und neuen Darfiel-
lungen in illuminirten-Kupfern bereichert und
"herausgegeben von Jıius von Voß, 8, Berlin 1808«

Wenn di: Franzofen in ihren neuern Kriegen die
Lehren des fo praktifchen Grandmaifon häufig befolgten,
fo verbürgt Geh ihr Werth, und achthare Lehren über
den kleinen Krieg können in einer Zeit, wo der große
mit ihm immer verwandter er[fcheint, nicht anders
als willkommen feyn. Der deutfche Bearbeiter nahm
das franzöfifche Werk zum Leitfaden, und knüpfte
wichtige Zufätze daran. Zum Theil) enılieh er Ge mit
forglamer Auswahl von einem Bährenhorft , Bühne‘, oder
den Refultaten der letzten Kriege, zum Theil (wozu
auch eine ganz neue, fehr nachdröckliche Bewaffnung
der Reiterey und Fufsfoldaten gehört) gab er Ge aus

eignen
