7 ‚A. L. Z, Num. 255. SEPTEMBER rT3808.

faule Fleck unfrer ganzen Cultur liegt in dem Wahne,
die wahre Cultur beruhe ausf{chliefsend in dem Wil(-
fen, und liege in der Breite des Willens. Dadurch
ift eine Richtung zur Vielwilferey ent(tanden; die
Tafchenbuchs - Weisheit, die Journal- Wilflenfchaft
find an die Tagesordnung gekommen; dadurch ift
das National - Lafter einer unerfättlichen Lefegier
‚ herrfchend worden, Aus Scheu vor dem Peudantis-

mus ergab man fich En tCher Flachheit: denn
die Breite des Willens fteht mit der Tiefe de(felben
für die endliche Kraft des Menfchen im umgekehrten
Verhältnis. Aber ein neuer Pedantismus, der des
Vielwilfens, trat an die Stelle des alten, und bemäch-
tigte fich der Herzen von Männern und Frauen, Das
Gemeingut der Erkenntnifs (oll freylich für Alle be-
fiimmt feyn; allein wir irren uns, wenn wir als Auf-

be für jedes Individuum annehmen, was nur die
Kulgabe der Menfchengattung im Ganzen feyn kann,
Sollen Alle alles willen und erlernen: fo verzehrt Gch

die endliche einzelne Kraft in fruchtloler Anlıren--

ung; bleibt in wahrer individueller Bildung zurück,
ohne die allgemeine Bildung vorwärts zu bringen.
Wird diele faliche Befltrebung in irgend einem Zeit-
alter allgemein; fo beginnt damit ein Rückfchreiten
der Cultur,

Die Schule gebe das Gemeingut Geyer eiftiger
Bildung, weder für den Gelehrtenftand, noch für ir-
gend einen andern Stand und Beruf im Voraus be-
yechnet. Für die Verfchiedenheit des Strebens und
Berufes wird fchon die eigne Individualität forgen:
denn es ift total unmöglich, Einförmigkeit aller Indi-
viduen durch gleichen Unterricht zu erzwingen. Sie
fall auch nicht erzwungen werden, -felbft wenn es ge-
{chehen könnte. Ein Hauptunterfchied offenbart Sch
bey den Zöglingen darin, dafs einige mehr für die

eiftigen , andre für die materiellen Gegenftände em-

fänglich find. Aufdiefe Hauptverfchiedenheit hat der

rziehungs - Unterricht RückGcht zu nehmen. Nur

mufs man dabey nicht vergellen, dafs auch der.Un-
terricht über materielle Gegenftände feinen Zweck
verfehlt, wenn er nicht von /deen ausgeht, und zu
denfelben hinführt. Ideen werden nicht objectiv ohne
die Form ihrer Darftellung. Die mufterhaftefte Dar-
ftellung findet fich im klafifchen Alterthum, felbft in
Bezug auf Sach-Gegenftände, nach dem damaligen
Umfang des Wilfens. Auch wir freylich haben unfre
Klafbfchen Schrift(telier, aber wie behandeln wir die
Nationalwerke derfelben? Entweder mit Vergeffen-
heit, oder mit Geringfchätzung und Unbefonnenheit.
Unfre neuere irreredende Aefthetik, welche damit
befchäftigt ilt, die Kunftwerke der Nation herabzu-
würdigen, wird den guten Gefchmack nicht retten.
Darum bewahre man den Schulen ihr klafß{ches Al-
terthum, als AfyL Sonft werden wir nichts Stehen-

des haben, ewig wechfeln und ändern, und die Sucht -
dazu den Kindern einpflanzen; damit am Ende ein
Schüler den andern über gar nichts mehr verfteht,
was man fie lehrt. Vor der Geiftesanftrengung
braucht man fich fo unmäfsig nicht zu (cheuen, denn

fe ift der Gelundheit der Kinder blofs durch Ueber-

mafs nachtheilig, fon(t aber derfelben heilfam, wie
jegliche Arbeit, zu der fie gewöhnt. Das ernfte Stu-
dium, welches der Humanismus empfiehlt, ift im
Gegenfatz der leichten, verfüfsenden, fpielenden Me-
thode gerade das rechte Heil, Auch hüte man fich
vor der Anhäufung des Liehrmaterials: denn dies
macht den Lehrling zaghaft; ‘vor dem verfrühten Sy-
ftematifren: denn ein Syltem ilt die Frucht menf(chli-
cher Bildung, nicht ihr Keim; das Allgemeine ift an
fch tolt, wenn es gelernt werden foll, der Geilt finde
es als fein Eigenthum. Ein vorlautes Syftematifiren
bildet denkende Schwindelköpfe, Schwätzer vom Ab-
foluten, die mit einigen unverftandnen Formeln das
Gebiet des Willens zu beherrfchen fich anmafsen und
die kranke Zeit wo möglich, noch kranker machen.
Ein Grundfehler unfrer modernen Erziehung über-
haupt ilt die Eile, die Kinder zu Verftand zu bringen,
oder, wie man’s nennt, vernünftig zu machen, ehe
diels nach dem Gange der Natur GE hehen kann;
wodurch denn Verfändeley und Vernünfteley den
Keim gefunder Erkenntnis und wahrhafter Tugend
zerftören.

Darum wird alfo eine Reform unfers Erziehungs-
Unterrichts dringend gefordert, oder eigentlicher:
eine Reform der neuern Reformirung, ir müflen
von dem pädagogifchen Wahne zurück, als hätten
wirs vollkommen inne, wie auf einem Leiften Ver-
nunft und Beruf, Gefchicklichkeit und Tugend
ausgebildet werde. Es mufs den Ideen ibr Recht,
der Individualität des Zöglings ihre Würde wieder ge-

ben werden. Weder theoretifch noch praktilch

rf länger das Mafchinenwefen herrichen, welches
in der Welt, wie in Büchern , fch trefflich empfiehlt,
weil es fo handgreiflich ift; dem aber der bewegende
Geift fehlt, fobald’ es Probe und Bewährung gilt,
Dann werden wir wieder fchauen, was wir lange
entbehrten, Menfchen, die der innre Geift über die
Erde emporbebt; die nicht fortwährend an den todten
Wurzeln einer Pflanze nagen, der von Anbeginn ih-
res Wachsthums lebendige Triebkraft fehlte; Men-
ichen, die ohne encyklopädilche und’ Magazinen-
Wiflenfchaft an Thronen und in Hütten reden und
handeln, wie es Noth thut; die, vertraut mit den
Alten feit den Jahren, wo zuerft das Leben auf-

ijeng, antike Vollendung und Würde fchätzen und
echen; die mit eigenthümlicher Natur und gewich-
tiger Bildung ihrem Vaterlande Ehre und Gott
Freude machen.

EEE EEE
