34% \

Num,

842

300,

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 9. December 1808. .

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

ERDBESCHREIBUNG.

Zürıch, b. Gefsner: Briefe aus Jtalien während der
Jahre 1801 — 1805. mit mancherley Beylagen.
Erfler Band. — Von P. F. Rehfues, Bibliothekar
Sr. Königl. Hoh, des Kronprinzen von Wirtem-
berg. 1809. 4165. 8.

Tüsınaen, b. Cotta: Neuefler Zufland: der Infel
Sicilien, von P. F, Rehfues u. 1. w.. Erßler Theil,
1807. Xllu. 244 5. gr. 8. m; Kpf.

I beiden Reifebefchreibungen liefert Hr. R., der
jetzt, nach einer mehrjährigen Reife in Italien
und nach einem durch die Zeitumftände felr verkürz-
ten Aufenthalte in Spanien, im füdlichen Frankreich
fich aufhält, feine Beobachtungen über die durch die
Ereigniffe der neuen Jahre von neuem intereffant ge-
wordenen Halbinfel und der grofsen Nebeninfel Sici-
liens. Vieles davon ift freylich fehon in den beiden
Journalen , die Hr. R. in Gefellfchaft feines Freundes
v. Tfcharner herausgab, und anderwärts bekannt ge-
macht worden, eefoheint hier aber, die etwas zu
grofse Ausführlichkeit abgerechnet, verbeffert, wie
zwar nicht von den Briefen aus Italien, denen es gänz-
lich an einer Vorrede fo wie an einer Inhaltsanzeige
mangelt, aber doch von den Bemerkungen über Sici-
lien gefagt wird; und da von jenen Journalen nur das
erftere ( /talien; f,A.L.Z. 1805. Nr. 57.) einzeln ange-
zeigt!, von dem letztern aber (den ital, Misce!len) nur
nebenher in der Jaurnal . Reyifion (Erg, Bl. 1807. Nr. 41.
42.) in diefen Blättern die Rede gewelen ift: Co behan-
deln wir das Ganze hier als neu.

Die Briefe aus Italien befchäftigen Gch‘in diefem
erflen Bande, allgemeinere Gegenftände abgerechnet,
vorzüglich mit Livorno, Florenz und Genua: der erfte
ift aus Livorno vom 14. Dec. 1801., der letzte aus Flo-
Tenz von 29. Aug. 1803. datirt. Jener erfte {childert
die italiänifchen Frauenzimmer. Der Ruf von ihrer
Schönheit ift gegründet, aber aufser dem in ihrem
Auge wohnenden ftarken Ausdruck heftiger Lei-
denichaften ift es hauptfächlich eine gewifle Art von
männlichem Benehmen , die ihnen viel von ihrer Lie-
benswürdigkeit raubt. Selbft ihr Sprachorgan fchien
dem Vf, oft um einige Töne tiefer geftimmt, als das
der Deutfchen und Engländerinnen. Der Grund da-
von liegt, aufser der Lebhaftigkeit der Nation, in ihrem
häufigen Umgange mit den Männern, den fe dem
Umgange mit Weibern vorziehen , ‘bey welchem, da
ße fıch nicht um das Hauswefen und die Kinderzucht

A, LI. Z. 1808. Dritter Band.

bekümmern , der Hauptf(toff der weiblichen Unterhal-
tung wegfällt. Bey aller würdevollen oft majeläti-
fchen Haltung des Körpers fehlt es ihnen doch häufig
an Grazie im Gange und beynahe immer in den Bewe-
ungen des hier  Oitenern T anzes, bey welchem ihnen
er fehr gewöhnliche Fehler groöfser Füöfse hinderlich
ift. Die National- Tracht wird bey den höhern Stän-
den immer mehr von den wechfelnden, durch zwey
Mode - Journale (zu Mayland und Florenz) begünftig-
ten franzöffchen Moden verdrängt; doch felten durc
folche, welche die Natur entftellen, Die Haushaltu
liegt felbft in den mittlern und niedrig(ten Ständen mei-
ftens auf dem Manne. Italien ift daher das Paradies
der Damen, aber doch nur vorzüglich der fchönen
und verheiratheten; die unverheiratheten werden
ftreng bewacht. — Der zweyte Brief befchäftigt Sch
mit dem Carneval in Livorno, woran auch die Nie-
drigften im Volke, vorzüglich aber viele Fremde; be-
fonders Matrofen, Theil nehmen; der folgende mit
den ofen, die in dielem Lande der Freude‘, das Reli-
ion, Lebensgenufs und Spiele fo fein verbindet, auch
fürs hier ausführlich befchriebene Freuden und Fefte
haben. Ausgezeichnet find die letzten zu fleifsigem Kir-
chenbefuche beftimmten Tage, auch das kleine Car-
neval, oder Carneval der Weiber genannt, an wel-
chem der Cicisbeo ( Cavaliere fervente ) den Arm fei-
ner Dame ihrem Gatten überlaffen mufs, und die fel-
tene. Freude hat, auch einmal die übrigen Schönen
muftern zu dürfen, Der vierte Brief aus Livorno
verbreitet fich über die Kunft des Improvifirens, „keine
PoeGe, — wie der Vf. feine Darftellung der impro-
vifirten Stücke eines in feiner Art berehaıten Künft-
lers fchliefst —. fondern’ eine blofse Fertigkeit, eine
Ausartung des Wahren und Schönen , wie fe in einem
Zeitalter gewöhnlich ift, das beide verloren hat,” ein
Urtheil, zu deffen Bekräftigung er eine lange Stelle
aus Gozzi’s Memoiren aushebt, die er mit fehr un-
ünftigen Bemerkungen über den gegenwärtigen Zu-
fand de Dichtkunft in Italien begleitet. Ein Brief
aus Pifa befchäftigt fich mit den alten Gemälden in
Campo fanto und den Bädern von Pifa; einige folgende
aus. Carara befchreiben die Reife über das äufserft
{chön gelegene und gut gebaute Städtchen Maffa nach
diefem durch feine Marmorbrüche allgemein bekann-
ten Orte, wo fch jetzt eine Bildhauer - Akademie be-
finıtet , diefe Marmorbrüche felbft, und die damit zu-
fammenhängenden fauern Arbeiten der kräftigen und
charakterfelten Bewohner, die (ehr über die nur zu
Gchtbare Abnahme ihres Gewerbes klagen. Der Na-
(s) O tur
