95 A. L. ZZ.

tungen der Krankheiten des Jahrs 1807. Collen daher
nicht bloß die Erfcheinung der Annalen ankündigen,
fondern zugleich die Vorkenntnifs ihres Inhalts gehen,
Diele Annalen werden halbjährig in unbeltunmter Bo-
genzahl fortgefetzt, wovon 2 Hefte einen Band aus-
machen.

Klüger'fche Buchhandlung in Rudolkadt,

Num, 266;

II. Bücher, fo zu verkaufen,

FVohlfeiler Bücher - Verkauf in Preuß, Courant ä X u.

1) Myli: Corpus conftitutionum Brandenburgicarum ;
ı — 6 Continuat, et Repertor. 1736 — 51. Nov. Corp,
Conftit, de an. 1751— 1805. ganz vollfrändig und neu
in 20 Pappbänd, u. 6 geheft. Fol. g5 Rthlr.

a) Hirfchfeld, Theorie der Gartenkunft, 5 Theile, mit
vielen Kupf. in Halbfranzb. 4. 14 Rıhlr.

3) Lüder, Botanifch - praktilche Lultgärtnerey nach An-
leitung der neuelten und beften Garten(chriftfteller,
4 Bände, mit Kupf, Halbfrbd. 4. 13 Rthir,

4) Lavaters phyhognomifche Fragmente, zur Beförde-
rung der Menfchenkenntnifs, 1V Verfuche, mit fehr
vielen Kupf, Halbenglibd. 4, 60 Rthlr.

5) Lichtenbergs Erklärung der Hogarthilchen Kupfer-
ftiche, 9 Bände, neblı 9 Hefte Kupf. von Riepen-
haufen. Pappbd. 18 Rehlr.

6) Allgem, Deutfche Bibliothek, 139 Bände.

7) Neue Allgem. Deutfche Bibliothek , ganz #70 Rthlr.
vollftändig. ;

8) Krünirz Oekonomi(che Encyklopädie, 108 Bände,
gröfstentheils in Halbfrbd, 112 Rıhlr. EL

9) Oeuvres complettes de Voltaire. Edftion originale
de Beaumarchais, Kehl 1784. 70 Vol. en Carton.
go Rıkilr.

16) Le Meme. Edition de Gotha. 71 Vol, so Rıhlr.

21) Buffon , Hiftoire Naturelle, Generale et Particuliere.
40 Vol. avec Figures, Berne 1792, broche, 35 Rıhlr.

12) Sabarhier , Dictionnaire pour Vintelligence des Au-
teurs Clafiques, Grecs et Latin, 30 Volunes, demi
veau 4— MY. 20 RAthir.

S. Joel,
Bücher - Antiquar in Berlin auf der Königs-
brücke unter den Colomnaden,

IV. Vermifchte Anzeigen,

Letztes Wort über das von Herrn Buchhändler Martini in
Leiptig jetzt unter meinem Namen angezeigte allgemeine

Gofellfehaftsrecht,

Herr Martini hat den bereits im Jahre 1801. er(chie-
nenen erfen Theil meines allgemeinen Staatsrechts als ein
jetzt von mir gefchriebenes allgemeines Gefelifchaftsrecht
öffentlich angezeigt. Ich hielt diefs, vielleicht mit ıneh-

SEPTEMBER 1808,

96

reren Leuten in der Welt, für unmoralifch und unrecht,
Auch mufste mir, außerdem, der Sache wegen daran
liegen, die ich’übrigens [ehr gern noch für die meinige
erkenne: denn ein ifolirt erfcheinendes Gefelllchafts-
recht erfordert Anderes, als ein erlter Theil eines
ftaatsrechtlichen weiteren Ganzen. Ich widerfprach
daber ebenfalls öffentlich. Nun geflteht Herr Martini

‚ in Nr. 208. des Int. Bl. d. Z. die von ihm verluchte Täu-«

fchung des Publicums ein, möchte fich jedoch gern
entfchuldigen, Er fagt, ich habe confentirt , denn er habe
deshalb zeizig genug bey mir angefragt, und ich gefchwie-
gen. Das ilft F Sehr unvorfichtig unmmahr , Yieber Martini,
Denn Ihr Brief ilt noch in meinen Händen, und er ift
vom 21. März d, 7. Sie hatten es zufälligerweile glück-
lich getroffen, dafs es fo, vollends bey einer folchen

- Entfernung, zuverläffig für mich michs zeirig genug war,

um noch im Mefscatalog irgend eine Aenderung zu be-
wirken. Zum Ueberflufs fchrieb ich dennoch fofort
an die 1öbl. Weidmann’Iche Handlung, wie (elbige gern
bezeugen wird, obwohl vorausgefehenermalsen ver-
geblich, Auch fragten Sie keineswegs an, fondern
zeigten blofs an, Ihre Worte üind: „Die Abficht meines
„gegenwärtigen Schreibens it, Ihnen anzuzeigen, dafs

"mich zur jetzigen Oftermefle den u. I. w. erfcheinen

laßt.” — Herr Martini behauptet ferner, ich habe ihm
die Fortfetzung jenes Staatsrechts heilig verfprochen,
nicht Wort gehalten, diefs mülle ihn entfchuldigen.
Das ift ja wieder unwahr , Yieber Martini, Belinnen Sie
fich doch , dafs Sie die Fortletzung, „weil Sie,” wie
ich auch felbft wufßste, „zu fehr verfteckt waren,”
bald anfangs ablehnten; und nie ift ja wahrhaftig wie-
der davon die Rede gewefen. — Ich finde ferner von
„oftmaligen Erinnerungen und Bitten,” defshalb an
mich hierher, gefprochen. Das ift ja denn doch aber.
mals umvahr, Keber Martini, Einen einzigen Brief, un-
mittelbar vor dem alles trennenden Kriege, habe ich
von Ihnen erhalten, jeder kann ihn bey mir fehen, nie-
mand auch nur ein Wort von einer folchen Fortferzung
darin entdecken. Und Sie felbft fagen ja auch öffent-
lich, es werde das Werk „nie vollltändig erfcheinen.”
Veber aller Entfchuldigung vergafsen Sie, wie Sie Lich
entfchuldigen wollten. Ich bin, obgleich unverbind-
lich, dennoch auch jetzt noch zur Forest ung be-
reit. — Wenn wir beide (chwören follten, Mar-
sini! — —

Noch ifı im Aerger eine völlig fremde Sache bey-
gemifcht, mein Gemwohnheitsrecht nämlich, An dieles
haben Sie mich in jenem Briefe vor dem Kriege erin-
nert, das ift wahr. Aber — Martini, nur eine Ant-
wort an meinen Ihnen gleich nach meinem Abgange
von Leipzig zugefendeten Rechtsfreund; und Sie lollen
es haben, Ich weiß von keiner, fo Ffreund(chaftlich
von mir verlangten, Auskunft,

Greifswald, den 14. Aug. 1808.
Jufizrath Grrjahr.

ET a
