U

1021

habe eine lebendige Maus im Becher bemerkt,

m Dale von Muth für die Ehre feines Bundes al-
les zu wagen, fich fehnell entfchloffen, den Becher
auszutrinken und die Maus zu verfchlucken. Die
Sage fetzt hinzu: der Held fey an einer Indigeftion
verichieden. —  Freylich ift es nicht felten, dals man,
um einem grofsen Herrn reinen Wein einfchenken zu
können, eine Maus und wohl etwas noch Schlimme-
res Verfchlucken mufs, aber belehrend ift diefes Bey-
fpiel. Für Zeiten, wo felbft aus den Römern Italiä-
ner geworden waren, war diefe That fürwahr kein
kleines Heldenftück, kein geringes Opfer der Vater-
Jandsliebe; und wenn‘ man einmal für das Vaterland
{terben will: fo ift es gleich viel, ob im Todesbecher
eine Maus, oder giftiger Schierling ift. Wahrlich,
es giebt wohl Fälle, wo bey der Vaterlandsliebe die
Maus auch eine andre Stelle einnimmt; bey dem be-
kannten Sprichworte nämlich, wo von gebärenden
Bergen geprahlt wird, die für das Befte des Vater-
landes kreifsen. Ich würde daher die moderne Va-
terlandsliebe entweder in das Hofkleid eines Staats-
manns, oder in eine militärifche Uniform kleiden.
Das römifche Gewand wird jetzt eben {o wenig ge-
tragen, als das römifche Gefühl; es wäre denn im
Schaufpiele und auf den Lippen. Mit der Vaterlands-
liebe ik es gegangen wie mit der Alchymie. Da-
durch, dafs diefe goldene Knnft fo oft falfch ausgeübt
worden ift, hat he allen Credit verloren, und auch
die patriotilchen Alchymiften haben manche fchöne
Unze reines Gold mit dem Rauche verfliegen laflen,
und die Refte aus dem Schmelztiegel, in welchem die
Kraft und das Mark der Brüder (ublimirt wurde, für
fich behalten. So wie manches Wort bey der verfei-
nerten Welt veraltet, und aus den höhern Ständen
zu den niedern übergegangen ift: fa ift es auch mit
manchem Begriffe der Fall gewefen, Der neue Name
Weltbürger hat den alten Patriot {fo ziemlich Ver INEt
und man hört ihn, wie das Halleluja in der Kirche,
nur noch bey See ichen Gelegenheiten, und an ho-
hen Fefttagen. Beide werden nur felten nach ihrem
wahren Sinne verftanden, und nur hin und wieder
mag manches ftille Herz fe voll hoher Andacht und
Begeifterung in Gch bewahren. Als der portugiefi-
fche Held Don Juan de Caftro kein Geld hatte, um
die vom Feinde befchädigte Feftung Dio wieder zu
erbauen, fchnitt er feinen Knebelbart ab, und ver-
fändete ihn an die Stände von Goa, um Vorfchufs
zum Feftungsbau zu erhalten. Die Hypothek wurde
angenommen, aber nebft der verlangten und ge-
fchenkten Summe durch eine eigne Gelandtfchaft zu-
rückgefchickt. So viel galt damals noch ein Knebel-
bart des Vaterlandsfreundes. — Ob wohl unfre mo-
dernen Vaterlandsfreunde den zierlichen Backenbart
pro pairia aufopfern würden? Ich glaube kaum,
Auch dürfte fo mancher von ihnen, wenn der Bak-
kenbart als Ayporlıck elten würde, wenig davon
ührig behalten haben, fo dafs es (chwer feyn würde,
diefes Opfer darzubringen, Wie manche Schuld-
fcheine würden nicht /wb Hypotheca eines anfehnlichen
Backenbartes gezeichnet worden feyn, und über ein

Num, 382 DECEMBER 1808.

1022

kleines einen Concurs bewirkt haben, wo es im ei-
gentlichften Sinne um Haar und Bart ErGangen: So
eben bemerke ich, dafs ich, ohne es felbft zu wif-
fen, auch für das Vaterland gewirkt habe: denn
fogar das Papier, worauf ich fchreibe, trägt den
erhabenen amen Pro patria. So läfst fich denn
zuch alles hierauf beziehen, und ich fühle in mir
fogar einen gewiffen Stolz dafs ich Pro patria be.
fehreibe.”

Mehreres auszuziehn ift unnöthig bey einem
Buche, das man füglich mit Lichtenberg’s Commentar
über Hogartlı vergleichen kann, mit dem Unter-
fchiede jedoch, dafs jener die Ideen eines grofsen
Meifters als ein Mann von Witz und Genie zu com-
mentiren hatte, Hr. von S. aber den Aberwitz des
franzöfßfchen Allegori(ten als Text gebraucht, um
den Lefer durch Sokratifchen Spott. und Horazifche
Laune beides zu belehren und zu ergetzen. /

NEUERE SPRACHKUNDE.

BresLAU, b. Korn d.j.: Polnifche Grammatik für
Deutfche , welche die polnifche Sprache gründlich
erlernen wollen, nebfit einem kleinen etymologi-
fchen Wörterbuche von G. S; Bandtke, Rector
der Schule zum heil. Geifre, Mitglied der ober-
Jauftzifchen Gefellfchaft d. Wiffen(chaften. 1808.
XVI, 428 u. 258 5. 8. (1 Rthir.)

Zu einer Zeit, wo das Polni’che, da es Staatsfpra-
che geworden ift, ein neues Leben bekommt, wo die
in Polen anfäfßigen Ausländer das Polnifche zu ler-
nen genöthigt find (was Ge bisher, man könnte fa-

‚ aus Grandfätzen, nicht thaten), und darin,
wie es Rec befltimmt weifs, eben fo fchnelle Fort-
fchritte machen, als die Polen unter der preufsifchen
Regierung im Deutfehen machten, ift eine neue pol-
nifche Grammatik eine eFfreuliche Erfcheinung, zu-
mal von einem Manne, wie Hr. B., der in Polen ge-
boren, und durch (ein grofses polnifch - deutfches
Wörterbuch feine gründlichen Einfichten in die Phi-
Jofophie diefer Sprache hinlänglich beurkundete. Doch
wir wollen von dem Werke {elbft {prechen, In der
befcheidenen und Jehrreichen Vorrede fagt der Vf.,
dafs die Korn’fche Verlagshandlung ihn aufgefordert
habe, eine verbefferte Ausgabe der Krumbholz’fchen
Grammatik, oder {elbft eine eigne zu verfertigen; er
habe fich wegen der vielen Mängel der Krumbholz-
fchen Grammatik (und mit Recht) zur Verfertigung
einer faft ganz neuen Grammatik ent(chloffen. Bey
der oberflächlich’ten Vergleichung diefer beiden Wer-
ke zeigt es lich auch wirklich, dafs in dem Bandtke-
fchen Werke kaum Spuren von dem Krumbholz’fchen
zu finden Gnd., Ni
dem "Fitel angegeben, dafs feine Gramma'ik zum
gründlichen Erlernen des Polnifchen dienen foll, weil
er in der That neben den Regeln und der Auseinan-
derfetzung des Sprachgebrauchs jedesmal, oder dor)

gröls-

ohne Urfache hat Hr. B, auf ,
