981 - Num. 377.
dern auch ale mythifche Erzählungen und die Gotthei-
ten der Aegypter ausführlich befchrieben , und die vor-
züglichften derfelben fehr gut abgebildet vorfinden,
Daher daffelbe fch zum öffentlichen und Privat - Unter-
richte für Zöglinge des männlichen und weiblichen Ge-
Ichlechts vorzüglich eignet, und zugleich jedem Gebil-
deten eine lehrreiche und angenehme Unterhaltung ge-
währt.

 

In der Meyer’fchen Buchhandlung in Lemgo if
eben fertig geworden, und an alle Buchhandlungen
verfandt:

Porhmann Weftphäliflcher Volks - Kalender 1809. ge-
heftet 8 gr.

 

In allen guten Buchhandlungen ift gleich gebunden
zu haben:

Nahrung
ür
Geifl und Herz
für
Kinder von 5 bir ıo Fahren,

m ‘ von
. Georg Karl Claudius,
mit 4 fchwarzen und a gröfsern illum, Kpfrn. $.
Leipzig, gefchmackvoll gebunden ı Rıhlr. 21 gr.

Der Name des fchon rühmlich(t bekannten Ver*
falfers bürgt hinlänglich für den innern Werth diefes
Werkes, ohne Parteylichkeit und mit völliger Ueber-
zeugung verdient (elbiges daher mit Recht allen Aeltern
und Jugendiehrern als eines der zweckmäfsigften und
und unterhaltendften Weihnachtsgefchenke für ihre Kin-
der und Zöglinge empfohlen zu werden.

 

So eben if erfehienen und an alle Buchhandlungen
verfandt worden;

Feyerabend, C., Handbuch für die Gewerbkunde , aus

den drey Reichen der Natur. Für die Jugend der
mittlern Claffen der Bürgerfchulen, 3. 136 gr.

 

Zu Weihnachts - und Nevjahrs - Gefchenken verdie-
nen folgende Bücher empfohlen zu werden, welche
zum Theil fchon früher den Beyfall des Publicums er-
hielten;

Gefchichte der Mark Brandenburg von Galhis, 6 Bän-
de. Zweyte verbeflerte Auflage. 8. 7 Rthir. 13 gr.

Dalffe1lbe Werk auf Holländifch Papier 9 Rthir, zo gr.

Der ste und 6te Band find auch hefonders zu
haben, unter dem Titel:

_ Abrifs der vornehmiten Begebenheiten des Königs
Friedrich Wilhelm’s 1.,  Friedrich’s If. und Frie-
drich Wilhelm’s 1I. Auf Druckpapier 4 Rıhlr. 6gr.,
auf Holländifch Papier 5 Rıhlr. z gr.

Mannichfaltigkeiten zur Beförderung guter Gelßn-
nungen, gemeinnütziger Kenntniffe, angenehmer
Unterhaltung und erlaubten Scherzes, 3. 18 gr.

DECEMBER 1808.

982

Die allgemeine Menfchenreligion. Ein Buch für je-
den gebildeten Lefer. gr. 8. 1 Rthlr.

Erinnerungen zur Beförderung einer rechtmäfsigen
Lebensklugheit, von Fr, Kochlit. 4 Theile. 8.
4 Rıhlr. 16 gr.

Charaktere intereffanter Menfchen, in moralifchen
Erzählungen dargeftelit von Fr, Rochliz, 4 Theile.
8. 6 Rıhlr.

Der zte Band davon ift auch einzeln unter fol-
gendem Titel zu haben:

Victors Reife, um Menfchen kennen zu lernen.
z Rıhlr. 13 gr.

Der 3zte und 4te Band hat auch den Titel:

Die Verwandten , Biographie in 2 Theilen. 3 Rıhlr.

Bey/piele bewunderungswürdiger Handlungen aus
der römifchen Gefchichte, von moralilchen Ma-
ximen begleitet. — Für die Jugend von F, D, E.
Scherwinzky, 8. 14 Br.

Beicht - und Communionbuch für nachdenkende und
gute Chriften , nach den Bedürfniflen unlerer Zeit,
von 7. G., Seliger, Zweyte, mit einem Anhange für
Kinder und einer Titel - Vignette von Lips, ver-
mehrte Auflage. 8. Auf Druckpapier 14 gr.Jy
auf Schreibpapier ı8 gr.

Obige Schriften find fowohl bey Darnmann'in
Züllichau, als auch in allen deutfchen Buchhandlun-
gen zu bekommen,

 

Bey mir ift erfchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:

Hürdigung der Peflalozzifchen Merhode , wie he Kinderer
darkelit , aus dem Standpunkte der wahren, noch :
wenig gekansten, Pädagogik, neblt einigen Ideen
über die Platonifche Anhicht der Erziehung. Zwey
Abhandlungen vom Schuldirectionsrathe Ried! zu
Würzburg. Rreis 14 gr. Sächf., oder ı Fl. 3 Kr.
Rhein. Gotha, im October 1808. “

u Jußus Perthes.

 

Bey den Gebrüdern Mällinckrodt in Dort-
mund if erfchienen;

Prof. J. C. Fifcher’s erfte Gründe der reinen Mathe-

matik für die Jugend von ı1— 36 Jahren, mit

3 Kupf. gr. 8. ä 16 gr.

 

in Der Druck von des Herrn Profellor Bredow in Helma-
t;
Chronik des Yahrs 13806,
if bereits fo weit fortgerückt, dafs ich die Erfcheinung
dieles Bandes bis Neujahr gewifs verfprechen kann,
Ungeachtet der Fruchtbarkeit der Materialien glaubt
der Herr Verf. doch, auf 30 Bogen alle Merkwärdig-
keiten des Jahrs 1806. zulammen drängen zu können.
Die öfteren Anfragen deshalb laffen mich hoffen,
dafs dieles, fo wie die Verhcherung, daß das Werk
gewil:
