827

Die Conftitution könne gefichert feyn, wenn auch
‚“ während des Verlaufs der Kubpocken keine Indifpo-
fition bemerklich werde. Kine bedeutende Affection
der Conftitution leifte aber keine Garantie, wenn die
Haut in eiaem herpetifchen Zuftande fıch fände. Un-
ter feinen letzten 3000 Impfungen habe die arecola nur
einmal gefehlt. Ein Kind von fechs Monaten lag
fchon 5 Tage an der Seite (einer mit zufammenhän-
enden Blattern beläeten (und vermuthlich Yllenden)

Iutter, bey der es auch fortwährend bheb. Erft
jetzt gefchahb die Vacecination des Kindes;' alle 3 ge-
machten Stiche hafteten. und hatten ihren vollftändi-
gen Verlauf, ausgenommen daß um keinen derfelben eine
areola fich zeigte. Keine Pultel erfchien bey dem
Kinde, aufser denen an den 3 Impfftichen ,' und daf-
felbe war keinen Augenblick unpafs. Nenner nimmt
an, die fchon läng(t gefchehene Anfteckung der na-
türlichen Blattern {ey hier noch fo fpät unkräftig ge-
macht worden; Hillan (cheint die Meinung zu ß -
ben, die Blatternanfteckung habe das Erfcheinen der
arcola gehindert; der Ueberfetzer hält es mit Recht
für ‚wahsicheinlich ‚ dafs gar keine Blatternanfteckung
Statt gefunden habe (die zumal in fo zartem Kindes-
alter oft nicht erfolgt. Es ilt uns auffallend, dafs
enner auf keine Unterfuchung fiel, ob das Kind
durch diefe Kuhpocken ohne ‚areola gefchützt blieb,
Unfers Krmeflens mulste es nochmals vaccinirt wer-
den). Yenner fpricht weitlänuftig über den ftörenden
Einfluls grofser oder ganz unbedentender Hautkrank-
heiten auf den Gang und die Sicherheit der Vaccina-
tion. Nohn Pearfows (des Wundarztes, nicht des
Arztes, der um die Vaccination anfänglich fich fo
verdient machte) allg emäint Bemerkungen über Kıth-
pocken. Den 2olten T’ag nach der Impfung fah er
einmal die Entzündung erft beginnen, Bericht der
Aerzte und Wundärzte des Kuhpocken. Infituts zu Du-
klin. In einigen wonipeh BeyIpielen wurden die Ach-
feldrüfen gröfser und eiterten, heilten aber leicht.
Wenn ja Kuhpockenbläschen am einem "Theil des
Körpers erfchienen: fo waren he augenf/cheinlich durch
zufällige Anbringung des Giftes vom Arıte ent(tan-
den. Bey einigen, welche vor der Vaccination von
natürlichen Blattern angefteckt waren, fchienen die
Kuhpocken in ihrem regelmäfsigen Gang aufgehalten
zu feyn, und auf Schwächung der Heftügkeit der na-
türlichen Blattern keinen Einfüfs gebabt zu haben.
nn diefe Fälle, wie andre diefes Berichts, um-
täncdlich erzählt feyn. Wahrfcheinlich gefchah die
Vaccination zu fpät,) Ein Kind, bey dem die Blat-
tern den ı2ten Tag, und ein andres, bey dem fe den

ten Tag der Vaccination fich zeigten, hatten eine
ehr unerwartete Genefung. Am gten Tag waren
durch das Jetztre Kind mehrere vaccinirt worden,
‚und diefle erhielten wahre Kuhpocken, ohne Beglei-
tung irgend eines allgemeinen Ausfchlages, In drey
Fällen beobachteten die Kuhpocken ihren gewöhnli-
chen Lauf unter dem Einfluls einer Mercurialcur ge-
gen die Luftfeuche, ( Dafs letztre (elbft nicht die Vac-
cination hemmte, ift fehon viel, da unbedeutende

Ausi(chläge ihr fchon fo nachtheilig find.) Herpeti-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

fche und andre Ausfchläge auf der Haut fcheinen
Schwierigkeit in Mittheilung der Kuhpocken zu er-
zeugen und Abweichungen in ihrem Fort{chreiten zu
veranlaffen: wenn es möglich fey, Follten Hautkrank:
heiten daher vor dem Impfen geheilt werden. Viel-
leicht may Mangel an Aufmerkfamkeit auf diefen Um-
{ftand manche Fälle von vermeintlichem Milslingen
veränlafst haben. Kinder, die Scrofulen, englifche
Krankheit und andre chronifche Krankheiten hatten,
überftanden die Kuhpocken, als ob fie. von diefen
UVebeln frey gewefen wären. (have gone through the
Cow -pox as if no fuch difeafes were freuen) Bey
zarten Kindern haftete im Allgemeinen die Vaccina-
tion fchwieriger, als bey gefunden und kräftigern,
weil die letztern beträchttchere örtliche En ung
erhalten,

Da wir in der Folge, die Hr. Mühry bey feiner
Ueberfetzung beobachtete, die anzuzeigenden Auf-
fätze, welche fämmtlich fch in dieler vereinigt fin-
den, unfern Lefern vorführen wollen: fo kommen
wir nun-zu des Ueberfetzers hiflorifch. kritifchen Bemer.
kungen von S. 123 — 187: Eine gedrängte Ueberhcht
der Verbreitung, des Fortfchreitens und der Hinder-
nifle der Vaccination. . „So (chritt, heifst es, die
Kunde und Anwendung diefer wohlthätigen Entdek-
kung, wie ein heilbringender Genius mit geflügeltem
Fufs über die ganze,bewohnte Erde, Sehon im Jahr
1801. waren die Kuhpocken hoch im Norden von
Rufsland, im J. ı802. in Oftindien, im J, 18058. im
füdlichen Amerika: alfo fünf Jahre nach der erften
Bekanntmachung bereits über die ganze Welt verbrei-
tet. "Aus dem Mosthiy Magazine werden wir vor-
züglich mit dem frühern Gang der literarifchen Ver-
handlungen in England bekannt gemacht. Unter
10 Numern ftellt nun Hr. Ah, auf, was ihm in der
Gefchichte und Kenntnifs der Kuhpocken noch nicht
aufs Reine gebracht und der weitern Forfchung werth
fcheint: ı) Der Urfprung der Gefchwüre an den Eu-
tern der Kühe, ihre Abftammung von der Mauke der
Pferde, die Verwandtfehaft mit dem Stoff der natür-
lichen Blattern der Menfchen. a2) Der allgemeine
pu/tulöfe Ausfchlag, der nur im Anfang in London’
und nicht fo-in andern Theilen Englands fich zeigte,
aber am häufiglten in Hannover durch die von Pearfone
mitgetheilte Materie. Eine rofenartige Erfcheinung
auf der Haut wurde auch in neuern Zeiten falt gar ‘
nicht mehr bemerkt. ? Die Nothwendigkeit etwas
Fieberhaftes wahrzunehmen, als Zeichen. dafs der
ganze Organismus affıcirt fey. Yenner, heifst e5, hält
das Fieber für nothwendig. (Nach dem eignen an
HW’illan mitgetheilten Brief enner’s, hat diefer (S. 78.
diefer Ueberfetzung) jetzt diele Meinung aufgegeben,
und erklärt, wie wir auch oben aushoben, Fal e von
Kuhpocken ohne Wahrnehmung irgend einer Indifpo-
fition für völlig fchernd.] 4) Das Auffallende, afs
die beften franzößfchen Schrift(teller über die Kuh-
ocken, Aubert; Colon und Morzau, die peripherifche
öthe der Haut, die arcola, nicht für nothwendig hal-
ten! In dem Bericht des National - Inftituts wird ihr
Daleyn indefs verlangt. s) Ueber die Verfpätung
EM rela-
