871 AL. Z. Num. 363.

billig unter die markotifchen Mittel: denn wenn ße
auch in mancher Hinficht zu den fcharfen Arzney-
mitteln zu rechnen find: fo prädominirt doch gewifs
das narkotifche Princip in ihren Wirkungen‘ Die
narkotifch fcharfen und koblenftoffg fcharfen Mittel

ehören aber eigentlich in eine Klafle; fo fern näm-
fch die Verbindung des Kohlepftoffs und Waflerftoffs,
nach dem Vf., dem betäubenden Princip zum Grunde
liegt. Die Brechmittel afarum , ipecacwanha etc. müfs-
ten aber unter einer andern Rubrik aufgeführt wer-
den; es ließ fich wohl eine andre Erklärung ihrer eme-
tichen Wirkung ausmitleln, und die nux vomica nebft

er arnica (cheinen ohnehin nur von ungefähr in ihre
Nachbarfchaft gekommen zu feyn. Die emetifche
Wirkung der eben genannten Mittel erklärt der Vf,
folgendermafsen: Der Kohlenftoff, den fe enthalten,
hemmt die Volatilität des Wafferftoffs und fchränkt
ihre Wirkung mehr auf die Organe, mit welchen fe
in unmittelbare Berührung kommen, ein. Von den
AnFOREN CNN Brechmitteln (agt der Vf. in einer an-
dern Stelle: Da der Spiefsglanz zu den cohären-
tern, ftick(toffigen Metallen gehört, in welchen die
Schwerkraft noch merklich überwiegend ift: fo be-
fitzen auch deffen Oxyde ein, mehr auf die Organe,
mit welchen fe in Berührung kommen, bef{chränktes
negatives Reizvermöügen, Aus diefen grübern, inhä-
rirenden, negativen Reizvermögen geht ihre Erbre-
chen 'und Laxiren erregende rk in gröfsern
Dofen hervor. Man Geht, wie natürlich die Princi-
pien des Vfs, auf alles paffen.

(Der Befehlufs Folgt.)

STAATSWISSENSCHAFTEN,

AnnstAaDt u. RunoıstAnT, b. Langbein 'u. Klü-
er: Der Fürft von Nicolaus Macchiavel; frey über-
etzt und mit biographifchen , hiftorifchen‘, poli-

tifchen, kritilchen Nachrichten und den Anmer-
kungen des Amelot de I@ Houffaye, herausgege-
ben von Franz Nicol. Baur , des ehemaligen Dom-
ftifts Vicar in Würzburg. 1805. XVI u. 5765. 8.
(ı Rthir. 16 gr.)

Diele neue Ueberfetzung eines fo berühmten, all-

emein gelefenen und faft allgemein mifsverftandenen
Werks ift an fich gut gerathen, und wird noch in-
tereffanter durch die zahlreichen mit Geilt und Ein-
Geht gefchriebnen Anmerkungen des Herausg. Er
jebt darin infonderheit manche fchätzbare und {fcharf-
Panige Erläuterungen aus der neuera Zeitgefchichte,
wie z. B. S. 452 u. ff., eine gerechte, umfträndliche
Vertheidigung Friedrichs 1L gegen Verkleinerungen
von Feinden und Freunden feit der Franzöhlchen Re-
volution. Auch liefert er ia der Vorrede (S. ı — 142.)

"DECEMBER 1808.

872

ziemlich vollftändige, mit Mühe gefammelte und mit
Sorgfalt benutzte Nachrichten über die Lebensum-
ftände und Schriften des merkwürdigen Vfs. : Er läfst
es dahin geftellt feyn,. ob er durch feine Darftel-
Jung der politifchen Grundfätze die Geifel der Satire
fchwingen wollen, oder feinen Standpunkt, Italien,
ein zerriffenes, blutendes, von ewigen Kämpfen ent-
ftelltes, feiner Gröfse entf/unkenes, an äufsern und
innern Krankheiten Gechendes Land, nur mit einer
Treue copirte, die es fch nicht verfagen konnte, auch
die verflteckten Gebrechen aufzudecken, und den Vor
hang von Scenen zu löften, die eigentlich das Gefahl
fe: rechtfchaffenen Mannes beleidigen. Auf jeden
'all bat er, wie auch der geiftreiche Vf. des Fürflen
des ıyten  Yarrkunderts (Petersb. 1798. 1799.) fagt,
durch das Werk dem Delpotism mehr gefchadet, als
Folianten von Deductionen gegen denfelben und Heere
von Sanscüloiten in den Waffen, Uebrigens bemerkt
der Herausg. fehr richtig, da{s man Macchiavel in jeder
Hinfcht zu viel gethan habe. Des Jefuiten ok. Mariano
Schrift: de Rege et Regis inflitutione, welche mit Königl,
Spanifchem Privilegio und ordentlicher Approbation zu
oledo 1598. geüruckt ward, und des Priors und Ca-
nonicus Gabriel Naudt, durch den Kardinal Mazaris
hervorgerufenen confiderations für les couwps d’itat Te-
den, jedes in feiner Art, der Sache der Gewalt, des
Truges und der Hinterlift weit deutlicher das Wort
als Macchiavel. Um fo weniger darf man fich) wun-
dern, dafs der Principe ange unverketzert blieb. Er
erfchien gegen das Jahr 1515. mit der Zueign ng
an Lorenz v. Medicis, einen Brudersfohn Leo X:
Man Jas ihn mit der gröfsten Begierde: Die Päpfte
erlaubten den Verkauf” in ganz hofen: Clemens VILLE
ertheilte dem Buchdrucker Anton Bladus 1531. das
Privilegium zum Druck. Erf 1592. ward unter In-
nocenz 1X. auf des Jefuiten Pofevin und des Priefters
Thomas Boffius Anftiften die Sturmglocke angezogen
und das Interdict EnE ausgefprochen, Seit em
find eine ungeheure Menge Widerlegungen erfchie-
nen; allein die-meiften wurden fogleich wieder ver-
effen. Als die befte nennt Bayle das Fragment de
Examen du Prince de Macchia vel vom J. 1622. Er
fagt aber zugleich: man möge immerhin feine Werke
widerlegen und feine Bücher verbrennen; die Politik
mü(fe fch dennoch aus einem unglücklichen und trau-
rigen Zwang über die Moral erheben. Selbft der
nti. Macchiavel Friedrichs 11. verdankt feinen Ruhm
wohl gröfstentheils des Vfs, Namen, und, wenn es
auf die Ausübung ankömmt, dürften noch in unfern
Tagen, wie zu Macchiavel’s, die meiften Kabinetter
fich, wiewohl ohne es zu geftehn, nach Euripides
Worten richten, die Cä/ar immer anzuführen pflegte:
„Si violandum eft us, regnandi gratia violandum ef;
in caeleris rebus pletatem colas.”

 
