1003 Num. 380.
Vorftellung beylegen ,. die fo nahe Tat; und ia den
vangelien fo klar ausgedrückt ift, dals UA nicht
ür einen Menfchen, londern für ein. höh ; gött
Jiches, und von Gott gefandtes Wefen hielten? —
Ueber die nevplatonifche Philofophie, ihre Entfte-
hung, und ihr Verhältnifs zu der chriftlichen Reli
gion, finlet man hier lehrreiche Anfichten. Auch
der Vf. macht es‘ höchft- wahrfcheinlich, dafs das
Streben , die finnliche Volksreligion zu ftützen, und
ihren Fall noch aufzuhalten, diefer Philofophie ihre
Ent/tehung gegeben habe. Die Entftehung der Scho-
Jaftik und Mylitik und ihr Geift ift für den Zweck des
Vfs. gut entwickelt, und vorzüglich die letztere durch
ausgehobene Stellen und Meinungen aus den berühm-
teften Myftikern fo gefchildert, dafs die Lefer ein le-
bendiges Bild vor fich fehen, und zugleich- einen in-
tereffanten Ueberblick der Gefchichte der Myftik er-
halten, in welcher auch die Aehnlichkeit derfelben

mit einigen Ideen der neueften Philofophie nicht ver-

(fen ift. Da wir fchon fo ausführlich gewefen find,
o können wir nur die Aufmerkfamkeit auf die phi-
lofophifchen Anfichten des Vfs, von der Wiederbele-
bung des reinen Cbhriftenthums durch die Wiederher-
ftellung der Wiffenfchaften und durch das erneuete
Studium der klafßfchen Literatur und Kunft hiorich-
ten, welche reich an trefflichen Gedanken find, und
den Geift und den Charakter des Vfs, in dem ehr-
würdigften Lichte zeigen. „Laffen fie uns”, fo ruft
der vr. am Schill einen Lefern zu, nachdem er
den um fich greifenden Myfticismus unferer Zeit und
die davon drohenden Gefahren für unfere Cultur und
Aufklärung gefchildert hat, „den Geilt des Urchri-
ftenthums RR halten: fo werden wir die Vernunft
durch den Glauben ftärken, und die Kraft des grie-
chifchen Sianes durch die begeifternde Refgnation
des morgenländifchen Gefühls beleben; dann wird
die Ausficht auf ein höheres Dafeyn unferer.irdifchen

hätigkeit ihre Palmen zeigen, die uns dort winken;
wenn wir hier unfere Freyheit, und in diefer Frey-

heit die Würde unferer Natur, fo wie in beiden un-

fere Glückfeligkeit retten.”

PÄDAGOGIK.

Wısura, auf Koften des Vfs, b. Fönfs: Om Ung-
dommens Foraedling ved Videnfkaberne. (Ueber die
Veredlung der Jugend durch die Wiffenfchaften.)
En Tale holden paa Viborg Cathedralfkole d,
10. Jan. 1807. af 3. Bloch, Dr. Theol. og Suftets
Bifkop. 1807. 515. 8.

Der Vf., den das Publiceum aus feiner .Ueberfet-
zung: Xenophons fokratiske Maerkvärdigheder (Kbhvn.
1792.) als einen gefchickten Philokogen kennt, hat
diefer Rede, womit nach S. 23. die nach einem ver-
beflerten Plane neuorganifrte gelehrte Schule zu //%i-
burg wieder eröffnet wurde, ein fehr anziehendes
Thema vorgefetzt. Nur ift es zu bedauern, dafs daf-
felbe weder erfchöpft — .das war ohnehin.in einer
blofsen Rede nicht wohl thunlich — noch überall fo

DECEMBER 1808.

1006
behandelt worden ift, wie es die Feyerlichkeit des

- Tages und die Fruchtbarkeit des gewählten Gegen-.

ftandes hätte erwarten Jaffen. Mit vieler Wärme wird
zwar im Anfange der Rede von der gröfsern Cultur
unferer T’age im Vergleich mit der Vorzeit gefprochen
und gezeigt, dafs diefe nicht zwar die Aufklärumg
feibft, aber. doch der erfle und nothwendigfle Schritt zu
ihr fey (S. 7.) ; auch bleibt es nicht unbemerkt , dafs
die heutige köhere Cultur als eine heilfame Folge der
befonders feit den vier letzten Jahrhunderten merk-
lich gewordenen weitern Verbreitung der Wiffen-
fohaften und der vermehrten Liebe zu ihnen zu be-
trachten fey. Aber viel zu fchnell verläfst der Vf.
fein Hauptthema, und beweift weder aus der Pfycho-
logie, in welcher unzertrennlicher Verbindung die
intellectuelle Bildung des Menfchen (wenn fie nicht
einfeitig ift, fondern alle Seelenkräfte umfafst) mit
der moralifchen fteht, noch aus der Erfahrung, dafs
die unwiffendften und uncultivirteften Völker und In-
dividuen in der Regel auch die ungehittetften und ver-
derbteften find; weder aus der Natur der Willen-
fchaften, wie mächtig fie überhaupt und wie unwi-
derftehlich infonderheit die älthetilchen und morali-
fchen Wiffenfchaften auf den Willen des Menfchen
wirken und zu deffen Veredlung beytragen, noch
aus der dem jugendlichen Alter des Menfchen eigen-
thümlichen Empfänglichkeit für allerley Eindrücke,
wie unentbehrlich es fey, gerade in diefer Periode
des _menfchlichen Lebens durch angeftrengten Fleifs,
in Erlernung nützlicher Dinge und veredelnder Willens
fchaften der zwecklofen Befchäftigung mit ünnützen
Dingen und der fchädlichen Viefwi erey vorzubeu-
en. Hier hätte fich dem Vf,, nach des Rec. Ein-
cht, ein weites Feld zu allerley lehrreichen Bemer-
kungen über den Einflufs der Wiffenfchaften auf die
Veredlung der Jugend geöffnet; und fchon das We-
nige, welches in diefer Beziehung über Mathrfis , Phi.
Jofophie und Hiflorie S. 30. 31. gleichlam im Vorbeyge-
hen beygebracht wird, bürgt zur Genüge, mit wel-
chem glücklichen Erfolge Hr. B!. daffelbe betreten
haben würde. Statt deffen ift beynahe die ganze erfie
Hälfte der Rede mit Lobpreifungen derjenigen Ver-
dienfte angefüllt, welche ßch die dänifche Regierun
um das Schulwefen im Vaterlande erworben hat, un
die allerdings, befonders in den neueften Zeiten, al-
les Lob verdienen; und fchon von S, 24. an, ermun-
tert der Vf. den Rector, die Adjuncten und die Schüler
der Wiburger Cathedralfchule in befondern Anreden
zu einer treuen Erfüllung deffen, was jeder von ih-
nen zur Erreichung der Jandesväterlichen Abhchten
der Regierung nach feiner Lage und feinem Vermö-
fin beytragen kanp. Ob nun gleich Rec. eine gründ-
iche und der Veranlaffung angemeflene Bearbeitun
des gewählten Gegenftandes ungern vermifste: fo if
er dem Vf. doch das Zeugnifs fchuldig, dafs feine
Rede übrigens an guten Gedanken und lefenswerthen
Bemerkungen Tech ift, die nur, um beym Vortrage
eine defto gröfsere Wirkung zu thun, in einer lo-
ji richtigern Ordnung hätten dargeftellt' werden

LI-
