739

vier Meilen von Gl. quer über den Fluls Kelvin
; ex — Vöolkreich und gut angebaut ift die Gegend

el dem Clyde’ über Hamilton u. f.w. Die Baum-
wollenfabrik des Hn. Dale zu Lanark, die 700 Kinder
von 6 bis 16 Jahren befchäftigt, hat keine andern
Fehler, als die mit allen grofsen Werkhäufern unzer-

trennlich verbunden find. Die Waflerfälle des Clyde”

fand auch unfer Vf. ungemein fchön, obgleich weder
grofs noch erhaben, ‘ Lanarkfhire, eine der volk-
Yeichften Provinzen. Schottlands, hat 148,000 Einw.
Airfhire hat deren nur 70,000; der Ertrag feiner im
Ganzen gut gebauten Ländereyen wird auf 200,000
Pf. St. gefchätzt. Die wenig angebaute Graffchaft Dum-
fries hat auf 1350 Engl. Q. M. nur 54,000 Einw., und
ihre Ländereyen bringen nur 50,000 Pf. St. ein; doch
ift die Gegend um die f{chön gelegene Stadt’ D. (mit
mehr als 80,000 Einw.) gut angebaut. In Dumfries
ftarb der aus dem unbedeutenden Flecken gebürtige
Dichter Burns, der Gch felbft von Gott zum feinen
‚ Manne gefchaffen nannte, und fich in der Welt -als
folchen immer zeigte, fo lange er dielen Urfprung
nicht vergafs; felbft mitten unter T’horheit, Leichtfinn
und Trunkenheit verriethen die Trümmern feines
Verftandes noch ihre urfprüngliche Gröfse, deren
Sturz er felbft fühlte und Sekle te. In einiger Ent-
fernung dayon, zu Ednam, ward. fon geboren,
und hier dichtete er feine Jahrszeiten. Diels führt
den Vf. auf die durch verfchiedene Beyfpiele unter-
ftützte Behauptung, dafs alle grofsen malerifchen
Dichter einen Theil ihres Lebens in Gebirgsländern
zugebracht haben. — In Edinbur
gelehrten und Aerzte das grofse Wort in Gefelllchaf-
ten: die Unterhaltung ift aber abfichtlich leer und un-
bedeutend.” Der {chwere Nationalfluch des Saufens
ruht nur noch auf dem gemeinften Pöbel; das Tan-
zen ift aber unter den vornehmern Klaffen fehr be-
liebt. Ehen werden fpät gefchloffen ; der Hageftolzen
find viele; ibre grofse Anzahl liefert für die Tafeln
und Bälle der gaftfreyen Familien eine Menge guter
Gefellfchafter. — Der Gehalt der gefammten (pres-
_byterianifchen) Geiftlichkeit in Schottland , ungefähr
21000 Prediger in 938 Kirchfpielen beträgt jährlich un-
gefähr 100,000 Pf. St., oder eben fo viel, als ein Li-
nien(chiff vom erften Range zu unterhalten koftet.
In Edinburgh find, aufser den Bethäufern der Engli-
fchen Kirche und anderer Religions parteyen ı2Kirch-
fpiele, die meiften mit zwey Predigern, theils ge-
mäfsigt, theils orthodox oder eifernd, Diele letztere
Partey ift die populäre. Uebrigens wirken die Paro-
chialfchulen fo vortheilhaft , dafs man die Schotten als
den gottesfürchtigften Theil der Britten anfehen kann.
Die Edinburger Kirchen find Sonntags immer voll:
vier Fünftheile der Andächtigen aus den höhern Stän-
den Gnd jedoch Frauenzimmer, befonders ältere un-
verheirathete. — Weniger ift der, überhaupt in den
fchönen Künften dem Engländer weit nachftehende,
Schotte für das Schaufpiel geftimmt; Ed. hat nur ein
- Schaufpie'haus, und diefes klein und fchlecht, ein
wahres Winkeltheater, auf welchem nur während
eines Theils des Winters und Frühlings einige

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

führen die Rechts- _

74

fchlechtere Schaufpieler aus Dublin, Bath und Bir-
mingham auftreten. — Die Bauart von Edinbur. if
im Ganzen arm, kalt, fteif oder todt. — Bey allem
Tadel des Tons u. f. w. zieht der Vf. Edinburg jeder
ihm bekannten Stadt von gleicher Gröfse vor: unter
dem Rechtsgelehrten fand er viele Männer von Ce-
fchmack und liberaler Denkart, alle Geiftlichen, dieer
kennen lernte, fanden feinen Beyfall,die Profefforen ver-
einigen Gelehrfamkeit mit Gefchmack und feiuer Le-
bensart, die Landedelleute verftehen fch auf die Oeko-
nomie, die Kaufleute find rechtfchaffen, und unter dem
Frauenzimmer könnte man fich‘ blindlings eine Freun-
din oder Frau wählen. — Am Ende feiner Reife trelltder
Vf. eine Vergleichung zwifchen England und Schottland
an, die wir uns nicht enthalten können gröfstentheils -
hieher zu fetzen: England hat manches vor Schottland
voraus, weil es vor der Vereinigung mit Schottland
mehr Macht und Hülfsquellen befafs; und manche
feiner Gefetze fiud beffer, befonders die Verordnun-
n wegen der Gefchwornen Gerichte, — Schott-
and hat aber auch bedeutende Vorzüge vor dem rei-
chen Schwefterlande; befonders hat die Natur Schott-
lands Seeküften mit unzähligen tiefen Einfchnitten ver-
fehen, welche vortreffliche Häfen abgeben ( welche in
oral nur (elten find) und in welchen die beften
Seehfche gefangen werden. — Englands Boden, im
Ganzen beffer und von einem mildern Klima begün-
ftigt, ift im Stillftande; Schottlands Boden verbellert
fch täglich. England ift mit Strecken von wültem
Lande und Gemeinweiden untermifcht, die nicht be-
nutzt werden, weil man fich vor den Koften der Thei-
Jung fcheuet; in Schottland hat der Sheriff einer Pro-
vinz die Gewalt, Heideland und die Gemeinweiden
fchätzen zu Jaffen und zu vertheilen: daher ße fch
fchnell in Kornfelder verwandeln. In England werlien
jährlich 5 Mill. Pf. St, an gefetzmäfsigen Beyträgen
für-Bettler erhoben, deren Anzahl, Elend und Faul-
heit täglich überhand nehmen; in Schottland giebt es
verhältnifsmäfsig nur wenig Arme, und diefe kalten
dem Lande jährlich keine 100,000 Pf, St. In England
bezahlen die Grundftücke jährlich 3,500,000 Pf. & an
Zehnten : in Schottland weils man nichts von Zehnten
und bezahlt jährlich blofs 100,000 Pf. St. an fogenanmt
Stipendien. — — Die Erziehung vermittelft der Pa-
rochialfchulen giebt. den Schottländern ein entfchiede-
nes Uebergewicht über den gewöhnlichen Schlag des
Englifchen Volks; die gemeinen Leute find OrSentIr
cher und anftändiger in ihren Reden und in ihrem Be-
tragen; und haben richtigere Begriffe von ihren Pfiich-
ten als der gemeine Mann in England. — | Wenn wir
die Summe der Vergleichung an beiden Seiten aufzäh-
len: fo werden wir;fnden, dafs die Engländer den
Vorzug in demjenigen haben was dem Leibe behaglich
ift, und die Schottländer in dem was den Geilt bildet, —
Eine angehängte ftatiftilche Tabelle von Schottland im
J. 1804. nach den Provinzen und Bezirken giebt ab
Haupt/umme an: 31,168 Engl. Q.'M. mit 1,629.64
Einwohnern, ohne die Armee, Landmiliz und Flotte
und ohne die nicht beftändig fich in Schotland
aufhaltenden Menfchen, mit welchen die Summe

auf
