179

Die Lehre von den venerifchen Krankheiten trägt Hr.
Prof, Senff vor.

Die beföndere Heilkunde lehrt Hr. Ober - Bergrath Reil,

Die Lehre von den Verrenkungen und Beinbrüchen trägt
Hr. Dr. Bernflein vor. N

Ebenderfelbe Yielert über den chirurgifchen Verband, und
giebt zugleich Anweifung zur gefchickten Anlegung der
Bänder und Mafchinen an einem jlebenden Menf(chen.
£ Die Eusbindungskunfl lehren die Hnn, Prof, Meckel und

enff.
Die Heilnmittellehre tragen Hr. Prof. Bergener und Hr.
Dr. Düffer vor,

Die Kunft, die Echtheit der Arzueymittel chemifch zu
prüfen, lehrt Hr, Dr. Düßfer.

Die Receprirkunft lehrt Ebenderfelbe,

Die Kintfchen UVebungen leiter Hr. O0. B. R. Reilz und,
fo weit Ge die Chirurgie betreffen, Hr. Prof, Meckel
und Hr. Dr. Berußfein; die Uebungen in der Embindumgs-
anftalt Hr, Prof. Senffe

IV. Philofophie und Pädagogik.

Die Logik liefet Hr. Prof, Maafßß nach feinem eigenen
Lehrbuche, und Hr. Prof. Hofbauer in Verbindung mit
einer Einleitung in die gelamınte Philolophie, ebenfalls
nach eigenem Lehrbuche, zr Aufl. .

Die Meraphyfik lehrt Hr. Prof. Maoß nach Eberhard,

Logik und Metaphyfik lehrt Hr. Prof, Tieftrunk nach
feinem Lehrbuche, 7

Die Erfahrungsfeelenlehre trägt Hr. Prof. Hoffbauer vor.

Ebenderf. erläutert die vornehm({ten Erfcheinungen
des Sommnambulismus pfychologifch, ;

Von der Aeflhctik trägt Hr. Geh. R, Eberhard den zwey
ten Theil vor, welcher die Poerik enthält.

Das Narurrecht erläutert Hr. Prof, Hoffbaner nach der
3ten Aufl, feines Lehrbuchs,

Das Vernunftrecht und die Gefetzgebung lehrt Hr. Prof,
Rüdiger nach feinen Anfangsgründen.

Die Philofophifche Sutenlehre tragen Hr. Geh. R. Eberhard
und Hr. Prof, Tieftrunk nach ihren Lehrbüächern vor.

Ueber Pädagogik und Didaktik eröffnet Hr. Kanzler Nie-
meyer wiederum feinen Curlus; im pädagogifchen Semina-
rium wird er die Uebungen leiten; Hr. Dr. #Vagnitz aber
wird die karechetifche Methode erklären, und Vebungen
darin anftellen, auch die Reden Jefu praktifch erläu-
tern,

V. Politik

Die allgemeine Politik lehrt Hr. Prof, Voß,

Eine Emleitung in die gefammten ökonomifchen und Ka-
merahwiffenfchaften Yıefet Hr, Prof, Rüdiger nach feinem
Grundrilfe, und Hr. Prof, Ebers nach Lamprecht und
nach eigenem Entwurfe,

Die Stagtrwirzhfchaft Yehrt Hr. Prof, Voß nach Jakob’s
Grundriks der Natfonal- Oekonomie,

Staatswirthfehaft , Polizey und Finanzwefin im Algemei-
zen lehrt Hr. Prof. Rüdiger nach (einem Lehrbuche,

Die Kameral-, Finanz - und Pofizeyverwaltung des König-
reichs #eflphalen trägt Hr. Prof, Voß vor.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

x80
VI. Naturkunde.

Die meraphyfifchen Anfangsgründe der Natturlehre trägt Hr,
Prof. Tieftrunk vor nach Kit die Grand/ätze der Natur-
philofophie Hr. Prof. Steffens,

Die Experimental. Phyfik lehrt Hr. Prof. Gilberr nach
Seiner Ausgabe des Schraderfchen Grundrifles,

Die Experimental - Chemie trägt Ebenderf. vor.

Die allgemeine Natnrgefchichte lehrt Hr. Infp. Hühmr
nach Blumenbach, in erbindung mit der vergleichen-
den Anatomie nach Cuvier.

Auch erzählt die allgem, Naturgefchichte nach Blumen-
bach Hr. Lecet. Buhle, .

Die allgemeine Zoologie lehrt Ebenderf. befonders nach
feinem Lehrbuche.

Die Enromologie trägt Hr. Infp. Hübner in Hinlcht auf
Oekonomie, Fabrik - und Forftwillenfch. vor.

Die angewandte Boranik trägt Hr, Prof, Sprengel fo vor,
dafs er abwechlelnd die Forftboranik und Theorie der
Gartenkunft lehrt, und’die Apotheker-, landwirth-
fchaftlichen und Gewerbspflanzen erklärt. ‘.

Die kzyprogamifchen Gewächfe erläutert Ebenderf,

Auch lielet Ebenderf, über einige marürliche Pflanzen.
Familien nach Linne und Jufeu. '

Die Mineralogie trägt Hr. Prof, Steffens’ nach Werner
und Hauy vor, Be

Auch lehrt diefelbe nach Titius Hr. Dr. Düffer,

Die innere Nazurgefchichte der Erde erläutert Hr, Prof,
Steffens,

VIL Ockonmomie und Technologie.

Die Handwerkskunde lehrt Hr, Prof. Rüdiger mit Befuch
der Werkf/rätten, wie such Hr. Dr. Schmieder, ;

Die Berghaukunde tragen Hr. Dr. Schmicder und; Hr
Lector Dietrich vor.

Die Metallurgie lehrt Hr. Dr. Schmieder,

Auserlefene Hirthfehafts- und Kunflauf gaben Jöfet Hr.
Prof. Rüdiger,

VII. Mathematik.

Die Elemente der reinen Marhematik trägt Hr. Prof. Ki&-

ge! nach feinem Lehrbuche vor; Hr. Leot, Herzel nach
aafs. ;

N Ueber Srereometrie und Trigonometrie Yielet nach eige-

nem Lehrbuche Hr. Prof. Maaft,

Die Feldine/skunft nebft dem Nivelliren lehrt Hr. Lect.
Hetze! , mit Ausübung auf dem Felde und Papier, nach
Böhm’s Mefskunft.

Praktifche Geometrie und Feldmeffen Hr, Lect. Zerewere

Die Markfeheidekunft Hr, Lect, Dietrich,

Die Analyfis des Endlichen und Unendlichen erklärt Hr.
Prof. K/ügel,

Die rheoretifche und praktifche Mechanik erläutert Hr. Dr.
Motweide nach Schulz. Die prakıifche Mechanik Hr, Prof,
Klügel, sr

Die militärifche, bürgerliche und Landhaukunft erläutert

raktifch, nach vorausgefchickter Theorie, Hr. Lect,
erzel, “

Die bürgerliche Baukunft lehrt hefonders Hr, Pr. Prange;
die bürgerüche und Landbaukunft Hr. Lect, Zeiener, An
