U

s65 Num, 325.
mungskraft, die Gräfizen einer‘gefetzlichen Vorfehung
überfchreiten. Sehr vortrefflich ift neulich in einer
kleinen, aber gehaltvollen Schrift (Ideen über Finanz-
Verbefferungen vom Hn, v. Schuckmann , vormals Kam-
mer: Präfident zu Ansbach und Bayreutb) bemerkt
worden, dafs das Menfchenrecht (droit de !’ homme ),
in der Seele jedes Geletzgebers die leitende Idee feyn
müffe, daß aber die conftituirende National- Ver-
fammlung, als Ge diefe oberften Grundfätze (elbft un-
mittelbar als Gefetze ausgefprochen , die Anarchie de-
cretirt habe: — Nach Rec. Einlicht ift, was unfer
Vf. will, eben fo wenig wohl gethan. Was aller
Rechtlichkeit zum Grunde liegen mufs, ohne welches
keine gefellfchaftliche Verbin vernünftiger We-
{en, Kein Staat, welche mit Hallerfchen Scharfünn
entwickelten äufsern Veranlaffungen zur Verbindung
auch vorhanden feyn mögen, beftehen kann — die

Tendenz zu der höhern Beftimmung des Men(chen
darf und kann von Staats wegen nicht verordnet und
eleitet werden, das Lebensprincip zum Gedeihen des

N Oagzen darf nicht gefletzlichen Formen und Normen,
wie unfer Vf. fich ausdrückt, unterliegen, Der Vf,
erkenht für hochwichtig, Einfachheit und Deutlich-
keit in den Gefetzen und Verordnungen; aber noch
wichtiger ift, Einfachheit, Beftimmtheit, Deutlich-
keit in den Zwecken felbft. Ein zu weit liegender
Zweck, wie der unlers Vfs., verurflacht Unbeltimmt-
heit und Schwanken, daraus entfteht Halbheit und
krüppelhaftes Wefen mannichfacher Art, Es können
und müffen in dem Staate noch andre Zwecke beab-
fichtiget und erreicht werden, als die dem Staat, als
folchen, zunächft vorgefteckten und oben angegeb-
nen ; aber vieles was {m Staat gefchieht , kann und foll
nicht von Staats wegen und um des Staats willen ge-
fchehen, obgleich es von Einflufs auf ihn ift, eben
weil es in ihm gefchieht. Sobald man will, dafs von
Staats wegen auch zu der höhern Beftimmung des
Menfchen pflichtmäßig, abfichtlich eingewirkt werden
foll: fo mufs man ihm nothwendig ein Urtheil über
diefe höhern Zwecke und über die beften Mittel dazu
einräumen, Es mufs, um fichtbar zu machen, was
der Staat foll und thut, eine Unterwerfung unter die-
fes Urtheil fratt finden. Nun ift aber bekannt, dafs

Anfıchten, Meinungen, Befchlüffe, die oft fchon ver-

fchieden find über Dinge, die mit Augen zu fehen,

mit den Ohren zu hören, und überhaupt mit den Sin-
nen zu vernehmen find, vielmehr noch über folche
verfchieden zu feyn püegen, wo es auf individuelle
Gefühle, auf Vorftellungen und Begriffe ankommt,
die aus der Summe der gemeinfamften menfchlichen
Ausbildung hervorgehen und darauf beruhen, Eine
nothwendige Folge diefer Verfchiedenheit ift, dafs
manche diefer verfchiedenen Anfichten fchief und ir-
rig find , es ilt möplich und, wenn es erlaubt ilt auf
die. Wirklichkeit hier einen Seitenblick zu thun, es
wird häufig der Fall feyn, dafs diefe fchiefen , irrigen,
gerade diejenigen find, welche von Staats wegen in

Anwendung ge dracht werden. Es könnten alfo,

höchft möglicher Weife, fehr verkehrte Mittel zum

Zweck ergriffen; es könnten, wo einmal die Grän-

NOVEMBER 1808."

566

zen überfchritten Gnd, in mfcheinend wohlmeinen-
den Verordnungen und Einrichtungen, — ob aus Irr-
thum, ob aus andern Veranlaffungen, ift hier gleich, za.
grobe Mifsgriffe, im gefetzlichen. Gewande, verübt
werden, Da ftänden wir dem, mit dem beften Ab-
fichten, vor Verirrungen, wie ße blinde Leidenfchaft
und wüthender Fanatismus nur irgerd wo, wenn
auch in einer etwas fcheufslichern Geltalt, haben bege-
hen können, Dahion kann führen, was einen fo an-
fchmeichelnden Namen trägt, die vöterliche Sorgfalt von
Staats wegen für Dinge, die in dem Zweck des Staats,
als folchen, nicht begriffen find, die den Staatsdie-
nern, als folchen — vielleicht Men{chen deren Sinn
und Geift an: juriltifchen Formeln verdorret ift,; —
nicht zur Pflicht gemacht, wofür nicht Brod und
Lohn gereicht werden follen, — Rec, will keineswegs
die Idee erregen, oder gar behaupten, dafs Regenten
und ihre Gehülfen nicht Gefinnungen , welche in allen
Beziehungen human, Jiberal, ja väterlich. genannt
werden können, gegen die Regierten und durch öf-
fentliche Handlunzen an den a legen foliten —
das fey ferne von ihm! Als die ernem, angefehenften
Glieder der grofsen Vereinbarung haben gerade fie
durch ihren gröfsern Einfßufs, durch einen ihnen,
möglicher weife, beywohnenden gröfsern Ueberblick,
und überhaupt durch ihren Standpunkt felbft, der fie
weithin fichtbar macht, die befte, einladendfte Gele-
genheit zu der höhern "Tendenz der in Gefellfchaft
vereinigten vernünftigen Wefen durch Rath und That
zu wirken, dazu aufmunterndes Beyfpiel und Mufter
zu feyn. Aber kein Pflicht - Gebot trübe oder ftöre
wenigftens, auf irgend eine Weife, ihnen die reine,
erhebende Freude, hindere bey ändern die belebende
erregende Verehrung, eines folchen freyen felbftthä-
tigen Wirkens, Doch niemanden gelöfte, durch ge-
fetzliche Normen und Formen die im Aeufsern be-
wirkten Erfcheinungen feiner wahrhaft edien, huma-
nen Beftrebungen zu vervielfältigen, dadurch, wie
häufig gefchieht, den Schein an die Stelie des Wirkli-
chen zu fetzen, und den Geift, das von Innen Ausge-
hende und durch eigne Kraft fich. felbft Fortbildende,
in vorfchriftsmäfsiger Geftalt, wie es heute ift, fo für
immer feffeln und darfiellen zu wollen. Mögen alle
{chönen Benennungen von väterlichen Pflichten und
Rechten der Regierung, von väterlicher Fürforge und
väterlichen Bekümmerniffen von Staats wegen für Sitt-
lichkeit, Erziehung u. Sf. w. nach diefen Aeufserun-
gen, in der bisher oft üblichen Art, hinwegfallen;
je Sache felbf wird, und Rec. denkt, beffer und wür-
diger, auf die von ihm angegebne Weile erhalten
werden. Wo innerer Drang den Regenten und feine
Gehülfen treibt für die höhere Beftimmung des Men-
fchen zu wirken, dafür, vorleuchtend und leitend,
nicht vorherrfchend und gewaltfam, etwas zu thun;
da werden alle Edlen zur Hülfe bereit feyn, es wird
gewirkt werden, was Gefetz und Gebot nie vermögen,
und Wohl dem Lande deffen Regierung fich derglei-
chen, ohne dazu auferlegte Pflicht, zum Gefchäft macht.
Rec. mufs hier, einer UVeberzeugung gemäfs,
ausdrücklich bemerken, dafs der edle Vf;, durch
fei-
