1045 'Num. 385

die Bewohner von Ginger ms von Abyffinien Yon
a. Röl in verfalst und von kin, .
Binmentedh misgetheilt (S. 231 — 250. ). Die Schilde-
rung der auffallend fonderbaren Gewohaheiten diefes
abergläubifchen Volks in Beziehung auf die Wahl ih-
res Königs ift aus der in Thevenot’s Sammlung aufge
nommenen von Tellez verfafsten Reife des P. Ant. Fer.
nandez gelchöpft, ‘der das Land im J. 1613. befuchte;
£e erfodert einen etwas ftarken Glauben, wie fo man-
che andere ethnographifche Nachricht. VIII. Ankün-
digung eines neuen wichtigen Werks über Hinduftan
aus handfchriftlichen EEE bearbeitet. Sie be-
trifft eine Mythologie der Hindus aus den Handfchrif-
ten des durch mehrere fchätzbare Beyträge zu den
‚Afıatic Refearches bekannten Oberften de Polier, der
1788. aus Indien zurück kehrte, 1792. aber auf feinem
ute bey Avignon von den Revolutionsftürmern ermor-
det wurde: die Handfchrift bearbeitet eine nahe Ver-
wandtin, die durch ihr ournal de Laufanne und andere
literarifche Arbeiten bekannte Canonifin E. MM. de Po-
Hier, die fch ge anwärlS zu Rudolftadt aufhält. Von
ähr ift auch die franzößhlche AniOndigung diefes Wer-
kes, das zur O.M. in zwey Bänden erfcheinen foll.
‚Was die zweyte Abtheilung der Lingwiflik be-
trifft: fo werden die Freunde derfelben bier fogleich
mit ganz neuen Schätzen über Afrika überrafcht, durch
die Bemerkungen über die Sprachen der /üdafrikanifchen
wilden Völkerflämme , nebl einem kleinen Wörterverzeich-
niffe aus den gebräuchlichen Dialecten der Hottentotten
und Kaffern, von Ho. Dr. 8. Lichtenflein zu Helmftädt
(S. 259 — 331-)- Hr. Dr. L. der fch bekanntlich ei-
nige Jahre auf den Cap aufgehalten hat, drang von
da tiefer in die Länder der Kaffern vor, mit vieler
Aufmerkfamkeit auf die Sprache der Kaffern fowohl
als der Hottentotten und der von ihm bereits in den
geographifchen Ephemeriden näher befchriebnen Bos-
jesınan. Die Angaben der Wörter diefer Sprache
übertreffen an Reichhaltigkeit und Tiefe alles, was
wir von Sparmann, Thunberg, Levaillant, Barrow be-
fitzen. Nach einer Einleitung über jene Völker (chil-
dert Hr. L. die Sprachen der Hottentotten und Kaf-
fern fowohl nach dem Mechanifchen ihrer Pronuncia-
tion, als ihrem grammatifchen Bau, und giebt dann
(S. 304 — 331.) Wörter von allen Klaffen mit gefchick-
ter Auswahl des Wichtigfiten, und Gefprächsfor-
meln, theils ans der Sprache der Hottentotten — {fo-
wohl aus der eigentlichen Hottentottiichen oder der
Coranafprache als der davon beträchtlich genug ab-
weichenden Mundart der Bosjemans — theils aus der
Sprache der Kaffern, — und wiederum fowohl aus
der eigentlichen Kaffern- Sprache als der fehr ver-
fchiedenen Beetjuana - Sprache. Hr. Abt Lichtenflein
(der Vater des Vfs.) hat einige intereffante Verglei-
Chun folcher Wörter mit Arabifchen Wurzeln hin-
zugefügt. — Eine fehr angenehme Ausfcht für diefs
Anftitut ift es, einen Linguilten von fo ausgebreiteter
und gründlicher Gelehrfamkeit als Hr. Leg. Rath
Beigel in Dresden ift, mit denfelben verbunden zu
fehen. Er giebt hier unter Nr. 1I. in einem fehr ge-

haltvollen Auffatze; Sprachfirahlen betitelt, Verglei-

DECEMBER 1808.

1046
chungen von Wörtern des Orients und Öceidents,
deren Aehnlichkeiten Sprachftrahlen bilden, wie
befonders Kerewid (Deutteh Kreeft( Holländ.), Kräfta
(Schwed‘), Krebs (Deutfch), Ecrivife# ( Franz.) einen

prachftrahl machen, wo eine auffallende Fort(chrei-
tüng‘ der verfchiedenen 'Bildungen herrfcht, oder,
um von einem occidentalilchen Worte auszugehen wie
diefs hier gröfstentheils der Fall ift: Maschera, Mas-
cherata Kl Masque, Mascarade ( Franz.), Maske
(Deutfch), Maschara (Arab.), /ufus, Iudibrium. So
viele Strahlen werfen freylich nur wenige Wörter;
immer aber ift es fehr intereffant, von einer Menge
deutfcher und anderer europäifcher Wörter die orien-
talifche, befonders perff{che Abkunft oder deren Iden-
tität mit perffchen und andern orientalilchen Wör-
tern dargethan oder beftätigt zu fehen, fo von Degen,
Paladin, Spargel, Spinat, Schabracke, Weide, Witt-
we, Schwalbe; agazin, Efparcette, Ambaflade
u, f. w., dem Englifchen Dark, dem Dänifchen Gifte
u, f, w. Auch ift eine Anzahl ungrifcher Wörter mit
dem Perfifchen verglichen. Bey Cedola, arab. YacAa
hätten wir Schedula erwähnt zu fehen erwartet; wie
der Vf. im den Perfiflchen Mekas (Fliege, Wurm) die
Wurzel von Musca, und zu Mask (Schwed. Wurm)
findet. III. Proben amerikanifcher Sprachen mit Ueber-
fichten ihres Baues in den beygefügten grammatifchen Be-
merkungen , von Ho. Prof, 5 Vohr (S. 341 — 354-)-
Sie liefern ein mexicanifches Vater Unfer nach Hervas
und ein V,'U, in der Lengua Huafleca, aus einer zu
Mexico 1767. erfchienenen Grammatik diefer Sprache
von Carl, de Tapia Zenteno, deren Anmerkungen eine
fo reichhaltige Ueberficht des Baues der gedachten
Sprachen geben, dafs ihnen faft nur die fyftematifche
orm fehlt, um fie ftatt einer kurzen Grammatik zu
brauchen; und eine fchöne Probe liefern, wie V. U,
Erklärungen wichtig und intereffant zu machen find,
Von der Leigua Huafteca hat felbft Hervas nichts
ihre Kenntpifs ift die Frucht der vorzüglichen lingui-
ftifchen Schätze, in deren Beßtze fich Hr. Dr. Pater
durch feine’rafilofe Thätigkeit, und durch die Unter-
fm zung von Gelehrten, wie die Gebrüder vpn
Humboldt, befindet, deren Verdienfte Hr. Dr. >. in
einer Anmerkung zu einem Briefe von Ha. A. v. Hum-
boldt über MET MANNCKF Sprachen rühmt, die fch un-
ter den Mifeellen und Corre (pondenz . Nachrichten findet,
Nach diefem Briefe, der die Sendung amerikanifcher .
Sprachlehren und Wörterbücher an Hn. Dr. /, be-
gleitete, dürften in Amerika an 400 Hauptfprachen
eyn, von denen vielleicht wenige {o verwandt Gnd,
als die Englifche und Franzöfifche; die Mexicanifche
und Peruanifche fcheinen fehr gewandt, das Caraibi-
fche ift herrlich wohlklingend. Das Zahlenfyftem in
allen diefen Sprachen ift fehr vollkommen, Die übri-
gen Miscellen liefern ein Wallachifches Glückwün-
chungsgedicht von G. Lazar bey der neulichen Ver-
mählung des Kaifers Franz, einen aus den neueften
MifGonsberichten abgedruckten Brief des Miffonar
Päzold (von 10. May 1806.) über ein oflindilches Po.
Iyglotten Neues Teflament, und einen Brief aus Sarepta
(aus dem Spätjahr 1806.) über die Sammlung und Revißon
an-
