983 A. L. Z. Num, 377:

gewils fortgefetzt, und der Jahrgang 1807. fchneller

nachfolgen wird als die vorhergehenden, vielen ‚an-
genehm feyn wird.

Alıona, im November 1808.

„ J. F. Hammerich,

 

Intere(fante Anekdoten , Charakterzüge und MEER Be-
gebenheiten aus Wem Leben berühmter und berüchtigter
Menfchen, 4rer Band. z

Oder

Hıflorifche Gemälde, in Erzählungen merkwürdiger Be-
gebenheiten u, [ w. 16ter Bend. Mit 1 Kupf.
von Jury, 8. 1808. ı Rıhlr. 8 gr.

Inhalt: ı) Aloys Reding. . 2). Lübecks Schrek-
kenstage im Nov. 1806. 3) Der Marfchall Prinz von
Ponte Corvo. 4) Fehlgefchlagener Plan zur Eroberung
von Oßende oder Spintelet und Mazarin, 5) Antoinette
Bourignon, 6) Patkul. 7) Lorenz und Julian Medici;
Erzählung, eioer merkwürdigen Verfchwörung in Flo-
renz. 8) Heldentod des Prinzen Louis Ferdinand von
Preufsen. 9) Chaja Ajas, Reichfchatzmeifter von In-
dien. 10) Die Söhne Jacobs von Armagnac, [fchuld-
lofe Opfer der Barbarey. 11) Philibert Berthelier, 13) La-
tour d’Auvergne. 13) Heldenmüthige Menfchenhiebe,
14) Eduard Nerton. 15) Ein Dieb nach Grundfätzen,
aus Menfchenhafs, 16) Eine Heldin aus dem 7jährigen
Kriege. 17) Anekdoten. 158) Auguß Dalalalle; oder
hundertfündiger Todeskampf. 719) Adolph von Naffan.
20) Der Geizhals, 21) Pey/piele von Bizarrerie des Cha-
rakters. 22) Der flumme Lord. 23) Lord Camelford,
24) Joh. Georg Wechatz. 25) Barthelemy,

+

 

Bey J. W. Schmidt in Berlin if Co eben er-
fchlienen und in allen Buchhandlungen für 3 Vahlr. 18 gr.
zu haben:

Flörens Abenteuer in Afrika
; und ; ;

‚ihre Heimkehr wach Paris.
Romantifches Seitenftück zu Yen Begebenheiten des
Herrn von Jalonsky,
von
Julius von Voß.

Zwey Bände, mit Kupfern und Vignetten, *

Diefer von den zahlreichen Freunden der Schriften -

des genialifchen Verfaflers ınit Ungeduld erwartete Ro-
man macht zwar für fch ein vollendetes Ganze aus,
fchliefst fich aber auch an ein früheres, ınit entfchie-
denem Heyfall aufgenommenes, Werk Ignaz u. Talonsky
an. Derfülbe Reichthum der Phantafie, diefelbe blü-
hende Schreibart, derfelbe tiefe Blick ins Menfchenherz,
welche jenen Roman, nach dem Urtheil a!ler Kenner,
‘ vor fo vielen feiner Mitbrüder, vortheilhaft auszeich-
neten, finden fich auch hier im reichften Mafse und
im glücklichften Vereine beyfammen. Einen ganz ei-
genthümlichen Reiz aber gewähren diefem Buche die
eben (o wahren als lieblichen Schilderungen der Ge-

DECEMBER 1808. 984

genden, in welchen fch die hier erzählten Begebeng-
heiten zutrugen, und die man verfucht wird, das Para-
dies der Erde zu nennen, Wir dürfen daher mit Grund
hoffen, dafs die mit jedem Zauber des Geiftes und Kör-
pers gefchmückte Flore und ihr nicht minder interel-
fanter Geliehter manchen wohlwollenden Begleiter auf
ihren ınühleligen, an Abenteuern aller Art reichen

Wanderungen finden werdem )

1, Vermifchte Anzeigen.
In Nr. 36. des Intelligenzblattes der Leipziger Lite-
raturzeitung 1808. lefe ich eine Anzeige vom Hn. Praf.
Voigtel in Halle, dafs er gefonnen fey,_ genealogifche

"Tabellen zum Pehufe der europäifchen Staatengefchichte

herauszugeben, weil er die zu dem Täalfea des Revla-

‚tions de / Europe, par Mr. Koch, gehörigen 22 Tabellen

in klein 4, zwar der Abücht, welche der Verfaller
Geh vorgefetzt hatte, ent/prechend, aber doch zum
Studium der Gefchichte unznareichend findet.

Diefe Anzeige veranlafst mich, bekannt zu ma-
cben, dafs Herr Kech feit 46 Jahren an einem grofsen
genealogifchen Werke arbeitet, wozu er aus den mei-
Ken europäifchen -Kabinetten eine Menge ‚ganz unbe-
kannter Materialien erhalten hat. Nymentlich wird
die Genealogie der’nordilchen Häufer durch die Arbeit
Heirn Kochs eine ganz andere Geftalt erhalten.

Diele Arbeit liegt zum Drucke bereit , welcher an-
fangen wird, fo bald der Verfaller‘ die letzte Revihon,
zu deren Behuf er fich ganz von Staatisgefchäften ze
rückgrzogen hat, vo!lendert haben wird. Der franzö6-
fiflche Kailer hat diefem würdigen Gelehrten, als das
Tribunar, deffen Mitglied er war, äaufgelöft wurde,
und er auf die an ihn erlaffene Anfrage, welche Stelle

er künftig zu bekleiden wünfche, fich aushat, zu fei-

nen literarifchen Arbeiten zurückkehren zb dürfen, auf
die huldreichtte Art eine Pendion von 4000 Fr. aus-
gefeizt, ; -

Aufser feinen genealögifchen Tafeln, welche allen
den Detail enthalten werden, den Hr. Prof, Voigtel hey
den kleinen vermifst, befchäftigt fich Hr. Prof, Koch
unabläflig mit der Umarbeitong und Vollendung (einer
Gefchichte der Friedensfchlüfle. ‘

Paris, am 20. Nov. 1808.
F. Schoell,
Buchhändler,
rue des foffes St. Germain ’Auxerrois,

Endesunterzeichneter macht einem geehrten Pabli-
cum bekannt, dafs die Fortfetzung feines vollfändigen
Bücher- Cata!ogs, welchen er im Jahr 1803. in 3-Bän-
den herausgegeben, die Preffe verlaffen har; Ge beftehr
ebenfalls aus 2 Bänden, und koftet ı Fl. ı2 Kr, Rbein.,
fo wie der Catalog der aus!ändifcben Bücher ag Kr.
Rbein, Beide enthalten viele felıene Bücher und bil
lige Preife. Briefe und Gelder erwarte ich frey.

Erlang, den 30. Nov. 1808.
Valentin Cammerer,
Aztiquar,

dd EEE GEBE
