275 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 276

als blofs Negociations - Recht habe, und jedes Bundes-
glied fchuldig fey, die authentifche Interpretation des
ganzen Bundes als ein für ihn verbindliches Gefetz
anzuerkennen.) Mit fo richtigen , als fcharfünnigen,
Gründen verwirft Hr. von B. die Meinung derjenigen,
welche annehmen, dafs bey der Auslegung der Bun
des- Acte Franzöhfch - publiciftifche Begriffe befoly

werden müffen, und behauptet dagegen, man mülfe
dabey auf diejenigen Begriffe fehn, welche vorher im
Deutfchen Staatsrecht Statt gehabt. Diefe ganze Ab-
handlung wird jeder mit Nutzen und, Vergnügen le-
fen, Dritte Abhandlung: Ueber die durch die Rheini-
fche Bundes- Acte aufgehobene verbindliche Kraft der
Deutfchen Reichsgefetze (S.50 56.). Nach dem buch-
ftäblichen Inhalt des zweyten Artikels der Rheini-
fchen Bundes - Acte hätte man glauben follen, alle -bis-
herigen Reichsgefetze, fowohl die Staats - als die Pri-
vat - Gefetze, feyn aufser Anwendbarkeit gefetzt; al-
Jein die Erfahrung lehre, dafs man in allen Bundes-
ftaaten ftillfchweigend die einfchränkendere Erklä-
rung, dafs unter den’ für nichtig erklärten Reichsge-
fetzen keine amlern, als die  Rekcho, Staats - Gefetze zu
verftehen find, angenommen habe. Rec, kann über-
haupt hch nicht überzeugen, dafs die Aufhebung oder
Veränderung einer Staatsverfalfung die bisherigen
privatrechtlichen Verhältniffe des Staats vernichte,
weil durch die Aufhebung einer öffentlichen Autori-
tät zwar die zu deren Conftitution gehörigen Ge-
fetze, keineswegs aber die, von diefer Autorität wäh-
rend ihres Beftandes gefetzmäfsig erlaffenen, Gefetze
und andre Acten erlöfchen, lit dem Römifchen
Rechte und den privatrechtlichen Reichsgefetzen hat
es überdiefs die befondre Bewandnifs, dafs fe in den
mehrften, wenn nicht in allen Deutfchen, Staaten
durch befondre Landesgeletze heftätigt find und alfa,
auch ohne Rückficht auf die Reichsverfalflung, be-
ftehn. Selbft eine fo wilde und ‚erftörende Staats-
veränderung, als die Abfchaffung des Königthums in
Frankreich war, hob die, unter dem Königthum er-
laffenen, privatrechtlichen Gefetze nicht ul Wenn
daher Hr. von B, (S. 55.) fagt: „Ein gemeines Deut-
fches Recht kann es nicht mehr geben: ” fo kann Rec,
ihn hierin nicht beyfimmen, fondern glaubt viel-
mehr, dafs diefs noch gerade fo wie unter der Reichs-
verfaffung der Fall fey. /ierte Abhandlung: Ueber
den in°der Bundes. Acte enthaltenen Vorbehalt der den

Staatsgläubigern und Penfioniften aus dem Reichs - De-'

putations - Hauptfchlufß von 1803. zufiehendem Rechte
(S.57—59-). Mit Recht bemerkt der Vf., dafs zu
‚den Staatsgläubigern auch diejenigen, welchen zur
Ergänzung ihrer Entfchädigung immerwährende Ren-
ten auf gewiffe Landestheile durch den Reichs - Depu-
tations „Hauptfchlufs angewiefen find, fo wie die ei-
gentlichen Reichsgläubiger, die Creditoren der ei-
. gentlichen Reichsfchulden gehören, deren liquider
Beinen bereits vor mehrern Jahren auf ungefähr 40
Millionen Gulden angefchlagen wurden, ob Ge gleich
in der Folge fich beträchtlich vermehrt haben. Hr.
von B, hätte hier auch der bisherigen Reichsdiener ge-

denken follen, weil auch fie zu den Reichsgläubigern
ehören. Fünfte Abhandlung: Von der durch den
heinifchen Bund begründeten Souveränität der verbünde-
ten Könige und Fürflen, der darauf erfolgten Auflöhung
der. Reichsverbindung , ‚den dadurch bewirkten Verände-
rungen und deren rechtlichen Folgen (S. 60 — 286.).
Unitreitig nicht blofs die ausführlichfte, fondern
auch die gründlichfte und verdien!tlichfte Abhandlung
in diefem erflen Bande, welche, laut der Vorrede,
dasjenige vorbereiten foll, was, wenn Zeit und Um-
ftände es erlauben, in der Folge weiter erörtert und
entwickelt werden wird. Der Vf, handelt darin von
der Souveränität überhaupt und deren Natur und In-
halt, von der Art, wie infonderheit die der verbündeten
Könige und Fürften in der Bundes- Acte beftimmt ilt,
und von den ftaatsrechtlichen Folgen, fowohl über-
haupt, als infonderheit in den einzelnen Hoheitsrechten,
Sehr richtig bemerkt der Vf., dafs, wenn gleich jede
Oborhereichalt, ihrer Natur nach, uneingefchränkt”
ift, doch Einfchränkung mit Unabhängigkeit nicht
im Widerfpruche ftehe, und entwickelt im Verfolg die
Beftimmung, welche fie durch die Rheinifche Bundes-
Acte erhalten hat. Mit Recht behauptet er ferner,
dafs durch die Auflöfung der Reichsverfaffung die
Wirkungen der Kaiferlichen‘ Standes - Erhöhungen,
Privilegien und Difpenfationen nicht aufgelöft, br
dern von Beftande geblieben find, weil he von der
rechtmäfsigen Behörde erlangt find, und wohlerwor-
bene Rechte begründen, fo weit nämlich Se mit den
veränderten Umftänden beftehn können, oder viel-
mehr, wie S. 164. fehr treffend gefagt wird, fofern
ein wahrer Nothfall nicht entgegen ftehe, weil die
blofse Veränderung der Umftrände keinen Souverän
berechtige, fie willkürlich aufzuheben; nur diejeni-
en fallen weg, die fich auf jetzt aufgehoberne Gegen-
tände bezogen, z.B. auf die Reichsgerichte. Mit
wahrem Vergnügen lieflet man die Ausführung des
Satzes: Dafs die neu erlangte Souveränität der Bun-
desfürften keineswegs die Uneingefchränktheit der
Jetztern bewirke, dafs fie dem Fürlten keineswegs
das Recht gebe, die innere Verfaffung ihrer Staaten
willkürlich abzuändern, und fich von den, gegen ihre
Unterthanen früher übernommenen, Verpflichtungen
zu entbinden und von Souveränitätswegen fich frey
zu Sprechen; dafs diefs weder aus der Bundes - Acte
folge, noch in derfelben habe beftimmt werden kön-
nen, dafs alles, was man als eine nothwendige Folge
der Errichtung des Bundes annehmen dürfe, darin
beftehe, dafs Rechte, die lediglich in den Reichsge-
fetzen gegründet waren, und deren Fortdauer altein
auf der Reichsverfalfung beruhte (z.B. die Beru-
fung.an die Reichsgerichte), und Rechte, welche
mit den, durch die  Bundesatte auferlentan Verpflich-
tungen unvereinbar find, ihre Wir famkeit ver-
lieren, letztre jedoch nur in fo weit; als ihre Unver-
‚einbarkeit mit den Bundespflichten Klar ift, und
unter der Finfchränkung; dafs, wo möglich, dafür
Erfatz geleiftet werde; dafs die Gefammtheit der Un-
terthanen ein vollkommenes Recht habe, auf die Fort-
regie-
