645 Num. 335°

NOVEMBER 1808.

646

INTELLIGENZ DES BUCH- um» KUNSTHANDELS

I. Neue periodifche Schriften.

Folgende Journale Gnd erfchienen und verfandt:
z) Das Journal des Luxus und der Moden. 9s Stück.
2) Allgem. Geogr. Ephemeriden, 85 Stück,
3) Allg. Deutfches Garten - Magazin, 6s Stück,

Die ausführlichen Inhalte fteben in unferm Monats-

berichte. Weimar, den 2S. Sept. 1808.
Herzogl. priv; Landes- Indufßfrie-
Comptoir.

 

Meufel’s, F.G., Archiv für Künftler und Kunflfrennde,
zweyten Bandes erfles Heft, mit ı Kupfer, gr. 8:
ift fo eben in der Walther’fchen Hofbuchhandlung
in Dresden erfchienen, und an alle Buchbandlungen
verfandt worden.

Inhalt: Zweytes Schreiben über die Kunftausftel-
Jung zu Paris im Jahr 1806. — Betrachtung über die
Accorde der Confonanzen. — Kunft und Natur, eine
Gruppe. — Revifion der neuen Bücherkupfer, — Schle-
fen, und befonders Breslau, in Betreff der zeichnen-
den Künfte. — Lebensumftände des Artiflten J. C. F.
Barthel zu Leipzig. — Joleph Winterhalder. — Der
Architect K, Schäffer zu Düffeldorf. — Inauguration
der Bild(äule K. Jofephs II. zu Wien, — Nachricht
von den Malereykabinet des Han. Geh. R. v. Klein zu
Mannheim. — Job. Gottfr. Schadow. — Künftler-
briefe. — Ueber die Kunftausftellung zu Dresden am
5. März 1808. — Vermifchte Nachrichten, — Todes-
fälle in den Jahren 1807 und 1808. — Der Preis die-
fes Heftes, der noch überdies ein Hauptregifter über
beide Bände diefes Archivs enthält, ift 16 Grofchen.
Mit diefem Hefte fchliefst der zweyte Band, beide Bände
koften zufammen 4 Rıhlr. 232 gr;

 

Literarifche Anzeige,
der praktifchen Arzneykunde und JVundarzueykunft,
herausgegeben von C. H, Hufeland, 127ften Bandes
4tes Stück. 8. Berlin, in Commifkon bey L. W.
Wäittich, Preis 12 gr. Couorant,

Inhalt

„1, Ueber die Heilung der Intermittir - Fieber durch
einheimifche Mittel. Ein hiltorifch -theoretifch- und
praktifcher Verfuch mit begleitenden Beobachtongen,
von Dr. Fr. #, Heller, Einige praktifche Anmerkungen
über die Flores Arnicae mot, E von Demfeiben, Yl. Prok-
tifche Blicke auf die vorzüglichften Heilquellen Deutfch-
Jands, vom Herausgeber (Fortfetzung). Nenndorff —
Eilzen. — 111. Ueber den Schwächezuftand, als Ge-
enftand ärztlicher Theorie und Behandlung, von Dr.

urfeld (Fortfetzung), IV, Eine feltene pathologifche
Erfcheinung, von Dr. P. G, Jördens. V. Innerlicher

Gebrauch des rothen Queckfilberpräcipitats’!hey hart-
näckigen venerilchen und andern Krankbeiten, vom
Herausgeber. Vi. Berichtigung der im XXVI, Bd. 1. St.
aufgeltellten Anfrage über Präfervativmittel gegen das
Scharlachfieber, von S. Hoknemann, VWVIL Noch ein
Wort über die Vitalität des Blutes, vom Herausgeber,
VIill. Kurze Nachrichten und medicinifche Nevigkeiten,
vom Herausgeber, x) Sabina im der Gicht. 2) Der in-
nere Gebrauch des Mezereum. 3) Verfälfchung der
Mineralwaller. 4) Nutzen des Aderlallens nach hef-
Non Erfchütterungen. 5) Wanderungen der Kriegt-
pe to

Mit diefem Stücke des Journals wird ausgegeben:

Bibliothek der praktifchen Heilkunde , zoften Bandes 4tes
Stück, und Supplement - Stück, Preis ı2 gr. Cour,

Inhalt

1) F. WW. von Hoven , Handbuch der praktifchen Heil-
kunde, Bd. I. und Il. 1805. 2) Dr. Jacı Chr, Gorslieb
Schäffer , die Zeit- und Volkskrankheiten der Jahre 1806
und t807. in und um Regensburg, befchrieben 1808. — |
Regilter.

Das Supplement - Stück enthält eine‘ willenfchaft-
Jiche Ueberlcht der gefammten medieinifch - chirurgi-
[chen Literatur des Jahres 1807.

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Unterzeichneter Verleger wünfcht Folgende:
Anzeige für Mütter und Erzieherinnen -
von diefen gekannt, und bittet die männlichen Zei-
tungs- und Journal -Lefer, folche mit zu deren Kunde
zu bringen.

Diefe Anzeige beabfichtigt nämlich das Iotereffe
eines veranftalteten Lehrbuchs zu weiblichen Kunft-
arbeiten für ihre Töchter und Zöglinge, wovon nun
fchon die zweyre fehr verbefferte und vermehrte Auflage er-
fehienen, und unter folgendem Titel in allen Buchhand-
lungen zu haben if;

Die
Arbeirsftiunden

im
Stricken, Nähen und Stickem
Ein Lehrbuch für fleißsige Töchter,
Mit Vorzeichnungen und Muftern auf ı5 Kupfertafeln,
Zweyte fehr verbefferte und vermehrte Auflage,

Der Preis davon ift nicht höher als ı Rthir. 8 gr.,
und foll bey dem fchönen, werthvollen Innern und
Aeufsern beweifen , dafs bey diefer Unternehmung dar-
auf gerechnet ift, diels hübfche Unterrichtsbuch is jeder
Familie, wo Töchter find, [o wie im allen weiblichen Er-
ziehungs - Inftiruten, eingeführt zu fehen, wozu die bis
jetzt für diefen Gegenftand erfchienenen Werke, ws

meh-
