593

ALLGEME

Num,

3920. 94

 

INE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags, den -8, November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

GESCHICHTE,

Panrıs, b. Schöll: Tableaw des Rivolutions de TEu-
ropes — — par Mr. Koch etc.
BERLIN, b. Sander: Ch. W. Kock's Gemälde der
*  Revolutionen in Europa, — — überf. von &. D.
Sander u. Sf. w._

ı (Fortfetzung der in Num. 328, abgebrochenen Recenfion.)

Ds zur Erfparnifs der Wiederholung haben wir
Original und Ueberfetzung (von der das Nöthi-
ge noch nicht einmal vorausgelchickt worden) bisher
vergleichend gewürdigt. Wir wenden uns endlich
zum Inhalt des Buches felbft, und verfaren die wei-
tere Vergleichung bis zum Schlufle, Die Erzählung
umfalst acht Perioden, bis auf die franzöf. Revolu-
tion, bey welcher der Vf., weil wir fe unvollkom-
men fehen, und der noch unentwickelten Kefultate
wegen, ver(tändi {tehn geblieben ift. Ueberall be-
merkt man die Benutzung der beften Quellen und
vieler Merhoiren (die immer’den meiften Auflchlufs

eben), wovon man fich durch das dem dritten Ban-

e beygefügte fehr reiche Verzeichnifs des anxteurs ci-
ts fchnell und hinlänglich überzeugen kann,

Erfle Periode: Vom KEinbruche der Barbaren in
das abendländifche SM Reich bis auf Karl d. Gr.
406 — 800. (5. 3—49-) — Der Vf. {treitet S. 30. da-
gegen, dafs die Theilung der eroberten Länder un-
ter die Krieger die Lehne veranlafst habe; unfres
Bedünkens kommt aber feine Meinung auf da(lelbe
hinaus, .

Zweyte Periode: Von da bis auf Otto d. Gr. 300 —
926. (S. 50 — 77.) Wenn der Vf. S. 65. unter den
Urfachen vom Verfalle des Reichs das Feudalfyltem
‚aufführt , fo bat er ganz Recht; und um den Verfall
zu zeigen, war es
Nachtheile erwog. Billig aber hätte das einft fo ehr-
würdige Inftitut auch eine günftige Betrachtung ver-
dient, wie’ es perfönliche Tapferkeit, das Gefühl eig-
ner Kraft, Selbftftändigkeit, Selbftvertrauen dem
Einzelnen, Anhänglichkeit und Treue dem Unterge-
benen, Milde und Grofsmuth dem Gebieter, allen
aber gleichen Sinn und Unzertremnlichkeit bey ge-
meinfaınen Gefahren, Rettung in allgemeiner Noth
gegeben. .

Dritte Periode: Von da bis auf Gregor VII.
62— 1074: (S.78— 118.) Der Vf. läfst uns S. 173.
ot. 3. bemerken, dafs nach'dem gewöhnlichen Irr-

thum die Awaren nicht mit den Hunnen zu verwech-

A. L. Z. 1808. Driker Band,

inreichend, wenn er blofs die

feln, da diefe- 489. fchon von den Gothen und Gepi-
den, jene aber erft 796. von Karl d. G. vernichtet
wurden.

Vierte Periode: Von da bis auf Bonifacius VII.
1074 — 1300. (S.119—253.) . In dieflem Abf{chnitte,
der mit der höchft intereflanten Schilderung von Hil-
debrand’s gemialilchem Gebäude der Hierarchie beginnt,

-wird S. 155. der Urfprung der Turniere, Wappen

und Heraldik aus den Kreuzzügen ‚gut entwickelt,
bey letztern felbft aber (5, 161.) doch zu wenig be-
rührt, welchen Antheil Andacht und Frömmigkeit
an diefen begeifterten Unternehmungen gehabt. —
Zu den S, 164. not. 1. und 188, genannten Schriften

mag man nun vor allen Simonde Sismondi zählen. — -

Ueber die ficilianifche Vefger wird aus Barthelemi de
Neocaflro und Nicolaus Specialis S. 200. der die ge-
wöhnliche Meinung berichtigende Auffchlufs gegeben,
dafs fe nicht die Wirkung von Procida’s Verfichwö-
rungsplane, fondern die plötzliche eines Aufftandes
ewefen. So wird auch S. 229. gewarnt, die Mogo-
en nicht mit den Tataren, wie gewöhnlich, zu ver-
wechfeln, wiewohl die Mogolen von Kaptfchad mehr
unter dem letztern Namen vorkämen, S. 203.
giebt der Vf, Yayme I. den Beynamen le bataillrur,
unfres Wiffens aber heifst diefer &yacob I, el Conquifa-
dor, Alfonfo I. hingegen e! Batallador. — S. 207. Al-

phons I. pritexta une apparition du ciel; warum pr£-
texta? In jener Zeit glaubte fie das Volk, er wohl
felbft. Daf(s Alphons (S. 208.) diefle Unabhängigkeit

förmlich durch ein Grundgefetz erklären laffen, wäre
enauer auszudrücken gewelen, da er fich ja zum
af/all des‘ heiligen Stuhls gemacht, — Mit diefem
merkwürdigen Zeitraume {chliefst auch der erfle Theil
(O0. und U. und der zweyte beginnt mit dem fol-
genden,
Fünfte Periode: Von da bis zur Eroberung Con-
fantisxopels durch die Türken, 1300 — 1453. (S. 1 — 96.)
S. 9. zweifeln wir doch, ob Clemens V, Avignon
freywillig zu feinem Sitze gewählt, da er bekanntlich
nur nach dem Verfprechen, fechs Bedingungen zu
erfüllen, zur Papftwürde befördert wurde. ebri-
ens verdanken wir diefem Abf{chnitte mehrere Auf-
chlüffe und Berichtigungen , befonders, fo viel uns
bekannt,‘ über die Erfindung des Papiers, der Oel-
malerey, Kupferftächer - und Buchdruckerkunft (be-
fonders über die letztere und Guttenbergs Leben und
Verfuche, aus Oberlin’s Schrift) (S. 25 f;), die we-
nigftens nirgends fo zufammengeftellt find. Merk-
wardig alt, dafs diefe für, die Umwandlung Europa’s
(4) fo

%
