773 Num. 351.
Wahrfcheinlich werden beide der Reichsbibliothek ein-
verleibt, und dann giebt es Materialien genug zu Mo-
gumentis et Scriptorilus rerum Hung. , wenn es nur nicht
an Herausgebern und Verlegern fehlen möchte.

Hr. Seb, Natmesnig, ein Evangel. Gerber zu Feld-
kirchen in Kärnthen, hat fein Haus einer dort neu zu
errichtenden kirchlichen und Schülanftalt bey feinen
Lebzeiten gewidmet. Se. Maj. haben, ungeachter die
Seelen- und Familienzahl der Evangelilchen zu Feld-
kirchen und in der umliegenden Gegend nicht die nar-
malmäfsige Zahl erreicht, dennoch geftattet, dafs auf
den Grund dieler frommen Stiftung zu Feldkirchen
nicht nur eine evapgelifche Schule eröffnet, fondern
auch der erfte Lehrer derfelben zugleich zum Predigt-
amte ordinitt werden dürfe, um als Vicar des Paßors
zu Gnefa die Evangelifchen in‘ Feldkirchen , Kreigberg
u. f. w. mit geißl. Troft und Unterricht zu verfehen,.

Der Prämonfiratenfer - Abt zu Tepl, . Chryoß, Lor.
Pfrogner, har zu Neumarkt, einem der Stiftsherrichaft
Tepl gehörigen Flecken, auf eigne Kolten ein neues
Schulhaus bauen lallen, ;

I. Lehranfalten,

Wetzlar.

Unfere in diefen Blättern (chon mehrmals erwähnte
Rechtsfchule wurde laut einer aus 117 Artikeln befte-
henden, unterm ı27ften Sept. d. J. ausgefertigten, Orge-
nifationsurkunde errichtet, deren Concipient der durch
feine Kenntniffe und Talente fchon vortheilhaft be-
kannte Hr. Juftizrath Sticke/ in Werzlar ik. — Die Ko-
ften der Anftalt, fo wie die Gehalte der Lehrer, wer-
den aus den Steuerrevenüen der Stadt Werzlar beftrit-
ten. Sie fellt zugleich ein Spruckcollegium vor. In der
Eigenf(chaft einer Lehranftalt it ihr die Befognifs bey-
gelegt, akademifche Würden, das Baccalaureat, die
Licentiaten- und die Doctorwürde zu ertheilen. Die
erftere wird durch eine mit Beyfall überftandene öf-
fentliche Prüfung, die zweyte durch Prüfung und Probe-
arbeit erworben; bey der dritten mufs noch aulser-
dem vom ÄAfpiranten eine gedruckte Abhandlung über
eine wichtige Rechtsmaterie geliefert, und der Inhalt
derfelben öffentlich vertheidigt werden. Die: Erthei-
Tung einer akademifchen Würde an Abwefende, durch
blofse Ausfertigung eines Diploms, if unterfagt. Mit
der Doctorwürde -ilt nicht allein die Berechtigung zu
Sffentlichen, Vorlefungen, fondern auch zur Stelle ei-
nes Suppleanten auf der Rechtsfehnle verbunden. Wer
in den Färflich - Primatifohen Ländern zu einer Advo-
catür, oder zu einem Richteramte alpirirt, mufs vor-
her wenigltens die Würde eines Licentiaten erworben
haben, Als Spruchcollegium ift die Rechtsfchule un-
gefähr wie der Schöppenftuhl einer deutfchen Univer-
Geät organifirt., (Man vermifst in der Organifations-
urkunde eine Verfügung über die dem Director als Or-
dinarius zukommende Controlle der Falung der Rechts-
Sprüche und Rechtsgutachten und der Gründe derfel-

NOVEMBER 1808. ;

774

ben.) Die Rechtsfchule befteht aus’jeinem . präfidiren-
den Director, welcher auch Curaror genannt wird,
fünf Profefloren, einem Secretär und einem Pedellen.
Der gegenwärtige Curator ift der Hr. Landes - Direcıions-
rath vum Mulzer, Profefloren find die Herren Jacob Abel,
Facob Tobias Werner , Franz Ferdinand Stiche! Fofeph An-
ton! Vahlkampf, Egid von Löhr, AMNe Profelloren haben
den Rang und das Prädieat von Jufßiz-Räthen. Ueber
die Studierenden führt der Director nebft den Lehrern,
als akademifcher Senat, eine väterliche Auflicht. Zur Be-
ruhigung ihrer Aeltern und Vormünder if der Organi-
Fationsurkunde ein mit EinGcht abgefafstes und modi-
fcirtes Credit - Edict einverleibt worden. Alle-Mit-
glieder der Anftalt geniefsen, gleich den Studierenden,
in Civil. und Diftiplinarfachen eines der akademifchen Ju-
risdiction ähnlichen’ privilegirten Gerichtsitandes. Die
neue Lehranftalt wurde den 4ten Nor. d. J. eröffnet.

IV. Preife,

Die Königl, Akademie. der Wiffenfehaften zu Berlin hat
am 4ten Auguft.d, J. durch eine öffentliche Sitzung das
Geburtsfelt Sr. Königl, Majeltät, ihres allergnädiglten
Befchützers, gefeyert.

In derfelben haben die mathematifche und die phi-
Jologifche Cla(Te für das Jahr 1810, folgende Preisfragen
aufgegeben:

Die mathematifche Claffe verlangt
„Eine SONY Andi Theorie des Stoßhebers (Belier hy-
draulique) , bey welcher ‚zugleich auf eine mit den Er-
fahrungen übereinflimmende Theorie der Adhäfton des
Waffers Rückfiche zu nehmen it, Es können hiebey
theils eigene, theils fchon vorhandene Verfüche benutzt
werden, Auf jeden. Fall find aber die Refultate des
Calculs mit Erfahrungen zu vergleichen,”
Die philologifche Claffe wünfcht
„Eine hiflorifch - kritifche‘ Darftellung von Senat der
Amphictyonen , wodurch deffen Zweck Gewalt,
die Gränzen feiner HWirkfamkeit und fein Einfluß auf
die Politik Griechenlands , genauer und umf änglicher,
als bisher gefchehen , NT micheR werden, mit möglich
fer Unter feheidung der Zeitalter feiner‘ Entf
Blüthe und feines Untergangs,”

Alle: Gelehrten, die ordentlichen Mitglieder ‚der
Akademie ausgenommen, werden eingeladen, ch
mit der Beantwortung diefer Preisfragen zu befaffen.
Der Preis ift eine goldne Medaille, 5o Ducaten an
Werth. Die Abhandlungen müffen, leferlich gefchrie-
ben, dem befländigen Secretär der Akademie poltfrey zuge-
fchickt werden. Diejenigen, die den Preis nicht er-
halten, werden ihren Verfallern nicht zurückgegeben,
fondern in dem Archiv der Akademie aufbewahrt:
weswegen man Uie Verfaffer erfucht, eine Abfcehrift
davon einzubehalten. — Nur die bis zum ıfßten Ma
38710. eingelaufenen Abhandtungen können auf den Pre
Anfpruch machen: [fpäterhin. wird auf keine derfüben

Rückfcht. genommen, y

"Sy
