.231

des Inftituts zwer Fälle von Kuhpocken als nicht
fchützend, und nun Geht Geh daffelbe enöüthigt zu
geftehen, dafs Perfonen, welche die N Kubnocken mit
allen den Erfcheinungen und in dem Verlauf hatten,
wie fie nach dem Zeugnifs competenter Richter ein-
treten milffen und auch von folchen für völlig Gchernd
erklärt wurden, dafs nach einer folchen Vaceination
die natürlichen Blattern bey einer fehr geringern An-
zahl eintreten können: nach einer hier nur möglich
wahrfcheinlichen Schätzung, bey I unter 1000, unter
der offenbar nicht entfchiednen Vorausfetzung, dafs
alle Vaccinirte, welche die Fähigkeit behalten haben,
natürliche Blattern zu erhalten, fchon einer Anftek-
kung durch natürliche Blattern wirkfam ausgefetzt
wurden, (Warum folche Verhältniffe feftfetzen, wenn
man keine hinlängliche Data dazu hat? und eine Be-
dingung hinzufügen mufs, die nicht Statt findet?)
Da das Wahrheiten wären (andre Wahrheiten werden
hier nicht angeführt, als dafs dem Inftitut drey Fälle
vorkamen, in denen der von ihm für vollkommen er-
kannten Vaccination natürliche Blattern folgten, und
in einem vierten Fall das fpäter von Blattern ergritfne
Kind zwar vaceinirt worden war, aber ohne dafs man
wufste, wie die Kuhpocken verlaufen waren; alles
andre find Folgerungen, Vorausfetzungen, die bier
felbft fehwankend vorgetragen werden,): fo müfle
man es nun für fallche Schläffe erkennen: 1) dafs die
Impfung der Kuhpocken fo wirkfam fey, als die der
natürlichen Blattern; 2) dafs ‚das Fehlfchlagen der
Vaccination nur der Ungefchiektheit, Unwillenheit
und Unaufmerkfamkeit aufzubürden fey. Dem zw
Folge wäre es kein rechtliches Benehmen, dem Publicum
zu verhehlen, daß gegenwärtig niemand befugt feyn
könne , Ä für ficher vor naiärlichen Blattern durch
Kuhpockenimpfung zu halten, bevor nicht die Probe der
nochmaligen Gegenwimpfung gemacht worden f. (de-
cordingly , it would not be juß conduct to withhold from
the public, that at prefent no one dan be authenticated to
be fm from the fmall Pox by vaccine inoculation, unlefl
the teft be employed of reinoculation.) Der Erfahrung
des Inftituts zu Folge eigne fch zu diefer zweyten Im-
fung als Probe fowohl die Vaceination als die Inocu-
huss der natürlichen Blattern. Um aber ein am mei-
ften genügendes Refultat zu erhalten, fey es rathlam,
den einen Arm mit Kuhpockenmaterie, den andern
mit Blatternftoff zu impfen. Keiner würde hiergegen
einen Einwurf machen, wenn es allgemein bekannt
wäre, dafs es in diefem Infrtitut völlig aufs Reine ge-
bracht fey, dafs die wiederholte Infertion von Impf-
{toff auch nicht den gering/ten Nachthei]l habe. (Ueber
dieflen Punkt hat man in Deutfchland keinen Zweifel
mehr.) Nach der dafelbft gemachten Erfahrun
könnten fe nicht annehmen, dafs es etwas derglei-
chen gäbe, das man in irgend einem Sinn unechte
Kuhpockenmaterie nennen könne, Stoff aus anoma-
len Kuhpocken erzeugte eingeimpft entweder regu-
läre Kuhpocken, oder hatte gar keine Wirkung,

A. L. Z. Num. 283. SEPTEMBER 1808.

‚232

Reihen von auf einander folgenden‘ unechten Kuh-
pockn hätten Ge nie gefehen, (Negative Verfuche

eweifen nichts gegen gelungne, die fo unbezweifelt
find, als die von Ödier in Genef,) Zu Zeiten hatten
diefe anomale Kuhpocken Unempfänglichkeit gegen
die natürlichen Blattern zu Folge, zu Zeiten nicht;
denn in folchen Fällen beftanden fe jederzeit auf eine
zweyte Inoculation. h

(Der Befchlufzs folgt.)

Nürnperg, b. Lechner: De foinge dorfi incurvatio.
nibus earumgue curatione. Auctore Yoanne Feiler,
Med. et Chirurg. Doect. atque Patliolog. Semiot,
et Chem, Profeff, publ. ord, Altorfino. 1607.
465. gr. 8. (7 gr.)

Der Vf. geht von dem Grundfatze aus, dafs Krüm-

mungen des Rückgraths, wenn fie einmal ent(tanden

Amd, mechanifchen Gefetzen folgen und daher auch
nr durch mechanifch entgegenwirkende Mittel ge-

hoben werden können, Diele Mittel wirken entwe-
der direct, indem fie durch Druck den ausgewiche-
nen Schwerpunkt wieder in die von dem Vf, foge-
nannte Stützungslinie zurückbringen; oder indirect,
indem Ge die abwärts drückende Kraft des Schwer-
punkts, wenn auch nicht ganz aufheben, doch der-
goal aufhalten, dafs die Heilung oder die Zurück»
ührung des abgewichenen. Schwerpunkts in die
Stützungslinie der Naturthätigkeit möglich wird.
Der Vf. prüft und verwirft den Le Vacher/chen Stuhl,
die Schnürbruft und das Heißerjche Kreuz, welche
insgefammt durch Druck wirken, Unter denjenigen
Mitteln, welche durch Ausdehnung oder durch Un-
terftützung des Schwerpunkts wirken, ilt die Hänge-
mafchine nicht hinreichend, indem der Patient nicht
lange genug darin bleiben kann; wichtiger und in den
Zwilchenzeiten anwendbarer ift die von Wichmann
noch neuerlich empfohlne horizontale Lage im Bette;
auch van Gefcher’s und Schmidt's Mafchinen, welche
die Schulter zum Stützpunkte haben, taugen nicht;
befler ift Le Vacher's Malchine, ober? der Kopf des
Patienten den Stützpunkt abgiebt; aber die damit
verbundne Schnürbruft drückt den Unterleib zu fehr,
und da die Ansdelnungs -Stange über den Scheitel
hervörragt und der Apparat überhaupt fehr zufam-
menvefetzt iflt — welches Rec, eben nicht fiadet —
fo che der Anwendbarkeit diefer Mafchine auch
mehrere Hindernifle im Wege, welche bey der von
Pflug verbeflerten. wegfallen. Der Vf. Tefchreibt
einige Verbefferungen, wodurch der den Hüftbeinen
ac AChCHN e Druck diefer Mafchine verhütet werden
könne, die wir hier übergehn müflen, da fie doch
ohne Kupfer nicht deutlich genug werden möchten.
Die vorliegende kleine Schrift {ull-als der Vorläufer
eines gröfsern Werks über Rückgrathskrümmungen
angefehn werden, zu deffen baldiger Herausgabe wir
den Vf. auffordern.

 
