847 A.L.Z. Num. 360.

Palermo, hält man die Bienenhäufer in den Gärten,
Dort ift der Thymian, hier find Citronen - und Oran-

enblüthen das hervorftechendite im Gefchmacke und

eruche des Honigs. — Stark herrfcht um Syracus
der Glaube an zu hebetnde Schätze, Schätze anderer Art
würde der Boden liefern, wenn man ihn beffer benutzte,
und ‘nicht alle Entwürfe dazu bisher von der Regie-
rung wären zurückgewielen, worden; ({fchauderhaft
beynahe ift die Schilderung der Lage der Stadt, die
der Vf, aus einer Schrift von Logoteta an die Regie-
rung (1799.) mittheilt. Uebrigens findet man vielleicht
nirgends in Italien einen fo gebildeten Adel, einen (0
ungezwungenen gelellfchaftlichen Ton, wenn gleich
mit einiger Förmlichkeit, und fo viel freundliche Zu-
vorkommung gegen Fremde, als hier inSyracus. Die
Lieblingsneigungen der Syracufer find die Numismatik,
wozu der Boden und die Schönheit der Münzen auf-
muntert, und die Dichtkunft, —. So viel aus den
zehn Briefen: wir gehen jetzt zu den wier Beylagen
über. Die erffe betrifft das Aetnagebirge (S. 113 — 146.)
der Vf. benutzte, dabey, neben. manchen andern (chrift-
lichen und mündlichen Nachrichten des obgedachten
Ferrard's wenig bekannte floria gen. del Etna ( Kata-
nia 1793. 8). Zuerlft fpricht der Vf. von deffen Höhe,
Umfang und Lage, den Städten, Dörfern und Villen
rings umher, in der erften (einer drey Regionen, auf
welcher 300,000 Menfchen wohnen; "dann befchreibt
er feine Ausbrüche und erzählt die Gefchichte des Ber-
ges und vorzüglich die des Jetzten Ausbruchs im Jahr
1792., und handelt zuletzt befonders ausführlich von
den verfchiedenen Arten der Lava und andern ausge-
worfenen Materien, auf eine für den Naturforfcher
fehr belehrende Art.

(Der Befchlufs folgt.)

MATHEMATIK,

JaEwa, b. Etzdorf: Deutliche und gründliche Anleitung
zur Rechenkunft und Meßkunft und zu den gemein-
nützigften Anwendungen derfelben, für diejeni-
gen die Gch in diefen Wilfenfchaften felbft unter-
richten wollen, um fe bey praktifchen Gefchäften
anzuwendert , von oh. Chriloph Weingärtner, D.d.
Phil. u. Prof, d, Math, zu Erfurt u, f.w. Erfler Theil,
1806. 280 S. mit 4 Kpft, (ı Rıthlr. 8 gr.) Zweyter
"Th. 1807. 316 5. gr. 8. m. 3 Kpft. (ı Rthlr. 8 gr.)

Es war dem Vf. b
zu thun, dafs ein
fo viel Vorbereitungskenotniffe darin finde, als zur

ründlichen Einfcht in die Vorfchriften jener Wiffen-
Ehaft erfördert wird, und er macht defshalb weder auf
abfolute Vollftändigkeit, noch auf Gründlichkeit An-
fpruch. Eben fo hat er fich bey Befchreibung der zum
Moeffen erforderlichen Infirumente und ihres Gebrauchs
der möglichften Kürze befliflen, und nur dasjenige
vorgetragen, was das Unerläfslichfte dabey ift. Wer
mehr verlangt, foll fich Gelegenheit verfchaffen, die
Werkzeuge felbflt in Au anfchein zu. nehmen, und
{trengere mathematifcheischriften ftudiren, Nachdem

dem Entwurf diefer Schrift darum

reund der praktifchen Mefskunft ”

DECEMBER 1808. 848

der Vf. nun im erflen Abfchnitt das Wefentliche von
der Numeration gründlich und fafßslich' vorgetragen
hat, kommt er fogleich auf die Lehre von den Linien
und Winkeln, nebft der Beftimimung ihrer Gröfse,
Dann folgt Addition und Subtraction, Das Nöthige
von entgegen gefetzten Gröfsen. Multiplication und
Divilion der gemeinen Zahlen, Bey letztern gelegent-
lich auch einiges von Brüchen. Von Potenzen und
Wurzeln, blofs einige Begriffe. Benannte Zalılen. Aus-
meffung der Linien und Winkel auf dem Felde, wo
auch das Wafferwägen berührt ift. Buchftabenrech-
nung. Einige Sätze von Potenzen. Bruchrechnung. De-
cimalbrüche, Nun wieder von den Figuren, und ins-
befondere von den Dreyecken, Vierecken. Flächen-
meffung, ‘Kreisrechnung. Von den Gleichungen , und
zwar vom erften Grade. Die Unbeltimmten befchlie-
fsen diefen Theil, Es ift dem Rec. noch kein Buch vor-
ERDE » wo Arithmetik und Geometrie, Gründ-
ichkeit und Oberflächlichkeit fo bunt gemifcht gewe-
fen wären als in dielem. Uebrigens ift alles Vorgetra-
gene richtig und deutlich, auch zweckmäfsig auf die
Ausübung angewandt, Den fogenannten Praktikern
wird fich das Werk fehr empfehlen. — Der zweyte mit
dem 20%en Abfchn. anfangende Theil enthält die rei-
nen und unreinen Quadr. Gleichungen, die Ausziehung
der Quadratwurzel; einige geometr. Aufgaben, Ver-
hältniffe und Proportionen, Regel de tri, directe und
inverfe nebft den wichtig(ten Anmerkungen zu denfel-
ben. Zuflammengefetzte Verhältniffe, Bafedowfche Re-
el, Kettenrechnung. Jetzt wieder aus der Geometrie:
eoportionalität der Linien, Aehnlichkeit der Drey-
ecke. Diftanzenmeffung wo man nicht von einem Punkt
zum andern kommen kann. Grundlegen der Figuren.
Verhältniffe derfelben. Vergleichung der Flächenmafse,
Theilung der Figuren. Logarithmen. Trigonometri-
fche Linien und Rechnungen damit. Die wichtigften
Sätze von Körpern, ihrem Mafs und Inhalt, nebft An-
wendung zur Berechnung der Baumftämme, Fäller,
Getreidemafse von den reinen Kubifchen Gleichungen
und der Ausziehung der Kubikwurzel, Verfchiedene
Aufgaben unbekannte Dimenfionen der Körper zu fo-
den, wenn der Inhalt gegeben ift. Vergleichung des
Inhalts der Körper und ihres Gewichts, die Oberfläche
der Körper zu Aalen. In einem Anhange find ver(chie-
dene gemeinnützige Tafeln mitgetheilt. ı) Längenma-
fse einiger Uerter, 2) Land - und Flächenmafse, 3) Ge-
treidemafse. 4) Mafse zu AüfGgen Dingen, 5) Gewichte,
6) Vergleichung des Gewichts verfchiedener Materien.
% Vergl. Gold und Münzen, 8) Grofchen und Pfen-
nige al Decimalbrüche des Thalers. 9) Einige Zahlen
die bey der Kreisrechnung gehraucht' werden, nebft
ihren Lögerithmen, Nämlich der Umfang des Kreifes
in Decimaltheilen des halben. Die Quadrat - und Kubik-
wurzel daraus. Ferner die Einheit durch diefen Um
kreis dividirt, ebenfalls in Decimaltheilen und auch
aus diefer Zahl die Quadrat - und Kubikwurzel. Diefer
zweyte Theil ift durchaus gründlich abgefafst und in
manchen Stücken vollftändizer, als in andern Schrif-
ten diefler Art; die Tafeln find für Praktiker überaus
brauchbar. : r

 
