251

diefem Fache ausführlich dargelegt. — Die ehemalige
königliche jetzt kaıferliche Buchdruckerey , die hch
vor der Revolution im Louvre befanıl, wofelbft die
letzten drey Könige ihr als Schrift(teller einige Arbeit
verfchafften, jetzt aber im Hotel Panthievre ilt, be-
fchäftigt ungefähr 400 Arbeiter und einige 100 Arbei-
terinnen, welche die hier auf Befehl der Regierung
Re Fonkten Exemplare der Gefetze falzen und heften,
n Fällen einer ehnellen Expedition offcieller Arbei-
ten wird nicht blofs mit den daneben in Arbeit genom-
menen literarifchen Artikeln inne gehalten, fondern
auch eine Menge anderer Setzer und Drucker ange-
nommen, die Tag und Nacht arbeiten. Der Buch-
drucker find übrigens zu viele, oder ihrer ift eine
Unzahl, wie Cr. fagt. Wovon leben fe aber? fragte
Cr. einft einen Setzer: Ils vivent de leur fonds, et ils
vivottent de leur travail, war die Antwort. Unter den
400 grofsen und kleinen Buckhändlern in Paris, unge-
rechnet die Taufende von Trödlern, will P. kaum ein
Dutzend achtungswerthe annehmen; die übrigen cha-
rakteriGrt er als fehr betrügerifceh.: Cr. beichränkt
«lies Urtheil als Kenner, entfchuldigt manches durch
die für-den Buchhandel höchft ungünftigen Zeitum-
ftände feit der Revolution, und durch die weniger
yortheilhafte Einrichtung des Buchhandels; bemerkt
aber, dafs neben den fu ungebührlichen Preifen alter
Bücher bey den Büchertrödlern, die Preife der neuen
Bücher, ‚obgleich der Druck mehr als ein Drittheil
theurer ift, als in Deutfchland, oft um die Hälfıe ge-
ringer find, als bey uns; auch dafs diefe Preile, fo
wie Jie Honorare der Autoren, nebft Drucker - und
Setzerlohn, trotz dem Steigen anderer Bedürfniffe,
feit den zehn Jahren feines Aufenthalts in Paris fo
wenig geltiegen find, als das Schuhwerk. — Der
förmlichen Anklage Ps gegen Rouffeau als Moraliften
und Politiker fetzt Cr., Koufeauw’s Ueberletzer , eine
förmliche Vertheidigung entgegen; der Zufall wollte
es, dafs er gerade cefs P, Kapitel bey einem Herbft-
befuche bey Gretry in Rowfleaws Eremitage las, und
zum Theil überletzte. In einigen folgenden Kapiteln
läflst Cr. feinen Autor ruhig gegen Rouffeau (pre-
chen. — In dem Kapitel über den Pallaft Luxem-
bourg wird von der benachbarten Strafse Rue d’enfer,
deren Name fo dantifch klingt, folgende Anekdote
erzählt. Ein Spieler, der eine (tarke Summe verlo-
ren hatte, warf Gch verzweifelungsvoll in feinen Wa-

en, und befahl dem Kutfcher, zuzufahren. Auf die
age! wohin? war die erzürnte Antwort: Eh, me-
nez- moi au diable! Der Kutfcher rollte fort bis in
diefe Sırafse, und hielt hier. Nun? wirds? rief der
in der Kutliche ftzende. Monfieur, erwiederte der
Kut!cher, c’ef ict. qu'il loge, mais je wen fais pas le
gumiro. — In einem befondern Kap. feufzt Mercier
und mit ihm Freund. Cr. über den Mangel an Thurm-
slıren in Paris, deren in der T’hat zum Verwundern
wenige find. Ein paar folgende Kapitel über das Na-
tionalmufeum der Ken lwerke zu Paris unter Lenoir’s
AufGcht von Pinkerton und Mercier bilden ftarke Con-
trafte; „hier, wie unter andern Cr. bemerkt, leben-
giger Dichterflug, dort weile beobachtender Profa-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

252

gang,” über deffen Vorzug indeffen die meilten Lefer
wenig” zweifelhaft feyn, und nicht mit Cr. überein-
ftimmen dürfien, der M. im Fache des Witzes einen
wahren Juwelenhändler nennt, In einem folgenden Kap.
eifert Cr. gegen die Unart einiger neuern beffern Bild-
hauer, felbit Hondon’s, den Blick darftellen zu wol-
len, Weiterhin folgen von Mercier zwey Kapitel in
feiner bekannten Manier über das Mufeum (der Aün-
fie) und das Meduilienkabinet auf der National. Biblio.
thek, und nachher noch ein anderes artiftilches über
die \Antikenmanier in den Meublen. Eben fo nennen
wir nur kurz einige andere Auflätze von ihm, wie:
der künflliche Arm (vom Mechaniker Bernard); die
ÄAbtragung der Kirchen; der e)uwelenkram; letzterer
reichlich ausgeftattet mit Anmerkungen von Cr., die
unter andern Beyfpiele von ftarkem Aufwande in Pa-
ris, wie auch einige andere Anekdoten liefern. La
bourfe ou la vie, ilt der gewöhnliche Ausdruck der
franzöflchen Strafsenräuber, mit dem fe fich an Rei-
fende adrefüren, „Pour la vie, antwortete ein Gas-
kogner, Je meillenr (Tavis) que je Vous puiffe donner,
’eft de quitter votre mätier , fans quoi ’ous feriez pendus
et pour Ja bourfe (den Haarbeutel) je m’en ai pas, ‚par-
De je porte un cadogan (Zopf). P's Kapitel über Ge-
lehrfamkeit und gelehrte Gefelllchaften und über die Ge-
mölde- Ausflellung 1807. fınd weniger befri@digend,
als, in ‚Ermangelung einer vollftändigen Abhan ung,
feine kurze Skizze einer Mineralogie der umliegenden
Gegenden von Paris, befonders die von Montmartre,
die in den neuern Zeiten vorzüglich durch die vom
Cuvier näher befchriebenen Fofßlilienkuochen bekannt
wurden; ein Abfchnitt, den man mit ‚einen frühern
über die Steinbrüche von Paris vergleichen mufs. —
F's Betrachtungen über dep franzöfi/chen National. Cha-
rakter enthalten weniger Neues, als man vermuthet,
Nach einigen vorläufigen Bemerkungen über eine ge-
wiffe aus ihren lebhaften Leidenfchaften entfpriogen-
de Kurzfichtigkeit und Unüberlegfamkeit bey Unter-
nehmungen, und eine daber rührende Neigung zum
Wankelmuth und zur Veränderlichkeit, begnügt er
fch damit , FHolney’s Parallele der fo da verfchiede-
nen und einander entgegen geletzten Charaktere eines
franzöfilchen und englifchen oder deutfchen Coloni-
ften zu geben, und daran noch einige allgemeine, von
Cr. befchränkte, Bemerkungen über die immer {tär-
kere Abrahme der Rechtfchaffenheit und Wahrheit
zu knüpfen.

Den zweyten Band eröffnet Mercier mit dem Pan-
orama von Paris, einem Seiten(tück zu Ps allgemeinen -
Anfıchten im erften Bande, nur in einer andern Ma- -
nier; bald darauf folgt von ihm die Skizze eines
Abends in Paris, mit Kinerkunuen von Cr., deren
eine die beym Trente: un angeftellten Perfonen an-

icht. Die Ehrenlegion, deren erftes Aufkeimen"P,
jer fchikiert, nimmt Cr. gegen den Vf. in Schutz;
eben fo die Wortfpiele und Galembourgs die P. in
einem befondern Kapitel unter der Ueber[chrift: Ver-
fall des Witzes, behandelt, in welchem er unter an-
dern bemerkt, dafs Ge in England in den letzte: Zei-
ten der Regierung Jacobs I. und den erften NM
; ac
