297 A. L. Ze ‚.Num. 280.

fätzen der Staatswirth{chaft von gleicher und zweck-
mäfsiger Versheilung SfFeMEObtr Staatskoften nicht
mehr zu huldigen , als den Grundfätzen der L. Rho-
dia de jactw, welche bey der Erörterung des hier be-
handelten Gegenftandes‘ den meiften Rechtsgelehrten
vorfchweben, die bey ihren Vorfchlägen oft nicht be-
denken, dafs hier (ummum füs oft in Yımmanı injuriam
ausartet, und dafs der ee Weg, den fe einge-
fchlagen wilfen wollen, oft bey weitem fchwerer zum
Ziele führt, als die Seitenwege, welche meift der Fi-
nanzier einfchlägt.

Mit dem, was der Vf, im zweyten Buche über
Einquartirungen fagt, ilt Rec, vollkommen einver-
ftanden. Mit Recht werden hier (S. 162.) Einquar-
tirungen feindlicher Völker unter die Kategorie von
Kriegsfchäden fubfumirt, und hieraus die Grund(ätze
abgeleitet: der durch Ge den einzelnen Staatsbürgern
erwachfene Aufwand mufs von der Gefammtheit der
Bürger, wie jeder andere Kriegsichaden, getragen
werden; der Raum zur Natural - Einquartirung mu([s
zwar da genommen werden, wo er zu finden ift
(S. 170.), jedoch mufs dabey auch auf die Vermö-
gensumftände des Bequartirten möglichft Rückfcht

enommen werden, und die einzuquartirende Mann-
chaft mufs, gleichviel, ob fie auch zu verpflegen ilt,
oder nicht, in die vorhandenen Wohnungen mit Rück-
ficht auf die vorhandenen Vermögensumftände ihrer
Inhaber in gleichem Verhältnifle vertheilt werden
(S. 173.); Befreyungen von diefen Natural - Einquar-
tirungen können nur da eintreten, wo entweder der
Zweck, die Truppen unterzubringen, nicht erreicht
werden kann, ‚oder wo die Einquartirung andere
‚ Zwecke des gemeinen Wefens zerftüren würde, oder
endlich, wo Ge, befonderer, Verhältniffe wegen, den
Inhaber der zu belegenden Wohnung unverhältnifs-
mälsig belaften würde. — Vorzüglich empfehlens-
werth, jedoch Keines AUSTURS fähig, find die Ideen
des Vfs. über die zweckmäfsigfte Organifation des
ES und delfen Rechte und Pflichten
(3. 178 £.).

Angehängt find I. dem erflen Buche (S. 96 — 134:
das aus Bart eben’s Jultiz- SH TOR rerTEn Ge)
Reglement‘ der Sachfen- Koburgilchen Landesregie-
rung zur Pat bi a 7E der Kriegslaften für die Sach-
fen Srobutg- Saalfeldifchen Lande vom 16. Nov. 1806. 3
1. dem zweyten Buche 1) das Fuldaifche Einquarti-
rungs - Reglement vom 1. Oct, 1800, (S, 218 — 230.);
2) Sie Verordnungen der königl. Preufsifchen Kriegs-
und Domänenkammer zu Baireuth über diefen Gegen-
Stand vom 20. October 1806. und 1. Junius 1807.
(S. 230 — 238); 3) die k. Baierifche militärifche Ein-

uartirungs - und Verpflegungsordnung vom 17. Oct,

1805. (S. 239 — 253-); 4) die in Frankreich gelten-
den Reglements von 1791. und 3. May 1792. (S. 253
— 261.); und 5) Schemata 4) zu einem uartierbu-

che; &) einer täglichen Einquartirungstabelle; c) ei-

SEPTEMBER: 18068.

Jaffen,

208

ner Einquartirungslifte, und d) einem Centralbuchez
welche unbedingten Beyfall verdienen.

STAATSWISSENSCHAFTEN.

AALBURG, b. Wandall: Om Begravelfers Affkoffelfe
paa Kirkegaardene og i Kirker i Aalborg. (Ueber
die Abfchaffung der Begräbnilfe auf den Kirch-
höfen und in den Kirchen in Aalburg.) Ved As-
dr. Pet, Meden, reßd, Kapları etc. 1807. 47 5. 8.

Schon im J, 1785. lenkte der feitdem verftorbene
Profellor Lars Smith in einer kleinen Schrift: om Be-
2 i Kirker og Kiöbfläder (Kbhun. 30 S. 8.) die

ufmerkfamkeit des dänifchen Publicums darauf, wie
zweckwidrig, unanftändig und der Gefundheit nach-
theilig der Gebrauch fey, die Todten an den Aufent-
haltsorten der Lebenden begraben und verwefen zız
Aber erft dem Anfange des ı9ten Jahrhun-
derts war es vorbehalten, dals durch eine beftimmte
königliche Verordnung vom 22. Febr. 1805. die An-
legung neuer Todtenhöfe außerhalb den Städten und
Dörfern in Dänemark und Norwegen überall anbe-
fohlen wurde, Der Stadt Aalburg in Jütland ge-
bührt, zufolge vorliegender Schrift (S. 23. Anm.),
das Lob, dafs Ge dem Königl. Befehl in Betreff diefer
Sache nicht nur zuvorgekommen ift, indem Ge fich
die Sanction ihres Befchlufles, alle ihre Begräboifle
aufserhalb den Kirchen und der Stadt zu verlegen,
bereits am 28. Sept. 1804. verfchaffte; fondern dafs
fie auch, mit Ausnahme der Stadt Kopenhagen, die
erfte Stadt in beiden Königreichen war, in welcher
diefe heillame Veränderung durch die Eintracht und
den Eifer für's eine Belte, wovon mehrere ihrer
Bewohner befeelt werden, zu Stande gebracht wer-
den konnte. Alles, was feit dem 20. Üct, 1794-> Wo
die erfte Vorftellung an die königl. Kanzley deshalb
übergeben wurde,‘ bis zum 6. Jul, 1806., wo der neue
Todtenhof aufserhalb der Stadt feyerlich eingeweiht
wurde, in dieler für Aalburg fo wichtigen Angele-
genheit gefchrieben, verhandelt, befchloffen und aus-

eführt worden ift, findet man nun in diefer kleinen
Schrift des Hn., Paftor Meden mit vieler Sorgfalt und
Treue zufammengetragen. Intereflant ilt Belonders
die Befchreibung der erften Familienbegräbniffe und
der fe zierenden Monumente, die auf diefem neuen
Todtenhofe ihreStelle fanden Si 8 —15.), fo wie der
Einrichtung des Todtenhofes (elbft (S. 32 f.), welche
dem Gelchmacke und der Kunft des Hn. X. MH Schjel
lerup, der fich um diefe ganze Sache mit vieler Unei-
gennützigkeit verdient gemacht hat, zu wahrer Ehre

ereicht. — Wer irgendwo noch big hat, und
Bami umgeht, dem aus den Zeiten der Barbarey zu
uns Chriften übergegangenen Gebrauche, die Leich-
name innerhalb der Städte und gar in den Kirchen zu
begraben, entgegen zu arbeiten , der wird diefe
Schrift mit Nutzen lefen. ;

 
