/ 651

Die Romanze dem Kornemail (S. 85.) ein-Gedicht voll
wunderbar anziehender Magie, worin die Bedeutfam-
keit fch heller darlegt als in den oben berührten. Der
a nn (S. 97.) — ein Ichönes Symbol! —
Etwas beffer könnte die Darftellung der Erzählung
feyn.' — König Elrichs Irrgarten (S. 149.) ,, eine den
Englifchen Balladen in rafchem Gange, {chauerlichem
"Fon und dramatifcher Haltung nicht unglücklich
machgebildete Ballade. Endlich die anziehende, wahr
antik empfundene und erzählte, - Legende (S. 197.);
Weniger würdig dieler Gefelllchaft möchte das Fähn-
lein feyn (S. 162.), Wie auch (S. 145.) die Himmelsbraut
wiehr modern frömmelnd, als auseiner wirklich from-
men Empfadung hervorgegangen zu fen fcheint: fo
möchte auch hier wohl weniger wahre Empfindung als
romantiljirender Drang vorherrfchen, Belonders be-
leidigen fchlechte Verfe wie folgende (S. 163.) :

Im der Linken hielt er noch den Degen;

Denn ein Stumpf nur war die rechte Hand,

Mann und Rofs hat auf dem Fähnlein /egen?

Nur der Leich?’ ward es vom Feind entwande,
Dafs übrigens Hr. X, das Poetifche doch nicht fo wohl
im. poetifchen Stoffe felbft, wie ans manchen feiner
Romanzen zu erhellen fcheint, mühfamı auffucht, als
aus feiner eignen Einbildungskraft und feinem fein füh-
Fenden Gemütbhe es zu {chöpfen und zu geftalten weils,
beweifen manche theils der {chon_ oben angeführten
Gedichte, theils unter den Romanzen felbft vorzüglich
S 135.) die Romanze , eine liebliche Dichtung, die das

efen der Romanze beffer {childert als eine ganze
theoretifche Abhandlung darüber Ge fchii.!ern könnte.
Auch die Selagn hehe (S. 237.) wahrfcheinlich eine
eigenthümliche Dichtung des Vfs,, verdient in diefer
Rückfcht genannt zu werden; fo voll anmuthigen
kindlich fehönen Sinnes ift fie, Offenbar ift diefeGat-
tung das Feld, auf welchen das Talent des Vfs. am
meiiten gläuzt. Die fogenannte ernfthafte Iyrifche
Poefie, wo es auf Darftellung ftärkerer Empfindungen
ankommt, fcheint ibm weit weniger zu gelingen. Be-
weis davon möchten feyn der Fehdebrief an den Tod
(5. 106.), und die Stanzen auf Schillers Grab (S. 141.)-
Das erfte Gedicht, das obenein eine mifslungene Nach-
ahmang von Bürgers Pranger Fortunens (cheint, kün-
det nichts weiter an als ein (türmifch empörtes Gemütb,
allo einen fehr unpoetifchen Zuftand, ünd die Inyectiven
auf den Tod werden beynalıe lächerlich: z. B. S, 109:

Fluch dir erfter im Banditenorden!! f

Reizt kein Fluch, kein Hohn zur Rache dich?

Retten kannft du nicht, du kamnft nur morden,

Ha! fo morde, Feiger, denn auch mich!
Auch die Iyrifche Ergiefsung an Sch. Grab ift kein ech-
tes Kind. reiner Begeiftrung. Die Worte überfpru-
deln. überall das Gefühl. So auch das Schlachtfeld (S. 81 7
das an Matthiffons Elegie in den Ruinen eines Schlof-
fes erinnert, verräth deutlich, dafs der Vf. fie mehr in
fremdem als eigenem Geifte dichtete. Da Hr. X, von
der Natur fo vortheilhaft ausgeltattet ift, da er felbft von
den. meiften: der Schule, durch deren Einflüffe er
feine Bildung bauptfächlich erhielt, fich auf eine felbft-
fändige Weile auszeichnet ,, und gegen das hohle Son-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

652

nettengeklingel vieler Jünger aus derfelben fch (8. a1z.
in einem Epigramm muthvoll äufsert: GB. 215.)
Der Titel

Autor.
Wie nennen wir die[s Heft Sonnette und Romanzen?

Verleger,

Bittre Citronen , faure Pomeranzem,
auch mit keinem einzigen Sonnette diefer Sucht in
feiner SIDE ehuldigt hat: fo dürfen wir es von
ihm erwarten, dals er, mit dem wahrhaft Guten diefer
Schule, das er fich angeeignet, zufrieden, manchen
unnützen Flitter, den er von ihr amgenommen, nach
und nach abftreifen, dafs er fich Nachlafügkeiten und
Hirte in der äufseren Form künftig weniger hingehen
Jaffen, und gröfsere Strenge gegen Geh beobachten
werde, Sollte diefe Sammlung, wie Ge, es verdient,
eine zweyte Auflage erfahren, fo wünfchten wir man-
ches unbedeutende, zu tändelnde, Geilt und Herz we-
nig anfprechende Gedicht, durchaus verworfen, die
Rechte der Sprache überall mehr geehrt, die Verltofse
gegen Wohllaut, Reinheit, Richtigkeit und Eleganz

es Ausdrucks gehoben, zuch die häufigen falfchen
Reime getilgt. Die Kunft (oll Kunft bleiben, und dem
rohen Naturalismus von einem Manne, der den Beruf
zum Künftler fo unzweydeutig in Gch hat, nicht zum
Munde gefprochen, nicht in die Hand gefördert wer-
den! Die häufige Weglaffung des # vor dem Mitlauter
auch da, wo nicht durch einen antiken Ton, in den
das Gedicht fpielt , eine Rechtfertigung folcher Härten
entfteht — Leben von der Lieb” gefchieden (S. 46.) mit
keinem auf Erd zu vergleichen (S.. 100 u. 1, w.) ftört oft,
wie gerade im angegebenen Falle in (ehr guten Gedich-
ten. (Was andre mit dem # zu viel thun, und es nach
der Weife der Minnefänger freylich oft nur um des
mächtigen Reims willen zurück rufen, vo unfer jetzi-
er Sprachgebrauch es num verbannt hat, thun andre

im Gegentheil wieder aus Bequemlichkeit zu wenig).
Auch End Sprachfebler wie: ie Primel (n) blühn (S. 33.
Anl ömiht „34-)» rofig winkt des Baumes Bluth (eb
und profaifch matte Ausdrücke, wie:

Bis he (die Hunde ) abgezehrt von Leiden

Still den Tod: empfahn,
nicht zu entfchuldigen: Eben fo wenig als die vielen
falfchen Reime: Rüden, bieten (S. 44.); Spröden, von-
nöthen (S. 51.); Wunder , munter (S.87.); Heiden, Sai-
ten (S. 105.); Beute, Augenweide (& 108.); Gebieter,
nieder G 245-); Pfaden, Granaten (S. 216.); Fremde,
Beute; Freuden, erbeuten (S. 218.) u. f. w. Wir könn-
ten. hiebher noch manche unbeltimmte Bilder, z.B.5. 36.,
auf der Jugend Wolkenwogen; unrichtige Quantitäten :
„niemand Pol mich [cheel anblicken” u. 1. w. rechnen,
Doches fey des Krok ylegilmus genug. Wir theilen zum
Schluffe unfern Lefern noch eine von den kürzern, fchon
oben mit Beyfall erwähnten Romanzen mit (S..64-):

Klotar:

Der Königestochter Felt zu krönen,
Erfeheint Klotar beym Fürftenmahl.
Er fingt in wundervollen Tönen
Liebe Glück, der Liebe Qual.
Und
