669 Num., 338.
logifch erläutert und eigentlich lebendig gemacht wird,
das- ideale Anfchauen. Von der intellectuellen An-
fchauung wird hier (S. 36.) gefagt dafs he von je her,
fie mochte zu philofophifchen oder fupernaturalifti-
fchen (theologifchen) eberfnnlichkeiten führen, cas
Prachtthor aller Schwärmerey und Vernunftverfinfte-
rung gewefen fey. „Was ich fchaue, wenn auch zu
fchauen wähne, foll keiner mir aus Begriffen wider-
legen, da feine Begriffe ewig neben meinem Schauen
vorbeygleiten. Wie hat Geh z. B. die praktifche Schwär-
merey, die alle men(chlichen Schranken überfliest und
Tugend und Seligkeit nur m ein hyperphyßiches Eins-
fevn mit Gott fetzt, nicht in der Anweifung zum feli«

en Leben ausgefprochen?” Um feine Behauptung,

afs hyperphyhiche und myftifche Philofophieen im-
mer aus einem Zeitalter der Aufklärung (?), Gleich-

ültigkeit gegen Religion und Cultus hervorgegangen
Pr ach Dürch die gegenwärtige Zeit zu rechtfer-
tigen, verfetzt uns der Vf. Tape mit Fichte in das
Zeitalter der vollendeten Sündhaftigkeit, welche fin-
ftere und unwahre Anfıcht Rec, ungern von dem Vf,
begünftigt Geht. Hierauf liefert der Vf. den Beweis,
dafs bey Gegenftänden der finnlichen und überfnnli-
chen Welt nur in fo fern Analayie Statt finde, als bey
beiden die Denkformen angewandt werden, doch mit
dem Unterfchiede, dafs eritre dadurch erkannt, diele
aber nur dadurch gedackt werden können. Nachdem
vom Vf. weiter in einem Paragraph, in welchem bey-
Jäufig (S. 59.) ein trefflicher Wink für Fürftenerzie-
her über die heilige Unverletzlichkeit des gleichen
Rechts vorkommt, der Unterfchied des Sy.nbols von
verwandten Begriffen angegeben ift, wird die fymbo-
Jifche Erkenntnifs näher erörtert , und gezeigt, dafs,
wenn fıe gleich die Erkenntnifs des Ueberfmnlichen
weder beftimmen, noch erweitern könne, es doch
für den Menfchen ein fubjectives Bedürfnifs fey, durch
Phantafie den Ideen einen anf fremdem Boden ent-
fprungenen Inhalt, und fo gleichfam, wie der Vf. fich
auffallend ausdrückt, dem himmlifchen Vogel irdifche,
freinde Eyer unterzulegen; und ‘dafs durch das Sym-
bo! die Ideen Klarheit, Lebendi keit, irdifche Farben
bekommen, das Univerfelle individualifirt wird. Als
die Gemüthsvermögen , deren Product das Symbol fey,
giebt der Vf. an: Vernunft, Anfchauungsvermögen,
welches er auf eine ihm ep U bO liche eife im Bil-
dungs -, Nachbikdungs -, Phantafie- und Darftellungs-
vermögen eintheilt, und Urtheilskraft. Die Deduction
des Symbols aus dem Princip der Urtheilskraft ent-
hält ebenfalls viel Eigenthümliches, fo wie auch, was
im Folgenden über die Formen der Verfnnlichung des
Unendlichen und über die poetifchen Formen der Sym-
bole gefagt wird; ift aber nicht zu einer Darftellung
im Auszuge ER Der nähern Beltimming theo-
retifcher, äfthetilcher , moralifcher und religiöfer Sym-
bole hät ‘der Vf. eine beherzigungswerthe liturgilche
Anmerkung beygefügt, folgenden Inhalts: „Es ift ein
wefentlicher Vorzug des Chriftenthums, dafs es fo
wenige Symbole hat, da fein Zweck ift, die Menfchen
zu Gott zu erheben, dafs fie vollkommen werden,

‚— Neue Symbole einzuführen kommt nur dem Stifter

NOVEMBER 1808.

670

einer Religion zu. Auch fehen wir, was bey dem
Hange der Menfchen zum Fetiflchmachen , und Sym-
bole als etwas Reeiles und Moralifches an lich zu ver-
ehren, aus den newen Syınbolen, z.B. dem Weih-
walfer, geworden ilt. — Die vielen neuen litergi-
fchen Vorfchläge fmd meiftentheils dazır geeignet, im-
mer mehr Heidenthum in das Chrifternthum, wildes
Wafler in feinen Kry(tallenen Quell des ewigen Lebens
hineim zu leiten. Rede, erklärende, ermunternde,
erhebende, begeifternde Rede, die zum Idealen der
Religion erhebt, ift und bieibt die Hauptfache.” —
„Die chriftliche Sinnlichkeit, heifst es 5. 114. nicht

anz verftändlich, in jedem Gebrauch, in jedem Sym-
ol, mufs fo dihmne feyn, dafs der Geift fichtbar und
fühlbar © durchfchimmert.” Rec.'(ftimmt allerdings
in den Wunfch, deffen Erfüllung der Vf. von hch
ablehnt, ein, dafs er eine Theorie der Liturgik lie- ,
fern möge. Nur wünfcht er zugleich, dafs der Vf.
auf der entgegengefletzten Seite nicht zu weit gehe,
und nicht zu viel Symbolifches aus dem Cultus ent-
ferne, da zur Bildung und Unterhaltung einer reli-

öfen Gefinnung durchaus harmonifehe Einwirkung
DE all Geiftesvermögen des Menfchen erforder-
lich ift.

Der Vf, giebt hierauf eine Ueberficht aller reli-
iöfen Symbole, ihrem Inhalte nach, des rohen und
ünftlichen Fetilchismus, welcher letztere auch von

Chriften mit den heiligen Bildern, dem Crucifix und
dergl. getrieben wird, der T’hierfymbole, des Bilder-
dienftes, der phantaltifchen Symbole, der menfchli-
chen Geftalten und analogen Symbole aus dem Gebiete
des Verftandes, der Urtheilskraft und der Vernunft.
Was über Verfchiedenheit der Philofophie ; .Religiorm
und Poefie in Anfehung der Behandlung des Abfoluten
beygebracht wird, hat uns, fo wie manche andere
damit in Verbindung ftehenden Anfichten des Vfsm
weniger genügt, am wenigften die von demfelben im
Schutz genommene Kantifche Erklärung voo Religion,
In der Abhandlung von den einzelnen elgionen und.
ihrer Verfchiedenheit ftellt der Vf, das Chriftenthum
it feiner Alfeitigkeit dar, in fo fern im demfelben,
als einer Blüthe und Frucht des ganzem ungetheilten
harmonifehen Gemüths, jede Partey, auf jeder Caltur-«
ftufe, ihre partielle Anficht der heit wieder fin-«
det. S. 168. nimmt der Vf, mit rühmlicher Wahrheits-
Hiebe eine BehaOr tung zurück, die er vormals. in fei«
nen Briefen über r igiöfe Erziehung geäufsert hatte,
dafs diefle durchaus bis‘ it die Periode der Vernunft-

"entwicklung verfchoben werden müffe, da doch.frühe

Bildung zur Religiofität nicht nur möglich, fondermt
durchaus n6thwendig i{t, wenn der Sina dafür dauernd
feyn foll., In der Abhandlung der Symbole des Chri«
ftenthums wird (S. 183.) weniger älthetifch als währ
efagt, (wie dann überhaupt der bilderreichen, Dar-
Reiten des Vfs. mehr Gefchmack in der Wahl des
bildlichen Ausdrucks zu wünfchen feyn möchte):
„Lehref und prediget noch fo theoretilch genau und
wahr, und befriedigt den Gliedermannm Verlftand;
ohne jene religiöfen Anfchauungen, wo jede einzelne
Wahrheit aus dem Aether der Religion triefend und
4R-
