2723

angenehme Lecture, Auch zeigt fich hier, dafs die la-
teinifche Poeße in Holland noch nicht ausgeftorben ift;
die 15. Samınlung enthält H, de Pofch’s Gedicht auf den
allgemeinen Frieden mit UNenbrock's Ueberferzung und
einem Trochaicum von Vollenkoven mit einer Ueberfet-
zung von T, #Hoordhouder; wie denn auch in unlern
Jahren noch eine Sammlung lateinifcher Gedichte er-
fchien: Laur, Santentii Poemata, edidit et nonnulla de
auctore praefatus eft FF. H. Hoeuft (Leyden, v. Thois
1804. 204 5. gr. 8. ı2 Fl.), die wir hier als bekannt

fetzen dürfen, — Doch mülfflen wir hier den
vermilchten Sammlungen mehrerer Verfaffer eine an-
reihen, die fch durch ihren fonderbaren Titel hervor-
zudrängen fuchte: Schamele Proeven van edele Pogingen (d.
h. arınlelige Verfuche edier Beftrebungen) (Leyden,
Haak 1804. 1345. 8. ı Fl. 105St.), worin profaifche
und poetilche Arbeiten ungenannter Janglinge mitge-
theilt werden, die doch wirklich zum Theil ungleich
befler find, als man nach dem Titel vermuthen follte.
Von Sammlungen der Arbeiten einzelner gröfstentheils
fchon genannter Dichter haben wir mehrere aufzufüh-
ven. Hr. Prof. Yocey zu Harderwyk fammelte die Ge-
dichten van Ernft Willi Higt (Harderwyk, Tyboff 1803.
343 5. gr. 8. 3Fl. ı5 St.), der als einer der belten
holländifchen Dichter um die Mitte des 18. Jahrhun-
derts bekannt ife. In den nach dem Tode des Vfs.,
Predigers der reformirten Gemeinde zu Gorinchem,
herausgegebenen Gedichten van Joan de Stoppelaar
CAmß. , Allart z801. 785. gr. 8. ı Fl. 4 St.) findet
man mehrere von der Leydner poetifchen Gefellfchaft
gekrönte , oder doch in ihre Schriften aufgenommene
und. andere des Beyfalls nicht unwürdige Arbeiten,
Auch rührt folgende Sammlung: Lerterkransje door P. J.
Heron (Middelburg, v. Berthen 1803. 1145. gr. 8.)
won einem Verftorbenen her, einem Jünglinge, von
def(fen religiöfer und tugendhafter Denkungsart diefe
Gedichte ein rühmliches Zeugnifs abgeben. An
den Dichslievende UViefpanningen van Mr. R. H. Arntze-
nius (Amferd., Uilenbroek 1801. 147 S. gr. 8
ı Fl. ı6 St.), rühmt man nicht nur Correctheit und
Biefsenden Versbau, fondern auch die Kraft des Aus-
drucks,, die Wahl der Bilder, ungekünfteltes Gefühl,
Erfindung und Befolgung der clafüfchen Mufter des Al-
terthums ,, wie man denn auch hier fünf Tibullifche und
eine Properzifche Elegie nachgeahmt findet. Die poe-
pifthe Eerfllinge van Hendr, Meyer jun, (Amft., Uilen-
broek 1802. 1805. gr. 8. 2 Fl. 4 Stdn die mehrere in
den obgedachten dichserl, Handfehr, uwod dichter!, Gedach-
zenli, abgedruckte‘, und: ein ia der Bar, Maatfch, vo. T.
en Di vorgelefenes Gedicht enthält , erweeken. nicht ge-
ringe: Hoffaungen. Mehrere Sammlungen haben wir
von.dem Beifsigen Dichter H. To/lems anzuführen, die
er(t zulamınen das Ganze feiner dichterifchen Producte
darfiellen. Zuerft lieferte er: Proeve van Minnezangew
en Tiyllen, x — 2. Stukjen. (Amft., Uilenbroek. 1801
u. 2. 120.0. 1125. dt Fl. ı10St.), die keine geringe
Anlage zu dieler Dichtart, und das Studium guter Mu-
Ner,. befonders, unlres Gefiners,. delen. Werke noch
kürzlich von: neuem: erfchienen (Gefsmer's Werken,

of wieuw wirg, door EM. Qverdorp, geb. Poß, Amt.

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

724

Allart 1804. 3 Deelen, 826 5. 1ı, 7Fl. 5St.), verrie-
then. ' Sehr verfchiedene Producte lieferten dann, wie
Fchon der Titel zeigt, die Dichtlievende Mengelingew , voor:
afgegaan van Andromache, Treurfpel woor H,. T., ( Rotter
dam, Hofbout 1802. 3365. gr. 8. 3aFl. 4St. ); deos
aufser der Ueberfetzung von Racine’s Andromache, die
doch einer frühern von der Gefellfchaft Nil veleabas
Arduum nach(teht, findet man hier 28 originale Ge-
dichte, Erzählungen, Lieder, Satiren u.f,w., inwe
chen Schönheiten mit mancherley Fehlern wechfleln.
Blofse Ueberfetzungen aus dem Franzößfchen enthalten
die Twiltje van gewrige Dichsbloemen , op franfcher. bodem gr
plukt door H, T, (Anılt,, Uillenbroek 1803. 1925. gr. 8.
2 Fl. 4St.) , unter ardern von Leomard’s Stimme der Na-
tur in drey Gefängen, und von de Lille'’s bekanntes,
mehrmals ins Holländifche überfetzten, Dithyrambde
über die Unfterblichkeit der Seele. Neben diefen Nach-
bildungen franzöß(cher Gedichte finden die zweckmä
fsigfte Stelle die Loifirs litdraires de 0, de Flines (Amlta
Vilenbroek 1801. 1445. gr. 8. ı Fl. 105t.), worin ein
fODOTneT Holländer neben mehrern Gedichten in väter-
ändifcher Sprache mehrere franzölffche und einige
englifche, wie auch einige lateinifche hefertz; Proben
feines Talents hatten bereits die obgedachten Sammlun-
gen ausgeltellt. Eben diefs gilt die Gedichten en Redo-
voeringen van Mr. H. A, Spandaw (Amft., Uillenbroek
3803. 208 Sı gr. 8. 3 Fl. 12 St.), worin jedoch die Res
den mehr Werth haben, als die mehr der Form als
dem Stoffe nach den Namen verdienende Gediehte:
Die Reden haben zum Gegenftande: P. Val. Publicola,
das natürliche Uebel, und die einer falfchenm Aufkli-
rung zuzufchreibenden Hinderniffe der wahren Volkt-
aufklärung, und wurden in der Maatfch, tot mut v. Alty
zu Gröningen gehalten. — In den Gedichten van Berm
Bofch, ILF Deelen (Leyden, Irap 803. 332, 322 &
3325. gr.8.) vereinigen fch Einbildungskraft und Ge
fühl mit Bildung, nach würdigen Muftern und guter
Verfifhcation. Sie enthalten biblifche Gegenfrände, va-
terländifche Stücke (zum Theil fohon bekannt), ver
mifchte , fatirilche, komifche Gedichte, Fabeln, klei-
ne moralilche Gedichte, Epitaphien, einige Gefänge
von Agatha, Gedichte, die fich auf die Maarfch, zor nut
van'z Alg. beziehen, die -belten Gefänge Lavater's,
Schweizerlieder „. Kinderlieder und eine Skizze der
Lebens des Vfs. Ein kurzer Auszug diefer Skizze wird
hoffentlich nicht unangenel..4 feyn. Hr.B. wurde am
4- Sept. 1746, zu Deventer geboren, kam mit dem Le-
benten Jahre in die dalige lateinifche Schule, und etwa
7 Jahre darauf auf das Gymnaßfum ill. dafelbfit, wel-
ches er 7 Jahre nachher mit der Univerfität zu Utrecht
vertaufchte, wo er 4 Jahre blieb... Nach Vollendung
feiner Studien verwaltete er nach und mach mehrere
Pfarreyen:,. zuletzt zu Diemar, wo er im J. 1787. ge-
plündert ,. und. nachher von feiner durch Verläumdun-
gen gegen ihn aufgebrachten Gemeinde beleidigt, das
Predigtamt aufgab, und fıch mit (einer Familie in Am-
Rerdam niederliels. Hier wurde er einer der Haupt
adminiftratoren der Maarfch. tot nur van’? Alg. , zu deres
Wohle er feit ihrer Errichtung mitgewirkt hatte, ®
wie er auch an der Errichtung der Amiterdamer Dids-
ex
