8097

Num. 356.

816

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags, den 5. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

‚ b. Raw: Theorie der Geißerkunde, in

Net Niturı, Vernunft - und Bibel - mäfsigen
Beantwortung der Frage: Was von Ahnungen,
Gelfichten nr Geißlerer[Eheinungen geglaubt und
nicht geglaubt werden müfße. Von Dr. Yoh. Henry.
ung, genannt a Grofsherz. Badenfchem
eheimem Hofrathe. Mit der wahren Abbildung
er hin und wieder erfcheinenden {ogenannten
weißen Frau, Agnes, Gräfin von Orlamünde ge-
nannt. 1yog. XÄWVUI u. 3805. gr. 8. (1 Rthlr.

4 gr.)

\W i ‚ fagt Hr. Yung S. 43., nirgends io
” Bm such in SE Wiak, dafs
wir... , Notiz von Engeln nehmen fol die heilige
Schrift verweift uns (5. 42.) einzig und allein an Got-
tes Regierung und feine heilige, alles leitende Vor-
fehung.” „Wir Gnd, heifst es 5.74., diefleits des Gra-
bes blofs auf die Sinnenwelt, und durchaus nicht auf
die Geifterwelt angewiefen: das bezeugt laut und un-
wider/prechlich die ganze Forich ung der menf{chli-
chen Natur, die Vernunft und die heilige Schrift.

„ Bleibe jeder, (agt der Vf. 5.99., in der Or nung, in die
ihn der Vater der Menfchen dieffeits des Grabes ge-
fetzt hat; ich bitte und ermahne dringend, fch durch-
aus nicht mit dem Geifterreich einzulalfen.” „Wir
find, fagt er S. 139., auf das Wort Gottes, auf den
Herrn und auf feinen Geift angewiefen; alle andere
Geifter gehen uns nichts an.” nd das Motto feines
Buchs iR der Ausfpruch Je(u: „Ein Geift hat nicht
Fleilch und Bein, wie Ihr fehet, dafs ich habe.” Wir
thäten allo nach Hn, Tun ’s eiguem Rathe am beiten,
wenn wir diefes fein Buch zumachten und dem Publi-
cum keine Nachricht davon gäben, Aber diefes Publi-

cum wird uns fo wohlfeil nicht entlaffen; erftzunt

i ns fragen: „Warum ({chreibt denn Hr. SS
Teibtt ine Theorie der Geifterkunde? Warum fetzt
er feinen Fufs in das Gebiet der Engel und Geilter,
deren er nie einen gefehn hat, und von deren Kunde
er alfo auch keine Theorie geben kann, und hält fch
nicht, mit uns, allein an das Haupt?” Wir können
in der That nicht bergen, dafs uns diefs auch aufge-
fallen it, zumal da der Vf. die Naivetät hat, S. 288.
zu verhchern: „Unter hundert Erzählungen (von Ge-
fichten, Geiftererfcheinungen, ‚Spukereyen, Hexen-
ritten und Hexenthaten, dergleichen fo viele in dem
Buche felbft vorkommen !!) £nden fich neun und neun-

A. L. Z. 1808. Dritter Band, '

zig Täufchungen; freylich foll man alles redlich und
genau prüfen.” Und S, 345.: „Würden alle Spuke-
reyen mit dem gottergebnen Herzen und mit dem
Muthe unterfucht (den am angeführten Orte ein Hand-
werksburfche gezeigt hat): {o würde man finden , dafs
unter hundert vielleicht neun und neunzig Trug und
Täufchung God.” Warum follen wir allo, wird man
fragen, unfer Geld und unfre Zeit in eine Lotterie
fetzen, in welcher, nach des Vfs.”ei ner Erklärung,
neun und neunzig Nieten gegen Ein glückliches Loos
vorkommen dürften? Der Vf. wird, {Itatt aller wei.
tern Antwort, das von uns auf feinen eignen Rath zu-
efchlagne Buch wieder auffchlagen und fagen: „Man
I, und fulpendire bis dahin fein Urtheil!” Wir
müffen allo ho feine Theorie der Geilterkunde noch
einmal lefen, und dann, in Kraft
nen Amtes, daraus referiren.
Der Vf. fpannt des Lefers Erwartung auf das
Aeufserfte, Er hat (S. 5.) zu tief verborgenen Er-
Tcheinupgen den Aufichlufs yefanden, und die vor-
nehmft Quelle derfelben entdeckt. Erfteigung, Zer-
ftörung, Schleifung des gefährlichen Raubfchloffes
einer mechanifchen Philofophie ift (S. 10.) fein Zweck ;
er wird (5. 35.) jeden Zweifel löfen und jeden Anftofs
wegräumen, Nte,, wer (o viel verfpricht, nicht
Aufmerkfamkeit verdienen? Hier der gedrängte In-
halt feines Buchs: Der Glaube an ein Geifterreich
und deffen Einwirkungen ift allgemein, wenn fich
auch die Vorftellungen davon nach der Stufe der
Bildung richten, auf welcher ein Volk (tand oder
fteht. Schon die Allgemeinheit dieles Glaubens be-
weift deffen Wahrheit; wie hätte die Idee von einer
Geifterwelt in einer menfchlichen Seele ent/tehen kön-
nen, wenn fich das Ueberfinnliche nicht im Sinnlichen
geoffenbart hätte, oder wenn es nicht wahre Geifter-
erfcheinungen gäbe? (So bald fich aber, wird hier
mancher denken, das Ueberfinnliche verhanlicht, fo
ift es nicht mehr das Ueberfinnliche, fondern gehört
zu der durch die fünf Sinne wahrnehmbaren Sinnen-
welt.) Die echte Quelle, aus welcher Sch hierüber
Wahrheit fchöpfen läfst, ift die Bibel, Möchte our
dem Anfehen der Bibel nicht 10 mancher Stofs hey-
gebracht worden feyn. Der Leibnitz’fche Grundfatz
von der beften Welr führt auf allen feinen Abftufan«
gen zu dem ewigen Verderben; der in denfelben ein-
ehüllte Fatalismus und Determinismus hebt alle Frey-
eit auf; und alle göttliche Offenbarung, der ganze
Inhalt der Bibel, das ganze Erlöfungswerk Jelu ilt
dadurch vernichtet; was aus diefer P ilofopbie ganz
(s)K ; : Jogifch-

des uns aufgetrage-
