933 Num., 371.
Volk Rückfcht nehmen, beweifet die in der Literatur
der Politik angezeigte Rede des Hn. vom der Aa, erlten
Secretär der niederländifchen 6ökonomifchen Gefell-
Schaft im Nieuwer Amfltel - Departement. — Der am
23. Jun. 1802. verftorbene, fonlı fchon vortheilhaft be-
kannte G. Brender ü Brandir, Mitglied der Juftiz- Com-
mittee und Stadtfecretär zu Amfterdam, wie auch Se-
crezär der daligen Maatfch, tot N. v. Av, lammelıe ver-
fchüedene gelehrte Auffätze unter dem Titel; Proeven
van Gefchied- en Letterkundige Oefeningen, 20 vel den Koop-
handel en de Scheepvaart alı de Dicht - en Letterkunde betref”
fende (Haarlem, Bohn. 1801. 4615. gr. 8. mit d. Portr.
d. Vfs. 3 Fl. 12 5t.), weil fie größtentheils aus Vorle-
fungen in den genannten Gefellfchaften beftehen. Sie
enthalten folgende Auffätze: ı) Einßufs des Handels
auf Denkungsart , Sitten, Sprache und Wirkfamkeit ei-
nes Volks; 2) Skizze einer Gefchichte des Hanfebun-
des; 3) die englifche Schifffahrtsacte und ihr Urfprung ;
4) Verfuch einer Gefchichte der Schiffahrt; 5) Petr.

' Joh. Kalteleyn’s Leben; 6—9) über die Parodie, die
Laune, die Hofnarren und die Barden. Aufserdem
gaben noch verfchiedene andere Gelehrte gefammelte
Schriften heraus.“ Hr. G. C. C. Verebender, ehedem,
wenn wir nicht irren, Prof. an einer gelehrten Schule,
dann‘ Suppleant bey den geletzgeb. Verfamml. lieferte
ein Mengelwerk in ongebondenen em gebondenen Stil, bewat-
sende Verhandelingen over de Cultuur de Duinen — de Beloo-
ningen van Verdienften en de Spelling der nederduitfche Taal;
benwevens eenige vorfprongiyke Dichsflukken en Overzettingen,
( Delft, Graauwenhaan. 1802. 1405. gr. 8. 18 Se)
Den Anbau der Dünen theilt der Vf, der Regierung zu,
und giebt die Mittel an, nämlich die Ausfchreibung
der dazu nöthigen Bedürfniffe in Natura, und die Be-
arbeitumpg durch Arme, Soldaten u.f.w. Die Ab-
handlung ift, gleich den übrigen beiden, lefenswerth.
Die von geübter Urtheilskraft und gurem Gelchmacke
zeugenden Brieven en Briefwifenling van Joh, Lublink
d.j. (Amft., Allart. 1803. 3335. gr. 8. ı Fl. 16 St.)
verbreiten lich theils über Gegenftände der holländi-
fchen Sprache, theils über theologifche Materien , wie
über das Lefen guter Predigten, über Laevarer's Mei-
nung vom Gebete, — theils über philofophifche und
politifche Gegenfrände, z.B. die Einbildnngskraft und
die Träume, über die Prefsfreyheit, über die Tioftgründe
bey dem Ablterben geliebter Perfonen vl. w. — Hır
Wyn's Huiszinend Leven (Amt. , Allart. gr. 8. 1807 u.
f; J.) find bereits aus Recenfhonen in der A. L. Z. und
andern deutfchen Blättern hekannt; und eben diels if
der Fall mit den vom Prof. se Harter herausgegebenen
Fablonsky Schen Opuseulis. — Unter den periodifchen
Schriften zeichnen wir hier die feit dem Anfange die-
fes Jahrhunderts von dem oft genannten Ar. Fokke
herausgegebenen Almanach: Ernft en Boert voor de XIX,
Eeuw, of Ahpsanaak' voor befchaafde Kundigheden voor 18302,
(Amftr., v. Wliet u. v,d. Hey. 12.) aus, wovon wir

aber nur. dießen Jahrgang kennen. Er enthält folgende

Rubriken und Auffätze: TI. Philofopbhie; Dialog über

die Endlichkeit des menfchlichen Verftandes, I. Schö-

ne Künfte; über die Anfangsgründe der Tonkunft.

IL Schöne Willenfchaften; tägliche Befchäftigungen

DECEMBER 1808.

934
der alten Römer. IV. Dichtkunft; ı) über die Idylle;
2) der entAchene Cupido; 3) Skizze einer Biographie
P. C. Hooft's, V. Kurze Erzählungen, VI. Erhbolun-
gen. Vil. Sitten und Gebräuche. Auch ift.dieler Al-
manach, wie falt alle Fokke’fchen Schriften, mit Kup-
fern und Carricaturen geziert. Ein anderer, belon-
ders als Beförderer der kritifchen.Philcfophie in Hol-
Jand bekannter Schriftfieller, Hr. Prof. P. v. Hemert zu
Amlterdam, trat im J. 1804. auf mit Lecture by het Ont-
hyr en de Thetafel (Amfterdam, Schalekamp. 1804. gr. 8.)
eine fehr vermifchte periodifche Sammlung von zum
Theil fatirifchen und humoriftilchen Betrachtungen
über allerley Gegenftände, die mitunter Paläologen an-
fıößig fanden, wie z. B. ein Auffatz üher die Inconfe-

uvenz der Proteftanten; ferner von hiltorifchen Anek-
dolen, Bemerkungen über Zeitangelegenheiten, Er»
zählungen u. dgl.

Befchränkter in Hinficht auf Inhalt und auf dia
Klaffe der Lefler war die für die Liebhaber zu früh mit
dem vierten Theile gefchloffene Sammlung: Godsdienff,
Natur - en Voorzienigheid, con Leesboch voor het Algemeen
(Leyden, Honkoop. 1802. ı Fl. $St.), die ein anderer
Ungenannter einigermafsen durch das, wie es [cheint,
bald wieder grendigle Klein Magazyn van Mengelwerk
voor Vrienden van Godsdienfl en Dmal (Groningen, Zu-
dema. 12, ı Stück. 1802. 56 5. 5St.) erhalten zu wol-
Jen fchien, Eine ebenfalls blofs auf erbaulichen Vor-
trag theologifcher und moralifcher Wahrheiten abzwek-
kende Sammlung lieferte C, Beving, Mennoniten - Pre-
diger zu Guden, nämlich z Stück von Mengelinge voor
Verftand en Haart,-( Eb. 1804. 1465. gr.3. ı Fl.) An-
dere ähnliche Sammlungen haben wir bereits in der
e0jogi(chen und pbhilofophiflchen Literatur aufge-

ührt.

II, Gelehrte Gefellfchaften und Preife.

Am 19. Nov, feyerte die Königl, Societäs der Wiffen«
fchaften zu Göttingen den Tag, an weichem he vor 57
Jahren geftiftiet wurde, Nach einer Vorle(ung von Ha.
Hofrath Heercn über die Denkmäler von Perfepolis, gab
Hr, geh. J, R, Heywe einen Bericht über die Arbeiten
und Vorfälle bey der Societät im verfloffenen Jahre.
Durch den Tod verlor fe an ordentlichen Mirgliedern
den Hofr. #risberg, an auswärtigen Mirgliedern und
Correfpondenten F, J. de la Lande, F, F. Lorenz und
Chr, Sig. Zichen, einen trefflichen. Ingenieur ehemals in
hannöverfchen, dann in prewfsifchen Dienfen, der,
der Sage nach, #ıf einer Reife nach Königsberg !tarb.
Aufgenommen wurden Hr. Staatsrath v. Müller, Gene-
raldirector der Studien des Königreichs Weltphalen;
Hr. Friedr, v, Hövel, bisher Präfect des Leine- Depart.,
ein gelehrter Mineralog und Geognoft; J. D. Barbit du
Boccage, P. Fr. 7. Goffelin . L. M, Laugl?s , Mitglieder des
franz, National- Infıituts, und K, Viıllers, bisher Cor-
refpondent. (Uebrigens ift die durch die Zeitumftände
vermehrte Aufnahme neuer Mitglieder eingelchränkt
worden; nur nach der Klaffenfolge, und, wo möglich,

blofs an die Stelle eines abgegangenen Mirgliedes, foll
ein
