361

Num, 300. ‘

362

 

 

ALL

Dienstags,

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG.

En

den ın. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

%

LITERATURGESCHICHTE.

Wermar, im Verlag des Landes - Indultrie - Compt. :
Allgemeines Repertorium der. Literatur. Drittes
Quinquennium für die Jahre 1796 bis 1800. To
ter Band, enthaltend des (yftematifchen Verzeich-
niffes. in- und ausländifcher Schriften zweyts
Hälfte und zwar die Literatur: X. der Natur-
kunde, XI. der Gewerbskunde, XII. der Mathe-
matik, XII. der Erdbefchreibung und Ge-
ichichte, XIV. der fchönen Künfte, XV. der Li-
teraturgefchichte, XVI, der Vermifchten Schrif-

ten. 1807. gr. 4. (Preis des ganzen Werks
Rthir.} .

„9 ;
Hin ift nun durch die unermüdete Thätigkeit

des Herausgebers und der Verlagshandlung die-
fes höchft nützliche Literaturwerk für das auf dem
Titel angezeigte Quinquennium beendigt. Gewils ge-
hörte unter den jetzigen für. die Literatur fo mifsli-
chen Zeitumftänden kein geringer Muth und Aufopfe-
rungsgeift dazu, ein folches Werk zu unternehmen
und glücklich zu Tage zu fördern. Möge run aber
auch diefes Verdienft der Unternehmer von dem Pu-
blicum gehörig gefchätzt, und durch fleilsigen Ah-
katf belohnt werden, Ift gleich der für das Ganze fo
billige Preis bey der Befchränkung fo vieler Literatur-
freunde ’durch die Folgen des Kriegs noch immer für
manche eine nicht aufzubringende Wasgabe: fo dürfte
doch nicht leicht ein Gelehrter feyn, der fich nicht
im Stande fände, die einzelnen Partieen, die für fein
eigenthümliches Fach gehören, fıch anzufchaffen,
und dadurch fich in den Befitz eines unentbehrlichen
literarifchen Hülfsmittels zu fetzen,

Gegenwärtiger zweyte Band hat im Fache der Na-

‚ turkunde 1078, der Gewerbskunde 1294, der Ma-
thematik 658, der Geographie und Gefchichte 2764,
der fchönen Künfte 3206, der Literaturgefchichte 426,
der vermifchten Schriften 642 Artikel verzeichnet;
und noch würde jede diefer Zahlen anfehnlich ver-
mehrt werden, wenn man die unter einerley Numer
durchs, b, € En Ce dazu rechnen wollte.
Das Ganze belfchliefst ein auf dem Titel nicht be-
merktes höchft brauchbares Autoren- und Materien-
regifter. Das Autoren - Reiner, welches auf 220
Spalten weit über Elftaufend Namen enthält, wei-
fet bey jedem Schriftfteller auf die Abfchnitte und
Numern des (yftematifchen Verzeichnifles zurück, wo
feine Schriften vorkommen. Das Materien- Regifter
A. L. Z. 1808. Dritter Band, ; }

‚ nämlich einzeln

i{t ein intereffanter Beleg: der unermefslichen Menge
von Gegenftänden, mit denen fıch die Schriftfeller be-
Fe haben, Die Zahl der hier aufgeführten Arti-
kel geht über 11400 hinaus, ;

Wir befchliefsen diefe Anzeige mit der Einladung
an alle Literaturfreunde, infonderheit die Vorfteher
öffentlicher Bibliotheken, durch Unterftützung diefes
gemeinnützigen Werks die fernere Fortfetzung für
das zuletzt verflofsne (up qu nimm möglich zu ma-
chen, und fetzen zur Notiz derjenigen, welche blofs
einzelne Fächer kaufen wollen, noch das Verzeich-
nifs derfelben mit den fehr billigen Preifen, die ihnen
die Verlagshandlung gefetzt hat, hinzu. Es können
ekauft werden:

1) VE TLCH tskunde und philofophifche Literatur

ı Kithir,

2) Theologifche Literatur 1 Rthlr. 20 gr.

3) Juriftifche Literatur ı Rihlr,

4) Medicinifche Literatur ı Rıhlr, 4 gr.

5) Philofophifche Literatur 35 gr.
> ) Pädagonifche Literatur 12 gr.

7) Staats - und kriegswiflen{chaftliche Literatur

18 gr. .

8) Pin Gkalifche, naturhiftorifche, technologifche,
und mathematifche Literatur 2 Rthlr.

9) Hiftorifch geographifche Literatur ı Rthir. 18 gr.

10) Allg. Litteratur Gefchichte und vermifchte En
teratur 16 gr.

11) Autoren - und Materien - Regilter zu dielem
Quinquennio ı Rthlr. ı2 gr.

GRIECHISCHE LITERATUR,

Wıen u. Praac, b. Haas: Diogenes Laertius
von dem Leben und den Meinungen berühmter Philo-
Jophen. Aus dem Griechilchen von D. E. Aug,

orheck. 1807. KErfler Band, 396 S. Zweyter
Band. 448 5. 8. Jeder mit einem Titelkupfer.

Hr. Borheck erhielt, wie die Vorrede fagt, von dem
Buchhändler Haas den Auftrag, den Diogenes für die
Sammlung der verdeut(fchten Griechen zu überfetzen,
So kam in kurzer Zeit zu zweyen in der A.L. Z, 1806.
1V.5S. 473. angezeigten Ueberfetzungen die dritte hinzu,
welche ihren innern Werth nach fehr mittelmäfsig,
und für keine Bereicherung der Literatur zu halten
ift. Diogenes gehört wegen feines Inhaltes havpt-
fächlich nur den Gelehrten an, welche in ihm einen
weichen Stoff zur Bereicherung und Berichtigung der

2 ennt-
