479 A.L. Z. Num, 314.

das Abc und die Sylbentafel; auch ift keine Sprach-
‚ Jehre, fondern nur Katechismen u. dergl. darin ge-
druckt. Das Malabarifche auf der Wefltkülte ift von
dem Tamulifchen auf der Külte Coromandel merklich
verfchieden, und die Grammaltica Portugueza, wovon
der vierte Theil ein Portugiehfch - Malabarifches Wör-
terbuch ift, gehört dem letztern an. Die Telengifche
Sprache in Golconda und Oriffa ift von der Telugi-
{chen nicht verfchieden. Bey dem Indoftanifchen find
B. Schulzens Ueberfetzung der Pfalmen, des Daniel,
des Neuen Teftaments, u. a. MifGonsfchriften in der
Callenbergifchen Bekehrungsanftalt übergangen. ‘ Die
Vermuthung von einer Sprache der Parias, als unter-
jochten Ureinwohner, des Landes und den von ihnen
abftammenden Zigeunern, kann fchwerlich Grund
haben. * Denn die Parias, der niedrigite von den Ca-
ften aüsgefchlofsne Stand, haben gar keine befondre
Sprache, fondern reden, nach den verfchiednen Län-
dern, überall die Sprache der übrigen Stände, z.B,
auf Coromandel Tamulifch, Es läfst 6ch auch nicht
wohl denken, dafs fie allein hätten auswandern, und
. ihre Nachkommen die Zigeuner bilden können, Denn
deren Sprache kommt überall mit dem Indoftanifchen
überein, und fe können daher am (fchicklichften. von
einem alten Zweige des grofsen Stammvolkes am In-
dus hergeleitet werden, der Gch vor aldung der Ca-
{ten und Bralımanifchen Glaubensverfaffung fchon ab-

efondert hat, fo wie man ihn fchon im Herodot fin-
den wollen. . Noch wäre auch zu wünf{chen gewefen,
dafs Hr. £, über die neuerlich in den Afiatic Kefearches

OCTOBER 1808.

von Elliot bekannt gemachten Sprachproben der Wil-
den in den Garrowgebirgen feine Meinun eäufsert
und fe zu einem Stamme zu bringen N KETUS t hätte,
da fe fogar eigenthümlich zu feyn und von allen bis-
her bekannten Völkern der umliegenden Gegend ab-
zuweichen fcheinen, Bey den Medifch - Perfifehen
Sprachen verdient Hn. E’s. aufgeltellte Meinung, dafs
die Zendfchrift urfprünglich von der Linken zur Rech-
ten gegangen, alle Aufmerkfamkeit und Beyfall, wo-
mit es aber nicht recht einftimmt, dafs die Grott-
fend/che Euntzifferung der Keilfchriften kaum fo gut
beurtheilt wird, als die-widerfnnig erkünftelte /.ich.

tenfleinifche. Die zweymal vorkommenden Abhaänd-

lungen von Bourton und Reland hätten (chicklicher

bey dem alten als neuen Perffchen aufgeführt werden

follen. Die Nachricht von der in Schirwan noch le-

benden Pehlvifprache beym Angelus a. S. Tofeph il
fehr unzuverläfsig, da er fogar angiebt, das berühmte
Schahnameh fey darin gefchrieben, Unter den ältern
Büchern fehlen Altings fundamenta, Frf£. 1717, 8.
und Kehr's Mogolis magni Aurenk Szeb Numisma,
Lipf. 1725. 4.» welches Hr. E. unrichtig bey dem
Arabifchen aufführt, auch einige in der Callenbergi-
{chen Bekehrungsanftalt gedruckte Ueberfetzungen
des Evangelii Lucä 1744. u. f, w.; von den neuern
Wahls Probe des Schah Nameh, Halle 1793. 8:, von
Heimhofen Glückwunfch, Wien 1797., die Anfichten
von Myfore u. a., bey den abweichenden Mundarten
aber die Gilanifche nach Gmelins, und Bucharilche
nach Yefremows Reifen.

(Der Befchlufs folgt.)

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

Posen u. LerrzigG, b. Kühn: Zudmilla, das fchöne
Huflßhtenmädchen, von Karl Stein, 1805. Erfler
Theil. 203 5, Zweyter Theil. 22r S. 8. mit
a (fchlechten) Kupfern, (2 Rthlr.)

Gebildete Lefer finden in dielem Buche, trotz der
ehaäuften wunderbaren Ereignifle, nichts als Alltäg-
fhkeit, und die Schreibart ilt, ob fie fehon nur all-
zuoft an den lächerlich koftbaren Ton fchlechter Luft-
und Trauerfpiele erinnert, dennoch äufserft gemein,
mit unter fogar {prachwidrig. Einige Bey/piele mögen
diefs erläutern. 5. 20.: „Der Eigenthümer der Stimme,
ein ungeheurer viereckichter Fleifchklumpen” u. 1. w.
S. 315m Da ergrimmte die gräfliche Fettmaffe.” S.124.:
„Und fehe ein Engel Gottes fchwebte hernieder und
fieng ihn auf, den Glbernen Tropfen, ihn zu mifchen
in den bangen Thau des Kummers” u. f.w. SS. 145. :
„Ach leid, fehr leid ift es mir, dafs ich — Schreiber
diefes — ihnen den Mannakorb fobald wieder entreiflen
foll, da fie kaum einige füfse Früchte genoffen, und
Hand und Auge nach dem ganzen Vorrathe” (von
Manna?) „wenden; aber — ich bin nicht allmächtig. ”

S, 90. des zweyten Theils: „So foll der Enge! mit dem

Flammenfchwert felbft nicht in den Weg mir treten.
Es wird und foll gelingen, denn die Hand der Liebe
ftreut auf rauhen Pfaden Blumen!” — Das Wort:
Stundenkummer und Stundenharm kommt mehreremal
vor, und S. 130. des zweyten Theils findet fich: „Elka
trat ein, und heftete ihre Augen auf die.Gedankenver-
lorne, bis diefe die Huflende (!) gewahrte.” Als ein
Beweis des lyrilchen Talents des Vfs, diene Anfang
und Ende eines Liedchens, das, nach S, 28. des zweytes
Theils, „die Bärtigen des Böhmenheers fangen ”:

Wer froh feines Lebens hienieden will feyn,
Der ziehe mit Kriegern ins Feld, .
Durchwandle in ihren begläckenden Reih’n
Laut jubelnd die weinende Welt,

Des Herr -Gott's geliebtefte Söhne find wir
Und haufen als Erben in feinem Revier u. Lw,

Drum, wer fich des Lebens hienieden will freu'n,
Der ziehe mit Kriegern ins Feld, .
Durchwandre in ihren begläckenden Reih’n

Laut jubelnd die weinende Welt,

Nur hier ift die Freyheit, nur hier it das Recht,
Hier fählt fch ein Herrfcher der niedrigfte Knecht,

Kann man fo unbefcheiden feyn, fo etwas nach Schil-
ler’s Reiterliede drucken zu laffen? ;

II YO
