U

‚ verbreitet

853

von Syracus hochverdienten Ritters Landolina, und
Geh unter andern mehr oder weniger aus-
führlich über das alte griechifche Theater, das berüch-
tigte Ohr des Dionyfus, deffen Laufchplätzchen Lan-
dolina für eine (zerß von Tzetzes erzählte) Fabel
erklärt, die groflsen Latomieen, die Arethufe, °de-
ren 'Erfcheinungen denen des Alpheus ähnlich feyn
follen , das jetzt unbedeutende FSpRE RS WACH im
Anapus, die Katacomben u. f. w. — Scheufslich ift
das Gemälde von der Unzucht der römilfchen Kirche,
das hier der Vf, einem neapolitanifchen Officier nach-
zeichnet; drollig dagegen folgende, an die bekannte
Erklärung einer Infchrift für einen Efelsweg erin-
nernde Anekdote, die der Ritter Landolina felbit dem
Vf. erzählte. Er machte mit einer Gefellfchaft eine
archäologifche Wanderung, Hier entfiand ein Zwift
über eine Vertiefung in dem Felfen, die jeder nach (ei.
ner Art erklärte. Ein Bauer, der diefs bemerkte,
erklärte fe leicht und bündig auf folgende Art: „Vor
ungefähr 20 Jahren habe ich das Loch felbft gehauen,
um meine Schweine daraus zu Füttern; da ich nun
feit mehrern Jahren keine Schweine mehr habe, füt-
tere ich keine mehr daraas.”. — Ein gewiffer Süd-
weltwiod im Sammer (il Poneate) Toll hier zuweilen
in einem Nachmitrage alle PHlanzen im eigentlichen
Sinne verbrennen, die Bäume ent!auben und den Wein
verderben; der Siracco foll gegen diefen Wind. ein.
kühlendes Lüftchen feyn (!) — Sehr traurig ift die
Vergleichung des alten und neuen Syracus, das im-
mer mehr in Verfall geräth, (wie die ganze nur dem
dritten Theile nach bebauete Infel), deflfen Hafen,
vielleicht einer der fchönften auf dem Erdboden, falt
leer ift; ein Umftand, der um fo weniger befremden
kann, da die Korfaren bis vor die Kanonen deffelben
Kreuzen, Weiterhin begeifterte diefe- Vergleichung
des alten und neuen Zuftandes der Infel den Vf, zu
einer Elegie: Trauer der Ceres (S.312—15.} Be-
merken müffen wir noch, dafs Landolina glaubt,
Homer müfste, nach der Genauigkeit feiner Befchrei-
bung zu urtheilen , in Sicilien gewelen feyn, — eine

Meinung, die Hr. Rehfues, wenigfteps in Hinficht auf -

die nördlichen Gegenden, beftreitet —, hier aber keine
fonderliche Aufnahme gefunden haben, weil)er bey
jeder Gelegenheit einen etwas bösartigen Sinn gegen
die Infel äufsere. — Die einzige Gegend von Au-

uflta ausgenommen, ift der Weg nach Catauien wülte,

bis an den Simäthus; auch jenfeits ift erft die Gegend
um die genannte Stadt beffer gebauet, die überhaupt _

eine Art von Wohlftand und von Flor geniefst, der
den fchlechten Einrichtungen auf der Infel Hohn
fpricht; auch ift es hier, durch Biscari und andere,
heller und vernünftiger als auf der übrigen lofel.
Auch unfer Vf, verbreitet fich über die bereits abpe-
druckten Sammlungen der Familie von Biscari und
Gioeni. Der Univerfitätsfaal, in welchem der Vf, ei
ner theologifchen Doctordifputation beywohnte, ift
fchön, die nicht zahlreiche Bibliothek pn gewählt
und geordnet. Die Kirche der reichen Benedictiner
(mit 80,000 Skudis Einkünften), ift die gröfste und
vielleicht die fchönfte in Sicilien, und hat eine fehr

Num, 361. DECEMBER 1808.

854

vorzügliche Orgel; die Bibliothek und das Kabinet
des Kichers, letzteres mit einigen Stücken von Guido
Reni, und, wie man bebauptet, von Raphael, find
aofehnlich genug, wenn Ge gleich bey den Einkünf-
ten des Klofters noch weit belffer feyn könnten. Das
Jefuiterklofter ift ‘zu Manufacturen eingerichtet, die
aber noch nicht weit gediehen find. Der Vollendung
des Molo arbeitet ‘die See mit Gewalt entgegen. —
Ungern übergehen wir die fehr anziehende Reife auf
den Aetna zu einer Zeit (Anfangs Aprils), die man
in Catanien zu früh fand, die. aber der Vf, mit fün£ -
englifchen Officieren, wenn gleich bey heftiger Kälte,
doch glücklich beftand, — Der Weg nach T7uorming
gehört zu den fchönften, befonders einige Milien
von diefer durch ihr altes T’heater bekannten Stadt, —
In Mefina, wovon hier weniger vorkommt als man
vermuthet, fpeifete der Vf. in einem Klofter — die
einzige Mahlzeit in Italien bey Italienern, nach ihrer
Weife — an einem Fafttage fehr ftattlich, fo gut als
wäre es ein Fefitag. — fon hier nach Palermo war
der befchwerlichlte Zug, vorzüglich wegen ange-
fchwollener Gewäller, der aber auch viel Belohnendes
hatte, Um Cefalu ift die Gegend fehbr wild, dann
fängt die Cultur an wieder etwas beffer zu werden;
es kommen nun wieder Reifsfelder. In Termini G0-
det man wieder mehr Bequemlichkeit. — Der Saal
im Gebäude des botanifchen Gartens in Palermo, _foll
nach dem Linnde’ chen zu Upflala angelegt feyn, ifts aber
nicht; vgl. Sewme's Sommer S. 182.) Die dafige Polizey
erlaubte das Aufführen eines Banditendrama auf öffent-
licher Gaffe; — ineinem Lande, wo die Einwohner, die
doch aus einer alten religiöfen Sitte, noch einige Ehr-
furcht gegen Fremde zu haben fcheinen, das Me(fer
gegen einander noch eben fo fehr, und vielleicht noch
mehr als vor zwanzig Jahren, brauchen. Der Vf, fah
einen (olchen Auftritt, bey welchem die nicht weit
entferfite Wache ruhig blieb. —  Ueberhaupt wird
hier der Regierung kein Loblied gefungen; nächft
der Geiftlichkeit ift fe der Hauptgegenftand der nicht
feltenen Sarkasmen es Vfs,, der die Neapolitaner,
fo wie die Italiener überhaupt, für eine der bravften
und beften Nationen hält, fo fehr auch manche an-

"dere Aeufserungen, und befonders auch. was er

weiterhin im Allgemeinen über Italien und Neapel
fapgt, zu widerfprechen fcheinen, — Auf der Rück-
reife befchäftigt fich der Vf. etwas ausführlicher mit
Neapel, deflfen Gegend eingefchloffen, wo er auch
den Vefar befuchte, den er, wiewohl er gegen den
Aetna nur ein Maulwurfshügel ift, doch fchwerer als
diefen zu Ren fand, und Rom, wo der Vf. nur
zu viele Veranlaffung fand, feiner Galle gegen die
‚Mönche und Mönchsknechte Luft zu machen, doch
aber auch über Kunftwerke fch verbreitet, wie diefs
auch anderwärts gefchieht. Von hier ging-der Vf,
über Morenz, Bologna u, f, w, nach Meyland. Hier
erneuerte der Vf, die Bekanntfchaft mit dem bekann-
ten polnifchen General Dombrowsky, einem in feinem
Fache fehr unterrichteten Manne, dem in der Schlacht
bey Novi Schiller’s Gefchichte des dreyfsigjährigen
Krieges, die er eben in der Tafche hatte, vielleicht
das
