63 -

( Mützfelden mufs Mens. oder Münzfelden heiflsen) —
Bey Hohenzollern hätte mit dem A. Oßrach die Berr-
{chaft Strafßberg verbunden werden können. — Mit
X ebergehung der übrigen oben erwähnten Bundes-
{taaten bleiben wir nur noch bey einigen andern bis-
her nicht dazu gehörigen Deutfchen Ländern ftehen,
Die Staaten des zeitherigen Hoch. und Deut/chmeißlers
{cheinen uns in Hinficht auf die neueften Veränderun+
en nicht befriedigend bearbeitet; von dem grofsen
erlufte feiner nach dem Lüneviller Frieden dieffeits
des Rheins behaltenen Beftzungen Kraft eben diefes
Friedens, durch welchen die Behtzungen des Deut-
{chen Ordens in ein Erbland eines Prinzen des Haufes
Oeftreich umgefchaffen wurden, und durch die Rhei-
rifche Bundesacte, ilt nichts‘ bemerkt; eine Rück-
weifung auf Baden, das mehrere Beltzungen dieles
Ordens jetzt mit feinen Staaten vereinigt Geht, würde
hier nicht unzweckmäfsig gewefen feyn. ‚(Derfelbe
Fall tritt bey dem Yohanniter- Orden ein, über den
nur unter Malta und Bayern fragmentarifche Nach-
richten gegeben werden.) — Von dem Hamelnfchen
nartier des Fürftenthums Calenberg gehören jetzt
‚einige Ortfehaften zum Dilftricte Höxter-des Fulda*
departements ‚des Königreichs Weftphalen, wie das
hier verzeichnete Bodenwerder. Bey Hoya vermifst
man die Angabe der davon an das Königreich Weft-
phalen gekommenen Hofe und Braun/chweigifchen
Aemter. Schmalkalden theilt der Nachtrag mit Recht
dem Königreich Weftphalen zu, die Hefffchen Herr*
fchaften Fleffe und Neuengleichen find aber dort als Be-
Atandtheile diefes neuen Staates übergangen,

(Der Befchlufs folgte.)

ALLGEMEINE SPRACHKUNDE,

Wiısura, gedr. b. Fönfs: Bidrag til de etymolo-
giske Underfögelfers Theorie. (Beyträge zur Theo-
rie der etymologifchen Unterfuchungen,) Et
Forfög udgivet fom IJndbydelferfkrift etc, Ved
C. F. Degen, Dr. Philof. °B Meilem af det kong.
a. Videnfk. Selfkab, Skolens i Viborg Rector.
1807. 46 5. 8-

Diefe in einem muntern Tone, und doch nicht ohne
Gründlichkeit, verfafste Abhandlung verdient ‚auch
aufserhalt ihrem nächften Wirkungskreis — als Ein-
Jadungsfchrift zum Wiburger Schulexamen — gele-
fen zu werden. Der Vf, theilt die Lehre von der
Ent(tehung und Ableitung der Wörter in eine be/on-
dere (einer einzelnen Sprache eigenthümliche) und
eine allgemeine (auf mehrere oder alle Völkerfprachen
anwendbare) Wortforfchungsiehre. Von der letzten
einen kurzen Abrifs zu geben, zu zeigen, wie der
Wortforfcher, wenn er auf Schwierigkeiten ftöfst,

"A.L.Z. Num. 333. NOVEMBER 1808.

632
aufmerkfam feyn‘, welche Verfuche er machen
ehe er die Entdeckung als unmöglich aufgiebt: Das
ift die Abficht diefes Verfuches (S. 8.). werden

zu dem Ende 18 Regeln mitgetheilt, unter denen Rec:
folgende auszeichnet. „Die Entdeckung der nähern
Etymologie führt oft glücklich zur entferntern, und uns.
gekehrt.” Weifs man. z. B.. dafs‘ jowr auf Italiänifch
giorno heifst und dafs gi von vielen wie d ausgefpro«
chen wird: fo kommt man leicht auf das Lateinifche
diurnum fc. tempus (S.15.). „Aus der Zufammen-
fetzung verkürzter und abgebrochener Wörter in der
Aus/prache hat man oft neue Wörter gebildet.” So z.B.
Snapsting (die Benennung eines Nänilchen Rügege-
richtes) ilt zufammengefetzt von den Anfangsbuch-
ftaben S.(t.) N.(icol.) AP(oftel) S Ting (das Ge
richt) (S. 21.).. „Götter, Kegenten, Erfinder haben
oft einem Gegenflande den Namen gegeben;” z, B. Ba.
charack am Rheine, berühmt N Yorcb einen Wein, von
Bacchi ara (S. =4.). „Wenn mehrere gleich beyfalls:
werthe Erklärungsarten ein Wort aus Schr verfchiedenen
Quellen ableiten: fo beflimme der Sprachgsbranch und
die Analogie die richtigfle Etymologie; ”.. obleich auch
die/e angewendet werden kann, um jene allmählich zu
berichtigen: „denn, fagt der Vf.,- wir Schrififteller
wirken nur allmählich, nur langfam, aber auch sumot-
derfiehlich.” Mas Wort Charlatan wird daher nicht
von ciarlare, auch nicht von Scarlato, fondern befler
von Cerreto bey Spoleto, woher die Marktifchreyer
{ftammen follen, abgeleitet; indem aus Cerretoni in der
Ausfprache Ciarretoni, Ciarlatoni geworden ift. —
Die Veutiche Benennung Carcer- Oel, welche ein
fehr reines, feines und füfßses Baumöl bezeichnen
foll, ilt nur eine verderbte Ausfprache für Gardfeer-
Del; und fo ift die Ableitung vom Lago di Garda
(Gardafee, «davon Gardfeeröl), woher jenes Oel
kommt, ganz richtig. Gefuchter und unwahr-
{cheinlicher findet Rec. das Beyfpiel, womit der Vf.
die fonft richtige Regel (S. 28.): „oft mul der Grund
zur Benennung eines Wortes in einzelnen Factis, alten
Gebräuchen, Einrichtungen u. 1. w. gefucht werden,”
erläutern will: „Ein gewifler Matthias batte einen
Hahn, der ihm geftohlen wurde. Man entdeckt den
Dieb und nimmt einen Advokaten an, die Sache zu
verfolgen. In der nach damaligem Gebrauche latei-
nifch verhandelten Procedur will der Advokat fa-

gen: Gallus Matthiae etc. verredet dich aber und
Bat: Galli Matthias — hiervon das Wort Gali-
‚matias.” Diele auch von andern fehon angeführte

Herleitung ift doch noch fehr problematifch. Auch
dann, wenn man, wie hier und in einigen andern
Fällen, nicht der Meinung des Vfs, feyn kann, muß
man doch feinem Scharflinne und der in dieler Klei-
nen Einladungsfehrift überall feh verrathenden
Sprachkenntnifs de(felben Gerechtigkeit wiederfah-
ren lalfen. N

 
