935 A. 1. Z. Nam, 371:

in neues gewählt werden.) Zum Ehrenmirtgliede wurde
Urea TEN der Graf M. Jof. Ofolimsky, k.k. wirkl.
geh. Rath, Beültzer einer koftbaren Bibliothek der Ma-
vilchen Literaturj zu Corre/pondenten‘ wurden ernannt:
Hr. 7. Garnier, Leibarzt des Königs von Weltphalen,
Hr. Mich, Berry Hr. C, Ludw, Mollevanxz zu Nancy, Hr,
K. L. v. Haller , Prof. zu Bern, Hr. 7. Heinecken, Stadt-
phyGkus zu Bremen, und Hr. Brack, erfier Zoll-
director zu Genua, — Von A'handlungen und Vorlefun-

en find feit dem vorigen Nov. , in welchem Hr, geb. J.
&. Heyne die Vorlefung de interpresatione fermonis myshici
hielt , gehalten oder vorgelegt worden: im Jan. vom
Hn. Prof, Gaufs: Theoremasis arichmerici demouftratio ; im
Febr. von Hn. Hofr. Meisers: de dubiüs quibusdam in
obfeuris locis im mythicorum „ smprimis Eleufsniorum hiftoria ;
im Jul. von Hn. geh. J.R. Heyne: de uf fermanis romani
jm adminiflrandis provinctis ; 1m Auf: vom Ho. Prof, Gaufi:
fummasıo Jeriersum quarundem firgularum; im Sept. von Hn,
Hofr. Tychfen: Numi vererum Perfarum slluftrati; und
setzt im Nov. von Ha. Hofr. Heeren: de monumentis
perfepolisamis. Von diefen Abhandlungen find einige be-
reits im 16. B. der Comment, abgedruckt, andere für
die mit der neuen Regierung beginnenden Comment, re-
cent, beftimmt, in welche die Alıhandlungen, die
‘künftig jedesmal fogleich einzeln gedruckt werden (ol-
len, von Zeit zu Zeit gelammelt werden.

In HinGeht auf die Preisfchriften hat die Societät
Folgendes hekannt gemacht. Auf die Hanptfrage
der phyfılehen Kialle: de arteriofo et venofo foezus hurmani
fangwims am diverfus, et quae Sint partes conflizutivae? war
keine Preisfchrift eingekommen. — Auf die ökomomi-
che Frage über die vortheilhaftefte Einrichsung eines grofsen
Tandwire Rfehaftlichen Hofes fowohl in Abficht der Lage Alf Jhen

egen die dazu gehörigen Ländereyen, als auch vornehmlich
im Ahficht der beflen Anordnung und Stellung der Jandwirth-
fehafslichen Gebünde , gingen vier Schriften ein, die zwar
mehr auf das Architektonifche als Oekonomifche Rück-
Gicht nahmen, fämmtlich aber Loh verdienen. Zwey
derfelhen theilen den Preis; die erfte iflt von dem Han,
Ch. G. Müller, Rittergutsbeltzer zu Wiederoda bey
Hubertsburg in Sachfen, und Ch. F. Hager, Architekt
in Leipzig; die zweyte von Ho. Seiez, fürftprimat, Hof-
und hotanifchem Gärtner in Afchaffenburg. Die neuen
Preisfragen find: 1) von der mathematifchen Klaffe für
den Nov, 1809.: Quae efl gas enii, azotict , aliarumgque
fluidorum alriıformium ( S. ecorum bafıum) vis et efficacia ad ex-
cirandam electricitatem ope artrisus? 2) Von der hiflorifchen
Klafle für den Nor. 1810: Defiderat Soc. Sc, Geographiem
Carpini, Rubrügquis et inprimis Marci Poli Veresi, qua non
folum horum virorum itinera, verwm etiam regiones, populi,
urbes, montes ct finvit ab jir meniorati, excutiamur , atque Cum
optimorum ct 7ecemtiffinsorum auctorum narrasionibus sta compo-
nantur, ur vera a falfir, cerea ab incersis facile diflingui
gucant. Auf die Beantwortung jeder dieler Fragen ilt

r

DECEMBER 1808. 936

ein Preis von so Ducaten gefetzt. 3) Die ökomomifchen
Fragen, deren Preis in ı2 Ducaten befteht, Gnd fol-
gende: ı) für den Julius 1809.: „Wie kann dasjenige,

‚was die dien!tpflichtigen Bauern für die ihnen erlalle-

nen Frohnen ihren Gutisherrn erfetzen müöllen, am
richtig/ten und billiglten beftimmt und vertheilt ‚wer-
den. 2) Für den Nov, 1809.: „Welche Wirkung auf
die ver(chiedenen Gewerbe hat die Veränderung, det
fchweren Münzfußes in einen leichtern, und eines
leichtern in einen fchwerern? wie können die daher
möglichen Nachtheile verhütet oder vermindert wer-
den?” 3) Auf den Julins 1810.: „Welche Wirkungen
auf die Befchaffenheit und Menge des Honigs und Wach-
fes hat man bisher von der Verfchiedenbeit der PAan-
zen, des Klima’s und der Witterung ficher bemerkt?“
4) Auf den November 1810.: „Wie kann das Medici
nalwefen der Flecken und Dörfer, oder für das platte
Land am beften eingerichtet werden? Die befiimmten
Termine der Einfendung der Preisfchriften find zwey
Monate vor dem Monate der Preisvertheilung.

UL Todesfälle.

Im Auguft farb zu Rom Jof. Flajani, Dr. der Me-
dioin u. erfter Profellor der Anatomie u. Chirurgie,
wie auch Auffeher des anatomilchen Mufeums beym
Hauptbofpital zum heil. Geiflt in Rom, einer der ge-
Jehrteften Wundärzte Italiens, wie feine auch in’s
Deutfche überfetzten Werke zeigen,

Am 20. Nov. ft. zu Paris Paul Feremias Bisaube, Rit-
ter der Ehrenlegion, Mitglied des franzölf, National-
Infrituts und der königl. Academie der Willen(chafıen
zu Berlin, wo er ehedem feinen Wohnhiz hatte, im
76. Jahre f. A. , aufser andern Schriften befonders durch
feine Ueberletzung Homer’s bekannt,

Am a. Dec, ft. zu Halle M. Georg Ehrh. Chr. Weft-
phal, Dr. Theol. , Conhftorialrath, Superintendent und
Oberprediger an der daligen Haupiprarckärche im $7-
Jahre feines Lebens und im 30. feines ınit unermüde-
sem Eifer geführten Amtes, Ehe er nach Halle kam,
war er Frediger zu Halberftadt, und früher war er
als Schullebrer wirklam. Unter der neuen Regierung
war er einer der Huldigungsdeputirten und Wahlherrn;
feine letzte öffentliche Amtsverrichtung war die feyer-
liche Rede am Geburtstage Sr. Maj. des Königs, an wel-
chen er auch bey deffen Anwefenheit in Halle im Namen
der Geiflichkeit eine Anrede bielt. Das Verzeichniß
feiner Schriften in Menfel's gelehrtem Deutfchlande
zeigt, däfs er früherhin auch im pbilologifchen und
belletrifıifchen Fache arbeitete; feine /pätern Schrif-
ten waren homiletifchen Inhalts. In diefem Fache le-
ferte er auch in den letzten Jahren Beyträge zu unleret
Allg. Lit, Zeitung.

 
