339

filber (ätzendes 4, Queckfilber 3 Th.): Die Panacee
ilt ein verdächtigeres Mittel, als jenes. Oxygenirte
Pottafche. Die mit der Säure gefättigte Pottafche , ‘be
gelioder Wärme :an einem dunkeln Orte abgedam ®
jebt einen filberfarbnen Niederfchlag. 6 Th. dell
a, ı Th, Schwefel und ı Kohle geben ein Schiefs-
pulver von doppelter Kraft, als das gewöhnliche befte,
aber fehr gefährlich wegen der Explofion durch den
np ften Stofs, Dreyzehntes Kapitel. Verbindungen
einfleinfäure. Der Weinftein- Cremor, und der
ınit Borax verletzte; jener zerfetzt fich von felbft,
wenn er lange in der wäfsrigen Auflöfung fteht. ier-
zehntes Kapitel... Verbindungen der Effigfäure. Bley-
zucker (auf verfchiednen Wegen): irün/pam von
Montpellier, durch die Treftern. Grünfpan- Kryftall,
Funfzehntes Kapitel. Verbindungen der Kleefiure.
Kleefalz: man bereite es jetzt mehr aus Rumex ace-
tofa, als Oxalis GEEITENN: Sechzehntes Kapitel, Bo-
rax. Raffnirung dellelben : Schmelzkraft für die Er-
den und Metalle, und andre Mifchungen, um denfel-
ben zu erfetzen. Siebenzehntes Kapitel, Verbindungen
der Blaufäure. Berliner Blau: Gefchichte der Entlte-
hung und der dazu brauchbaren Stoffe, Verfahrungs-
art. Nach Verkalkung des grünen Vitriols ift die
Farbe weit (chöner, Der blaufaure Kalk ift als Prü-
fungsmittel dem blaufauren Kali vorzuziehn. Acht-
ehntes Kapitel. Verbindungen der Galläpfelläure,
heidung des Gärbeftoffs von der Säure: jener fällt
das Eifenblau. Galläpfel enthalten 4omal mehr zu-
famınenziehendes , als die Eichenrinde; indeffen kann
diefe, auch vervielfacht, zum Färben des Garns und
der Baumwolle, auch zur Dinte, die Galläpfel nicht
erfetzen. Befondre Wirkung derfelben auf das Eifen.
Sie enthalten, nach dem Indigo, die mehrefte Kohle
unter den Pflanzen. Diute. Der grüne Eifenvitriol
ift bis zur Röthe zu verkalken; 4 Th. der Auflöfung
deffelben erfordern 6 Th. der Galläpfel- Abkochung
zu‘3°, 4 Th. der Galläpfel- Auflöfung zu 15°, zur
beften Schwärze. Man kn auch etwas Kampeche-
Holz (1 Th, gegen 2 der Galläpfel) und Kupfervi-
triol (;y gegen das Gewicht der Galläpfel) nehmen.
Zu einer, durch oxydirte Salzfäure nicht auszulö-
{chenden , Schrift wählt man eine Leimauflöfung von
der Dicke, .als Dinte; reibt fe mit etwas Kochlalz
und (o viel Lampenfchwarz, bis die Farbe ftark ge-
mug ift, auf einem Marmor zufammen. Bey allen gu-
ten Eigenfchaften läfst fie Gch jedoch abreiben. Auf-
elöfter Tufch, und diefer, und die vorige Mifchung,
Können auch mit der Dinte zufammengegoflen wer-
den. Die Chineffche Dinte ift der eingedickte Saft
des Blackfifches. Neunzehntes Kapitel. Kohlenfaure
Verbindungen. Bleyweifs (nach Englilchem Verfah-
ren); Ch. eigene Art mit Kochfalz. Der Bleyvitriol
ift fehr weifs, und wird nicht gelb mit Oelen; allein
er fliefst nicht aus dem Pinfel, ift zu leicht, und deckt
nicht, doch läfst er fich durch, Alkalien zerfetzen
uf. w. Zwanzigfies Kapitel. Verbindungen des Gär-
Befloffs, mit der Sallerter Wafchen der Häute; Ent-
haaren durch Kalk; durch gährendes Gerften - oder
Roggen - Mehl; durch Beftreuen mit Salz u. f. w.
Auffchweillen durch Kalk, oder Säuren, Gärben,

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

340
(Die Catechu- Erde ift am reichften an diefen Stoff;
auch durch eine warme AbKOCHUPG der Heide kann
man gerben.) Der Lohse: Aufgul «ürzt fehr ab; in
einigen Tagen gärbt man eine Üchfenhaut, in einigen
Stunden ein Kalbfell; Ge hat aber doch ihre bedeu-
tenden Nachtheile. 1ı) Man mufs eine beträchtliche
Menge von Geräth{chaften und Gefäfsen haben , theils
die Rinde auszulaugen , theils die Brühe aufzubewah-
ren; welches Vorkehrungen von einer unermefslichen
Ausdehnung erfordert. 2) Die Leder ziehen eine fo
grofse Menge Waller in fich, dafs fie {chwammicht
bleiben, und im Trocknen fıch runzeln. 3) Da fe
in den Wannen nicht völlig von einander ifolirt
erhalten werden können: fo ift an folchen Stellen das
Gärben nicht Veichförm)g 4) Wirken die {chwa-
chen Aufgüffe Tal gar nichts mehr; und daher wird
die ganze Kraft der Lauge, und folglich der Rinde,
auch nicht erfchöpft. Nach Ch. ift’die Anwendung
der feuchten Lohe die befte; binnen 3— 4 Monaten
ift eine Ochfenhaut gahr, 2ıßes Kapitel. Verbindun-
gen dir Alkalien. Klafffication der Güte der Seifem,
nach ihren Stoffen; die feften werden mit Soda, die
weichen mit Kali gemacht. Die Laugenbehälter im
Grofsen werden aus Back(teinen verfertigt, und mit
Puzzolane oder Potte mit einander verbunden. Die
Kochkeffel find unten von Kupfer, oben von Mauer-
werk. Der Zuf(atz von Kochlalz ift nicht durchaus
OR Won: Zur marmorirten Seife fetzt man 747
Eifenvitriol, Verfällchung der Seife mit Waller,
Kalk, Gyps, weifsen Thon. — Die ohne Kochen
bereitete Seife {cheint doch nicht fo vortheilhaft, —
WeicheSeife, ökonomifche Seife, die man noch füßfhg

ebraucht. Handfleife (mit Stärke), Seifengeift. 22fles

apitel. Verbindungen mit Alkohol. Harzigter Firnifs,
Verfchiedene Angaben von Tingry. — Firnifs mit
Terpentingeift (4 l’efence). Vorfchriften dazu. Auf-
löfung des Kopals in Aether ; in Terpenthingeilt, oder
mit Lavendelöl und Kampfer. 23fles Kapitel. Ver.
bindungen der fixen austrocknenden Oele, Fetter Fir-
nifs (austrocknende Oele und Harze), Caoutchoue-
Auflöfung durch kochenden Leinöl- und Terpenthin-
Geilt. Bochdrucker. - Fırmile; Förbung. <erfelben
durch Berliner Blau, Zinnobert, Karmin, Üpperment,
Gummigutte. 24/1es Kapitel. Die färbenden Stoffe.
(Die Färberkunft.) Ausziehung der Färbeftoffe durch
verfchiedne Auflöfungsmittel, Beizen, Nur ‚einige
metallifche Kalke, zufammenziehende oder harzige
Stoffe, haften ohne Beize; welche daher mehrentheils -
das Zwifchenmittel ift, wodurch der Färbelftoff ge-
neigter wird, Geh (nach den Gefetzen der Verwandt-
fchaft) anzuhängen. Die Beizen zerfetzen ich mit»
telft der Stoffe, in welche fe dringen, find aber mei-
ftens farbelos. Die vorzüglichiten find der Alaun
und das falzfaure Zinn, Jener ift noch wirkfamer,
nach der Zerletzung durch Bleyzucker; diefes ift
fehr vorzüglich hey dem Scharlach und den Kar
farben. Kulserdein die Eifen - und Kupfer - Oxyde
und der Kalk. Zuerft verbindet Gch die Beize mit
den Zeugen, und zieht hernach den Färbeftoff an;
doch gefchieht es auch wohl umgekehrt, z. B. be

e
gedruckten Zeugen. Von der Natur der 8.

ie
