A

gı7 Num,

818

357.

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags, den 6. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Nürnzerag, b. Raw: Theorie der Geiflerkunde — —
Von D. Joh. Henr. Jung, genannt Stilling u. 1. w.

(Befchlufz der in Num, 356. abgebrochenen Recenfion.)
E: ift (nach S. 301.) gefährlich, durch die Dunft-

hülle eines (chwarzen Geiftes zu gehn, man kann
Deut gel kA davon bekommen und fehr krank wer-
den. Der Nachtwächter Ofsmann zu Erfurt foll auf
diefe Weife- geftorben und die Sache‘ damals gericht.
lich unterfucht worden feyn: (gerichtlich!) M. Höfer
erfuhr diefs auch‘; als er auf Dörjens Geift losgieng,
und ihm (man denke, wie vermeffen!) in_das Ge-
ficht leuchtete, überfiel ihn ein folches Entfetzen;
dafs er kaum die Hand wieder an fich zurückziehen
Konnte, und die Hand von Stunde an fo auffchwoll,
dafs er etliche Monate damit zuhbrachte. In dem von
einem Handwerker bewohnten Haufe einer nicht ge-
nannten Stadt fpukt fcehon feit vielen Jahren ein Ka-
puziner (ein Klofter diefes Ordens hatte vordem da
geftanden); diefer Kapuziner lälst des Nachts auf den
obern Böden des Haufes mit folchem Gepolter einen
Getreidefack fallen, dafs das Haus davon dröhnt;
und zuweilen läfst er einen folchen Mark: und Bein
durchdringenden Seufzer hören, dafs man wohl be-
haupten kann, dafs keine Creatur einen folchen (chauer-
Kchen Ton von fich geben känn. ©O Gott, was ha-
ben fchon fo viele Handwerksburfche ausgeftanden,
die nicht weit davon ihre Schlafftätte hatten! Wenn
der Kapuziner, wie in alten Pantoffeln, langfam da-
her (chleicht (fchlirpet, (chlärpet, nennt man es in
einigen Provinzen), und er nun auf einmal‘ pumps!
feinen Sack fallen läfst, hu! wie läuft es ihnen heifs
und kalt über den Leib! Einmal fafste ein herzhafter
Gefell, der aber dach nicht zweifelte, dafs es eine
Geilter - Erfcheinung fey, den Vorfatz, den Kapuzi-
mer zu belaufchen und ıhn einmal recht in der Nähe
zu fehn; um halb drey Uhr des Morgens, als feine
Mitgefellen fchliefen, {tieg er auf den Boden; wie
£fchauerlich, wie ftille war's dort oben! Er fchaute
Jetzt fehnell umher, und bemerkte an der linken Seite
des Bodens, dafs fich ein grauer Schatten, der unge-
fähr fünftehalb Fufs Länge hielt, in Reifsbündel von
Weinftock - Aeften verlor. Gefchwind lief er hin,
und rifs die Bündel oder Büfchel von einander; er
fah aber und hörte nichts (weil nichts zu fehen und
zu hören war). Hierbey macht nun der Vf, (S. 344.)
die Bemerkung: » Als: ein frommer und begnadigter

A. L. Z. 1808. Dritter Band,

Menf{ch” (der den Spuk ehrlich glaubte) „hatte er,
da feine Abficht recht und gut Wr, eltern fürch”
ten, ausgenommen als er die Büfchel aus einander rifs,
und alfo wahrfcheinlich die Dunfhülle des Geifles mit
Seinen Händen durchwühlte; diefs hätte bösartige und
ge hrliche Gefchwüre verurfachen können, die ihm
as Leben gekoftet hätten. Indeffen fcheint mir die-
fer Kapuziner kein bösartiger (fchwarzer) Geilt, fon-
dern ein bedauernswürdiges, {fchwer leidendes We-
fen zu feyn, der noch Hoffnung zur Seliskeit haben
kann; folglich i{t auch feine Dunfthülle nicht entzün-
det und giftig.” (Hr. Yung nimmt an, der Kapuzi-
ner habe vordem mit Korn Betrügereyen begangen,
und gebe jetzt zu verftehn, man folle für ihn beten,
oder er gebe durch fein Tragen und Fallenlaffen des
fchweren Sacks feine Qualen zu erkenned; vielleicht
poltert er aber auch darum, "fetzt Hr. &. hinzu, der
darüber noch nicht recht mit fch einig werden kann,
weil er fich, als ein dummer Mönch, feit der Refor-
mation immer noch nicht darein finden Kann, dafs
ein Lutheraner /o von Mund auf foll zur Seligkeit ge-
fördert werden.) Weiterhin kann der Vf., der da
ficher weifs, dafs es auch Geifter giebt, die darum
puken, weil man ihre Leichname nicht orgentlich
begraben hat, nicht umbhin, den Wundärzten und
Aerzten, insbefondre den Anatomen, einen Wink
zu geben. Er giebt zwar gern zu, dafs die armen
Seelen darin irren, wenn fe fich darüber grämen,
falls ihr Leib z. B. auf die Anatomie kam; aber er
meynt, man follte ihnen doch fo viel zu Liebe thun,
dafs man fie ordentlich begrübe, ftatt fch, wie Doctor
Mellin zu Montpellier in-Thiülmmels Reife B. 1X., aus
ihren‘ Leichnamen Skelete zu präpariren, oder Prä-
arate davon mehr zur Schau auszuftellen, als zum
nterricht zu gebrauchen, (Mögen fich diefs die
Hrn. Walter, Sömmering, Albers und fo viele Demon-
ftratoren in Zergliederungsfälen merken, und ihre
Arbeiten befchränken, ihre Liebhaberey in Samm-
lung und Aufbewahrung fonderbarer Abweichungen
von der gewöhnlichen Örganifation des menfchlichen
Körpers, oder Krankhafter Auswüchfe mäfsigen!
Mögen fie mehr das Maofailche Recht ftudieren, das
felbit Uebelthäter, nicht auf die Anatomie zu brin-
gen, fondern ordentlich ‚zu begraben beßehlt. Es
wird wahrlich noch in mancher Willenfchaft anders
werden müffen, wenn man einmal nach den erhab-
nen Principien einer Theorie der Geifterkunde zu re-
formiren anfängt; das Syfrem des Vfs, reicht weiter,
als ein Kurzfichtiger es fich vorftellen kann. Wenn

(s) L es
