45 A. L. Z. Num, 306.

ben heifst es: „Wir empfehlen die Schrift, aus wel-
cher wir hier das Erbeblich(te ausgezogen haben, allen
Brunnen - Commilfionen und Brunmen- Aerzten, um Ge
frast eines Spiegels anzuwenden, in welchem fıe ihre
Anftalt befehen, und erforfchen können: ob diefelbe
den Forderungen ent/preche, welche der Verfaller an
eine gute Brunnen - und Bade - Anfralt macht” u, Sf, w,

 

x

Biographicen für die Jugend,
Ganz neu ift erfohienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Neuer hiflorifcher Bilderfaal
für
die Jugend
und
für alle Lichhaber einer unrterhaltenden hiflori
- fchen Lecräre,
Von Samuel Baur.
Erfter Theil. Mit fünf Bildniffen.
Preis ı Rıblr. 16 gr.
Deffau und Leipzig, bey Georg Vofs.

Der neue hiftorifche Bilder[faal , den der verehrte
Freund des Verlegers hier eröffnet, fol nach de/fen
Wunfche belehren und unterhalten. Zunächft ift fol-
cher für die Jugend von zehn bis achtzehn Jahren,be-
fuümmt; für Jünglinge und Mädchen dieles Alters, die
ia der eıften Erziehung und Bildung nicht verwahrlofet
worden find, !

Dafs ein [olches Buch unter die nöthige‘ und nätz-
lichen im pädagogifchen Fache gehört, bedarf keiner
Bemerkung, da an zweckmäfsigen Biographieen für
die Jugend gar kein Ueberfuls ift. Man bedenke die
mächtige ' Anzahl der geogrephifchen Bücher, der
Schriften zur Länder - und Völkerkunde, der wahren
und erdichteten Reifebefchreibungen , der naturhifto-
rifchen Unterhaltungen für die Jugend u. f; w. Wollen
wir unlere Jugend: immer in alle Winkel der bekann-
ten und unbekannten Welt berum führen, und ße nicht
auch mit den grofßsen Männern bekannt machen, wel-
che die Ehre der Menfchheit find?

Eine gut gefchriebene Biographie ift gewiß ein
trefflicher Spiegel, in den der Jängling niemals ohne
Nutzen fchauen wird, | Hier wird ihm an Thatfachen
gezeigt, was der Menfch feyn und werden kann; hier
wird in ihm Tugendliebe und Abfcheu vor dem Lafter
erzeugt, und es wird zugleich in feiner Seele der edle
Wunfch geweckt, fich auch einmal Verdienfie um feine
Nebenmenfchen zu erwerben. Und der Jün ling, der
fich den Willenfchaften widmet, bereitet fich durch
eine folche Lectüre gewiß fehr zweckmäßig auf das

OCTOBER 1808, 46

fyftematifche Gefchichtsftudium _” oder verbindet -

fe mit demfelben und mit dem Lelen der alıen Claf-
er. -

„Der Inhalt diefes Erlen Theils, welchem bey ge
wils zu erwartendem Beyfalle bald der Zweyre folgen
foll, beftehet in folgenden Biograpbieen; 8

Erfte Abtheilung,
Alte Gefchichte,

I. Aelteflte Menfchenge(lchichte: Abraham,
Stammvater des jüdifchen Volks, II. Griech en.
ı) Gefetzgeber: Lykurg, Gefetzgeber von Sparta. 3) Phi-
Jofophen: Pyshagoras, Stifter einer philofophilchen
Schule, ll. Römer: Romulus, Erbauer und erfter
König von Rom. Numa Pompilius, zweyter König von
Rom. Taullus Hoftilius, dritter König von Rom, Arcur
Martius , vierter Königwon Rom, Tarquinius der Aecltere
Fünfter König von Rom. Servius Tullius, Sechster Kö:
nig von Rom, Tarquinius der Stolze, febenter und letz-
ter König von Rom. IV. Lydier: Cröfur, König von
Lydien. V. Sizilianer:; Agathokles , Tyrann von Si-
zilien. - #

Zıeyte Abrheilung,
Neuere Gefchichte

. IL. Regenten. . ı) Dentfche: Karl der Große, Kö-
nig der Franken und erfter deutfcher Kaifer. 2) Mor-
genländer: Saladin, Sultan von Aegypten, IL. Reli-
gi© nsfrifter: Mahomed, Stifter der Mahomedani-
chen Religion, HL Dichter. ı) Italiäner: Dante
Alighieri, Staatsmann und Dichter aus Florenz, 2) Eng-
länder; John Milton, ehemaliger Secretair bey dem
Staatsrathe in London. 3) Deutfche: Hans Sachs, Schuh-
macher in Nürnberg. Martin Opitz, Königl, Polnifcher
Hiftoriograph und Secretair, IV. Künftler: Albrecht
Dürer, Maler in Nürnberg. Hans Halbein , Maler in Lon-
don. V. Schaufpieler und Theaterdichter,
ı) Engländer: #Hilliam Shakfpeare, Schaufpieler und
Theaterdichter in London, 2) Franzofen: Jean Bapıifte
Poquelin de Moliere, Schaufpieler und Theaterdichter in
Paris. VI Maıhematiker: /oiamm Kepler ,Kailer-
licher Mathematiker. |

N Auctionem

Den 7ten November und folg. Tage wird die von
dem in Weimar verftorbenen Hrn, Hofmedicus Dr,
v. Herder zurückgelaffene Bibliothek, welche aus Bü-
chern aller Fächer, befonders aber mediemifchen, be-
fieht, zu Jena im akadem. Collegio gegen gleich
baare Bezahlung öffentlich verfieigert werden. Cata-
loge darüber find beym akadem. Auctions - Proclamutor
Hrn. Baum dalelbft zu bekommen, welcher auch Com-
miflionen übernimmt. Briefe erbittet man fchPortofrey-

EN
