767 A.L. Z. Num., 350.

T. II. P. I. S. 463. 466. Thomas, Bifchof von Marga
an den Gränzen von Adjabene, lebte um das J. C. 840.
und fchrieb eine Gelchichte des Klofters Beth- Abe
in fechs Büchern, wovon. hier die Veranlaffung und
die AbGcht excerpirt ift, 3) De Elia episcopo Mukan,
ein Excerpt aus jener Kloltergefchichte des Thomas
bey Afem. T. 1. P.I1. S. 492. 493. 4) Sabarjeui Da-
masceni (cholarum in Perfia reformatio um das J. C. 834-
‚ ebenfalls aus Affem. T. 1IL P. 1.5. 506. 5) Imperium
Arabicum [üb primis Chaliphis propagatum aus, des Bar-
hebräus Syrifchen Chronik von Bruns und Kirfch her-
ausgegeben S. 104— 112. .6) Martyrum Homeritarum
pafjıo in urbe Nagra a A Hudaeco interfectorum. Sie
ift aus einer Parifer Hand{chrift Nr. 143. entlehnt und
wurde dem Herausgeber durch Hin. de Sacy mitge-
theilt. Die Nachricht kommt mit den Excerpten aus AJ-
femann in Michaelis Chreftomathie überein, Es wäre
zu wünfchen, dafs man von der Handfchrift, woraus
fie genommen ift, und dem Inhalt derfelben, näher
unterrichtet wäre. ) Specimen Gazophylacii few Ri-
tualis Syriact. Das hier Abgedruckte ilt aus einer
Handf({chrift, die ehemals Moles von Mardin zu Wien
1555- pschrieben bat, und die. jetzt Hr. Canzleyrath
Tch en zu Roftock beftzt. Es ift das Ritwale Sy-
riacum, welches Hottinger in {. Archasologia orientali
S. 129 ff, befchrieben hat, 8) Carmen de Alexandro
magno et poria, quam dicitur VE adverfüus Gog et
Magog, metro STacobiltico. ift aus einer Parifer
Handfchrift Nr. 6. genommen, und befchreibt die mor-
enländifche Sage, wie Alexander, um die Quelle des
bes aufzufinden, einen Zug in die finftern Gegen-
den des Nordens gemacht, aber die Unfterblichkeits-
quelle nicht gefunden habe, wie er bey diefer Gelsgen
heit das Vordringen der wilden Völker Gog und Ma-
gog durch das grofse verfchloffene Thor zu hindern
elheht und auch die VerGcherung erhalten habe, dafs

as Thor werde verfchloffen bleiben, bis am Ende

der Welt jene Völker endlich durchdringen würden,

Jlaiae presbyteri carmen in Tamer!anen: metro Ephrae-
ka N Crpohla® aus der Parifer Hand(chrift Nr. 164.
Hr. de Sacy hat diefe Gedichte für die Heyrzusgabe ab-
Ychreiben laffen, und das letztere felbft mit dem Au-
tographum noch verglichen, Beide Stücke haben ei-

entlich keinen grofsen poetilchen Werth, Ge wer-
en aber doch dem Liebhaber willkommen feyn, der

NOVEMBER 1808. 768
dadurch mit der Manier der Syrifchen Dichter näher

bekänı Wirk ,
ie erften vier Stücke find z punktirt, b
dem fünften find nur zum Theil die YOGA dazu E
fetzt und bey den übrigen find fe ganz weggelaflen.
Hr. K, glaubt, dafs die Schüler, wenn fe die Stücke
in der Adlerfchen Grammatik , die er gebraucht, und
dann die in feiner Chreftomathie punktirten Abfchnitte
durchgearbeitet hätten, keine Schwierigkeit bey den
unpunktirten Stücken finden würden. Rec. muls die-
fes nach feinen gemachten Erfahrungen bezweifeln;
Freylich mufs man Sch auch im Lefen unpunktirter
Stücke üben, aber der Anfänger verfucht diefes am
beften zuerft in folchen Stücken, die ihn vorher (chon
bekannt find; und wenn er Gch auch in einem leich-
ten profaifchen Stück fchon felblt forthelfen kann:
fo wird diefs doch bey unpunktirten poetifchen Stük-
ken der Fall nicht feyn. Billig hätte def[swegen we-
nig{tens ein Stück mit Punkten ordentlich verfehen
werden müffen, wenn die Vorbereitung dem Anfan-
ger nicht zu fchwer fallen (foll.

Hr. Knös verfpricht noch in der Vorrede eine
lateinifche Ueberfetzung der bisher ungedruckten
Stücke mit kritifchen und philologifchen Bemerkun-
fen zu liefern. Diefs Wird. gewils vielen angenehm
eyn, befonders denen , die ohne mündliche Anleitung
die Chreftomathie für fich nutzen wollen. Hoffent-
lich werden dabey auch die Bemerkungen des kundi-
gen Hn. de Sacy mitgetheilt werden, Auch macht
der Vf. Hoffnung zu einem Gloffarium über diefle und
die Michaelisfche Chreftomathie, Diefes ift allerdings
fehr wünfclienswerth. Eben dadurch, däfs die Chre-
ftomathie von Kirfch, Tychfen und Grimm mit einem

‚ Wörterbuch verfehen find , find fe für den erften Un-

terricht befonders brauchbar und bequem: denn der
Anfänger kann bey der Vorbereitung und der Wie-
derholung ohne Lexicon nicht zurecht kommen, und
das Lexicon von Cofrchn? ift nicht vollkändig genug,
um fich aus allen Schwierigkeiten , die ihn in diefen
Stücken aufftofsen , heraus zu helfen. Je vollftändiger
und genauer das Wörterbuch wird nA ea bEitel wer-
den, defto mehr wird es dem Bedürfnifs entfprechen.
Auch die nomina propria dürfen in einem folchen Glof-
farium nicht fehlen. Wir hoffen, dafs Hr. X, feis
Verlprechen bald erfüllen werde,

N

LITERARISCHE
Todesfälle.

An z. Jun. farb zu Grofs Tfchirna in Schlefen Jok.
Chrifloph Starke, Paftor dafelbft Seit 1775, Ehrenmit-
glied mehrerer naturforfchenden Gefellfchaften. Er
wurde zu Driefen in der Neumark am 4. Febr. 1744.
geboren,

NACHRICHTEN.

Am 3. Oct. farb zu Delitfch der dafge Superin-
tendent M. Sam. Gottlieb Crüger, im 79ften Jahre I. A,

Am 6. October ftarb zu Chemnitz der Rector des
dafigen Lycei, Joh. Gottlieb Leffing, ein Bruder des
verewigten grofsen Gelehrten und Dichters, in eise*
Alter von 77 Jahren,

A
