999 AL. Z. Num, 379.

Lehre ausführlicher abgehandelt, nicht allein weil fe
die Grundlage des erhabnen Syltems dieles geiltrei-
chen Griechen, fondern auch‘ weil fie, auch nach
dem Vf., in das Chriftenthum TEE CE und dem
Vf. der Schlüflel der Trinitätslehre ilt, S. 124. wird
die alte Streitfrage berührt, öb die Ideen nur in dem
Verltande, oder auch für fich beftehend find. Die
letztere Anßcht ift durch neuere Unterfuchungen
ziemlich aufser Credit gekommen; der Vf. zieht fie
wieder hervor, und fucht fie durch Gründe zu Fecht-
fertigen. Eine Prüfung derfelben würde uns zu weit
führen; wir müflen uns alfo begnügen, die Gelehr-
ten, befonders von der entgegengefetzten Partey,
hierauf aufmerklam zu -machen. Auffallend ilt uns
aber in der Platonifchen Seelenlehre die Behauptung

ewelen, Plato habe die men(chliche Seele aus drey
Ä heilen oder Seelen zufäammengefetzt, aus dem. Ver-

ande, der Vernunft und dem eigentlichen Seelen.
wiefen (S. 138.)> nicht nur weil diefe reale Tren-
nung der Vermögen aus den Dialogen des Plato nicht
belegt werden kann, ungeachtet das fechste Buch
der Republik angeführt wird, fondern auch, weil
eine fo grobe Vorftellungsart nicht mit dem Geifte
eines fo fein denkenden Griechen überein(timmt.
Wer, der nur etwas von Plato oben hin gehört hat,
mufs nicht ftutzen, wenn er S. 139. lieft: ,, Die finn-
Jiche und vernünftige Seele gehen mit dem Körper
unter, weil fe an der Materie Theil nehmen, ie
Verwunderung verliert fich zwar etwas, wenn man
Gehet, dafs er den Verftand den Sitz der Ideen nennt;
aber ilt denn diefer. Sprachgebrauch Platonifch?
Doch wir finden, dafs der Vf, in der Folge felbft
wieder davon zurückkommt, und müflen jenes alfo
für eine kleine Uebereilung halten, Dagegen würde
eine Betrachtung über Plato’s philofophilche AnßGch-
ten von dem Vorftellungs - Gefühl - und Begehrungs-
Vermögen, ihren Zufammenhang und ihre Verfchie-
denheit die Lefer ficherer in Plato’s pfychologifches

Byte eingeleitet haben. Die Moral, oder vielmehr”
N

bilofophie des Plato (denn beides unterfchei-

Un Vf., Fand erklärt den Sokrates für den Schö-
fer der Moral, den Plato aber für den SCH der
Moralphilofophie,) ift auf eine Art dargeltel!t, wie
fie der Verehrung und den Verdienften deffelben an-
emef(fen ift. In einer Art von Begeilterung endet er
fone Betrachtungen über diefen Griechen, und ruft
mit Bewunderung aus: „Wer hat vor dem Plato, und
mehr, als er, das Göttliche in dem Menfchen enthüllt?
wer in {einen Reden und Schriften herrlicher ver-
klärt?” In dem 46. Gefpräch wird der Charakter der
genern Akademie und der Unter(chied ihres Zweifels
von dem Perrhonifchen unterfucht. Der letzte, fagt
derWf. S. 186., erftreckte fich über die Sinnen - und
Verftandes - Erkenntnifs, der akademifche nur über
die Sinnenerkenntnifs; der erfie hatte den Zweck alle
Gewifsheit zu zerftören, der akademifche, diefe Ge-

DECEMBER 1808. 10060

wifsheit in der Platonifchen Ideenlehre, als ihrer
wahren. und einzigen Quelle, zu fuchen. Ferner ift
der akademifche ein objectiver , der pyrrhonifche ein
/ubjectiver. Bey diefem liegt der Grund in den Schran-
ken unfers Erkenntnifs - ermögens, bey jenem in
den Sinnen -Gegenftänden, — Diele Unterfcheidung
verdient eine genauere Prüfung.

(Der Befehlufs falgt.)

ARZNEYGELAHRTHEIT,

StTrassurg, b, Levrault: Tablettes chronolbgiques
de Thifloire de la Midecine puerperale; par M.
(7 Dr. en Med, 1806. X u.98. 5. £.

12 gr.) ;

Diefe Arbeit ift nicht ohne Verdienft, wenn gleich
für uns Deutfche Hr. C/iander dielelbe Gelchichte der
Geburtshülfe ergiebiger bearbeitet hat. Der Unter-
fchied zwilchen dem ÖOßbanderfchen und Schweighäu-
ferfchen Werke belteht vorzüglich darip, dafs Hr. S.
die Gefchiehte der Geburtshülfe mit der Gelchichte
der Medicin überhaupt fortführt, indels Hr. Of. nur
die erftere als fein Object fixirt, und ihr Leben belon-
ders detaillirt von dem Zeitunkte an beleuchtet, ja
welchem fie fch ein eignes Feld geGchert. Der Ti-
tel: Midecine puerpfrale , Iteckt letdines Hn, S, et-
was weitere Gasen als Ha, Of. jener der Entbin-
dungs-Kunf; und hiernach mögen fie in Fixirung be-
{timmter Epochen rechtlich differiren. Allein auch
für die etwas‘ mehr umfafllende Midecing puerptraie
wären nach Rec. Ermeflen die von O/, feltgehaltenen
Epochen bezeichnender, als die von Hr. S. gefals-
ten, in denen die Geburtshülfe zu wenig gereinigte
Stadien durchläuft. Die erfle Tafel umfafst die Zeit
vor Hippokrates, die Zeumungstheorieen des Pytha-

oras, Alkmeon, Empedokles, Anaxagoras, Demo-
ri uf. w. Die zweyte erftreckt fich von den. Hip-
pokraten bis zur Bildung der Alexandrinifchen Sehule
die dritte bis zum Galen; die vierte bis zu Paracellus;
die fünfte bis zu Stahl, Deventer; die fechste von
(Stahl) 1700 bis 1800. Die wichtig{ten Ereigniffe für
die Geburtshülfe laufen allo unter jenen für die ge-
fammte Medicin auf eine Weile durch, ‚unter wel-
cher das Speciel - Wichtigite weniger hervortritt,
wenn fchon der ganze reichliche Vorrath von. Mate-
rialien entfaltet genug in die Augen fällt. Es liegt
übrigens in der Natur der Tabellenform, gedräp
und kurz die Summe zu geben; fie kann fich nicht
darauf einlaffen, detaillirter zu beftimmen, wie die
Summe erwachfen, Wenn aber hiernach diele, im
Ganzen gelungenen, Tabellen gewifs kein Lefer mifs-
vergnügt aus der Hand legt: fo wird doch auch kei-
ner durch fe vollkommen gefchichtlich befriedigt.
Sehr. empfehlen fie fich aber zu_Vorlelungen. Mö-
gen fe Liebe zum Studium der Gefchichte der Medi-
cin überhaupt wecken und nähren!

 
