379
Handlung koftet, und contraftirt‘ fehr palfend mit der
Veherraichung des Prinzen, der bey aller guten Mei-
nung, die et von Aron hat, doch eine folche Uneigen-
nützigkeit nimmermehr von ihm erwartet hätte,

Mit dem zweyten Theil, der ebenfalls binnen
kurzer Zeit erfcheint, ift dieles anziehende Werk ge-
endigt.

 

Die dritte, um vieles‘ verbefferte und vermehrte
Auflage der höchf intereffansen franzäfifchen Sprachlehre un-
zer dem Titel;

; Kunf,

in zwey Monaten
Franzöfifch lefen, verfehen, fchreiben
un
Sprechen zu lernen,
von
Chriflian Lebrechr: Käflner,
Prediger in Behlitz bey Eulenburg,

ift bey Georg Vofs in De[fTau von neuem erfchienen
und nun wieder in allen Buchhandlungen für 18 gr.
zu erhalten, "

Die erften beiden ftarken Auflagen diefer neuen
merkwürdigen Sprachiehre waren in kurzer Zeit ver-
griffen; der befte Beweis, dafs fie mit Vortheil und
Veberzeugung immer allgemeiner gebraucht wird. Der
Verfalfer hat darin zur Genüge gezeigt, wie (o oft ein
einziges Zeichen, das fich dem Gedächtnifs fo leicht
eindrückt, die Stelle einer Regel vertritt, wo Theorie
nit Praxis Hand in Hand geht, wo die Lehre von der
Rangordnung der Wörter auf die natürlichfie Arr vor-
getragen wird, wo bisweilen 20 Regeln, wie die über
die Veränderlichkeit des Particips, ın eine kurze ein-
zige zufammengefafst fd, wo die in andern Sprach-
Jehren über hundert Seiten lange Belehrung von der
Conjugation, durch eine ganz neue Methode, auf noch
nicht 14 Seiten, fo wvollftändig, als in jeder andern
Grammatik , vorgetragen ilt.

 

Hieroglyphen , oder Blicke ans dem Gebiete der FWiffenfchaft
in die Gefchichte des Tages, von R. v. L. (Verfaller
des Berichts eines Augenzeugen von dem Feldzuge
des Prinzen von Hohenlohe im Sept, und Oct, 13806.)
Dresden u. Leipzig 1809. bey Hartknoch,
4 Mit einer grofsen illum. Weltkarte s Rıhlr,
20 gr., ohne diefelbe x Rthir. 16 gr.

Diefe Schrift, ihrer allererften Beltimmung nach
blofs verfalst, um einer nach politifcben Rücklichten
entworfenen und iluminirten Weltkarte zur Erklärung
und zur Bregleiterin zu dienen, nachmals aber um [fo
viel erweitert, und auf die heutigen politilchen Ver-
haltnoi/fe bezogen, um als ein eigenes felbftftändiges
Ganze da zu frehen, ift als ein Verfuch zu betrachten,
wie fich Verhältniffe des wirklichen Lebens aus dem

; Wifllenfchaft betrachten Jaffen, oder -
Gehchrspunkte der Willen(chaft betr ‚ ode Gibrab er und Jemme Schichfale. Eine

wie umgekehrt willenfchaftliche Ideen auf das Leben
und die Welt bezogen werden können, ohne dafs der
einen oder dem andern Gewalt angethan werde. —

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

„380
Ueber den Werth der Schrift und der darin entwickel-
ten Anlichten müffen die Lefer entfcheiden. Die Ueber-
Ichriften der zehn Hauptabfchnitte, die zugleich als

eine kurze Inhalısanzeige betrachtet werden können,
find folgende; ;

1) -Einleitung; Gefchichte diefer Hieroglyphen,
a) Ueber Projectionen und über Bedeutfamkeit der Far-
ben und Formen überbaupt. 3) Gebrauch der Welt-
karte für {das Studium der Gefchichte und Geographie —
Wiffenfchaft und Kunft — Gefchichte und Matheinatik,
4) Ueber Mathematik nnd Philofophie, $) Eintheilung
der Erde in Welttheile und Staaten. 6) Europa im
Gegenfatz von Indien. 7) England im Gegenfatz des
Continents. 8) Ueber den Fall, wenn England fıch
weder im Kurzen zum Frieden verftehen follte, noch
dazu follte gezwungen werden können, 9) Ueber die
Heereszüge nach Indien. 10) Schluß,

 

Für Lehrer und Lernende der Englifchen Sprache ver-
dienen nachltehende Werke, die im Verlage der Goe-
brüder Hahn in Hannover erfchienen und in meh-
reren Schulen eingeführt find, vorzüglich empfoh-
len‘zu werden:

The Vicar of HWakefield, a tale, by O0, Goldfmitk; to which
is added a choice collection of his elteemed eflsis,
Mit richtiger Accentuation, erklärenden deutfchen
Anmerkungen und einem alphabetifchen Verzeieh-
niffe der vorzüglichften unregelınäfsigen Zeitwörter,
Herausgegeben von G. A, Müller, Neue Auf], 8, 26 gr.

Dalfelhe Buch ohne Anmerkungen, 8 gr.

Müllers, G. A., praktifches Lehr- und Hülfsbuch der
Englifchen Sprache. Mit richtiger Accentuation und
Erklärung derfelben für Anfänger, um ihnen das Le-
fen und Sprechen auf die leichtelte Art beyzubria-

en, Zweyte vermehrte Aufl. 8. 16 gr.

Val F. 7. M., Vorübungen zum Schreiben des ech;
ten Englifchen, $. 13 gr.

 

Neue Verlags - unx Commiffons - Artikel
. er
Frölich’fchen Buchhandlung in Berlin

zur
Ofrermefle 1808.

Bauer, 7. C. A., unterhaltende Anekdoten aus dem
achtzehnten Jahrhundert, 45 Bdchen. Zweyte Auf-
lage. 8. Ä

Auch unter dem Titel: un

— Engen und Marlbovough, oder Sammlung der inter-
effanteften Züge aus dem Leben dieler merkwürdi-
gen Menfchen, Zweyte Auflage, 8. 16gt.

Collection de loix, actes, ordonnances et autres pidoes
officielles relatives & la confederation du Rhin.
1° Annde, compofee de ı2 Cahiers. 9 Rehlr. 16 gr

hiftorifch - geographi-

fehe Befchreibung, Mit einem Prolpeet von Gibral-

tar, in Kupfer geftochen von Daniel Berger. zo fo
