21

Könige gehabt habe; macht"der Umftand wahrf{chein-
lich, dafs König. Fegge hier begraben liegt. Auch
hatte hier im zehnten  Yahrhunderte K. Harald Blaatard
feine Zufammenkunft mit dem Deutfchen Kailer Otto
den Grofsen. An Alterthümero,  Grabhügeln, Spu-
ren von uralten.Burgen, Ruinen, aufgegrabnen Streit-
äxten, fteinernen Opfermeflern, Urnen u. f. w. fehlt
es nicht; und die Befchreibung, welche der Vf, hier-
von, fo wie von feiner eignen Sammlung einheimifcher
Antiquitäten und anderer ‚Merkwürdigkeiten , liefert,
i{t fehr intereffant. — Je feltener bis jetzt noch fpe-
cielle Befchreibungen von einzelnen Dähifchen Infeln
find: defto willkommener ilt gewifs diefe fo wohlge-
lungene Arbeit des würdigen Vfs,, und defto mehr
mu
fchreibung, welches Hr. S. auf feine eigne Koften
drucken lefs, einen fo guten Abfatz finden möge,
dafs er fich dadurch ermuntert (ehe, die beiden an-
dern verfprochenen Hefte-derfelben;- welche befon-
ders für Oekonomie und Natwurlehre intereffant feyn
werden, recht bald folgen zu laffen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN..

Base, b. Schweighäufer: Der /chweizerifche Stil
lingsbote. — Erfler Gang. 1808. 32 S kl. 8.

Noch keinem Gelehrten deutfcher Zunge, keinem
Staatsmann, keinem Feldherrn ift die Ehre’ .zu Theil
geworden, dafs ein Journal einzig nur ikm gewidmet
und nach demfelben genannt ward. Diefler Auszeich-
nung erfreut fich zuerft unfer Freund Yung — Stilling.
Wie viel Werth darauf zu legen (ey, beurtheilt jeder
nach feinem Gefchmacke. Wir referiren nur kurz
den Inhalt diefer Bogen, deren Vf. Hr. Ringier,
allit Burkhard, ehmals alli£ Seelmatter zu Zofingen,
Cantons Aargau, ift. (Man: fehe deffen Blick auf
jung A. L. Z. ıyo8. Nr. 76.) Genauere Kunde von

ungs Charakter, Leben, Bildungsgefchichte giebt
diefer Stillingsbote nicht; nur erfährt man, dafs
dungs Theorie der Geifterkunde der Erfcheinung in
dem Publicum nahe ift, und... . gewils erftaunliches
Auffehen machen, der falfchen Philofophie und Auf-
klärung wahr(cheinlich den Herzftofs geben, aber
auch vor dem vorwitzigen Hange zum Umgange mit
Geiftern warnen wird; auch vertraut er dem Lefer
die wichtige Nachricht, „welche er aus guter Quelle
hat,” dafs wir bald das ZwaniRN Heft des grauen
Mannes Aa haben es ehon!) und das e des chrift-
lichen Menfchenfreundes erhalten ‚werden, Seinen Bo-
tenzweck giebt er felbit (S. 3.) alfa an: „Wenn Ihr
nur Stilling lieb habet, oder wenn Ihr von Herzen
wünfchet, ‚auf den Weg zu kommen, zu willen, wer
Recht und Unrecht hat, nämlich nicht in grofsen po-
Buülchenr Welthändeln — denn in diefem Punkte find
wir alle, wie ich glaube, ziemlich Eins, dafs wir wif-
fen, wer Recht hat — fondern in geiltlichen Dingen,
welche zu Herzen geben und von Herzen kommen,
oder wenn Ibr jede gute oder böfe NeuigKeit von
Stilling und denen, welche feinen Anfchten, wenn

Nüm. 257. SEPTEMBER 1808:

man wünfchen, dafs diefes er/le Heft feiner Be- gu

22

fchon nicht in allen Theilen, doch im Ganzen Beyfall
geben, mit Intereffe anhöret,. fo will ich Euer Bote
(Briefträger?) feyn.” Ein Blatt des Schweizer - Bo-
ten, das Bir. Ringier zufällig am Wege fand — denn
er lieft diefe Zeitung (chon Seit mehrern Jahrem nicht
mehr — giebt ihm Aulafs. zu einem Ausfalle nicht
nur auf den Schweizer Boten, fondern auch auf die
obrigkeitliche Cenfurcommifkon des Cantons Aargau.
Man kann aber, wenn.man das gedachte Blatt, das
er einrückt, gelelen hat, nicht a wie ein
leidenfchaftlofler Mann daran Anftofs nehmen kann,
und man müfste im Gegentheil erltaunen, wenn eins
Cenfur etwas fo’ Unfchuldiges unterdrückte. Der
Stillingsbote verfteigt fch fodann in Vorherverkündi-
ngen. Die Zeit, fagt er, ift nicht mehr fern, ı) wo
ınan nicht mehr fragen wird: bift du reformirt, Juthe-
rifch, katholifch, fondern nur: bilt du ein Chrift
oder Nichtchrift? 2) wo der Glaube an Vergeltung
des Guten und Böfen nach dielem Leben fich wieder
mit neuer Kraft erheben wird (der Vf, verlteht hier-
unter den Glauben an die Hölle und den Teufel; die-
fer Glaube wird mit neuer Kraft erfcheinen, und feine
alten Rechte behaupten.) 3) wo jeder unparteyilche
Prüfer finden wird: Ein mittelbärer und unmittelba-
rer Einfiufs aus der Geifter- in die Körperwelt ift
nicht mehr zu läugnen. Am Schlufle theilt der Vf,
einige Gedichte mit, als Proben eines ganzen Bandes
von Poeßbeen , die er heraus zu geben gelenkt. Da es
aber, wenn man von der Probe auf das übrige [chlie-
fsen darf, nicht wahrfcheinlich ift, dals fch' irgend
eine Buchhandlung mit dem Verlage befaflfen werde,
fo enthalten wir uns einer in das Einzelne gehenden
Auzeige dieler Gedichte.

LETPZIG, in Com. b. Joachim: D. Ch. G. Stein-
becks Brandbüchtein für Familien, Schulen und
Volksichrer. 1807. 305, 8. (6 gr.)

Hr. S%., der fich fchoo durch fein Feuer- Noth- und
Hülfsbuch (S. A. L. Z. 1804. Nr. 351.), durch fein
Handbuch der Fexerpolizey (A. L. ZZ. 1807. Nr. 99.)
fo wie durch feinen Feuer. Katechismus für Volksfchu-
fen (A.L.Z. 1804 Nr. 351.), rühmlich bekannt ge-
macht, giebt durch diefes Brandbüchlein einen Be-
weis feiner fortdauernden Vorforge für das Wobl de*
rer, welche durch einen Brand öfters das Glück ihres
ganzen Lebens verlieren. Das Büchlein, das fich blofs
auf Verhütung des Feuers bezieht, enthält alle fei-
ner Ablcht entfprechende Vorfchriften. Nur ei-
nige Bemerkungen wollen wir darüber beybringer,
Die Gewitterftangen fcheinen bey dem Frevel des Pö-
bels eine ganz vergebliche Auszabe zu feyn, auch
hört man nicht viel von deren Anlegung. Rec. fcheint
es nicht fo entfcheidend xzusgemacht zu feyn, dafs
Feuerkugeln nicht zündeten, es fclteint vielmehr
nach einigen Erfahrungen die Sache mehr Gewifsheit
zu haben, als man bisher geglaubt hat. In Hin-
ficht auf die Befchäftigongen, welehe bey Nacht nicht
vorgehömmen werden dürfen, möchte den Hausmülter®

befonders die firengfte Auflicht über ibre weiblichen
; Dies 1
