"——®

FE

‘

537 ) Num,

322, m

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Dienstags,

den ı. November 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE,

LaAnDsuvt, b. Kröll: Ueber das Leben und feine Er-
cheinung , von Dr. Karl Eberhard Schelling, 1806.
XIV en 178 5. 8. (18 gr.)

DD: Vf. verfchert , „dafs der Unterfuchung diefes
Gegeoftandes nur eine, vom erfien Grund aller
Erkenntniffe ausgehende und confequent fortgeführte
Speculation. gewächfen fey,” und „dafs der Philofoph
die Werke der experimentirenden Nur forfeher wegen
der naiven Einfalt, die gewöhnlich darin herriche,
mit eben dem Gefühl innrer Zuneigung zur Hand
nehme, mit welchem einft der große Lehrer der
Menfchheit die un/chuldigen Kinder zu fich gerufen
habe.” Rec, wünfcht Hn. Sch, Glück zu der Ueber-
zeugung, die diefes Gleichnifs in hch fafst und dankt
ihm, Namens der Haller, Fontana, Swammerdam,
‚Linnte u. f. w., dafs er wenigftens fo human gefinnt
ift, Ge als unfchuldige Kindiein zu Gnaden N OlZaReR-
men. Der Hauptplan und der Standpunkt der Vfs.
erhellt aus feinem Beltreben, die abfolute Idee des Le-
bens durch alle Stufen ihrer Individualifirung und alle
ihre Verhältniffe und Durchgangspunkte fo hindurch
zu führen, dafs ohne Beymifchung ‚eines fremdartigen
Princips das wirkliche Leben aus ihr abgeleitet werde.
In der zweyten Hälfte diefes Werks eröffnet der Vf.
eine finnreiche Anficht vom practifchen Lebensprocels,
oder dem Verhältnifs der Individuen zur Aufsenwelt.
Mit Ernft, mit rühmlichen Fleifs und vertraut mit
dem Standpunkt und der Ueberzeugung, die er er-
griff, bearbeitet der Vf, einen Gegenftand, der ihn
mehrere Jahre befchäftiget haben mag. Auch zeich-
met fich diels. Werk durch deutliche, geordnete Dar-
Stellung und durch die Confequenz aus, mit welcher
der Vf, feinen urfprünglichen Plan und Gefichtspunkt
£e(thält. Der ungleich gröfsere Theil des Inhalts ift
neu, aber auch in der Entwicklung fchon bekannter
Anhchten zeigt der Vf, viel Selbfiftändigkeit. Dals
übrigens die Deductionen des Vfs. und felbft feine ge-
Enge nen Refultate noch fehr entfernt von der Wirk-
lichkeit liegen und viel zu unbeftimmt in die Verwor-
renheit der Phänomene des Lebens eingreifen, um
auf eine beflimmte Anwendung in der Fe ifologis An-
Tr machen zu können, ift ein Uebelltand, den

nfcht und Standpunkt des Vfs. mit fch DrinEe Die
Entwicklung feiner Anfıchten beginnt Hr. Sch. fol-
gendermafsen: Die Idee des Lebens und des Abfolu-
ten find identifch = Einheit der Thätigkeit und des

A. L. Z. 1808. Dritter Band.

Seyns. Die, durch Reflexion auf das Wefen des Ab»
foluten , entftandene Anficht giebt die Form deffelben;
fofern es einmal als Einheit von Thätigkeit und Seyn
in der Thätigkeit, ein andermal als Einheit von Thä-
tigkeit und Sera im Seyn erfcheint. Jedoch ilt die,
hier {tatt findende, Differenz nur eine pote#tiale, fub-
jective, denn die Form des Abfoluten drückt noch
Unterfcheidbarkeit und Indifferenz aus. Sie bildet
f£ch aber aus in der realen Welt und hier ift objective,
actuale Differenz oder Unterfcheidbarkeit. Diele
Realifirung des Abfoluten begreift zwey Momente,
Der erfte ift, dafs die abfolute Form im Realen in Un-
terfcheidbarkeit gefetzt wird, der zweyte aber, dafs
das Reale in die Form des Abfoluten d, i. in Unun-
terfcheidbarkeit aufgenommen wird. Der Reflex des
erften ift die Natur, oder das äufsere Leben, der des
zweyten die Geifterwelt, oder das innre Leben. Beide
Momente, zugleich gefetzt, machen den lebendigen
Weltorganismus aus. — Indem die abfolute oder
uantitative Form der befonderen oder qualitativen
dem Realen ) fch verknüpft, erhält diele letztere eine
doppelte Be E Sie ift entweder ein weflentlicher
unveränderlicher Durchgangspunkt für die ewige
Idee des Lebens bey ihrem Realwerden, gewiller-
mafsen eine Urform, die der Vf. /ubflantielle Form
nennt; — oder fıe ift zweytens Zeit - und Raumverhält-
nilfen unterworfen, veränderlich. Die {ubftantielle
Form umfalst ein ganzes Reich des Lebens, d. i. eine
unmittelbare Seite eines der. beiden Urreflexe des Le-
bens. Organifche und unorganifche Natur find aber
die beiden Seiten des einen Urreflexes des Lebens,
nämlich der Natur. (Der Vf, bleibt bey der Entwick-
Jung der fubftantiellen Form unverftändlich, Unver-
kennbar ift, der Anfıcht des Vfs. gemäfs, die fubltan-
tielle Form durch Einbildung der abfoluten Form in
das Reale fchlechthin, als wefentlicher nothwendiger
Durchgangspunkt der Idee des Lebens, die veränder-
liche qualitative Form aber durch die Wiederholun
jener Einbildung in immer mehr befchränkter Indi-
vidualiGirung, als zwälliger Durchgangspunkt der
Idee des Lebens gefetzt. ätte aber der Ur nicht die
Momente der Einbildung der abfoluten Form ins
Reale genauer entwickeln follen, um von hier unmit-
telbar auf den Begriff der Ver{chiedenheit der (ubftan-
tiellen Formen des organifchen und unorganifchen
Reichs der Natur zu Kommen?). Ueber die Diffe-
renz des Organifchen und Unorganifchen fagt der Vf.
folgendes: Die Natur, obgleich die äufsere Seite des
Lebens darftellend, läfst eine Unterfcheidung des
Yyy anern
