1035 A. L. Z. Num., 386.

Revolution geftorbenen Padre Rocco , eines durch feine
ganz auf den Pöübel, vorzüglich clia Lazzaronis, be«
rechnete Beredfamkeit fehr einflufsreichen Domini-
caners im Gefchmacke des berühmten Abraham a Sta
Clara, der felbft dem König oft die Wahrheit fagte;
von feinen Reden werden hier mehrere höchft komi-
fche Proben gegeben. Meißler Georg heist jeder Auf-
feher in dem grofsen Hofpital der Unheilbaren, nach
dem Namen des erften; Spofeto, jedes in das Hofpital
della Nunziata aufgenommene Findelkind; ein unbe-
kannter Signor Lello ( Lelio) mufs feinen Namen allen
närrifchen und bizarren Neigungen und Vergnügun-
gen leihen, Die Kirche Sanxtifima Annunziata, die
einft das Grabmal der Königin Johanna Il; enthielt,
giebt Veranlafung zu Bemerkungen über Johanna 1.
und II. Wie einftEmpedakles auf dem Aetna Gch auf-
hielt, um deffen Natur zu erforfchen, fo wohnt Jeralte
Abbate Tata am Vefuv im St. Martin Klofter; an Gi.
ambatt. della Porta's Grab werden Bemerkungen über
Phybognomik mitgetheilt. Der fchnelle und doch da-

—

LITERARISCHE

Schul-Anftalten,

; Darmfladt,
An 19. und 20. Sept. hielt das hießige Grofsherzog-
liche Gyvmnafium feine öffentliche Prüfung der Gymna-
falten, und am 31. Sept. [eine gewöhnliche Redeühung,
Zu diefen Feyerlichkeiten lud der Prof. und Rector des
Gymnaßums, Hr, Joh, Georg Zimmermann durch eine
Einladufgsfchrift ein, welche den Titel hat: Ermahnung
und FVarnung an unfere zur Akademie jeres abgehenden Jüng-
Inge. Eine Einladungs(chrift u. f. w,

Heidelteng

Die beiden bisherigen Grmnoafien, das reformirte
und katholifche, find nun wirklich vereinigt. Am 21. Nor.
1808, gefchah die feyerliche Eröffnung des nun vereinig-
zen Gymnafiums, in Gegenwart der dazu eingeladnen
Glieder der Univerfität, des Stadt- Magiflrates a, (, wı

Ir. Ober - Kirchenrath Ewald, welcher dazu nebit dem
Io. Kirchenrathe Brunner als Commillar der General-
Sıudien- Commiffion hieher gekommen war, eröffnete
die Feverlichkeit mit einer Rede übe® die Vortheile
diefer Vereinigung, wobey er zugleich die Einwendun-
gen und Bedenklichkeiten dagegen zu widerlegen [uchte.
Nach geendigter Rede machte er bekannt, dafs die
drey am reformirten Gymnahum noch beybehaltenen

Lehrer, Hr, Rector Dr. Lauter, und die beiden andern‘

Lehrer, Hr. Dr. Kayfer und Hr. Zimmermann, gleich den

 

DECEMBER 1808. 1056G

bey bewundernswürdige‘ Maler Luca Giardi
Pla. Hackert, den feine Kunft enoffen in iO Ei
nen Keichthum beneideten, den aber der Vf. hier als
'einen weifen Mann {fchildert ftehen hier neben ein-
ander. Die fchöne lebhafte ‚Straße Toledo, das Kar-
thäuferklofter S. Martiro, die Kirche Sta Maria della
ieta de‘ Sangri, die Kapelle des Täufer Sohannes, die
irchen S. Paolo de’ Padri Teatini, von S. Lorenzo und
von S. Chidra haben ihre eigenen Rubriken; eben fo
die Katakomben, die Villa reale, der einzige abücht-
lich angelegte Spaziergang Neapels, die Grotte von
Pofilipo, Firgils Grab, die Schule Virgils, den die
Tradition hier zu einem Zauberer macht, und der
Pallaft der ‚Königin gyohanna I. Den Befchlufs macht
Campo /anto, der Todtenacker, der, da die meilten Lei-
chen in den Kirchen begraben werden, nur für die
im grofsen O6 der Unhbeilbaren Sterbenden;
für die übrigen Bewohner aber nur in Zeiten {tarker
Sterblichkeit benutzt wird. .

 

NACHRICHTEN.

beiden am karholifchen Gymnaßum bisher angeftellten
Lehrern, Hn. Pazzi und Mirska, auch diefen Titel füh-
ren, das Directorat des Gymriahnms aber unter den
beiden bisherigen erfien Lehrern der beiden Gymnalien,
wie überhaupt immer unter den zwey erfen Lehrern
der katholifchen und reformirten Religion abwechfeln,
und für das nächfte Jahr Hr. Doctor Lauter Director feyn,
auch dafs nächltens noch ein fechster Lehrer lutheri-
fcher Confeffion angeltellt werden follte. Hierauf for-
derte er den neuen Director des vereinigten Gymmna- -
Gums auf, den Gymnaßhaften die von dem letztern vor
einem Jahre für das reformirte Gymnalium entworfenen
und nun auch proviforifch' für das vereinigte Gyımnalum
für gültig erklärten Gefetze öffentlich vorzulefen, nach
deren Vorlelung der Director den Gymnafalten in einer
kurzen Rede die Wichtigkeit der Befolgung dieler Ge-
fetze vorhielt, und die anwefenden Aeltern aufforderte,
die Lehrer des Gymnaliums bey ihrem fchweren Ge-
fchäfte durch willige und thätige Mitwirkung zu unter-
Rützen. Zum Schlufle fügte noch Hr. Ober - Kirchen-
rath Ewald eine kurze Anrede andie Gymnahaßen hinzu, >
womit hceh die mit Malik unterbrochene und abwech-
felnde Feyerlichkeit endigte. Die Zahl der nun ver-
einigten Gymnahalten beläuft Gch gegen 120, wozu das
reformirte Gymnafium über 70, das katholifche etwas
über 40 lieferte. Ueber die nene innere Einrichtung
des Gymnahums läfst fich, da diefelbe nur noch provi(o-
rilch ift, nicht eher etwas fagen, als bis der erwartete
allgemeine Schulplan für alle Badifche fogenannte Mit-
telfchulen erfchienen (eyn wird.

Hall ee,
gedruckt bey Johann Jacob Gebauer.
