745 Num,

INE LIT

den

ALLGEME

Sonnabends,

746

348.
ERATUR. ZEITUNG

26. November 1808.

 

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

STATISTIK.

Harııeg, ind. Waifenhaus- Buchh, : Statiflifche Ueber-
ficht des Königreichs Weftphalen , gröfstentheils aus
ungedruckten Quellen bearbeitet, von Chrifl. Friedr.,
Bernh., Auguflin, Doct. der Philofophie und Dom-

rediger zu Halberftadt. Erfler Band, Darftel-
fon der einzelnen Lande. (Für jetzt) — Erfles

Heft des erflen Bandes. 1808. XVII u. 288 S. 8.

Nebflt einer Karte.

Qeton wiederum eine neue Schrift über das König-
reich Weftphalen, welche aber mit Ehren in die
Schranken treten kann, und, wie Rec, mit Zuver-
Geht und zum Beften des lefenden Publicums hofft,
manche andere verdrängen, oder auch vor ihrer Ge-
burt unterdrücken foll. Von den vorhandenen, be-
reits ziemlich zahlreichen, Schriften über das neue
Königreich kann nur das vor kurzem Nr. 243. und
a44- der A, L. Z. angezeigte Handbuch über die-
fes Königreich neben dem vorliegenden Buch, nach
diefem er/len Heft deffelben zu urtheilen, fich aufftel-
len. Hr. A. felbft Jälst diefem letztern in der Vor-
rede zu feinem Werk die gebührende Gerechtigkeit
wiederfahren. So fehr Rec. gegen einengende Mei-
nungen und ein gewiffes privilegirtes Anfehen in der
literarifchen Republik ft: (o glaubt er doch, feinen
Gefinnungen in diefem Punkt unbefchadet, hier äu-
fsern zu dürfen, dals es an zwey Statiftikern des Kö-
nigreichs Weftphalen, welche fich fo bewährt haben,
als der Vf, des Handbuchs und der Vf. des in feinem
Anfang hier vorliegenden Werks, für jetzt völlig ge-
nug fey, und dafs man Gch mit ihren Gaben bis da-
hin, dafs die Organifation des’ neuen in fehr vielen
Beziehungen merkwürdigen Staats ganz vollendet feyn
wird, gar wohl wird begnügen können. Ilt es er-
Jaubt, einige Rückßcht auf die koftbare Zeit und das
hr mit unter auch koftbare Geld zu nehmen: fo darf
ec. allen wilsbegierigen Lefern dreift verhchern,
dafs Ge aus diefen beiden Schriften über Weftphalen
fich fo gründlich, als es jetzt nur immer eichehen
mag, unterrichten können. Es wird inde[ls hierbey
ausdrücklich, jedoch mit gegründeter Hoffnun
voraus gefetzt, dafs Hr. 4, in en noch rückftändi-
gen zwey Heften feines Werks die gerechten Er-
wartungen, welche er durch dieles erfle erregt hat,

erfüllen werde.
A. L. Z. 1808. Dritter Band,

Das Ganze zerfällt, ‘nach dem Plane des Vfs, im
zwey Hauptabichnitte, wovon der erfle eine kurze
Darftellung der einzelnen Länder, aus welchen das
Königreich zufammengefetzt ift, nach ihrer Lage,
Gröfse, Bevölkerung, natürlichen Beflchaffenheit,
Cultur, ihrem Kunftfileifse und Handel, ihrer Verfaf-
fung‘ unter ihren vorigen Beherrfchern und dem bis-
herigen Ertrage derfelben von den Domänen, Rega-
lien und Auflagen enthält, der zweyte aber das Kö-
nigreich als ein Ganzes betrachten und einen Ueber-
blick feiner geographifch - ftatiftifchen Merkwürdig-
keiten, feiner neuen Eintheilung und Verfalfung ge-
ben foll. Der erfte Haupt- Abfchnitt foll in den zwey
erften Heften erlediget werden, das dritte Heft ift dem
zweyten Haupt - Abfchnitte gewidmet.- Dem zweyten
Hefte wird eine vom Hn, Oberprediger Fritfch zu
Quedlinburg (bekannt als ein wackerer Aftronom
und durch eine gute Karte vom ganzen Harz) gezeich-
nete Karte beygefügt werden, auf welcher die Länder
des Königreichs nach ihren alten Gränzen enthalten
feyn follen, das dritte Heft aber wird uns eine von
demf(elben Gelehrten gezeichnete Karte geben, welche
das Reich nach feiner Departements - , Diftricts- und
Cantons - Eintheilung darltellt.

Das vorliegende erfle Heft ift mit einer fehr an.
gemeffenen inhaltsvollen Einleitung eröffnet, in wel-
cher, aufser einer kurzen Ueberhcht über die feit
1792 bis 1808. im Deutfchen Vaterlande erfolgten Ver-
änderungen, auch eine hiftorifche Unterfuchung über
den Namen des neuen Königreichs enthalten ift. Die-
fer Einleitung folgt, als eigentlicher Inhalt des erflen
Hefts, die {tatiftilche Befchreibung aller derjenigen
ehemals Preufsifchen Lande, welche zum Königreich
Wenrhalen e2OReP find, alfo der Altmark, des auf
dem linken Elbufer befindlichen Theils vom Herzos-
thum Magdeburg, der Fürftenthümer Halberftadt,
Hildesheim, Paderborn, Eichsfeld, Minden, Qued-
linburg mit ihrem Zubehör, und der Graffchaft Ra-
vensberg, wie auch, in einem Anhange, die Befchrei-
bung der ehemaligen Reichsherrfchaft Schauen. Die
Gröfse aller diefer Lande ift von dem Vf,, nach den
beften gedruckten, aber vorzüglich auch nach hand-
fehriftlichen Nachrichten, zu 310} Q. Meilen, die
Zahl ihrer Einwohner zu 978,000 angegeben: fo dafs
diefelben mithin, nach diefer der Wahrheit gewils
fehr nahe kommenden Schätzung, faft die Hälfte des
ganzen Königreichs, deffen Gröfse zu 661 Q. Meilen,
und die Bevölkerung zu 1,950,000 Seelen angenom-

(s)B men,

p
