Num., 322.

.6.: „Eid einzelner Weltkörper kann eben

u m S man ihn als die N ollectre Einheit der,
auf ihm befindlichen, organifchen und unorganifchen
Weflen fich denkt, auch auf der andern Seite als der
reale Einheitsgrund derfelben betrachtet werden,
wenn man ihn nämlich in jenem Zuftand begriffen
denkt, wo er noch nicht in die beiden entgegen ge-
fetzten Reflexe getheilt ift. In diefem Fall erlcheint
er alsdann. für die, auf ihm befindlichen, Wefen als
der Stellvertreter der Natur. Nachdem er aber ein-
mal in feine beiden entgegen gefetzten Reflexe zerfal-
len ift: fo kann fch jene Einheit auch nur noch. ein-
feitig äufsern , fo zwar, dafs jene beiden Formen fch
entweder in Anfehung der äufsern, oder in Anfehung
der innern Form durchaus gleich gefetzt erfcheinen,
Im erften Fall präfentirt fich jene Einheit als Schwere
und. Cohärenz, vom Innern reflectirt fich jene relative
Einheit aber in der Anfchauung.” Von welchem ver-
ngnen: Zuftand der Weltkörper fpricht der Vf.?
Traite er vergeflen, dafs von folchen Zeitverhältniffen
die Rede nicht (eyn kann, wo der primitiveBildungs-
rocefs betrachtet wird? Durch die Annahme einer
olchen Gefammtpotenz gerathen eine Menge früherer
Sätze in Widerfpruch. Uebrigens ift es auch bey Er-
wägung der FEinheitsäußerungen der mE nifchen und
wnorganifchen HWefen mit Berücklüchtigung der Centri-
gpetal und Centrifugalkrafi nicht abgemacht: denn aus
den vielfachen periodifchen Veränderungen richt
eine nicht minder wichtige, nichts weniger als zu-
fällige Uebereinkunft. — Die Potenz, indem fie Gch
dem Realen verbindet, hat fich fomit der Wirklich-
keit einverleibt, ihre fernere Entwickelung verliert
alles Urbildliche und wird den zeitlichen und räumli-
chen Verhältniffen unterworfen. Darum kann ihre
Entwicklung im Realen auch nur, als in einer gewiffen
Atecofion begriffen werden. Nun entfaltet Gch aber
die Potenz im Realen äufserlich ausgedrückt, durch
die zweyte wird das Reale der Potenz {der Form)
untergeordnet, die dritte fetzt beide in Vereinigung.
Indem nun aber jene Entwicklung in einer beftimm-
ten SpccelGhon vor fich geht: fo Gud nach des Vfs. An-
fıcht durch jene Dimenfionen dem lebenden Individuum
ewilfle Perioden feines Lebens vorgezeichnet. „Jede
Dinentom, indem fe auf einer tieferen Stufe den
Platz behauptet, welchen je eine Potenz auf einer hö-
hern einnimmt, ift jener Potenz correlativ. Dadurch
fchieht es, dafs die, durch das Gefetztfeyn einer
’oteniz 'ausgefchlofsnen, übrigen beiden in den Di-
menfionen auf einer niederen Stufe wiederkehren. —
Die Möglichkeit, dafs eine und diefelbe Potenz unter
ihren. Dimenfionen jedesmal zwey haben kann und
müfs, welche den beiden andern Potenzen cor-

! w:‘Gnd, berubt darauf, dafs jede einzelne Potenz
eine und diefelbe ganze.fubitantielle Form ift, nur dafs
Potenz in einem beftimmten Moment ihrer
bildung durch das Reale erfcheint. Demnach
enthält auch jede Potenz zwar nicht ac/ualiter aber
doch virtwaliter , die beiden andern Potenzen und die-
fes zeigt fich dann erlt bey ihrer Entfaltung in die Di-
menhonen.” Die drey Dimenhonen werden durch

541

NOVEMBER 1808.

542

die drey verfchiedenen Stufen des fogenannten dyna-
EN Proceffes repräfentirt und find alfo durch den
agnetismus, Electricität und chkemifchen Proceß be+
zeichnet. Der Magnetismus entfpricht der erften
Dimenfion: denn er drückt überhaupt: eine Unter-
ordnung der Form unter das Reale aus; der zweyten
Dimenfhion wird die Electricität zugezählt: denn diefe
drückt die Wiederaufnahme des Realen unter die
Form aus; der dritten Dimenfion entfpricht der che
mifche Procefs, als Totalität der beiden übrigen. Da
die Dimenfhonen fich als Perioden des Lebens aus-
drücken: fo nimmt der Vf, an, „dafs das erlte Le-
bensalter eines Weltkörpers begann, als derfelbe
durch die Kraft des Magnetismus aus dem Wafler oder
der Formlofgkeit zu einer beftimmten Form gebracht
wurde, er lebte fodann in dem irdi/chen oder electri.
/chen und endet endlich im a Später heifst
es: Die erfte Dimenfion verräth hıch in der felbftftän-.
digen Bewegung durch die Bewegung um die eigne
Axe; die zweyte Dimenfion durch die Bewegung um
dasjenige Exemplar, welches die Stelle der Form ver-
tritt; die dritte Dimenfion endlich begreift diefe bei-
den Arten von Bewegungen unter iich. (Es wird
übrigens kein Wort darüber verloren, dafs jene bei-
den Arten von Bewegung urfprünglich und immerfort
in jedem Lebensalter einheimifch find.) Jede der drey
Dimenfionen entfaltet fich wieder in je drey Functio-
nen. Die Functionen verhalten Gch aber auch zu den
Dimenfionen, wie diefe zu den Potenzen. Durch die
Functionen wird wieder, was auf der vorhergehen-
den Stufe getrennt war, vereinigt und unter fıch ge-
mifcht, indem fGch die Dimenfonen auf der niederen
Stufe der Functionen wiederholen, Durch die Functio-
nen zerfällt die, noch immer in der Totalität be-
riffne, materielle Einheit eines Weltkörpers in ver-
chiedene ‚Körperreiken (im Organifchen — Syfleme).
Dadurch dafs Gch diefe Körperreihen oder Sylteme
wieder mifchen, bilden fich verfchiedene Organe oder
Glieder , welche fodann Träger der concreten Functio-
nen werden, Kin folches Organ kann einfach, oder
aus mehreren zulammen gefetzt f Auf jeden Fall
müffen aber darin drey, beftimmt modihcirte, ab-
ftracte Functionen zu einer concreten zufammenwir-
ken, obfchon jedes diefer Organe wieder einem be-
ftimmten Syltem adäquat feyn mufs, wie jedes ein-
zelne Syftem diefes in Anfehung einer beftimmten Di-
menfion war. Solche Organe auch in der unorgani-
fehen Natur an den Weltkörpern nachzuweifen, hält
der Vf, für leicht, jedoch überläfst er andern Natur-
forfchern die kleine Mühe. — Was die Dimenhonen
im organifchen Reich der Natur, oder die Lebensal-
ter der organifchen Individuen betrifft: fo ftellt der
Vf. den allgemeinen Grundfatz auf, dafs je dasjenige
Lebensalter , welches mit der Begründung derjenigen
Dimenfion abfolvirt wird, welche der gerade domini-
renden Potenz correlativ ilt, immer den Geift des be-

“fonderen Lebens eines Dinges am deutlichften aus-

drückt. Bey der Pflanze ift alfo ibr erftes Lebensalter
dasjenige, in welchem fich das Wefen ihrer Potenz
am deutlichften ausfpricht. Das erfle (mithin, der er-

ten
