291

ammen doch wirklich zu grofs, So zweckmäfsig auch
die Medieinalverfaflfung ift, fo treiben doch Afterärzte
und Pfulcher auch hier, wie überall, ihr Unweflen,
Krankheiten, Die gröfste Zahl der Kranken bemerkt
man in der Regel gegen das Frühjahr und während
de(felben; die geringlte aher in den Monaten Julius,
October und November. Der Charakter der meilten
Formen des Uebelbefindens ift auch hier afıhen:{ch,
Ausnahmen von der geletzten Regel machen Hyper-
fihenien. — Nun folgen die vorherrfchenden Krank-
heiten in verfchiedenen Monaten und Jahren, nebft
einer kurzen Anfıcht des dabey wahrgenomnmenen
Witterungsftandes, — Als endemifch können im
Frühjahr und Herbft die Wechfelfieber angefehen
werden, In vielen Fällen find flüchtige Reizmittel
allein zur Heilung hinreichend. YFaft nie kann Opium
entbehrt werden. Die Quartanfieber Gnd, (der län-
gern Intermifflon ODER MEN) auch nach des Vfs,
Ausfage, die hartnäckigften. Anführung der ältern
und neuern Epidemien, des Sı  barlachfebers; der
Kuhr, des'Faul- und Nervenfebers. Auch Rec/beob-
achtete während einer Scharlachfieber - Epidemie ver-
fchiedene .herrfchende Arten von Bräune ohne Aus-
fchlag. Er fand aber, gegen feine Vermuthung,
diefe nicht als Stellvertreter ‚des Scharlachhebers;
vielmehr wurden die nämlichen Kinder nach ein
CE Jahren vom wahren Scharlachfeber mit Aus-
chlag befallen. Eigentliche Ruhrepidemieen fıe-
len Reit langen Jahren nicht vor, -‚deftro häufiger
aher Bruftbelchwerden, — — Mit vollem Recht
. eifert ver Vf. gegen die lächerliche Mode, jedes
althenifche Fieber mit dem Namen typhöüfes und Ner-
venfieber zu belegen, da doch die Form der Krank-
heit, das vorherrichende örtliche Leiden weit richti-
er durch .die,nun bekannten Benennungen, galtri-
Kies, rheumatifches , katarrbalifches Fieber bezeich-
net wird, Etwas zu hart verführt der Vf. hier mit
dem Reich'/chen Mittel, welches doch fchon frü-
her feinen Werth hatte, und auch künftig haben
wird. Der Vf. verräth einen hellen praktifchen Blick,
wenn er beyeiner fortdauernden allgemeinen Altbenie
die Möglichkeit eines hyperfihenifchen örtlichen Lei-
dens annimmt, in welchen Fällen es dann nmöthig wird,
auf Unkoften des allgemeinen Zuftandes den örtlichen,
in fo ferne er die Hauptrückficht verdient, zu verbef-
fern, uu-A in der Folge erft auf jenen zu wirken, Cho-
lera weicht bald dem Opium, befouders in trockener
Geftalt, in Verbindung Aüchtiger Einreibungen und
trockener Erwärmung der Magen- und Unterleibsge-
gend, In hartnäckigen rheumatifchen Zufällen beftä-
tigte fich der Natzen der Merkurialmittel. Auch
hier ift die Lungen‘chwin (fucht ein auffallend gemei-
nes Uebel. Als Urfache wird Mifsbrauch des Tanzes
und Anfteckung angeführt. (Letztere ift wohl mehr
in fortgepflanzter, angeerbter Anlage, als in vermein-
ten Kleidungs(tücken uhd Betten zu fuchen.) Die
Myrrbe m’ Opium wird in der (chleimichten Lun-
gen!ucht empfohlen, Die rothe Fingerhut- Tinktur
minderte zwar die Frequenz des Pulfes, aber he beilte
eine mit Eiterauswurf begleitete Phthilis nicht. Nur

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

279
felten leiftete der Bleyzucker Hülfe. Die Weikard'/che>s

Pillen werden im weifsen Flufs'und in der Bleichlucht
gerühmt. Zu den häufigen chronifchen Krankbei-
ten allhier gehört dje Wallerfucht. Die vorzüglich-
fien Mittel dagegen find immer fixe Kalien. Auch
die Krätze ift hier fehr gewöhnlich. Die Naferifche
Salbe und Suhblimatauflölung Gad faft untrügliche äu=
fserliche Mittel. Die yphilitifchen Krankheiten ver-

mindern fch quantitativ und qualitativ eher, als dafs

Ge zunehmen. (Eine feltene Erfcheinun,..) Vom

Tripper fagt der‘ Vf.: die befte Methode diefen zu hei-

len, bleibe doch vorzüglich der Natur überlaflen, da

er, (o wie viele andere anfteckende Krankheiten, fei-

nen beftimmten Verlauf haben wolle. (Diefes el
wohl mehr den Nachtripper, als den Tripper felbft.)
Die Hecker (chen Bougies vermehrten in einigen Fällen
die Entzündung fehr, Für die gewöhnlichften Krank-
heiten können, aufser den epidemifchen, Aphthen,
der Milchfehorf, Augenentzündungen, Befchwerden
beym Zabnen, Durchfiälle, Kolik, chronifche Exan-
theme, Katarrhe, Skropheln, Atrophie u. f. w. gel-
ten. Unter der Auf(chrift Epizootien wird die Lü-

Terdürre, oder Ruhrpeft vom Jahr 1796. und die an-

fteckende Krankheit unter Pferden vom J. 1805. an-
geführt,

Kosıenz, b. Krabben: Abhandlung üher die Kuh.
pocken und deren natürliche und wirklamere Eirim-
p/ung. Von dem Leibarzte Aleflus zu Koblenz.
1806. 44 S. 8. (nebit 3 Tabellen).

Wer follte nicht glauben, dafs ein Schriftfteller,
der in diefem Augenblick eine Abhandlung über die
Kuhpocken fchreibt, etwas neues und intereflantes dem
Publicum mitzutheilen hätte? Ir diefer Vorausfetzung
nahm auch Rec. diefe Schrift zur Hand, fand aber,
dafs der Iohalt derlelben nicht blofs diefe Forderun
nicht befriedige, fondern in jeder Beziehung fo ti
unter aller Kritik fey, dafs Ge durchaus keiner
Erwähnung werth wäre, wenn es nicht die Pflicht
erforderte, belimmt davor zu warnen; zumal da fe
eine populäre Tendenz hat, und wirklich vielen Scha-
den anrichten kann, wenn fe Lefer finden follte, die
ihr Glauben fchenken. — Nachdem der Vf, beynahe
zwey Drittheile feines Machwerks mit zum "Theil
abgefchmackten Zeuge über die natürlichen Blatterm
angefüllt hat, nimmt er nun einen Anlauf zu.den Kuh-
ocken, Da hbeifst es denn unter andern: „Durc
elbft eigene Erfahrung ift es. mir bekannt, dafs die
Kuhpocke durchgehends erft den achtzehnten (!* !) Tag
nach der Impfung ihre gehörige Reife erhält wider-
fnnig — ift es, von dem geimpften Kinde enfelben
zum Neuftoff am fiebenten, achten oder neunten
Tage aufzufangen; denn er ift unreif.” — » Wenn.
kränkliche oder auch gefunde Kinder zur Unzeit,
obfchen mit dem echteften Stoffe, geimpft werden:
fo ilt die Gefahr vor nachkommenılen langwierigen
noch subekannter Haurausfchlägen unvermeid/iche
Folge.” — „Die fa nöthige Verhreitung des Kub- ı

pockenftaffes in dem ganzen Körper des lnpfings
e-
