329 Num.,

330

206.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Freytags,

den 7. October 1808. '

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

CHEMTVTE,

Parts, b. Deterville: Chimie appliqute aux Arts,

par M, . A. Chaptal etc.
( Fortfetzsung der in Num. 295. abgebrochenen Recenfion.) *

D- dritte Theil hebt mit dem fünften Kapitel von
den Säuren an. Hr. Ch. habe zuerft entdeckt,
dafs das Lackmus aus dem Lichen roccella mit Pott-
afche und Harn bereitet werde (wie hier fehr um-
ftändlich dargethan wird). Man könne den Grad der
Stärke und der Verwandt{chaft der Säuren zu den Al-
kalien dadurch meffen , dafs ein gleiches Gewicht von
- jenen eine gröfsere Menge von diefen fättige. Unter

den Säuren ilt die Kohlen/äure die erfte. Sie Icheine
unzertrennlich von der atmofphärifchen Luft, weil
man jene mit diefer, auf allen Höhen, in gleichen
Verhältniffen vermifcht findet. (Diefes 2,00 (cheint von
der atmofphärifchen Luft eben fo fchwer abzufchei-
den, als die letzten Portionen, z. B. von Kupfer von
dem zu cupellirendem Silber.) Schwefelfäure (giefst
man fünf Theile derfelben auf einen Theil Waffer: fo
fteigt das Tegumurfihs Thermometer bis zu 95°. —
Ausfcheidung- derfelben aus dem Eifen- Vitriol —
fchweflichte Säure aus dem Schwefel: diefer mit oxy-
dirter Salzfäure verbunden,
felbft nicht bedeutend durch den Braunfteinoxvd.
‚Auch andre metallifche Kalke, Waffer, Dünfte aller
Art, ({elbft das Sauerftoffgas unter mancherley Um-
ftänden, habe die Erzeugung der Schwefelläure nicht
befördert. Da DE ift der Salpeter (zu 1— } und
das oxygehirt (alzlaure Kali fehr wirkfam. Dieb eyer-
nen Kammern zur A USn(72n der Schwefeldämpfe
find die beften, (obgleich Hr, Ch. felbft vormals anire
Behälter von Holz vorgerichtet hatte, welche er mit
Gyps und hernach mit einem Ueberzuge aus Terpen-
thin, Harz und gelben Wachle verfah.} Man rauche
die erhaltene Säure erft bis zu 60° in bleyernen Pfan-
nen ab, und deftillire alsdann im Gallern- Ofen bis
2zu 66°; fo erhält man wenipg(tens das doppelte
des Gewichts vom Schwefel — Die gefrorne Schwe-
felfäure ift nicht mit dem rauchenden Eisöl aus dem
dal zu vergleichen, und  Kon(es wird auch jener in

en Künften vorgezogen. peterfäure : ihre Entbin-
dungsärt durch Schwefelfäure, ll Thon; ver-
Ichiedenartiger Salpeter giebt auch verfchiedene Säu-
Ten. 100 Sprter 300 Thon geben 87 Säure zu 39°:
bey rohem Salpeter fefze man noch etwas Kalkerde
zu. Um zwegleich jene Säure und Alaun zu bereiten,

A. L. £. 1808. Dritter Band,

wird wenig verändert,

‚Nach dem Auskochen, Auswafehen, B

-fetze man dem Salpeter und Thon noch Schwefelfäure

zu, ‘Beftandtheile und .künftliche Bildung der Säure:
Saft TES0xide, Phosphorfäure: am beiten vermit-
tellt des Stickgafes durch langfame Verbrennung,
nach Sage, zu erhalten; aber auch durch OxXydirte
Salzfäure und Salpeterfäure (die verglaste Säure zer-
fielst von felbfit, wenn fe ganz rein ift.. Die Selbft-
entzündung des Phosphors unter. der Luftpumpe ift
nicht bemerkt). Salz/äure: zehn Theile gepulverte
Kiefel und zwey Theile Kochfalz gaben nur eine Glas-
fritte, und das Phlegma war nicht merklich fauer.
‘Der befte Thon zur Zerlegung des Salpeters, zerfetzt
das Kochfalz nur zum Theil, und giebt wenig und
{chwache Säure: defshalb braucht man die Schwefel.
fäure, nebft Wou/fe’s Apparat. Mannichfache Vor-
kehrungen in den Künften. Oxygenirte Salzfäure:
man könne fe, 3 unter dem Eispunkte im feften Zu-
ftande, wie verdünnter Honig, erhalten; es {ey eine
wahre. Kryftallifation der Säure, zeige fich, äls ein
‚vierecktes Prisma, welches fehr {chräg abgeftutzt ift,
und mit einer Raute ({chliefst, Zuweilen fchwimmen -
auf der FilüfGgkeit, fechsfeitige hohle Pyramiden.
'Man brauche blofs die Gefäfse mit geftofsenem Eife
zu umgeben, um jene im felten Zuftande zu erhalten.
Regeln gegen vorkommende Unglücksfälle. Verfah- .
ren HOCH Wulmen: Die Vorlage il auert und hat
drey Abtheilungen, in welchen fich das Gas nach
und nach auflöft. Die Mauer hat einen Ueberzu
von Wachs, Harz und Terpenthin. Kalkmilc
oder'Kali- Lauge in der Vorlage billigt Hr. Ch. nicht.
Anwendung zum Bleichen des ;ausgelaugten Garns
u. f, w. in allen grofsen Anftalten. Bereitung der
Lauge, und Auskochung damit in einem verfchloffe-
nen Keffel, worin das Garn auf einem hölzernen Rofte
liegt, und die kochend. heifsen Dämpfe empfängt.
eichen, 3—
Tage hindurch, auf. dem Grafe, kann man das nn
zu noch -gröfserer Weifse, in die oxygenirte Salz(äure
bringen. Gleiche Theile Seife und Natron zum Aus-
kochen ift hör feinem Linnen vorzuziehen. Vervoll-
kommte Verrichtung , durch eine Pumpe, welche die
hoben AL Auße durch fehrviele Löcher auf das Garn
erab ‚fallen läfst: die Koften diefes Auswalchens
egen die gewöhnlichen verhalten fich wie 4:2. — Das
Flschs-, und Hanf - Garn mufs zweymal ausgekocht,
hernach in die Säure gebracht, dann wieder ausge-
laugt, und 4—7 mal wiederholt werden, Zuletzt
bringt man es in höchftreducirte Schwefelläure; dar-
"of. in. die Lauge, und legt es fodann auf das Gras,
’ t X Art,
