279 A,L. Z. Num, 289.

rigen Acquifitiv. Präfeription in feinem gehaltreichen,
tiefgefchöpften und vielleitig durchdachten Werke
” über Verjährung-den Stab gebrochen. Er hatte ge-
zeigt, dafs L. 8. $. 1. C. de praefer. XXX v. XL anno-
rum Keineswegs von einer Acquifitiv., fondern von
einer Extinctiv- Verjährung rede, dafs Yuflinian da-
durch nichts neues verfüge, fondern nur eine. viel-
deutige und unbeftimmte Änficht der frühern Schule
fixire. Der von Hn. D. nur auf wenig Seiten ıar-
geltellte Gedanke wird vom Vf, der gegenwärtigen
Abhandlung — jetzt Profeflor der Rechte zu Afchaf-
fenburg — gründlich ausgeführt. Bey der Zerglie-
derung der oft angeführten Stelle zeigt es fich un-
verkennbar, dafs. das Gefetz dem durch die Erlö-
fehung der Klage des Eigenthümers gefchützten Be-
fehützer. an gutem Glauben, zwar gegen jeden drit-
ten Behtzer, nicht aber gegen den wahren Eigenthü-
mer eine Klage verftattet, und dafs die(le Klage, wie
fie das Gefetz ausfpricht, ihrer Natyr nach, unmög-
lich etwas anders, als die actio publiciana in rem, kei-
neswegs eine Eigenthumsklage, feyn könne. Der
Vf. geht nun alle Stellen durch, durch welche man
eine dreyfsig- oder vierzigjährige Präfeription zu be-
ünden fucht. Er zeigt mit leichter Mühe, dafs

e die irrige Anfıcht nicht rechtfertigen, dafs das
canonifche Recht und namentlich das von der wrae-
feriptio immemorialis redende Cap. 1. de praefer. in fexto
 icnts ändere, und gegen die Natur der Sache nichts
habe ändern können, dafs die für bedeutend gehal-
tene Novelle 119. c. f£. durch den blofsen Ausdruck:
non aliter dominum excludi, pn per tricennwalem prag-
Jeriptionem , auf ein Erlöfchen der Klage, mithin auf
eine Extinctiv - Verjährung hinweife, dafs das fuum
el der L, 14, C. de fundis patrim. aus der Natur der
Sache erklärt, kein Erwerben des Eigenthums, fon-
dern eine Sicherung gegen Angriffe bezeichne, und
dafs endlich die 131fte Novelle, wenn fie fchon C. 6.
zum Vortheil, der Kirchengüter, der 10-, 20- und
ojährigen Verjährung eine 4ojährige Präfeription
ubfuituirt, keineswegs die letzte für eine Acrquifitiv-
Präfcription erkläre. — In allen diefen Behauptun-
zen kann Rec. dem Vf. vollkommen beypllichten,
ennoch glaubt er, dafs er feinen Gegenfiand nicht
gänzlich SrchöpDb, und den bekämpften Irrthum
nicht aus. der Wurzel gehoben habe. Hr. K, fcheint
fich den Unterfchied zwilchen der Acquifitiv - und
Extinetiv- Präfeription fo vorzuftellen, dafs bey jener
durch den fortgeletzten Belitz dem Beftzer Eigen-
thum erworben und das dominiuvm eine acceffio poffl -
nis werde, bey diefer dagegen ein nicht gebrauchtes
Klagrecht aufhöre, und durch die Folgen der Erlö-
fehung derfelhen dem Befitzer gegen jeden dritten
ein Eigenthum erwachfe, So ilt es aber nicht. Die
Gränzfcheidung zwifchen beiden Präferiptions- Arten

:(S. 69.

 

OCTOBER 1808. 280

ift durch die Natur der Sache noch viel fchärfer ge-
zogen. Bey der Acquiftiv- Verjährung" wird aller-
dings wahres und volles Eigenthum durch den dazu
qualificirten Befitz der Sache erworben, bey der Ex-
tinctiv- Verjährung dagegen wird nie und unter keiner
Bedingung , weder direct, noch indirect, weder —
um in der Schulfprache zu reden — per effentiam
noch per confequentiam vom Befitzer Eigenthum ac-
quirirt. Toödtet fchon die erlöfchende Verjährung
die Vindications - Klage des wahren Eigenthümers:
fo behält er doch das Eigenthum f{elbft, und der prä-
fcribirende Beßtzer erwirbt es nicht. Nur ilt das
wahre Eigenthum des erltern gerichtlich unwirklan,
und der zweyte genielst, wenn er in gutem Glauben
befals, gegen jeden dritten (nur nicht gegen den wah-
ren Eigenthümer) die Wohlthaten des Scheineigen-
thums, mithin die actio publiclana in rem; war er da-
gegen p. m. f.* fo hat er nicht einmal gegen den drit-
ten auf diefe Wohlthaten rechtliche Anfprüche, und
die Eigenthumsklage des wahren Eigenthümers lebt
gegen den dritten wieder auf, den nicht etwa (elbft
je 30- oder 4ojährige Verjährung fchützt, oder der
nicht wenigltens einen titulirten Beftz für fich hat,
Diefs ift der wahre und einzige Sinn der L. 8.$. 1. €
de praefer. XXX v. XL annorum. -- Wenn der Vf,
bey der erlöfchenden Verjährung nach cano-
nifchem Rechte bona fides von Seiten des Behtzers
erfordert: fo hat er. zwar wieder die Schule für, aber
auch eben fo fehr die Natur der Sache gegen fch.
Der Rechtsgrund der erlöfchenden Verjährung ift ja
einzig und allein das gerichtliche Nichthandaln des
Berechtigten. An diefem Rechtsgrund kann die bona
oder mala fides des Behtzers nichts ändern. Es liefse
fich auch leicht .beweifen, dafs die für die Confe-
quenz und für die Praxis in der Präleriptions - Theo-
rie fo viel Verwirrung ftiftenden- Stellen des canoni-
fchen Rechts c. 5, dd 20. X. de praefer. nur von der
Acquifitiv- Verjährung reden, und nur von ihr reden
können. Man lefe die Gloffe zur erftern, Der unbe-
kannte Legislator Ephe/imus — imperator forfitan fuit
vel juris peritus qui hanc legem primus dedit — (agt
der Gloffator — gab das Geletz: — ne rerum dominia
eflfent incerta. Das pafst doch nimmermehr auf die
Extinetiv - Verjährung, durch welche ja kein Eigen-
thum erzeugt, und darum auch nicht fixirt wird.
Die zweyte Stelle verlangt zwar aus RückGehten für
das Seelenheil beftändige bona fides; Le enthält aber
auch nicht eine Sylbe, welche auf Extinctiv- Verjäh-
rung müßte, bezogen werden, Als jus correclorium
ift 8, Canonifche, im Verhältnifs zum Römifchen
Recht, überall einfchränkend zu erklären. — An
der Stirne diefer fehr gut gerathenen Schrift prangt
der Name des philofophifchen Belchützers der Wifl-
fenfchaften, des erhabenen Fürflen- Primas,
