363
reich erhalten hat, ift frejlich (ehr zu bezweifeln,
indeffen gewährt diefs Buc doch im Ga immer
eine angenehme Unterhaltung, Dafs die Heldin def-
felben , wie eine vorausgefchickte Nachricht aus den
Berliner Zeitungen verGchert, es der Mad. Cottin ver-
übt, he in ein Liebesverftändnifs verwickelt zu haben,
da fe doch in Wahrheit in ein Klofter gegangen ift,
kann’man ihr gar nicht verdenken, Weit anzielren-
der, weit gröfser ift es wifs, dafs ihre kindliche
Liebe ohne irgend‘ einen Theilnehmer, ohrie irgend
eine denkbare merfützung fch dem Wag(tücke un-
terzog, und felbfı’ihr nachheriger Eintritt in das Klo-
fter umgiebt die Heldin mit einem weit reinern
Licht. — ‘Die hie und da vorkommenden Schilde-
rungen Sibirilcher Natur Gnd nicht oline Interefle,
nur Schade, dafs fe fo oft aus einer Reifebefchrei-
bung oder Botanik entlehnt fcheinen. Z. B. S. 96:
„Schon fchwamm hier und dort am Ufer des Fluftes
die‘ fIchöne rofenfarbige perffche Aente mit dem
fchwarzen Schnabel und dem Federbuflch auf dem
Kopfe, die, fo oft man fie fchiefst, wenn fe auch nicht
etroffen ift, ein helles Gefchrey ausftöfst u. 1. w.”

‚165. „Darauf fuchte fe im Felde Süfsholz mit haa-
rigen Schoten und wilde Gelderrofen, welche Ge, wie
es ihre Mutter oft gethan hatte, mit den Blättern des
dornichten Frauennabels vermifchte.” Aehnliche, in
einem Roman lächerlich werdende Excerpte finden
fich mehrere. — Die Sprache des Deutfchen Bear-
beiters ift als ziemlich rein und fiefsend bekannt.
Solchemnach wird S. 137. „du haft uns fchon bey den
erften Schritten fehr hinter dich zurück gelaflen” für
eineri Druckfehler zu halten feyn.

Haıız, b. Hemmerde und Schwetfchke: Electra,
oder die Entftehung des Bern{teins. Ein epifcher
Gefang von Dr. Nicolaus Eckermann. 1807. 15 S.
gr: 4 (6-gr.) .

” Ein Verfuch, nicht ohne poetifche Weihe verfafst.
Ein {chützender Genius trägt den Dichter, als er fich
einft zu weit ip die Wellen des „bernfteintragenden ”
Meeres gewagt, hinab in die Grotte einer unbekann-
ten Göttin.
fal. Tocbter des Borufßer.- Königs Jölbas und der
Duina, trieb fie der Schmerz über den Tod ihres Va-
ters, über das Meer hin, „zu den heiligen Grotten
der Götter.” Plötzlich erhebt fich ein Sturm, und
{chleudert ihren-Nachen in die Tiefe. Aber nahe war
die göttliche Amphitrite, Sie trug die Halbtodre zu
ihren. Grotten hinab, und erweckte fie mütterlich
pflegend, Hier reichte fe ihr ;

„den Becher des goldnen Oceanus - Nektarı,
Der die Götter erfreut; und Vergeffenheit jegliches

. Kummers
Mild in die Seel’ eingiefst, dafs wohl uch bleibt der
edanke, .
Aber beruhigt der Schmerz in Salto Erinnern Gch wan-
l delt. ”

A.L.Z. Num. 312.° OCTOBER 1808.

jefe erzählt, ihn tröftend, ihr Schick- .

464

Indels naht die Mutter dem Ufer. Sie erfährt das
neue Jammer - Verhängnifs, Umfonft ruft fe die Ver-
Jorne zurück. Umfonft fcehlachten die Brüder den
Göttern des Meers die Sühn- Hekatombe, Amphi-
frite, wie mächtig fıe auch ift:

„nicht kann fe ein irdifches Leben
Retter, was einmal der Sıarm in die Autenden Waller
hinabwarf,

Doch der flehenden Tochter gewährt die Göttin die
Bitte, noch einmal der Mutter zu nahen, und fe zu
tröften. — Sie {chwebt empor, mit dem Becher des
göttlichen Nektars; aber ihn felbft der Mutter zu rei-
£<hen, verfagt das Verhängnifs: .

„Da gofs fie , wie Weihe des Opfers :
Golden des duftenden Tranks in die lodernde Sühn - He.

katombe;
Leber wohl, lebt wohl! dann rief Seas und (chwand in die

aller,
Lieblich erfüllten die Luft die balfamifchen Hauche des
Nektars. ”

Indefs nn die Mutter zurück kehrt, erblickt
fe die Tropfen des Nektars in den Flammen verhär.
tet, und begeiltert erhebt Ge den fröhlichen Ausruf:

„Heiliges Unterpfand von meiner Tochter Electra,
Görlich blinkend Geftein, vos ihren Händen gegeben,
Ewig hier an der Bruft, und am Herzen will ich dich

tragen,
Denn ße hat dich gefchenket, die yheer geliebete Tochter,
Ewig follft auch von ihr andenkenden Namen du führen,
Denn ich nenn’ dich E/ectron von ihrem Namen Electra.”

Es ift (chade, dafs der VE. nicht mehr Fleifs auf den
Bau der Hexameter verwendet bat; welches um fo
eher möglich war, da das Gedicht einen fa kleinen
Umfang br Befonders {tören die häußgen "T’rochäen
den Wohlklang, wie z. B.: -

Die ge ] liebte | Afche | .

Waldge | bürg des | Wildes ] u. 1. w.
Mit Vergnügen muntern wir den Vf. auf, in diefer
Dichtungsart fortzufahren; er kann unftreitig noch
viel Gutes liefern.

Eine Gefchichte
1806. 152 S. 8.

LerpziG, b.Gräff: HWilhelm Müller,
in Briefen, von C. Hildebrandt,
m. ı Kpf. (20 gr.)

Eine rührende gut erzählte Anekdote, die manchem
Lefer Unterhaltung gewähren wird, Nur’Kommt es
uns etwas fonderhar vor, dafs eine Mutter ihrem
Kinde, das fe felbft erzieht, verheimlicht, dafs fe
feine leibliche Mutter fey, damit fe „feine Liebe auch
ohne Blutsverwandtfchaft verdiene!” Vorzüglich in-
tereffant gegeben ift der Charakter des alten Wacht-
meifters. — Die Gefchichte fällt in neuere Zeit - Ereig-
nilffe, und wird dadurch um fo anziehender.

tt
4
