459

lung würdig, in die es’ unläng{t durch ein unerwar-
tetesiund unabwendliches Schickfal gebracht wurde.
Die zweyte Abhandlung, über die mediceilche
Venus, wurde im Nov. 1807. durch den Hn. G.J. R.
Heyne der kömigl. Societät der Wiffen(chaften vorge”
legt, und ift jetzt diefem' ihren würdigen Vermittler
mit Zufätzen gewidmet, die fein Bericht davon in den
Gött. Anz. veranlafste. Zuerft redet der Vf. von den
eigenthümlichen Schwierigkeiten der höhern archäo-
logifchen Kritik, wenn fe über ein Denkmal der
Kunft, in Abfcht auf deffen Originalität, de{(fen Ver-
fertiger und das Zeitalter, worin es ent(tanden ift,
‚den Ausfpruch thun foll. Der grofse Antheil der
Phantafie an diefem Gefchäfte veranlafste vön jeher
eine Menge gewagter Muthmafsungen, So waren
‚Achon längit mehrere Archäologen der Meinung, dafs
die Statue der Mediceifchen Venus ein Bild der Kni-
difchen Venus vom Praxiteles fey. Andre giengen
noch weiter, und glaubten darin das Urbild felbft zu
finden. Späterhin aber kam man, befonders durch
Heyne und Visconti belehrt, von diefer Meinung zu-
rück, und berief fich auf Münzen von Knidos mit
dem Bilde einer Venus, die in Charakter und Stel-
Jung wefentlich von der Stellung und Haltung der Me-
diceiflchen verfchieden ift. Und doch glaubte ein Rec.
des Beckerfchen Augufteums in der Jenaifchen Litera-
turzeitung (1806. Nr. 240.) neue Gründe für die ältere
Meinung gefunden zu haben, die nun, dem Wunfche
dieles Rec. gemäfs, von unferm Vf. geprüft werden.
Zuerft wird die Frage unterfucht: welche Nachrich-
ten geben uns die alten Schrift(teller von der Befchaf-
fenheit der knidifchen Venus des Praxiteles? Plinius
und Lucian find die vornehmften Schriftfteller des Al-
terthums, welche diels berühmte Werk der Kunft
nicht blofs allgemein loben, fondern deffen Schönhei-
ten genauer angeben. Denn aus den Epigrammen der
Anthologie ift hier,‘wie der Vf. [ehr gut zeigt, nicht
die mindelte Ausbeute zu fchöpfen.
aus jenen beiden Schriftftellern auch nicht abnehmen,
fondern bloufs: dafs die Knidifche Venus nackt war,
nur mit der Einen Hand die Schaam bedeckte, an der
vordern und hintern Seite gleich vollkommen ausgear-
beitet, durchaus vom fchönften Verhältnifle war, fch
an einigen Partieen, dem Haar, der Stirn, der Au-
enbraunen u, f, f. vorzüglich auszeichnete, und für
5 vollkommenfte Werk des Praxiteles gehalten
wurde. Diefs alles aber reicht durchaus nicht hin,
uns eine ganz beftimmte Vorftellung von diefer Statue
zu geben, und die Aehnlichkeit mit einem andern
 UCR varhandnen Kunftwerke antiquarifch ficher zu
gründen. Der Vf, unterfucht indefs genauer die
zweyte Hauptfrage: ob die Mediceiflche Venus jenen
von den Schrififtellern angegebenen Merkmalen ent-
fpreche, oder nicht, und in wie fern? Hier giebt er
eine ausführliche Befchreibung diefles  Kuniverken
- und zählt dann die Umftände auf, die mit den von der
Knidifchen Venus angegebnen Merkmalen überein-
ftimmen, wnraus fich wahrfcheinlich folgern läfst,
dafs jenes entweder ein im Alterthum felb(t hochbe-
rühmtes Originalwerk war, oder einem noch fchö-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

Viel Jäfst fch-

460
nern Originale nachgebildet wurde. Immerhin
könnte man für diefs letztere die Knidifche Venus
halten, wenn nicht andre Gründe die Aufmerkfam-
keit auf eine neue Form hinlenkten, oder fie wenig-
ftens zwifchen zwey Vorftellungsarten theilten, Man
hat nämlich Münzen von Knidos entdeckt, auf denen
die Darftellung der Venus von der mediceilchen ‚ver-
fchieden ift; und allerdings ift es fehr wahrfcheinlich
dafs fe ein Bild der fo berühmten Knidilchen ent.
halte. . Von unferm Vf, wird nun auch die Beweis-
kraft jener Münzen in diefer Hinficht befonders un-
terfucht, nachdem er vorher eine für die Alterthums-
kunde wichtige allgemeinere Frage feiner Prüfung
unterworfen hat: in: wie fern nämlich auf den Mün-
zen des.Alterthums gültige Abbildungen ehemals be-
rühmter und ausgezeichneter Kunftwerke enthalten
find? Unläugbar ift es, und wird hier durch mehrere
Bey/piele erläutert, dafs die alten Münzen, befon-
ders die der griechifchen Städte, die berühmteften
Kunftdenkimäler ihres Orts darftellen: nur mufs man
auf ihnen nicht‘ alle die charakteriltilchen Merkmale
folcher Vorbilder zu finden erwarten, fondern nur
das, was fich am meiften auszeichnete. Auch hatten
fe die Werke felbit ‘dabey nicht immer vor Augen,
fondern nur in der Erinnerung und Phantafie. Man
darf ferner auch wohl vorausfetzen, dafs andre an
eben dem Orte befindliche Bildnerwerke von andern -
Kün” lern zu Vorbildern gewählt wurden, Gewifs f£n-
det fich wenig(tens die Abbildung einer wirklich vor-
handenen berühmten Tempelltatue auf den fogenann-
ten Concordienmünzen, die zum Denkzeichen der
Verbindung einiger oder mehrerer Städte geprägt
wurden, und gemeiniglich die Bilder der Hauptgott-
heiten jedes Orts daritelien , oder in deren Ermange-
lung die Bildniffe der Erbauer der Städte, der Fluls-
götter, berühmter Männer u, dgl. Nach diefen all-

gemeinen und durch Beyfpiele mufterhaft ausgeführ-

ten Bemerkungen folgt eine Charakteriftik derjeni-
en Münzen von Knidos, auf welchen fich Vorftel-
ungen der Venus finden , und deren es zweyerley Ar-
ten giebt. Auf diefen kann allerdings die Venus des
Praxiteles dargeftellt feyn, wie es auch einftimmig an-
een ren wird. In den Hauptmerkmalen, der völ-
igen Nacktheit und der einen vor die Schaam ‚gehal-
tenen Hand, (timmt diefs’ Bild auch mit der Befchrei-
bung beym Plinius und Lucian überein; nur hat fie
noch als Attribut ein Gefäfs und darüber. aufgehobe-
nes Gewand; auch fehlt der Delphin mit den Genien,
welches der Vf. für ein Symbol der Venus Euplöa
nimmt, das aber wohl nicht nothwendig war, wie
denn auch jene Befchreibungen nicht vollltändig feyn
mögen. Es kömmt dazu, dafs diefe Vorftellung Gch
auf den Münzen einer Stadt befindet, diegerade durch
den Dienft und die fchönfte Statue der Venus vor allen
andern Städten ausgezeichnet war; und dann vor-

nehmlich noch der wichtige Umftand, “dafs es fogar
mehrere noch vorhandene Denkmäler, wenigftens
vier alte Bildfäulen gewifs giebt, wo diefle Göttin ge
rade in der Stellung und Ädlıang, in der nämlichen
Form, in eben dem Charakter erlcheint, wie auf el
1
