Num, 3718.

5%»
x eur . . an %enfchen, mit einer
die Welt, einen Reber wre neh und mit dem

ungemeinen Zärtlichkeit des LIES
N HEAEINED und tiefflten Gefühl-4r häusliches Glück er-
blicken Jaffen.” Die Gerichte der Redaction des

„as befte Mittel, fo manchen
GV, al der Vf fr Vorftellungsarten des deut-
{chen Publicums zr 0egegnen und zu verhüten, dem
Geletzbuch vorzv werfen , dafs es eine übereilte Arbeit
{ Allerding- fey mit dem C, N. geeilt, fein Ent-
CHE in !vier Monaten verfertigt, und fchon einige
Jahre nacküder in feiner rectificirten Form zur Pro-
mulgatior gebracht worden; allein der Grund diefer
Schneltgkeit ift (S. 2237) diefsmal nicht darin zu fu-
cher, worin ihn .die Deutfchen bey den Franzofen
wöhnlich zu fachen De fondern vielmehr in
Ber Natur der Arbeit felb(t, welche theils von fehr
dringender Art war, theils auch an fich in jenem Zeit-
raume vollendet werden konnte, weil es ja nicht dar-
auf ankam; das ganze Gebäude der Legislation von
Grund auf neu zu bauen, fondern nur darauf, dieRe-
fultate der Revolution in Hinfcht der Civil - Legisla-
tion zu multern, das Brauchbare zu einem harmoni-
{chen Ganzen zufammen zu ftellen, und fo das Neue
dem Alten anzueignen; eine Operation, wozu der
Grund bereits durch die früheren Projecte des Con-
fuls Cambactris vorgearbeitet war, welche die Com-
mifGon der vier Redactoren um fo eher zur Bafıs ihrer
Arbeit nehmen konnte, als der ihnen vom erften Con-
ful gewordene falten ur dahin ging, die in den
verfchiedenen, bisher annt gemachten, Projecten
eines Civilgefetzbuchs befolgte Ordnung zu verglei-
chen, und darnach einen Plan zu entwerfen. Ueber
diefs follte das Doctrinelle, deffen Bearbeitung die
meiften Schwierigkeiten bey der Redaction eines Ge-
fetzbuchs hat, ganz und gar aufser den Gränzen die-
fes legislatorifchen Unternehmens liegen, da es denn
fehon deshalb weniger nöthig war, darüber die Stim-
me der Gelehrten und des, fich für fachverftändig hal-
tenden, grofsen Publicums zu vernehmen; allein de(-
fen ungeachtet hat der Code vor feiner endlichen Pro-
mulgation fo viele und ielaTılg® Prüfungen durchlau-
fen müffen, als fich fchwerlich bey irgend einer an-
dern der neuern Legislationen nachweifen laffen, in-
dem er nicht blofs von Juriften geprüft worden, fon-
dern durch die Controlle aller der Gattungen von Ge-
fcehäftsmännern gegangen ift, welche den vollen Staats-
rath (der Vf, hätte hinzufetzen. können: des Tribu-
nats und gefetzgebenden Corps) ausmachen. (Ueber
das Preufsifche Gefetzbuch wurden alle Gelehrten,
feibft auswärtige, durch -Preife zur Abftimmung auf-
gemuntert, )
Drittes Kapitel: Plan wu ode een Na:
sollen (S. 2 — 2658.) jefs itel zerfällt in zw
Öfobeier I Ms) Er ift im Taligemeinen auf de
ht, nicht aber in doctrineller, fondern in le“
gislativer Form, und zwar nur auf das allgemeine Ci-
vilrecht befchränkt. Eine Ausnahme enthält nur der
Präliminar- Titel, Der legislativen Form wegen nahm
man keine andern Definitionen auf, als folche, worin

eine gefetzliche Beftimmung liegt. In Anfehung des

OCTOBER nn

510

allgemeinen Civilrechts ging man von der Ueberzeu-
gung aus, die Gefetzgebung habe nur die Grundfätze
des Rechts feltzufetzen, den Richtern und Rechtsge-
lehrten aber die Entwickelung und Verarbeitung der-
felben, folglich auch die Entwerfung wiffenfcbaftli-
cher Theorieen im Geifte der Legislation, zu überlal-
fen, worüber die Motive hier überzeugend entwickelt
werden. Eine fernere Grundlage des C, N. war der
Gründfatz: der C, N. (olle zwar felbft nichts Doectri-
nelles enthalten , aber gleichwohl in ‚unzertrennlicher
Verbindung mit der Doctrin ftehen, wodurch der
Geift des Gefetzes viel vollltändiger und zuverläfGger
dargelegt, und für dic Folge viel befler geßchert wor-
den ift, als durch Aufftellung eines Naturrechts, fo
wie es einft Carmer für das allgemeine Preulsi(che
Landrecht, um diefem als doctrineller Schlüffel voran-
gefchickt zu werden, von der Bearbeitung der Rechts-
gelehrten erwartete. Ein anderes Princip war: auf
dem Grunde des alten, und vorzüglich des Römi-
fchen Rechts, fortzubauen, und'dadurch zu bewir-
ken, theils dafs das Franzöhfche Reich nicht von fich
felbft und feiner eigenen Gefchichte abgefchnitten, und
nicht in einen traurigen , uranfänglichen Rechtszultand
verfetzt, theils, dafs es in der Rechtsgemein(chaft des
übrigen Europa gelaflen würde; hier aus der Rechts-
gemeinf{chaft des übrigen Europa herausfcheiden , dorf
aber ein engeres Band der Nationen knüpfen, und zu
dem Ende das Syftem einer europäilchen Confödera-
tion von Frankreich aus gründen zu wollen, würde
ein arger Widerfpruch gewefen feyn. In Aofehung
der Art und des Grades der Reformen machte man
bey Entwerfung des C. N. es fich überhaupt zum Ge-
fetz, alles beyzubehalten, was man nicht zu zerftören
nöthig fand. So einfach der Plan des C. N. ift, eben
fo einfach ift auch 11. deffen Methode ($. 8.). Er zer-
fällt in drey Haupttheile, Perfonen , Sachen und Arten,
Eigenthum zu erwerben. Die Gründe, mit welchen
Franzöfifche Rechtsgelehrte die Ordnung des C. N,
zu rechtfertigen pflegen ($. 0)? find nicht fehr be-
deutend; wichtiger die vom Vf, $ IT u. 12.) ange-
führten Anfichten, Die Jurisprudenz, fagt er, ift
rerum divinarum atque humanarum notitia (ihrer empi-
rifchen Seite nach), juli atque injufli fcientia (ihrer
idealen Seite nach); bisher con{truirte man das Rechts-
fyftem mittelft Verbindung beider Theile, und fcha-

ete dadurch der Einheit der Methode; man fprach
von Rechten und Pflichten einmal nach Unterfchied
der Perfonen und Sachen, worauf Ge Gch beziehen,
und das andre Mal nach Unterfchied der Arten und
Weifen, wie der Rechtsbegriff in und nach ihnen
fich modihcirte. Diefe Methode verläfst der C, N.,
ordnet das Ganze lediglich nach dem empirifchen
Standpunkte, und betrachtet das, worauf der Rechts-
begriff bezogen werden kann, in den erften beiden
Büchern im Zuftande der Ruhe, im dritten Buche aber
im Zuftande des Wechfels und der Bewegung. Diele
Methode hat vor der Fichen einen gewillen
Vorzug der Einheit und Gleichartigkeit; das Syftem
des C. N. erhält hiedurch zwar nichts weniger, als
einen willen(chaftlichen Charakter, allein auf der an-

dern
