787 ALLG.

Nation, welche keineswegs Ausdrücke für alle Arten
von Gegenftänden und aus allen Zeitaltern darbieten,
fondern auch aus der Sprache des gemeinen Lebens
Ichöpft. Aus beiden Arten der Quellen hat Hr. L. die
Gelammtheit des Wortfchatzes der polnifchen Spra-
che aufgefucht, und überall die Autorität der gebräuch-
ten Schriftfteller ausdrücklich und mit der genauelten
Angabe der Seitenzahl, und z. B. mit Vergleichung
der verfchiedenen Ausgaben der Bibelüberletzungen,
angezeigt. Schriften über alle Arten von Gegenftäg-
den hat Hr. Z. zu Rathe gezogen. WUeber techni-
Iche Gegenftände hat die polnifche Nation noch we-
nige Bücher; Hr. Z. hat fich daher diefe Ausdrücke
von feinem Freunde, Han, Prof, Magier, vervollftän-
digen Jaffen, und dann mit Recht diefen als Autori-

tät angeführt. Denn überhaupt ift eine {folche Aus-

fage eines denkenden, nach wahren Analogien fich
feinen Sprachgebrauch bildenden Mannes eine beffere
we als das gedruckte Buch eines nachlällgen

chrift(tellers. Gewichtvoll fchreibt der Vf., ohne
Zweifel noch während der höchft ungewilfen, völlige
Verdrängung drohenden Lage, in welcher Gch die
damals aus allen Gerichtsverhandlungen verfcheuch-
te, und nur durch patriotilche Bemühungen der
Freunde des alten Glanzes der polnifchen Nation und
ihrer Literatur unterftützte polnifche Sprache befand,
am Schluffe der erften Seite der Einleitung: „So auf-
gefafst nach ihrem ganzen Umfange wird eine Spra-
che vom LEO PH der Nachwelt übergeben,
Verfällt die Sprache: aus jenem Beftand vermag die
Nachwelt fie wieder herzulftellen; erhält die Sprache
Zuwachs: To hat der Nachkomme ein Denkmal def-
fen, was fie einft war, und vor ihm liegt überhaupt
die Gewähr, was fie feyn kann und feyn (oll.”

Der Vf. erklärt fch lebhaft dagegen, dafs fGch
ein Lexicograph als Gefeszgeder feiner Sprache be-
trachte; nicht Worte fchaffen dürfe er, fondern
müffe das Eingeführte darlegen, und er hat im Gan-
zen darin vollkommen Recht. Manche Lexicogra-

hen hat bald eine Art von Einfeitigkeit, bald ein

treben nach Confequenz verleitet, entweder gewilfle,
dem Sprach irn wirklich angehörende Wör-
ter und Sprechweifen durchaus zu verfchmähen, oder
dagegen den Sprachgebrauch zu überladen, z. B.
durch Zufammenfetzungen der Verben mit Präpoftio-
nen, wie im Deutfchen: be, zer u. dgl., wenn folche
auch gleich in der lebenden Sprache nicht eigentlich
vorbanden find, fondern vielleicht höchftens einmal
im gemeinen Leben, oder auch von einem Schrift-
fteller zum Behufe eines launigen Einfalls, oder ei-
ner, zum eigentlichen Sprachgehrauche nicht gehö-
‚rigen Art des Nachdrucks gemacht werden; und
wenn auch gleich die Anzahl folcher, nach Willkür
ent(tehender und aufgegebener Zulammenfetzungen
nicht zu berechnen ift. Diele blofs zufälligen oder

ar unftatthaften Zufammenfetzungen aus der Reihe

er Wörter des wirklichen Sprachgebrauchs auszu-
{chlielsen, wie es der Vf, thut, iflt gewifs vollkom-
men rechtmäfsig. Aber in einzelnen Fällen möchte
es doch fchwer feyn, die Gränzlinie zu ziehen, zwi-

LITERATUR - ZEITUNG

‘wenigftens nicht, warum z,

ne 788

fchen dem blofs Willkürlichen und dem was der
Sprachgebrauch beftimmt feftge(etzt hat, Wir fehen
B. die Präpeßitionen be,
zer, im Polnifchen do, roz u. f. w. delswegen, weil
ihre Zufammenfetzungen allerdings oft blofs für den
Augenblick im gemeinen Leben gebildet oder auch
gemifsbraucht werden, das Recht verlieren {ollten,
wenigftens ihre wirklich gewöhnlicheren Zufammen-
Terzungen eben fo gut in der Reihe der Wörter zu ha
ben, als andere Präpofitionen. Auch viele jener blofs
zufälligen Zufammenfetzungen kommen bey Klafß-
fcehen Schriftftellern vor. ir möchten daher vor-
fchlagen, dafs diefe bey dem Stammverbum a
merkt würden, um auch von diefer Seite den wirkli«
chen Beftand der Sprache zu erfchöpfen, ohne die
blofs zufälligen Verbindungen den eingeführten Wör-
tern gleichzuftellen, Der Vf. hat Zufammenfetzunr:n
mit bez z. B. bezoyszy, vaterlos, bezosgdny, unverurtheilt,
unter die polnilchen Wörter aufgenommen; derin {o,
fagt er: „müffen wir den Reichthum anwenden, den
uns die verwandten Mundarten (bier die rufGfche)
mittheilen.” Und wer wollte etwas gegen fo zweck-
mäfsige und durchaus analogifch arbrjetin Zelenmen-
fetzungen einwenden? Aber eben jene Beyfpiele zei-
gen, dafs die Willkür bey einer noch bildfamen Spra-
che (und follte nicht jeder der feinigen die Fortdauer
diefer Eigenfchaft wünfchen?) fo weit ihren Spiel-
raum }behält, als zweckmäfsige Analogien leiten;
und dafs der Lexicograph auch mehr als blofser Re-
ferent feyn darf, Denn wer wollte 6ch in Anfebung
folcher Un Bildungen nicht vor allem dem
Rathe eines Mannes anvertrauen, der fich im Beftze
aller diefer Analogien und .des ganzen Reichthums
einer Sprache Geht? und um defto zuverfchtsvoller
dem Urtheile deffelben über alles, was klafßfch ift
und feyn follte, fch anvertrauen, je befcheidener er
felbft dom Scheine, Gefetzgeber zu feyn, ausweicht?
Gerade folche rathgebende Bemerkungen , gefetzt dals
fe auch fehr kurz, und nur den tiefer eingehenden
zugänglich wären, find faft das Einzige, was uns die-
fes treffliche Wörterbuch zu wünfchen übrig läfst,
Blofs zwey Zeichen der Art hat der Vf. gebraucht,
das eine bey ungewöhnlichen, das andere bey blofßs
poetilchen Wörtern, Ein Urtheil über den Gebrauch
einzelner Ausdrücke, liegt zwar auch in den Auto-
ritäten, welche Hr. Z. als Belege derfelben angeführt
hat; aber fehlt denn nicht felbft fehr vielen, übri
reflectirenden, Polen die Kenntnifs des linguiftifchen
Werthes aller! ihrer Schrift{teller, um nach diefem
Mafsftabe jene Urtheile fällen zu können? Wie viel
kömmt nicht fchon auf das Zeitalter der Schriftftel-
ler an? Auch in diefer Hinficht mofs, wer diefes
Wörterbuch und die polnifche Sprache ganz {tudie-
ren, und von der überlegteften Mühe des Vfs. allen
Nutzen ziehen will,-der fich davon ziehen läfst, das
angeführte Verzeichni{s der gebrauchten Schriftftel-
ler oft und genau durchgehen, um das Zeitalter und
das Fach derfelben bey der Anführung jeder Autori
tät im Gedächtniffe zu haben. Diefe Anführunges
beftimmter Autoritäten für jede Bedentang und Sprech
wei-
