271

Werken, eine Partey von 7600 Stück juriltifcher und
hiftorifcher Differtationen und ein wohlconfervirtes
Exempl. der Lippert'fchen Dakıyliothek öffentlich den
Meilbietenden verkauft werden. Das Verzeichnifs
dieler Sammlung ift zu bekommen in Göttingen bey
Herrn Proclamator Schepeler, in Gotha in der
Expedition des Anzeigers der Deutfchene,
in Hamburg bey Herrn Aug. Fried. Auprecht,
in Hannover bey Herrn Aniüquar Gfellius, in
Leipzig bey Herrn Buchbändl. Liebeskindy. Porto-
frey eingehende Aufträge übernehmen und beforgen
belteng Herr Profellor Koller und der Unter-
zeichnete,
Joh. Georg Heyfle,
Auctionator,

V, Herabgefetzte Bücher - Preife,
Heralgefetzter Preis bis zu Ende Aprıl 1809.

von
E, A WW, von Zimmermannrt
Tafchenbuch der Reifep

oder

gnterhaltende Darflellung der Entdeckungen der achszehntem.

Jahrhunderts m Rürckficht der Länder-, Menjchen.
und Froductenkunde,
Für jede Klafle von Lefern, ır bis 7r Jahrgang, oder
1903 bis 1808,
Mit 85 Kupfern und Karten, 12, Leipzig,

Aufgefordert durch fo viele mir achtungswürdigs
Stimmen, und um ein [chätzhares Werk gemeinnltzi-
‘ger zu machen, will ich den bisherigen Preis diefer
7 Jahrgänge bis zu Ende Aprils 1829. von dem feither{-
‚gen Ladenpreile von 14 Rıhlr. auf 8 Rıbir. Sächt. herab

eizen, und bin erbötig, denjenigen, welche für Lieb-
haber fünf Exemplare Sammeln, das fechste gratis
zu gehen, -

Der Verleger il nicht genöthigt, dem Publicum
den Werth eines Werks anzurühmen, über welches
unfere geachtetfien kritifchen Blätter einlimmig mit
Enthufasmus gefprochen haben „und das den allgemei-
nen Beyfall aller Kenner und Liebhaher-diefes Fachs,
fich bis auf den letzten Jahrgang 1808. uoausgeletzt zu
erbalten gewufst hat. Auch kann wohl der Geha!t ei-
nes Werks nicht zweifelhaft feyn, welches, in fo fchü-
ner lebendiger Darfte!lung, uns die Länder, Völker
und Narturproducte Afrika’s, Weftindiens und des gro-
fsen Amerika's von den nördlichften Gegenden his zu
den füdlichüten, gleich anziehend für den aufftellt, der
blofs unterhalten feyn will, als für den, der gründliche
Belehrung fucht; dem heranwachlenden Jüngling, dem
es mit Recht ein vorzügliches Grfchenk werden kann,
in eine Welt vol] Wunder und Merkwürdigkeiten eig»
führt, und in 85 trefflich gearbeiteten Kopfern die Por-
traits berühmter Reifehder, vieler fremder Völker,

A. L. Z. Num, 288. SEPTEMBER 180%

872 n

Gegenden und merkwürdigen Natarerzeugniffe, abbil-
det. Der lerzte Band, welcher Erallien, Chili und
Patagonien enthält, befchreibt das erftere große Land
fo genau, als hätte der Verfaller mit einem Weiflager-
geilte feine durch die nenefen Weltereignifle verdop-
pelıe Wichtigkeit vorausgefehn,

Dals es bey einem folchen Werke nicht an Gefällig-
keit des Drucks und Papiers fehlen werde, bedarf kei-
ner Änzeige, .

Die Liebhaber, welche fich obiges Werk anfchaf-
fen wollen, werden erfucht, bey der Beftellung anzu.
zeigen, ob fie es roh oder gebunden zu erhalten
wünfchten; der Preis it jedach in beiden Fällen gleich
und derfelbe. Bey jeder Buchhandlung Kann man Be-
Kellungen machen,

Da der Vorrath der Exemplare nicht grofs ift: fo
wird ein jeder, der ein Exemplar zu erhalten wäünfcht,
wohl thur, feine Beftellung fo bald als möglich zu
machen, ;

Leipzig, des 1. Auguß 1808,
Gerbard Fleifcher der Jüngere
als Verleger,

 

‚Anzeige ; .
wegen der wohlfeilen Ankauft der erflen zwanzig Bünde des Ha-
feland’jchen Journals der praktifchen Heilkunde,

Es ift in Wien ein Aoszug dieler 210 Bände erfchie*
nen, der unvollkändig und voller Fehler ift, Man kava
ibn eigentlich nur als das Skelett des Journals mit Weg-
laffung des eigenthömlichen Geiftes betrachten, — Urn
nun zu verbüten, dafs das Pırhligum nicht unter echteu
Gepräge fallches Geld erhalte, und um ihm die Quelle
zum Schöpflen felbft zu eröffnen; fo bietet ihm die un-
terzeichnete Commiflionshandlung diefes Journals alle
zo erften Bände deffelben; nebft dem dazu gehörigen
Univerflatrepifter, für den änufser(t geringen Preis von
ı5 Kthir. hierdurch an, fo wie auch einzelne Bände,
bis zum 2often Band, für ı Rıhlr. Um diefen Preis
erhalten die Käufer diefes voluminöfe Werk durch jede
Buchhandlung ohne weitere Berechnung für Porto und
andere Unkolten, welches die Urfache ift, dafs der
Preis dem des erwähnten Auszuges, welcher 19 Rıklir.
kofter, nicht völlig gleichgeletzt werden konnte.

Indem es bey dıefer bedeutenden Merabletzung des
Preifes des Herrn Herausgebers Ablicht belonders alt,
den zu dem Journäl neu hinzutretenden jüngern Aetz-
ten, in den jetzigen ge!darınen Zeiten, den Ankauf der
früheren Bände möglichft zu erleichtern, ‚und dadurch
keinen andern Vortheikh, als den der Gemeinnützigkeit,
zu erreichen wünfch:; (0 fteht dagegen zu Erwarten,
dafs. das Publicuin das lebendige Original dem todten
Gerippe vorziehen werde, a3

N Se ber 1808.
Berlin, den ıflten Septem L./W., Wittich,

TEE

N Berichtigung. .
Der in der A, L. Z, Int. Bl, Nr.273. S. 151 £ angezeigte kleine We/ftphale koftet nicht 12, fondern nur 9 Grofchew
.\ ©,
