56x LS ‘ Num,

562

325.

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Freytags,

den 4. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

STAATSWISSENSCHAFTEN.

; b. Gölchen: Ueber das Princi ‚ die Grän-
ran den Umfang der Polizey. Bin Verfuch,
VUN u. 1735. 8. (16 gr.)

D- Gegenftand diefes Verfuchs ift ein fehr wichti-
er; die Bearbeitung de/ffelben ift intereffant und
würdig. Der Vf, hat für gut pe enden , fich nicht zu
nehnen. Wenn Rec. indefs nicht fehr irrt: fo ift der-
felbe ein in feinem Kreife allgemein verehrter Gelchäfts-
mann, Wenigftens ift das mit Gewifsheit anzunehmen,
dafs ein Gelcbältsmänn, wo er auch leben mag, der
Vf. diefer fehr interellanten Schrift-fey, und zwar ei-
ner von den feltenern, die in wilfenfchaftlicher Bil-
dung mit fort!chreiten und fieh ihre Berufsgefchäfte,
wie es {tets feyn follte, durch höhere Anfichten, wel-
che über das niederdrückende Herkommen und die
den Geift tödtenden blofsen Förmlichkeiten emporhe-
ben, zu veredeln willen. Mit einer für ihn einnehmen-
den Befcheidenheit, die gegen den Ton der vorneh-
men Selbftgenügfamkeit, der jetzt fo hänfig fich ver-
nehmen läfst, {hr abfticht, nennt der Vf, feine Schrift
felhft nur einen Verfuch, und erklärt in der Vorrede,
dafs er jede Belehrung dankbar benutzen werde, be-
merkt aber auch mit einer Ueberzeugung, welche
Rec. ganz mit ihm theilt, dafs er nicht in den Fehler
der Einfeitigkeit gefallen fey, — Die Schrift ift in Pa-
ragraphen, deren überhaupt 61 find, abgetheilt. Der
vr fucht zuerft das Princıp der Polizey feftzuftellen,
oder wie er fich felbift ausdrückt, „den feften, richtig
abgewogenen Grund, auf welchem fie ruhen mufs,”
Dieler Abfcht find die vier erften Paragraphen gewid-
met. In denfelben wird einleitend ausgeführt, dafs
die Beftimmung des Menfchen darin beftehe, Gttlich
t und glücklich zu werden, dafs der Staat, der nur
 Sarch Zwangspflichten und Zwangsrechte beftehe, es
zur mit dem äufsern Menfchen zu thun habe; dafs
aus dem letzten Ziele der Beftimmung des Menfchen
auch der nächfte Zweck der Staaten abgeleitet wer-
den müffe; dafs Kechtlichkeit und Sicherheit, oder
Sicherheit durch Rechtlichkeit der eigentliche ‚und
nächfte Zweck der Staatsverbindungen (ey, mithin
der Staat, indem er die endliche Beftimmung des Men-
fchen nicht vergeffen mülfe, nichts thun dürfe, wo-
durch Sittlichkeit und daher entftehende Glückfe-
ligkeit gefährdet werde; dafs der Staat aber auch fol-
che Gefetze, Einrichtungen und Vorkehrungen ganz
eigends geben und. einleiten müfle, wodurch die
A. L. Z. 1808. . Dritter Band.

Unfittlichkeit vermindert, die Sittlichkei
der äufsere Wohlftand befeftiget werde. EC u
fen Vorderfätzen wird dann im $. 4. die Behauptun
aufgeltellt,, dafs Polizey fich nicht blofs mit che
lichkeit und Sicherheit befchäftige, fondern eine h$-
here Tendenz habe, nämlich, „ Sittlichkeit und Glück.
Seligkeit,” jedoch innerhalb der Schranken, die ihr da-
durch, dafs ße ein Theil der Staatsgewalt fey, ange-
wiefen worden, und dafs alfo die  Polltey gleichfam
zwifchen den beiden Punkten, nämlich dem nächlten
Zwecke des Staats, und der endlichen Beftimmung des
Menfchen, eine grofse Lücke ausfüllen müffe. — In
dem folgenden $. fucht der Vf, dann die Gränzen der
Polizey näher dahin zu beftimmen: „dafs fie nur das
was unüttlich ift, in fo fern diefles Unfttliche die Sir
cherheit gefährdet, und nur folche an Gch gleichgül-
tige, wenigftens unvorfetzliche (?) Handlungen, wel-
che und in fo fern fie die Sicherheit (tören oder ge-
fährden, durch Zwangsgefetze verbieten und die
UVebertreter {trafen dürfe.” Sie mag jedoch, bemerkt
der U Osie unmittelbar, nur das gebieten, durch
deffen Veberlaffung und in fo fern eben dadurch die
Sicherheit offenbar gefährdet wird; fonft aber kann
fie weder Sittlichkeit noch irgend etwas gebieten,
das pofitiv zum Wohlftand und zur Glück feligkeit
führt. Hier darf fie, fährt unfer Vf. fort, nur väter-
lich rathen, Anleitung geben und Anftalten treffen,
wodurch Sittlichkeit, Wohlftand und Glück eligkeit
befördert. werden. Die Polizey ftelt daher — fo'
fchliefst der Vf. — zwifchen der Zwan sgewalt des
Staats und der Vernunftgewalt der Moral. in der
Mitte, — Nach diefen voraus gefchickten Ideen wird
dann noch vorläufig die Behauptung aufgeftellt, „ins
Gebiet der Polizey gehöre die “ürforge des Staats für
Erziehung und Unterricht,” obgleich, wie der Vf.
unmittelbar -hinzufetzt, „die Sache felbft, und der
Gebrauch der davon gemacht wird, in das Gebiet der
Moral gehöre.” Nachdem hierauf. noch bemerkt
worden, dafs man bisher keinen beftimmten Begriff
von Polizey gehabt und gewöhnlich alle ihre Gegen-
{(tände unter die drey Worte, „Sicherheit, Reinlich-
keit, Wohlfeilheit,” zufammengefafst habe, und nach-
dem nochmals, gleichfam verwahrlich gegen Mifsdeu-
tung, gefagt ift, dafs alle an fich gleichgültige Hand-
lungen, welche und in wie fern fe die Sicherheit we-
der ftören, noch in höchft wahrfeheintiche Gefahr
Tetzen, keinem Polizey-Gefetz unterworfen feyn,
auch diejenigen unfittlichen Handlungen, welche der
Bürger für fich begeht, ohne dafs fie nach aufsen
(4) B fcht-
