149 Num., 273:

r{chie denen Hanılelsplätzen, -beym Ein- und Ver-
 aufe, üblichen Gewicht und Mals, und (elbft nach
den neueften Preifen angegeben find, welches {chan al-
Jein für angehende Kaufleute und Handlungsgehülfen
ein wichtiger Vorzug vor vielen andern Rechenhüchern
feyn würde. Druck und Papier entlprechen dem in-
nern Werthe des Buchs vollkommen. Mehr wollen wir
von diefem Werke, das auch ohne unfern Ruhm ch
empfhehlt, nicht hinzufügen, fondern wir bedauern
nur mit jedem Freunde gemeinnütziger Unterhehmun«

en, dafs dem Verfaller hohe Gönner fehlten, durch
„a Einflufs fein Werk in Deutfchlands Schulen all-
gemein eingeführt zu werden verdient,

Inhalt
Erfler Curfus, Erfler Theil,

1—9. Abfchn. Die vier Rechnungsarten gleich - und’

ungleich - benannter Zahlen,
10. Ab(chn. Die vier Rechnungsarten mit Brüchen,
11. Abfchn, Decimalbruchrechnung.

Zweyter Theil,

12. Ab(chn. Proportionsregel.

13, Abfchn, Einfache Regeldetri mit directen Ver-
hältniffen, ;

14. Abfchn. Einfache Regeldetri. mit indirecten Ver-
hältniffen.

z5. AhTchn. Regula quingue, a) mit directen, und 5) mit
indirecten Verhältniffen.

16. Abfchn, Kettenregel, Regula multiplex, Baledow-
fche Regel.

17. Abfchn. Gelellfchaftsrechnung; #) einfache, 5) zu-
fammengefetzte. ;

18. Abfchn., Niedere und höhere Praktik,

Anhang. Kurze Anweifung, Gch Tarifs und Rechen-
knechte zu machen. _ - .

Zweyser Curfus. Erfler Theil,
Geldberechnungen,

ı. Abfchn, Geld. Münzen. Rechnungsgeld. Zahlungs-
münzen. Währung, Valuta, Pari. Geldkurs, Banko-
geld. Girohanken. Zettelbanken, )

as. Abfche. Deutfchlands Münzfülße in Silber. Berech-
nung der Münzen nach ihrem Schrot und Korn. Be-
rechnung des Pari der Münzen. Gold- und Silber-
verhältnifs. ‘

3. Abfchn. Gold- und Silberrechnung.
4 Abfchnr. Alligations- oder Vermifchungsrechnung.
5. Abfchn, Reductionsrechnung. Vom Procentwelen,
S.Abfchn. Agioberechnung. Verwechfelung der Mün-
zen al pezza , ul cur/o und al marco, Leipziger und Ham-
burger Geldkurs, .
7: Abfchn, Zinsrechnung. Einfache Zinsrechnung, Ter-
mMitrechnung und zufammengefletzte Zinsrechnung.
8. Abfchn. Von Wechlelbriefen und Wechfelgefchäf-
ten. Formulare zu Wechfelbriefen. Avisbriefe. Wech-
felprotefßt.‘ Indoffiren. Sicht. A daro, A uf. Refpect-
tage. Wechfelfahige Perfonen. „

SEPTEMBER 1808.

150

9. Abfchn. Wechfelreductionen ohne und mit Spefen.
Erklärung der Wechfelkurszettel von Leipzig , Frank-
furt, Breslau, Bremen, Hamburg, Amfterdam,
London, Livorno,

10, Ab fchn, Arbitragerechnung, nebit Gewinn und
Verlufßt beym Wechfelhandel.

11. Abfchn, Ueberücht des Rechnungsgeldes, der
Mafse und Gewichte in den bekanntelten Europäi-
fchen Handelsplätzen,

Zweyser Theih

Haarenberechnung,
12. Abfchn. Vom Waarenhandel im Allgemeinen,

13, Abf[chn. Berechnung der Tara und des Gutge-

wichts, Verzeichnifs einiger Waaren, die in Ham-
burg beftimmte Tara und Gutgewicht haben.
34: Ab(chn. -Berechnung des Rabatts,
15, Abfchn. Waarenberechnungen,
Verkaufsrechnungen.
16. Abfehn, Waarencaleulaturen.
Anhang. Waarenpreiszettel von Amfterdam , Berlin,
Bremen, Danzig, Hamburg, Livorno, London, Ma-
Jaga, St, Petersburg, Trieß,

Liebhabern, welche fch deshalb direct an uns
wenden, und ihr Bedürfnifs partieenweife verfchreiben
wollen, geben wir immer das vierte Exemplar frey,
oder 25 Procent gegen baare Zahlung Rabatt,

Rudolkadt, im Augußf 1808.
F.S. R. pr. Hof-Buch- u. Kunftkandlung,

Einkaufs - und

 

en Fr. Ad, Krug’s
ausführliche Anweifung
di

e
hoöchdeutfche Sprache
reche ausfprechen, lefen und recht fehreiben zu lehren,
Nach
feiner in der Bürgerfchule zu Leipzig betrie- _
benen Lehrart,
gr.8: Leipzig, bey Heinrich Graäfß
Preis 20 gr. Sächfifch,

 

Dr. 7. WW. Olshaufen erklärende Anmerkungen zu feiner
Sammlung auserlefener Stellen aus den (ämmtlichen philo-
Söpkufchen Schriften der L. A, Seneka Altona, bey
Hammerich, 1808. 20 gr.

Der Herr Verfaffer erfüllt hierdurch das Ver[pre-
chen zu feiner Sammlung auserlefener Stellen aus Sene-
ka’s philofoph. Schriften, die er mit vollem Recht „ein
moral, Lefehuch für fiudierende Jünglinge und für Lieb-
haber der alten Literatur” nennt, [olche Anmerkungen
zu liefern, die beiden, wenn nicht unentbehrlich , doch
willkommen feyn dürften. Weniger auf allgemeine
Sprachbemerkungen, als auf Sacherläuterungen be-
dacht, hat er dennoch auch der Sprache der ehrwür-
digen Alten überall die erforderliche Aufmerk(amkeit
gefchenkt, die Bedeutungen der Worte felt befüjermis

unkle
