347

digkeit urd Klarheit, wie es denmy immer geht, wenn
die Idee in eine Welt herablteigt, wo fie noch fremd if,
Ueber den Antagonismus ‘der organifchen Functionen
giebt der Vf. viele Auffchlüffe, die Aufmerklamkeit
verdienen. — Im ganzen Werk ‚vermifste Rec, eine
forgfältigere Berückfichtigung der Eigenthümlichkei-
ten der raten Potenz und dritteh DimenGon, Auch
über den. Verhältniffen der zweyten Dimenfion zu ih-
ren correlativen und adäquaten Functionen herrfcht
bis’ zum Ende eine gewiffe Dunkelheit. So bezeichnet
der Vf. den, der zweyten Dimenfion eigenthümlichen,
Act als Sen/ation, während er doch nur (olche Functio-
nen ihr unterordnet, welche organifche Bewegung aus-
üben. Ferner {tellt der Vf. (ohne hinreichenden Grund)
den Satz auf, dafs jeder äufsere Einflufs nur durch das
Medium der dritten Function (Perception überhaupt)
in die innere Sphäre des Organismus gezogen werde.
Vermöge die(ler Perception werde das Aeufsere als
ein Bild dem Innern eingeprägt, welches Bild von der
zweyten Function unter der Form der Bewegung, von
der erften unter der Form des Seyns reflectirt werde,
unter dem Einflufs der erften Dimenfion aber im Rea-
len ausgeprägt (bewußtlos verkörpert) , unter‘ dem Ein-
flufs der zweyten Dimenfion, als Bild eines fremden
Dings, im Innern fubjectiv gefetzt (empfunden) werde.
Wie läfst fich diefs ‚unter einander zulammen reit-
men? — Zuletzt glaubt Rec. nöch den Umftand rü-
gen zu müflen, dafs die Anmerkungen zu den Para-
yaphen zum Theil einzelne Sätze enthalten‘, die des
fin ulles auf den Zufammenhang des Ganzen und ih-
rer Wichtigkeit wegen in den Paragraphen felbft aus-.
gedrückt feyn follten, zum Theil aber auch durch ei-
nen fehr uneigentlichen Zufammenhang; felbft durch
Widerfpruch mit den Paragraphen, eıwas auffallen.

KRIEGSWISSENSCHAFTEN,

ı) Könrassera, gedr. in d. Königl. Hartung’fchen
* Hof- u, Akademifchen - Buchdruckerey: Kriegs-
artikel für die Unteres firiere und gemeinen Soldaten
( der Königl. Preuß. Armee) den 3ten Augult 1808.
38 5.

2) Ebendaf.: Verordnung wegen der Militär : Stra-
fen. 16.5. '
‘.3) Ebendaf.: Verordnung wegen Beflrafung der Of:

: . ficieren 15 S. ' |

» 4) Ebendaf.: Reglement über die Tafel der Stel.
len der Porte -Epte - Fähnrichs und über die Takt zum
Officier bey der ( Königl. Preuß.) Infanterie, Caval-
lerie und Artillerie. ı Bogen. HE

‚ Die Preufsifche Armee ift im Begriff, neu geboren
aus ihrem Untergange hervorzutreten ; der König hat
das wichlgt Gefetz allgemeiner Verpflichtung züm
Kriegsdien{te für alle Stände und Claffen feiner’Staaten
befchloffen, und die hier genannten Kriegsartikel und
Verordnungen find eine unmittelbare Folge davon,
Es wird daher nicht unfchicklich feyn, fie ihrem we-
fentlichen Inhalte nach amitzutheilen. Da’die Kriegs-
artikel hauptfächlich durch die bedingte Abfchaffung

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

548

der körperlichen Strafen u. f. w. und die Verordnung
anderer Strafmittel modificirt worden find: fo wollen
wir zuerft einen Atszug von /Nr. 2. geben,

Nachdem in Beziehung auf die allgemeine Mili-
tär - Confeription eine humane Behandlung im Alige-
meinen empfohlen, eine rauhe, den gefetzmäfsigen
Strafen zuwiderlaufende, {ftreng unterfagt worden ift,
wird den Officieren das Recht gegeben, „in dringen-
den Fällen, in Friedenszeiten bey thätlichen Wider-
fetzungen eines Einzelnen oder Mehrerer, und in
Kriegszeiten bey Verfammlung’ der, F’ruppen, bey Al-
Jarmirungen, beym Anrücken‘ ins Gefecht, im Ge-
fechte, beym Rückzuge, und! endlich bey Verweh-
rung. der Plünderungen u. {. w., !durch ‚jedes Mittel
fich Gehorfam zu verfchaffen und fogar die wider-
fpenftigen Soldaten auf der Stelle niederzuftofsen,
wenn andere Mittel den durchaus nöthigen Gehor-
fam zu erlangen nicht kräftig oder nicht fchnell ge-
nug fich darböten.” Doch bleibt der Ofßeier, wel-
cher (o. weit gegangen ift, für fein Verfahren verant-
wortlich, nd wird für den Fall, dafs bey UnterIu-
chung der Sache daflelbe nicht gerechtfertigt werden
kann, mit Callation, Feftungs -Arreift und noch här-
tern Strafen bedroht,

Alle körperliche Strafen hören auf, es fey dann,
dafs der Soldat durch gerichtliches Bekenntnifs in die
Claffe derjenigen: verletzt fey, die durch die übrigen
Strafmittel nicht ‚zu beffern wären , oder, dafs er ein
entehrendes Verbrechen, dergleichen Diebftahl ift,
begangen habe. Ein Individuum kann aus diefer Claffe
wieder heraustreten, wenn es durch ‚gute: Auffüh-
rung Beflerung zeigt, vorzüglich wenn eine Deputa-
tion der Compagnie oder Efcadron für fein Betragen
bürgt; „ befonders wird hierauf am Geburtstage Sr.
Majeftät des Königs RückGelit- genommen werden,”
Alle übrige Strafen, bis zur. Todesftrafe, find in fechs
Grade eingetheilt: ı) Straf- Wachen ‚und (nicht ent-
ehrende) Straf - Arbeiten.‘ 2) Erfter- Grad des ‘Ar-
reftes: Krtweder Haus- Arreft oder öffentlicher; —
Einfamkeit. 3) Zweyter Grad.des Arreftes: Einfam-
keit bev. Waller. und Brod..-'.4) Dritter Grad des Ar-
reftes: "Unter ‚den vorigen‘ Umftänden an einem fin-
{tern Orte, deffen Fufsboden mit Latten: benagelt ift.
5) Felungsarbeit : Die Verurtheilten verrichten folche
unter Aufßeht der Regiments - Garnifon.- Compagnieen
und machen eine Section derfelben aus. Nach Van
fall der Strafzeit ERer RR in Shre Cor Farin ea
Fehungsbau - Gefangenfchaft: Die gewöhnliche,
8 her Kein Rücktritt mehr möglich und das Bürger-
recht verloren ift. x j Dh ar f hdnet!
In Abfcht der Straferkenntniffe wird ver :
Jeder, eine Abtheilung comma rende, Officier kann
auf 3 Tage ’gelinden, und mit Ateihe an den Cor
mandeur des Bataillons 3 Tage mittlern Arreft; er
Commandeur des Bütaillons aber 3 Tage fehwen
Arreft verhähgen. (Alle {chwerern" Strafen mü m.
durch Stand“ "öder Kriegs Gerichte “erkannt N
Aen, U 1° Mit Diebitahl oder Eotweichüng geht da
Recht VeHoren ;° das National Militär “Adzeichen
