P A.L. Z. Num. 315.

Am 1, Auguft ertheilte die medicinifche Facultät-

Hrn. Fehann Ludwig Friedrich Blume, aus Blankenburg
königl. Bayrifchem Regimentschirorgus, die medicin(-
fche Doctorwürde, nach eingereichter Inaug. Difp.
de Pueumonorrhagia. (33 Bog. 8.)

Ar 15, Auguft ertheilte die pbilofophifche Facul-
tät dem, als Schriftfteller rührinlich bekannten, tn. Jo
kann Guftav Büßlchinz, Referendar bey dem Stadrgericht
zu Berlin, der ehedem hier fiudirte, die Doctor-
würde,

Diefelbe Würde ertheilte fie am 30. Auguft durch
ein Ehreadiplorm dem berühmten Großherzoglich Würz-
burgifchen Rath, Dr. und ordentl. Profelfor der Medi-
cin anf der Univerfität zu Würzburg, Hn., Johann Bar-
gholomäus von Sichokld, hanptfächlich in Hinlcht auf (eine
Verdienfte um die Fränkifche gelehrte und Kunftge-

“, Schichte,

Am 12. September wurde die Dilputation ver-
theilt, durch welche fch fchon am ı. April d, J. Hr.
Marshiar Konrad Burkhardt , Prakticus der Medicin, Chi-
rurgie und Geburtshülfe zu Heidenbeim im Anshachi-
fchen, die medicinifche Doctorwürde erworben hatte.
Sie handelt: de fu kydrargyri muriatici corrofivi in zumore
pro arthritico habıto,

An denen Tage wurde das Verzeichnifs der
jm hbevorftehenden Winterhalbenjahr zu haltenden Vor-
Jelungen, die am 17. October anfangen werden, ver-
theilt. Man heht daraus, dafs gegenwärtig 20 ordent-
liche, $ aufserordentliche Profefforen und 6 Privatdo-
centen in Thärigkeit find. ;

Am 210, Septemher wurde dem Hn. Chrifloph Chri-
Pian Plülipp Harzig, Privatgelehrten zu Nürnberg, ge-
bürtig von Bremervörde im Herzogihum Bremen, we:
gen einer erprobten Kenntniffe der Theologie, bibli-
fchen Exegefe, Philologie und praktifchen Philofopbie,
die philofophilche Doctorwürde übertragen,

Paris,

Ein neues kaifer]l. Decrert über die kaiferliche Uni-
verfizät enthält im Weflentlichen folgende Verfügungen:
Der.Grofsmeifer der Univerhrät leilıet den Eid in die
Hände des Kaifers, dem er von dem Prinzen Erzkanzler
des Reichs in der kailerlichen Capelle mit demfelben
Ceremoniel wie. die Erzbilchöfe vorgeßlellt wird. —
Vom ı. Jannar 18009. an if der öffentliche Unterricht
des yanzen Reichs aus(chlefslich der Univerßrät anver-

trant: fo dafs jede Unterrichtsanftalt von ihr durch ein
befondres Diplom privilegirt feyn, und jeder Lehrer
einen Grad’ bey einer Univerfität haben mufs; blofs die

für die erfte Bildung ausgenammen, die aber auch vom ‘

z. Jan. 1815. an ihn haben ınüfller. Die Decanen und
Profelforen der katho!ifchen Facu’ıften der Theologie
werden von den Rızbifchöfen und Bifchöfen des Haupt-

OCTOBER 1808. 488

orts der Akademie, die der protefßantifchen Facultäten
zu Genf, Strafsburg und der unverzüglich zu Montau-
ban zu errichienden werden von den Prälidenten der daß-
gen Conhftorien noch vor dem ı. December 1808. vor-
gefchlagen, und vor dem 1. Januar 1809. durch die De-
cane und Profelloren aller Facultäten vom Grofsmeifter
ernannt. Vom ı Janvar 1809. an werden die Lehrfiühle
der theologifchen Facultdt, und vom t.Janvar r814.a0
die Lehrftühle der fehönen und gröndlichen Wilfen-
fehaft durch Concurs vergeben, Die ordentlichen Nas
the, Infpectoren der Univerfitäten, Directoren und In-
fpectoren der Akademieen, und der Proviforen und Ceo-
foren der Lyceen werden noch vor dem ı. Januar 1809.
vom Grofsmeißer ernannt Vor .dem 165. Januar 1809
müflen alle Mitglieder den in dem Deeret vom 17. May
vorge(chriehenen Eid geleiltet haben, Das Normal-
Penlionat foll noch während des Jahrs 1809: in Thätig-
keit gefetzt werden; im erften Jahre fallen nur 100,
in zweyten eben fo viele Zöglinge ernannt, im drit-
ten Jahre eben die früher felgefetzte Anzalıl ergänzt
werden, ‘ Ebenfalls noch im J, 1809. (ol das Emeriten-
Haus eröffnet werden. Zur Anlegung eines Penlionen-
fonds findet auch künftige ein Abzug des zyzfren Theils
des Gehalts Matt; die Gelder für die von deritegierung
und von Städten gefifteten Freyftellen bey den Lyoeen
werden monatlich. in die Univerfrätscafle geliefert. Die
Gebäude der Lehranftalten werden auf Kolten der Ge-
meinen, in welchen Ge fhch befinden, unterhalten.
Die Tilgungscaffe eröffnet der Unirverhtät gegen 5 Pro-
cent einen Credit von ı Mill. Fr., die näch dem Verhält-
niffe der Einnahme der Univerhtät zurückgezahlt wird,
Die Inhaber der Penfionen zahlen 206 Fr. (in Paris 305),
die Lehrer 4060 (in Paris 600) Franken für ıo Jahre,
innerhalb 4 Jahreo.

AI Todesfälle

Am 31; Julius farb zu Florenz Jufph Beueivenei,
Director der dafigen Bildergalerie, Vf. einer Befchrei-
bung diefer Gallerie, von Piograpbieen berühmter Flo-
rentiner, und des Lebens von Dante, 30 Jahr alt.

‚ Am 3t. Auguft Narb Dr. Friedrich #Fühelm Meyer,
Stadt - und Landphylicus, wie auch Profector des

‚anatomifchen Fireaters zu Helmftädt, in einem Alter

von £0 Jahren.

Am 120. September farb Adam Friedrich Chriftion
Reinhard, M. der Phil., Dr. der Rechte, ordentlicher
Profellor der Mathematik auf der UniverStät zu Erfurt,
wirklicher Kammerrath, Mirglied der dorüigen Com-
merziendeputation‘ und Director der freyen Zeichen-
Sehule, ehedem auch. .kurmaynzifcher Kriegszahlmei-
fter, in feinem 6211en Lebensjahr,

STE
