223

an der Impfftelle nicht alle Erfcheinungen fich gehö-
rig darftellen, und befonders wenn diele nicht die be-
fummten Zeiträume halten, (chliefsen wir nicht auf
unvollkommene, verfehlte Kuhpocken, und find zu
dem Schluffe befugt, blofs eine Localafheirung durch
den angebrachten Kuhpockenftoff anzunehmen, nicht,
was nöthig ift, ein Hineinziehen, eine Um fing
des mr Organilmus oder doch grofserSy(teme del-
felben. Die von /Fillan angeführten Gelchichten find
daher gewils auch Folgen nicht gehörig verlaufner
Vacceinatiohn. Wir vermuthen aus fr angyegebnen An-
ficht , dafs diele ganz normal war, an den mpfftellen

ehörig mit der arcola u. f. w. fich ausbildete, viel-
ficht elbft ein kleines Erkranken veranlafste, Gcher-
lich aber auf die ganze Conftitution eine grofse Ein-
wirkung hatte, Warum diele Einwirkung aber nicht
fo weit, wie fonft immer gieng, Befreyung von jeder
Art von Anfteckung der natürlichen Blattern zu be-
wirken, fondern nur ‚eine Umftimmung, die milde,
modikcirte natürliche Blattern nur möglich machte,
das find wir aus vielen Gründen geneigt, ın eine Kigen-
thümlichkeit der vaccinirten Menfchen felbft zu letzen,
nicht in den gewählten Kuhpockenftoff, nicht in de(-
fen Localeinwirkung. Wäre hierin etwas unechtes,
verfehltes: fo wären die Kuhpocken von, gar keinem
Einflufs auf den zukünftigen Gang der natürlichen
Blattern gewefen, weil Ge dann auf den ganzen Orga-
nifmus oder grofse Syfteme deffelben nicht einen dau-
ernden Eindruck hätten machen können, der hier
fich fo deutlich, charakteriftiich und, wie wir mit
Freuden hinzufetzen, trotz den eingetretnen natürli-
chen Blattern, fo wohlthätig bezeichnet, Es find
fchonm Fälle genug bekannt, wo durch Leichtfinn,
Unverftand oder Ünerfahrenheit der Impfer nicht die
gehörigen Kuhpocken gegeben wurden, und eine Blat-
ternepidemie (päter eintrat und die fchlecht gefchützten
Impflinge ergriff. Aber dann äufserten fich die natürli-
chen Blattern ihrem ‘epidemifchen Charakter gemäfs,
und tödteten nicht felten die fchlecht Vaceinirten wie
die gar nicht Vaceinirten. Ganz anders verhält es fich
hier. Die Thatfachen Gnpd ganz einzig, und wir wil-
fen nichts analoges daran zu reihen, Wer-zum zwey-
ten mal die natürlichen Blattern, Mafern, Schar-
lachfieber erhielt (alle Beobachtungen darüber als
zuverläffig voraus gefetzt, was wir inde[ls nichts we-
niger als zugeben Können) «len befelen fie nach allem,
was bekannt wurde, dnrchaus nicht milder, gefahr-
lofer und in nichts abweichend von der 'gewöhnli-
chen Form und Art, Es find Fälle bekannt, wo in-
oculirte natürliche. Blattern unvollftändig fich ausbil-
deten, von dem Impfer für hinreichend erklärt wur-
den und fpäter hüchft gefährliche, felbit tödtende
natürliche- Blattern durch erneuerte Impfung oder

ewöhnliche Anfteckung diefe, Subjecte ergriffen,
theoretilcher Anhcht, wenn man will, ilt Rec.

A.L,Z. Num. 282. SEPTEMBER 1808.

223

daher geneigt, in den Wiällanfchen und ähnlichen
Fällen den Verlauf der Vaccination felbflt für gehö-
rig und normal zu erklären und ihr theilweifes Kaifs-
glücken nicht derleiben felbft aufzubürden, fondern
in andern Verhältniffen zu fuchen, Aber Sichtung
und Beurtheilung von Thatfachen, die von feften
Grundfätzen ausgeht and in befcheidnen Gränzen
fch hält, ift ein rationelles. Verfahren, das in der
Bearbeitung und Ausübung der Medicin unentbehr-
lieh und ganz an feiner Stelle ift, weit entfernt von
luftigen Hypothefen, von tranfcendentaler Gaukeley.
Es mufs nicht-irre machen, dafs /illan felbit fagt:

- „nach fehr forgfältiger Unterfuchung hatte ich Ur-

fache den Schlufs zu machen, dafs bey dem gröfsten
"Theil der Fälle, die in der Nähe von London vor-
kamen, die Kuhpockenimpfung unvollkommen war.”
Er fetzt felbit hinzu, dafs es grofse Schwierigkeiten
habe, deutliche und unmittelbare Nachrichten hier+
über zu erhalten. Nur wenn in allen Fällen, die
forglältig unterlucht werden konnten, fich immer
ebendaflelbe Ungewöhnliche in den Erfcheinuns
gen der Vaccination darftellte, wären wir befugt,
diefe‘ felbfit zu befchuldigen, Eine fo allgemeine
Aeufserung, als die Willanfche, beweifet aber nichts,
und was er he zu unter(tützen, dürftig genug her-
aushebt, verltärkt die Ueberzeugung nicht. Der
Eifer für die gute Sache der Vaccination liels ihn ge-
wils auf kleinliche Umftände, die nicht einmal zu-
verläfGg auszumitteln waren, zu viel Gewicht legen,
Auch theilen die Englifchen medicinifchen Corpora-
tionen feine Meinung nicht,

Ein Umftand ift fehr wichtig: dafs diefe modifi+
cirten natürlichen Blattern bey Kienfchen ent/tanden,
die lang oder kurz, Jahre oder Monate vorher, die
Kuhpocken gehabt, obgleich die mehrften allerdings
1800. vaccinirt waren. Es fällt nun die Auslegung
weg, als wenn im Lauf der Zeit die Kuhpocken im-
mer mehr ihre Kraft verlieren könnten, vor An:
fteckung der natürlichen Blattern zu fchützen; eine
Auslegung, die fo viele ehemalige Gegner, die lange
diefe falflche Vorftellung nährten, mit Wärme auf-

reifen würden, für die aber nie die entferntelte Ana-
l je, ein nur etwas ähnliches Factum fich anführen
€l5, ; a
(Die Fortfetzung folgt.)

* * *

Harııe, ‚b. Gebauer: Philofophifch - mathematifche
Abhandlungen, von A. G. Käflner und Georg Si.
mon Kiügel. Aus dem erflen und zweyten Bande
des philofopbifchen Magazins, herausgegeben von
Eberhard, Befonders abgedrockt. N 171 5. 8.
(12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1789. Nr. 10. 90
174. 175. 176. 1790, Nr. 281—284-)

+#

zn
