89

:Num, 266.

90:

 

ALL

Montags,

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
EEE DENTAL

den 12. September 1808.

RR

INTELLIGENZ DES BUCH- vux»p KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

S. eben find erfchienen und verfandt worden:
Das 6te Stück der Allg. Geogr. Ephemeriden. 1808.
Das ılte u. zte Stück des 6ten Bds der Neuelten Län-
der- u. Völkerkunde, 1803. Die Kunde von Hol-
land enthaltend.
Das 6te Stück von /Wieland’s Neuem Deutfchen Mer-
kur, 1808.
Die ausführlichen Inhalte ftehen in unlerm Monats-
berichte, . -
Weimar, im Julius 1808.
F.S, pr. Lamdes-Induftrie-Comptoir,

 

Intelligenzblatt zu den Neuen Feuerbränden,

1. Band Nr. 41 — 46. Kupfer und Umfchlag.
HI Band Nr. ı— 3,

E Inhalt,

Ein Wort zur Vertheidigung des Generals von Strach-
witz wegen der Capitulation von Nienburg, durch den
Auffatz im dritten Stück der Minerva: Hiftorifche Nach-
richten und kritifche Bemerkungen über die Kriegs-
begebenheiten in Welphalen und an der Weler, im
Herbf(t 1806, veranlalst,

Veberficht der merkwürdig len politifchen Ereigniffe feit dem
Tilfiter Frieden,

NB. Unter diefer Ruhrik wird in einem fehenden
Artikel dem Lefer eine Ueberficht der merkwürdiglien
politil(chen Ereigniffe feit dem Tilfter Frieden gegeben
werden, wozu die

Fragmente über den Preußifch - Ruffifchen Feldzug jenfeitz
der Weichfel
als Einleitung dienen. Es foll fich für jetzt und in der
Zukunft nur auf die wichtigften Staatsbegebenheiten be-
fchränken , und follen nur authentifche Nachrichten auf-
genommen werden. Die letzte Seite einer jeden Numer
wird, wo möglich, hiermit angefällt leyn. —

Erklärung des Generals v, Strachwitz an das Publi-
cum, — Anekdoten, — Einige Erklärungen des Herrn
K. u. D. R. v. Cöllm an Hn. v. Held, Nr. 1. — "Ein Wort
über die Brofchüre des Hn. v, Held gegen den Verfaller
der Kertrauten Briefe, Nr. 2. — Ueber meine Bekannt-
Schaft mit Friedrich Buchholz un& Hn, v. Held, in Bezug

A, ke Z. 1808. Dritter Band,

auf die Vertrauten Briefe und Neuen Feuerbrände, von
FC Ueber die mir von dem Herrn v. Held
Schuld gegebene Undankbarkeit gegen den Minilfter
Grafen v. Hayın, in feinem Briefe an Fu Buchholz, von
Fo. C. — Anekdote,

Inhalt der drey Numern des dritten Bandes.

Veber die in Schlefien errichteten und noch zu er-
richtenden (tändifchen Comiteen, — Grundf(ätze der Po-
litik, — Correfpondenz - Nachrichten. — Glogau. —
An den Redacrtenr der Vertrauten Briefe a. CL, w., neblt Ant-
wort des Redacteurs.

NB, Dafs die Ueberficht der merkwürdigften poli-
tifchen Ereigniffe in jedem Stück ununterbrochen hart
gefetzt werde, darf nicht weiter erwähnt werden. Die
Pränumeration auf den zweyten Band ift nunmehr ge-
fchloffen, und es ift nothwendig, dafs, wer von den
wohlfeilen Pränumerationspreifle & ı Rıhlr. Pr. Band

roßtiren will, bald auf den dritten Band pränumerire,
indem er nur fo lange gilt, bis der Band ausgedruckt
ift. Wer jetzt den -zweyten Band zu haben wäünfcht,
zahlt den zweyten Pränumerationspreis von ı Rthlr.
123 gr. Sächf., und /päterhin den Ladenpreis von
a Rıthlr. ı2 gr.

Das Kupfer zu dem zweyten Bande bezieht fch
auf eine wahrhafte Begebenheit in Lübeck am 6, No-
vember 1806.

Red, d. Neuen Feuerbrände,

II, Ankündigungen neuer Bücher,

In unferm Verlage erfchienen zur
folgende Bücher:

Flügge, C. }V., die Himmelfahrt Jefu. gr. 8, 9 gr.

Meners, C,, allgemeine kritifche Gefchichte der Reli-
gionen. 2ter und letzter Theil. 3 Rıhlr. 4 gr.

Meyer, G. L., für meine Confrmandionen. Ein Lefe-
buch, welches lehrt, wie die erwachfenen Töchter
des Landmanns in allen Verhältniffen ihres Lebens
zufrieden, froh; ünd ;glücklich werden können. 8.
6 gr.

Mirow, der Prediger in feinen Verhältniflein. Ein Bey-
trag zur Beförderung der nützlichen Führung des
Predigtamts. gr. 8. ı Rıhlr. 4 Er.

Müller, G. F., Beytrag zur richtigen Beuftheilung. des
rechtlichen Verhältniffes zwifchen dem Miethsmann
und dem Hauseigenthümer in Anfehung der Einquar-

M tie-

Oftermelle 1808.
