A. L. Z. Num., 381.

und der Glückfeligkeit der Menfchen darlegt, Da es
ihm durch feine unabhängige Lage gewährt war, fo-
wohl die niedern als höhern Stände genauer zu beob-
zchten, und felbit die höchiten Perfonen kennen zu
lernen: [fo bieten feine Bemerkungen ein defto vielfei-
ı;geres Intereffe dar. Die über Rufsland Gnd die neue-
Ren; man erfährt daher manche Details über dies
merkwürdige Land and deflen Gefchichte, fo wie-auch
über die mannichfaltigen Wohlthater, welche der jetzi-
ge, von feinen Völkern hochverehrte, Monarch ihnen
hat zu Theil werden Jaffen. Ueber die übrigen berei-
feten Länder finden fich hier gleichfalls manche, bis
dahin nicht bekannt gewefene, Nachrichten und Anek-
doten. Das Ganze ;ß dabey in einer für alle Klaflem
von Lelern gefalligen Schreibart vorgetragen,

1015

 

In einer Leipziger Buchhandlung wird nächltens
eine deutfche Ueberfetzung von folgendem Werke er-
Icheinen: .

Tablettes chronologiques , de PHifloire univerfelle depuis la
Criasion du Monde jusqwiü 1 Antte 1808. Ouvrage
redigE d’apres celui de P Abbte Langler du Fremoy, par
J. Picort. 3 Vol, 3.

welches, um alle Collilon zu vermeiden, hiermit an-
gezeigt wird.

 

Bibliocktque frangoife pour la jeuneffe plus avancte,
ou

choix de lectures imEreffantes tirtes de meilleurs auteurs an-
ciens et modernes, Caohier I. äLeipflic, chez J. F.
Ha--knoch, 13 gr.

Der Titel diefes Werks giebt im Allgemeinen feine.
Beftimmung zu erkennen; es it weder für das Kindes-
Alter, noch für folche, welche die erften Anfangs-
gründe der franzößfchen Sprache noch nicht inne. ha-
ben, beflimmt, fondermn für die in derfelben (chon ge-
übtere Jugend der gebildeten Stände. Ihr wolle der
Verfaller ein unterhaltendes und belehrendes Buch in
die Hände geben, das, indem es zur Erweiterung der
{chon erworbenen Sprach - Kenntnifs beytrüge, eine ge-
funde Nahrung für den Verfland und das Herz darböte,
Es foll alles umfalfen, was der Fähigkeit der Jugend
angemeflen it, und ef Reiz für Ge haben kann —
Staaten- und Kunft- Gefchichte, Technologie, Natur-
gefchichte, Poefie im weitelten Umfange dieles Worts,
und vor allen Länder- und Völkerkunde, Alle neue
Schriften, die in Frankreich erfcheinen, wird der Ver-
falfer zu diefem Behuf forglam benutzen; was fe ir-
gend Brauchbares und Intereffantes für die Jugend ent-
halten, wird er Gch beeifern in diefle Sammlung auf-
zunehmen, fo wie er es fich wird angelegen feyn lal-
fen, diefelbe durch fo manches Gute und Schöne zu
bereichern, was in ältern, zum Theil feltenen und
kof baren, Werken angetroffen wird. Um den ange-

DECEMBER 1808.

gebenen Zweck volltändig zu erreichen, und jenes (o
allgemein gefühlte Bedürfnifs in einem gröfsern Um-
fange, als bisher der Fall war ,/zu befriedigen, wird
von dieflem Werk alle Vierteljahre ein Heft von 9 bis
ı2 Bogen erfcheinen. Dieles erfle Heft enthält fehr an:
ziebende Notizen über Aegypten, welche die Befchaf-
fenheit des Landes f[owohl, als das Eigenthümliche der
Sitten, Gebräuche, und der Lebensart (einer Einwoh-
ner in einer fortlaufenden Erzählung fchildern, und
durch die Neuheit der Gegenftände, fo wie durch die
Klarheit und Lebendigkeit der Darftellung, die rege
Wifsbegierde der Jugend vielfach anfprechen. Es fchlielst
ınit Bruchftücken aus neuern, in-Deutfchland wenig
bekannten, franzößhfchen Gedichten,

1016

MM, Auctionen”
Bücher +, Landkarten+ und Kupferflich - Auction,

Am 3ten Februar 1809. wird die Gräfliche v. Waol-
kenfeinifche Bibliotbek zu Würzburg öffentlich
vorfteigert. Sie enthält in allen Fächern nicht nur fehr
gute, fondern auch äußserft feltene Bücher , Landkarten
und Kupferfiche, Freunde der alten clafüfchen, der
italiänifchen und franzößfchen Literatur, fo wie die
Liebhaber der erften Druckdenkmale, werden hier
manches fehätzbare Product finden, welches fonß in
Deutfchland nicht bekannt war, Der 18% Bofen Rarke
Catalog if unentgeldlich zu haben in der Stahel’fchen
und Göbhardı'Ichen Buchhandlung zu Würzburg
und Bamberg, bey den Expeditionen des All-
gemeinen Anzeigers und der Literator-Zei-
zungen in Gotha, Jena, Halle und Leipzig.
Ferner zu Augsburg in Matthäus Riegers feh
Buchbandlung, zu Amfterdam im Kunft- und In-
dußrie-Comptoir, zu Berlin bey Ha, Auctions-
commiflesirSonnin, zu Erlangen hey Hr.Kamme-
rer, zu Frankfurt a. M. bey Han. Antiquar Hacker,
zu Göttingen bey Hn. Schepler, zu Hamburg
bey Hn. Campe, zu Hannover bey den Hnn. Ge-
brüdern Hahn, zu Heidelberg bey Hn. Mohr
und Zimmer, zu Mainz bey Hn, Kupferberg,
zu München bey Hn. Lindauer, zu Nürnberg
bey Ha. Lechner, zu Salzburg bey Hn. Düyle,
zu Strafsburg bey Hrn. Treuttel und Würz, zu
Stuttgart bey Hn, Antiquar Steinkopf, und zu
Wien bey Hn. Joh. G. Binz,

 

Vom erften May an des künftigen Jahres wird die
anfehnliche Bacherlammlang des fel. Hn. Geb. Juftiz-
raths Reichardt zu Jena verfiteigert werden, Siebe
Reht vorzögl. aus juriftifchen, in alle Theile der Rechts-
gelahrtheit einfchlagenden , Werken und Difputationen,
aber auch aus hiftorifchen und philologifchen Schriften.
Wegen des Catalogs wendet. man fich in poftfreyen
Briefen an den Proclamator, Han. Baum, in Jena. -

 
