431 A.L. Z. Num. 308.

nicht blofs das anatomifche Meifer, auch das prakti-
fche Auge zu richten,” Gaubius Lehre von den Heil-
kräften der Natur ward vorherrfchend in feiner Seele,
Der Weg der unbefangnen Beobachtung war der fei-
nige. Kein nöch fo fehr fich verbreitendes Syftem
konnte ihn zum Wanken bringen und in feine Irrthü-
mer hineinziehen, ‚,A.‘hat jedes aufkeimende Talent

eptlegt und diefem Gefchäft einen Theil feiner koft-

aren Zeit geopfert. Willen und Nützen ift ihm
Trieb, und Tugend Gefundheit der Seele.” „Er hat
nie eine Gelegenheit vorbey gehen laffen, wenn er
der Menfchheit, feiner Vaterftadt oder einem einzel-
nen Mann nützen konnte und das alles mit Wahr-
heit, und Anfpruchlohgkeit, — — „Er hat in vie-
len medicinifchen Conferenzen feinen Mitbürgern
treulich beygeftanden, Er hört die Meinung des jüng-
ften unter ihnen wie des älteften mit gleicher Le,
man möchte fagen, mit Wisbegierde an. Er hat den
Geift der Humanität und der Verträglichkeit” unter
feinen Mitärzten erhalten.” AR, hat die Hamburgi-
fche Gefellfchaft zur Beförderung der Künfte und nütz-
lichen Gewerbe gründen helfen. Xr gehört zu ihren
erften Vorftehren. Er ift noch jetzt Senior der Gefell-
fchaft und fehlt bey keiner ihrer Verfammlungen, Er
hat das Andenken feines Vaters das ganze Leben hin-
durch gefeyert, befonders durch den Fleifs, mit dem
er die beiden Hauptwerke deflelben durch eigne Stu-
dien und Zufätze der Vollendung und den Fortfchrit-
ten der Wiffenfchaften immer mehr zu nähern fuchte:
nämlich die Werke von den Trieben der Thiere (vier
Auflagen erfchienen davon), und von der natürlichen

 

OCTOBER 1808. 432

Religion (fechs Auflagen). Die allgemeinere Verbrei-
tung der Impfung der natürlichen Blattern ift fein
Verdienft, fo wie dafs auf‘ dem feften Lande von Eu-
ropa der Jacobithurm zu Hamburg den erften Blitzab-
leiter erhielt. In Engländ waren damals nur einige
Blitzableiter, aber nicht, in dem vollkommenen Zu-
ftand, zu welchem R, diefe Erfindung gebracht hatte,
„Dafs es nicht nothwendig fey, die Kette in Waller
zu leiten, dals jede Art von Gebäuden mit Wetter-
ftangen verfehen werden könne, vorzüglich aber dafs
es möglich (ey, unabhängig von der Theorie der
Electricität die Gefetze des Blitzes zu {ftudieren, das

alles und eine Menge der intereffanteften Erfahrungen

wär gänzlich unbekannt” und ward durch ihn aufs

Reine gebracht. Wie in A., wenn er der Wahrheit in

den verfchiedenften Zweigen des menfchlichen Wif-
fens nachforfcht, wenn er als Menfch oder Staats-
bürger wirkt, alles zufammenhängt und aus einfachen
Grundfätzen fliefst, wird vortrefflich entwickelt, und
verdient in der Schrift felbft gelefen zu werden.

Das Schriftenverzeichnifs zerfällt in DV, Ab-
fchnitte. Nicht, wie gewöhnlich, blofse Titel,
fondern Auszüge, Heraushebung der eigenthümliohen
Vorftellungsarten, mit Zufätzen des Hn. /. — Arzney-
wiffenfchaft, Philofophie, Naturgefchichte und Na-
turbefchreibung, Phyük , und Schriften, die Gefetz-
gebung, Staatswirthfchaft und Handelskunde betref-
end, werden nach einander angezeigt. Der letzte
Abfchnitt ift von dem bekannten Han, von Heß zu Ham-
burg bearbeitet, von S. 132 — 162. ”

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE

Lemztig, b.Böhme: Don Orbino, oder die Schreck-
niffe auf Montillo. Eine Spanifche (?) Erzählung
aus den Papieren des Marchefe de Sobra. 1806.
294 S. 8. (1 Rthlr.)

Spanifch mag diefe Gefchichte den Lefern immer
vorkommen, wenn auch fonft kein fpanifcher Geift
in ihr zu finden ift. Der Vf, reiht eine Menge der
buntelten Abenteuer an einander, ohne dafs man
erfährt, wie oder warum? , ohne innern Zweck und
Zufammenhang. An BRittern, Räubern, Ruinen,
Poltergeiftern u. (..w. ift hier ein Ueberflufs; zuletzt
fcheint jedoch der Spuk dem Vf, felbfit zu arg ge-
worden zu feyn, und er endigt, um nur aus den &
dränge zu Kommen, plötzlich mitdem Tode des Haupt-
helden , und ein paar Heirathen, die lange darauf ge-
wartet hatten,

Ebendafe!bft, b. Fleilcher d. j.: Laura von Man-
doli, oder das Mußer der Treue in Freund/chaft
und Liebe. 1805. Erfler Theil. 232 S. Zweyter
Theil. 4005, 8. (2 Rthlr. ı2 gr.)

Nicht einmal das Gewöhnliche, das ganz Gemeine
ift das Element, in dem Gch diefe Gefchichte be-
wegt. Plump, wie der Inhalt, ift auch die
Sprache, und in dem Tone, wie folgendes +
„Wie’s denn öfters geht, man überßeht man-
ches, was einem gerade vor der Nafe liegt, und
man bemerkt‘ es nicht eher, als- bis man fch
daran ftöfst, oder man darauf getüöpft wird, oft
bis zu Beulen am Kapitolium, die dann da para-
diren, als ebrenvolle Zeugen, dafs man blind, oder
mitunter auch wohl ein biffel dumm War — =—= — ++
ift die Hälfte des Buchs gefchrieben. .

 
