109

uelle und Bafıs nach unabhängige, Conftitution oder
einzelne conftitutionel!e Gefetze der Art und durch fie
begründete Limitationen für die Ausübung der Staats-
ewalt vorhanden waren, und 2) denjenigen Bundes-
aaten, in welchen zur Zeit der Bundeserrichtung
dergleichen Conftitution oder einzelne conftitutionelle
Gefetze nicht vorhanden waren. In Staaten erflrer Art
müffen ($. 68.) jene conftitutionellen Gefetze in der
Ausübung der Staatsgewalt von Regenten refpectirt
werden, in fo fern a) durch fe die Staatsgewalt felbft
nicht unter mehrern Subjecten getheilt ift, und b) fe
dem Zwecke des Staats ent{prechend als paflende Mit-
tel zur Erreichung diefes Zwecks befunden werden,
So wie der Regent, wenn eine diefer Bedingungen
nicht eintritt, zur Morclification befugt fey: fo fey er
im «entgegengefetzten Falle fchuldig, die beftehende
Conftitution zu erhalten und zu handhaben, weil
ı) der Ausdruck: Souwverainet£, nach dem” Franzöß-
fchen Sprachgebrauche nicht das Merkmal einer con-
ftitutionellen Unbedingtheit der Regentengewalt ent-
halte, fondern den Umfang derfelben unberührt Jaffe,
2) der Charakter der Souveränität aber der einzige,
den Bundesgliedern, als Regenten ihrer Staaten, durch
die Bundesacte zu Theil gewordene, Charakter, und
aufserdem in der Bundesacte nicht eine einzige Be-
ftimmung enthalten fey, aus welcher die Befugnifs,
die hier unterfleilten conftitutionellen Limitationen auf-
zuheben oder auszufchliefsen, begründet, oder un-

mittelbar felbft in der Bundesacte diefe Aufhebun
oder Ausfchliefsung enthalten fey, 3) wenn eine fol-
che Aufhebung irgend bezielt wäre, fie, da fie Sich
offenbar nicht von (elbR verfland, um fo mehr ausdrück-
Bch beftimmt worden wäre, da man fogar im Art. 2.

die, nach der im erften Artikel erklärten Trennun
vom Reichsverbande fich von felbft verfiehende, Auf-
hebung aller Limitationen durch‘ Reichsgefetze aus-
drücklich zu erklären, für zweckmäfsig und nothwen-
dig hielt , 4) auch gar keine, auf das innere Staats-
verhältnifs gerichtete, ausdehnende Erklärung der
Bundesacte Statt finde, da Normirung der innern Ver-
hältnilfe der conföderirten Staaten nicht ihr Zweck
war; 5) überhaupt keine Regentengewalt in ihrer
Ausübung unbedingt und der Privatwillkür der phy-
ffchen Perfon des Regenten überlaffen fey , fondern,
fo bald Ge der Upteror dung unter ein Syftem von Ge-
fetzen fich entzieht, in Defpotie verwandelt werde.
Mit wahrem Vergnügen hat Rec. diefe wohlgerathene
Ausführung gelefen, und tritt dem Vf. fowohl in fei-
nen Gründen, als in (einer Conclufion völlig bey; die
Verfaffung der einzelnen Deutfchen Staaten war hifto-
rifch und juriftifch unabhängig von der Reichsverfal-
ung: denn Ge flofs weder aus N egtelben, noch war Ge
ohne diefelbe ungedenkbar; der Umfturz der Reichs-
verfafung hatte alfo auf die Territorialverfalfungen
x Keinen rechtlichen Einflufs, fondern höchltens den
actifchen, dafs mit den Reichsgerichten eine vorzüg-
liche Stütze der einzelnen Landesverfaffen fank; al-
lein vor dem Richterftuhle des Rechts ift diefs völlig
gleichgültig, Eben fo wenig konnte die Aufhebung
er Lerritorialverfafllungen Gegenftand und Refultat

) ] Num, 268. SEPTEMBER 180%

110

eines, zur Erhaltung der innern Ruhe und der innern
Sicherheit abgefchloffenen, Bundes feyn, ja die ein-
zelnen Fürften waren, wie Rec. glaubt, nicht einmal
befugt, auf dielem Wege fch von ihren Pflichten los-
zuzählen. Wenn aber Rec, hierin dem Vf, beytrittz
fo ift er doch darin nicht feiner Meinung, dafs der Re-
gent das Recht, die Verfallung zu modifciren, habe,
wenn fie dem Zweck des Staats nicht entfpricht, fon-
dern kann diefs Recht nur dem Regenten-und der Na-
tion oder deren Repräfentanten gemein(chaftlich zu-
eftehen, Warum doll ein Satz, den die ganze recht-
'Jiche und vernünftige Welt allgemein für richtig er-
klärte, mit einem Male unrichtig werden? Mit un-
widerlegbaren Gründen führt Hr. B. im $. 69. aus,
dafs Landftände zu den von der Reichsverfaffung un-
ab AnGlE gewefenen, und zu denjenigen conftitutio-
nellen Gegenf{tänden gehören, zu deren Beybehaltung
der Regent fchuldig fey; eben fo richtig find die,
$ 79—72. vorgetragenen, Momente, und Rec. hat es
ehr gefreut, hier einmal wieder einen denkenden
Mann auftreten zu fehen, der den Ständen das Wort
redet, und ihnen ein gröfseres Recht, als das des blo-
fsen Rathgebens, beylegt. Rec. bemerkt nur noch, dafs,
wie fchon aus den Gründen des Hn. B. hervorgeht,
zu der ($. 68 f.) gedachten erften Klaffe der Bundes-
ftaaten auch diejenigen gehören, die fpäterhin dem
Bunde beytraten, und bey ihrem Beytritt cine obge-
dachtermafsen regulirte Verfallung hatten. In Anle-
hung der Staaten der zweyten Art und der der erften
Gattung, in Anfehung ihrer nicht ausdrücklich con-
ftituirten Theile giebt Hr. B. ($ 73 ff.) der Staats-
gewalt die Fe[0nm s, frey von allen pofitives Normen
jeder Art, lediglich nach den Gefetzen des allgemeinen
Staatsrechts, ihre Wirkfamkeit zu üben, mithin das
Recht der Gefetzgebung, des Rechtsfpruchs und der
executiven Gewalt unter den Prädicaten der Untadel-
haftigkeit, der Inappellabilität und der Unwiderfteh-
lichkeit, und unter den in den folgenden $$. gezeich-
neten richtigen Gränzlitnien , in welchen Rec. mit wah-
rem Vergnügen den gemöfsigten Publiciften wahrge-
nommen hat. Hier geht der Vf, die einzelnen Hoheits-
rechte durch, die Befupgnifs der Regenten in Anfe-
hung eines jeden derfelben und die Gränzen feiner
Rechte, und zeigt dabey durchgehends eben fo geläu-
terte Grundfätze, als hohe Billigkeit. Der Bürger
werde nicht nach der Laune oder für die Privatzwecke
der Machthaber, fondern nur für den wahren Zweck
des Staats regiert, ift der richtige Gehchtspunkt, von
welchem Hr. B. ausgeht. Mit Recht wünfcht er da-
bey KEN DIE KO in den Grundlagen und den
Hauptbeftandtheilen der innern Conftitution. Allein,
fügt er $.91 ff. hinzu, unfre Souveräne haben auch
in Hinficht ihrer innern Staatsverhältniffe einige po-
ftive Vorfchriften durch die Bundesacte erhalten,
nämlich die gegen die Gläubiger und PenGonilten, de-
ren der Reichsdeputationsichlufs vom J. 1803. gedenkt,
egen die Mitglieder der militärifchen und geiftlichen
‚Orden, und die Staatsdtener der mediatilrten Regen-
ten und in Anfehung der Kreisfchulden. Mit Recht
wird hier ($.92.) die widerfinnige Behauptung Zinn
