753

Num.

753

349.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

 Sonnabends, den 26. November 1808.

 

LITERARISCHE

Il. Lehranftalten.
Warfchau.

An z, October d. J. ift die neu eingerichtete Rechts-
fchule allbier feyerlich, in Gegenwart eines zahlrei-
chen Publicums, eröffnet worden, wobey der Jultiz-
minifter Graf Zubichski, die drey ProfeToren Staziawski
des franzöhfchen Civil-, Bandıke des römilchen-, und
##’qurowski des Naturrechts, auch der Graf Nepow. Ma-
Paco ki, Präfes des Adminiftrations - Collegiums dieler
Schule, den Umftänden angemef/lene Reden. hielten.
Den «Tag darauf gingen fogleich die Vorlefungen an,
die täglich eine Stunde von jedem diefer Profefforen
gehalten werden, Der ganze Curfus ilt auf drey Jahre
angelegt. Die Zuhörer follen alle Jahre ein öffentliches
Examen ablegen, wenn fe in der Folge angefiellt (eyn
wollen. ;

Die wichtige Veränderung, die Warfchau durch
den TilGter Frieden erfuhr, hatte auch auf das hiehge
Lyceum einen vortheilhaftew Einflufs. Mit Beybehal-
tung des Guten, welches bey der Organilation de[el-
ben gegründet war, gab man der Anftalt die nothwen-
dige Richtung auf Nationalität, einmal durch herr-
fchenden Vortrag in der Mutterfprache und angelegent-
lichere Cultur derfelben,' dann durch Wiedererwek-
kung des Nationalgeiftes und Patriotismus. Der erha-
bene Schutz , deffen die Anftalt bey diefler Kataftrophe

enofs, fhcherte derlelben nicht allein ihre Fonds, fon-
Bern auch ihr fchönes Locale im fächffcheu Palais, fo
dafs der Unterricht ununterbrochen fortgefetzt werden
konnte, Die höchlte Regierungs - Commillon des Lan-
dies würdigte die Anftalt einer befondern Aufmerk(am-
keit, und felbft eines feyerlichen Befuchs in corpore bey
<Jer vorjährigen öffentlichen Prüfung, der den wichtin-
-Ften Eindruck auf Lehrer und Schüler machte. — Zwar
wurden viele hoffaungsvolle Jünglinge, mitten in dem

Lauf ihrer Studien , denfelben entzogen, um ch dem,
Dienfie des Vaterlandes im Civil und Militär zu wei-,

hen; doch ift die Anzahl der Schüler jetzt über 250,
die, aufser einer Vorbereitungsklafle, in 6 Ordnungen
getheilt ind. Den gegenwärtigen Flor verdankt das
Lyceum befonders den wohlthätigen Aufpicien eines
erleuchteten Ober - Schulcollegii, deffen Mitglieder Män-
ner von dem erhahbenften Range und von den geprüfte-
ften Einfichten fiud, und an deren Spitze als PräGdent
der Senator- Woywode, Graf Stanish Potocki, fteht. Die
unermüdete Sorgfalt des, durch fein polnifches Wörter-
- buch um die Nation außerdem fo verdienten, Hn. Rectors
A, I Z, 1808, Dritter Band, ;

NACHRICHTEN. _ ‚

Linde , die Humanität feines Charakters und [ein rich“
tiger Blick in der Wahl der Mittel zur Erhaltung und
Förderung des Ganzen, ünd die Hebel, die diefes Werk
in eine frohe Bewegung fetzen.

Das Lyceum gab in der jährlichen öffentlichen Prü-
fung den 26, 27 und ı28ften Sept. d. J, unverdächtige
Beweife von der zweckmäßigen Methode der Lehrer
und von den glücklichen Talenten und Fort(chritten
der Schüler,  Perfonen der erfien Stände und von aus-
gebreiteten Kenntniffen erhöhten mit ihrer Gegenwart
diefe Feyerlichkeit, als: der franzößfche Relident Serra,
der Präfhdent des Staatsraths Graf Gutakowshi, der Woy-
wode und Präfident des Öber - Schulcollegiums Graf
Porocki, der Präldent des Appellations- Gerichts Graf
Matachowski, der Minifter des Innern Zutzetewski, der
Minifıer der Juftiz Zubienski, der Kriegsminifier Fürft
Porniatowski,. der Polizeyminifter Alcy. N Porockt, der Se-
cretäür des Senats Graf Julian Niemcewicz , (immtliche
Mitglieder des Ober - Schulcollegiums, nebft einem zahl-
reichen Publicaum. Den Anfang machte die Prüfung
ia der polnilchen Sprache und Literatur, wobey ein
vielverfprechender Zögling, Graf Skarbek, zwey artige
poetifche Verfuche vorlas, einen an den Grafen Stam.
Porocki, den andern auf Niemcewjez's Wohnung in Ame-
rika. Auch fah man mitten unter den Schülern die
Herren Profeforen Sröpkafius und Beicht, die, weil he
einige Stunden des polnifchen Unterrichts während des
jährlichen Curfus befuchten, es jetzt für keine Erniedri-
gung hielten, öffentlich zugleich mit andern Schülern
Rechenfchaft davon abzulegen. — Hierauf folgte die
franzöß(che, deutfche, rullifche, lateinifche und grie-
chifche Sprache. Bey der Lefung des Horaz und Ta-
citus hatte man fowohl die polm(chen Ueberfeizungen
diefer Clafüker, als auch insbefondere die gelungene
Nachahmung des letzteren bisher unerreichten Origi-
nals, die commentarii de bello germanico von Serra vergli-
chen und benutzt. Es folgten die Wifenfchaften: Geo-
grapbie in vier Claffen, in der fünften Stariftik ; vater-
Jändifche und Weltgefchichte in fünf Claffen; Mytho-
logie und Antiquitäten in drey Claffen; Arithmetik in
fünf Claffen; Algebra in den beiden oberen; Mathema-
tik durch alle Claffen ; [Phyfik in drey Claflen, wobey
mehrere Verfuche mit den ver!chiedenen Gasarten an-
geftellt wurden, und Naturgefchichte. Den Belchlufs
machte das Natur- und Staatsrecht, die Staatswirth-
fchaft, Logik und Gefchichte der Philofophie. Der
Unterricht in der Religion ift fortwährend den re-
fpectiven Lehrern der drey Confeflionen anvertraut.
Der gefchmackvolle Saal, der zu den Prüfungen be-

GC ftimmt
