489 Num,

316.

490

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 26. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

FraanKrurt a. M., b. Wilmans: Die Refultate der
EN schichte. I. Die Fürfien. 1808. 2495. 8-
(ı Rthlr. 4 gr.)

ie nwärtige Schrift gehört zu den fchönen
D Sa feltenen Blüthen der devutfchen Literatur,
Sie enthält freye Anfıchten über Gefell(chaft, Staaten-
‚entftehung, Re jerungsrecht und Regierungskunft.
WVeberall foricht Ch ein reines, in des Lebens hühern
Umgebungen ausgebildetes, durch Studium der Alten
und der Gefchichte genährtes Gemüth aus, Wiffen-

fchaftliche Begründung fuche man nicht. Es find

rhapfodifche, aus dem Leben aufgegriffene Bemerkun- flen

n. Sie frappiren durch Wahrheit und Menfchen-
 enntnils, oft durch Neuheit. Man wird unvermerkt
vom (anften Feuer, welches den edien Vf. befeelte,
hingeriffen. Wen das Bild des Zeitalters in eine
krankhafte Spannung fetzte, der lefe und genielse.
Mit Gefchichte und Menfchheit verföhnt, wird er
das Buch aus-der Hand legen. — Der Eimgang ent-
hält Betrachtungen über die Natur. Der Menfch
wird an ihrer Hand zum Beyfammenleben geführt.
Sympathie und Wechfelbedürfniffe Gnd. die Ketten
der Wefen. Der Hirte ruft fröhlich wieder, wenn
er auf der andern Alpe eine Stimme hört. So verei-
nigen fich unter warmen und glücklichen Himmels-
fırichen die Menfchen zur Gefellfchaft. Ihre Berüh-

« rungen erzeugen Verfallung, Gefetze, Begriffe von
Recht und Unrecht. Im Fortgang der Zeiten ent-
wickeln fch Lafter, Unterdrückung und. Gewaltthä-
tigkeit. Man fuche das patriarchalilche Leben nicht
im vorgefellfchaftlichen Zultande. Es bildete fch
wohl umgekehrt aus den Trümmern einer gebroche-
nen Societät, aus welcher die Refte mit Erfahrung,
gewarnt und geläutert hervorgingen. (S. 37.) Nicht
neu, aber darum nicht weniger erhaben ift (S. 40.)
die Apoftrophe an die Freyheit: „Auch du haft irre

hrt, dem Böfewicht zum Vorwand gedient, wie

je Religion, wie die Tugend. Nie ift mehr, als zu
meiner Zeit, Gefetzloßgkeit mit ihr verwechfelt wor-
den. Nie wurden mehr Gräuel unter ihrer Maske
ausgeübt, die mit der menfchlichen Gattung ent-
zweyen könnten. Hört Se darum auf, die Zierde,
die Gröfse des menfchlichen Gefchlechts , die Freude
der Seele, der Werth des Lebens, der Preis der Tu-
gend die Befchützerin der Staaten, die Mutter der
aterlandsliebe, die Säugamme aller erhabenen Ge-

Ad. LI. Z. 1808. Dritter Band,

fnnungen und Gefühle zu feyn? — Wo fie nicht ift,
da finkt der Menfch und neigt fein Haupt. Die Kraft
des Lebens, die Stärke des Geiftes ılt gebrochen.
Muth erkaltet, Tugend ftirbt. Nationen trauern um
Ge und welken: Bald tragen fie das Gepräge der
Nichtswürdigkeit.” — Die einft freyen Einwohner
von Kreta tragen auf ihrer Stirne die unverkennbare
Schrift: wir find Sklaven. Ihr Blick ift kriechend,
ibre Züge werden von Betrug und Niederträchtigkeit
ent(tellt. So unterfcheiden R fich von den fchönen
Geltalten der freyen Türken, Und dach haben fie
mit diefen gisiche Naturvortheile gemein, waren einft
tapfer, wohlgeftaltet , und von den Nationen geehrt. —
Jetzt folgt eine hiftorifche Abhandlung über die Für-
und über den Charakter ihrer Gewalt. — Sie ift
nicht durch Ufurpation, welche erft der Befitz zu
Recht geheiligt hätte, entftanden.: Colonieenführer
— Cecrops, Romulus, Hengift und Horfa — Feld-
herrn — waren die erften Könige. Das Anfehn des
Alters gab Krone und Herrfchaft. Schon die Spra-
che zeigt darauf hin — die Patres und Senatores der
Römer, die Graven und Aldarman der Deutfchen,
die Lairds der Schottländer, und die Yarls der Nor-
mannen, Hatten die erften Volksoberhäupter unum-
fchränkte Gewalt: fo folgte diels wieder aus dem
Gange der Natur, Die Grenzfteine diefer Gewalt la-

en zu tief; es waren überhaupt keine gefetzt wor-

en. Der Verftand des Herrichers war das Gefetz,
Delaware in Virginien, Baltimore in Maryland, Penn
in Penfylvanien waren durch keine Conltitution ge-
bunden; Ge herrfchten unumfchränkt über werdende
Staaten. Bey rohen Völkern war das Oberhaupt Fa-
milienvater, und wurde oft für den Repräfentanten
des grofsen Geiltes gehalten. Daher die Vereinigung
der Königswürde mit dem Priefterthum, wie bey den
Peruanern. Jeder giebt ihm von den Früchten des
Landes ab, um in "T’agen der Noth wieder aus feinem
Vorrath zu {chöpfen, So waren in Ae cn Prielter
und Könige die Verwahrer des Nationalle atzes. Das
Volk am den von ihm felbft gefchaffoen Fürften
mit Weihe, wie überhaupt der Menfch feine eigne
Idole (chmückt, Es fetzt ihn in eine höhere Region,
um fich felbft wieder dem Erhöhten nähern zu kön-
nen. Die Ehrfurcht für feine Perfon geht auf feine
Kinder über, und nach feinem Tode wählen die Gro-
fsen lieber aus feiner Familie, als dafs fie einen ihres
Gleichen über fich erhöhten. Darum fanden nach
der Calmarfchen Union dänifehe Könige, Schwedens
Tyrannen und Stiefväter, fo vielen Anhang unter den

Qgq fchwe-
