357
{chiedenen Knochen, und nach Mafsgabe der Thiere,
ihrer Todesart, Gefundheit u.'f, w.; fodann die che-
milche Analyfe; Ge gab Markfett, deflen Natur und
Verfchiedenheit näher unterfucht wird, ©, 96, Adern
nnd Häute 0, 01, Blutwaller ©, 035 die Analyfe des
EBlutwaflers, eifenhaltigen Eyweisito

unbeftimmte Stoffe und Waller. — In der fechzehn-
ten Abhandlung liefert Berzelius eine Analyfe der
Knochen. Die Entdeckung der Flufsfpathfäure im
Elfenbein und im Email der Zähne führte ihn, der
mit der Unterfuchung der Knochen be-

d
fich gera © N cine genauere Nachforfchung ; er fand

häftigte, au hfor ?
Se Fiehfpathfüure nicht nur im Email, fondern auch

in andern Knochen, Die Abweichungen früher ge-
machter Analyfen machten es ihm wahri(cheinlich,
dafs die verfchiedene Belchaffenheit der Thiere auch
hierauf Einflufs habe. Die vielen wiederholten, fchö-
nen und genauen Verluche des Vfs, erlauben Kkei-
nen Auszug; wir liefern hier nur einige Reflultäte,.
63 Gran 'gebrannter Menfchenknochen, der Ueber-
reift von 100 Gran frilcher Kuochen, gaben phos-
phorf, Kalk 51, 04, Aufsfpathf, Kalk 2, co, Kalkerde
6,30, phosphorf. Falkerde ı, 16, Natron ı, 20, Koh-
lenfäure 1, 30. Eine merkwürdige Uebereinitimmung
mit den Beltandtheilen des Apatit von Eftremadura,
nach Bertrand, Pelletier und Donadei; vielleicht war
er ehemals Knochen. Eben fo unterluchte der Vf, die
Men(chenzähne, das Email, die Knochen von Och-
fen, Zähne derfelben, und fand in allen Flufsfpath-

Num. 299. OCTOBER 1808.

ff, Leim, Salz, ,

358

fäure. Er fand auch etwas fiufsfpathf. Kalk im Urin
in Phosphorfäure aufgelöft. Am Schluffe fchlägt er
noch eine neue bequeinere und wolhlfeilere Methode
ver, die Phosphorfäure durch Hülfe der Bleyfalze aus
den Knochen zu fcheiden; man erhält dadurch phos-

horfaures Bley, aus welchem die Phosphorläiure
 usch Schwefelfäure leicht abzufcheiden ilt. Man
löfe gebrannte Knochen bis zur völligen Sättigung in
Salzfaure auf, und mifche diefe Auflöfung warm mit
einer Auflöfung von effigfaurem Bley, fo lange als
noch etwas nixderfchlägt , bis die Mifchung {füls
fchmeckt. Diefe laffe man dann einige Stunden dige-
riren. Wenn fich der Niederfchlag gefetzt hat, gielst
man die klare FlüfGgkeit ab, ns giefst lauwarmes
Waller hinzu; der fchwere Niederfchlag finkt (o-
gleich, und kann, wenn man diefs öfters mit falpe-
terfäurehaltigem Waller wiederholt, ohne alles Fil-
trum erhalten werden, Man digerirt‘darauf diefe in
24 Stunden mit 3 ihres Gewichts von Schwefelfäure,
die mit 8 bis 10 Theilen Waffer verdünnt iftz das
fchwefellaure Bley erhält man fodann auf dem Fil-
trumm, und die Phosphorfäure Aüllg.

Die Ausführlichkeit und Genauigkeit der Ver-
fuche, welche mit ihren Details aufgeführt Sud, die
Menge der bearbeiteten Gegenftände, fo wie die vie-
len intereffanten Bemerkungen, welche allenthalben
eingeftreut ind, machen die Fortfetzung diefles Wer-
kes, woran wir bey dem Fleilse der V£ff. nicht zwei-
feln, wünfchenswerth,

SEE
WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

ZEICHNENDE KÜNSTE,

Parts, b. Schöll: Efai /ur FOrigine de Isa Gravure
en Bois et en Taille. Douce, ‚et für 1a Connoiffance
des Eflampes des XVe et XVIe Siecles; on. il elt

arle auflı de l’Origine des Cartes ä jouer et des
Bartes geographiques. Tomel. avec XX Plan-
ches. 404 Tome II. 1808. 3725. gr. 8.

Der an den Erzkanzler Talleyrand, Yürften von
Benevent, gerichteten Zulchrift ift Tee als der Na-
me des Vfs. und Bibliothekars diefes Fürlten* unter-
zeichnet. Diefer Buch- und Kunfthändler zu Paris
ilt (chom durch eine bedeutende Anzahl von Ueber-
fetzungen aus dem Holländifchen und Deutfchen be-
Kannt, die man in Erfeh’s gelehrtem Frankreich, und
vollltändiger noch in dem dielem Buche vorgefetzten
Verzeichniffe angeführt findet, Er gefteht felbft, dafs
er hier blofs einen Verfuch, kein vollendetes Werk,
fondern mehr eine Sammlung von Materialien liefere,
und nennt die bekannten Schriften von v. Heinecken,
v. Murr , Strutt, Breitkopf, Meermann, Sardini, Ale,
Fiorillo, Leffing, Schwarz, Papillon, Fournier , Bullet,
Watelet, Huber, Rofl, de la  dırna Fi/cher u. a. als
feine vornehmflten Quellen, die er auch da, wo fie
yon einander abweichen, verglichen habe, um der
Wahrheit defto Gcherer auf die Spur zu kommen,

Für mehr als Compilation kann auch diefe Arbeit
nicht wohl gelten, und für den deutfchen Kunftfreund
gewährt Le nur den Vortheil der Zufammanftellun
und leichtern Ueberhcht diefer vielleitigen, ihm an fc
nicht fremden Unterfuchungen, Für Franzofen ift
der Vortheil fehon gröfser, den fe ihnen durch eine
neue oder doch nähere Bekanntfchaft mit den vielen
ründlichen Forfchungen verfchafft, welche man be-
onders dem deut{chen Fleifse, in Anflehung der viel-
fachen hier abgehandelten Gegenftände, zu danken
hat. — Die vier erften Kapitel handeln von den
Grundfätzen der Malerey, die fich auf Kupferftiche
anwenden Jaffen; von diefer Kunft felbit und ihren
verfchiedenen Ausübungsarten; von der Vortreff-
lichkeit der Kupferftecherkunft und den Erfordernil-
fen des Künftlers diefer Art; und von der beften Me-
thode, eine Sammlung anzulegen und anzuordnen,
Falt alles diefs ilt aus andern Büchern wörtlich ent-
lehnt. Das erfie Kapitel ift durchzehends, und das
vierte gröfstentheils eine blofse Ueberfetzung aus
Gilpins Effay on prints, wovon fchon im J. 1768. zu
Leipzig eine Ueberfetzung erfchien, und deffen theo-
retilichen Theil auch Füßlin in fein räfonnirendes
Verzeichnifs der vornehmften Kupferftecher aufnahm,
Das zweyte und dritte Kapitel find gleichfalls ftellen-

weile aus eben dielem Buche, meiftentheils-aber cs |
dem
