*

205

”

“nflicht des durch Seewurf entftandenen Schadens
A bel hat, worauf verfchiedene ältere Gelehrte
die Lehre vom Erfatz der Kriegs{chäden überhaupt
zu bauen gefucht haben. Irrt Rec, nicht: fo ift die
Schadenserfatz - Forderung, welche 'ein Staatsbürger
wegen erlittener Kriegsfchäden machen kann, ‚ein
Anfpruch, der immer nur zunächft die moralifche
Porlon des Staats felbft trifft, keineswegs aber eine
Forderung, wegen deren ein Bürger feine Mitbürger
senmittelbar in Änfpruch nehmen kann. Die Idee
(S.71ı.): für diefe Schadloshaltung hafte das gefammte
ftaatsbürgerliche Kermögen, ilt (re nicht ganz
zunrichtig; aber immer muls doch dabey der Punkt
beherzigt werden, dafs es auch hier einmal nicht wei-
ter haltet, als für allen und jeden Aufwand, den die
Regierung zur Realiirung'ihrer Zwecke nothwendi-
‚ger Weife zu machen hat; und dann, dafs es nie un-
mittelbar häfte, fondern immer nur in fo fern, als es
die Quelle ilt, aus welcher die Regierung die Sum-
men zu (chöpfen hat, deren fie zur Deckung des
Entfchädigungs- Aufwändes nöthig hat. Zunächft
haftet für die zur Ent(chädigung nöthigen Summen
blofs das Staatsvermögen 'im eigentlichen und engern
Sinne, oder der Theil des geflammten Staatsvermö-
geüs (Nationalvermögens), welcher für die Regie-
tung zur Erreichung ihrer. Zwecke  beftimmt ift,
Diels aber vorausgefetzt, gehört bey der Lehre von
der Vertheilung der Kriegsichäden der Rechtswiffen-
Schaft blofs die Frage an: If der Staat überhaupt zum
KErfatz der Kriegsfchäden verbunden? Die zweyte hier
vorkommende Frage hingegen: Auf welche Ärt und
Weife hat Gch die Regierung die Fonds zu ver(chaf-
fen, welche zur Leiftung dieles Erfatzes erforderlich
find? follte man lediglich der Finauzkunde überlaflen.
Dadurch, dafs man auch die Erörterung diefer Frage
der Rechtswillenfchaft zugetheilt hat, hat man der

uten Sache empfindlicher gelchadet, als man viel-
fach: glauben mag. Man hat dadurch, dafs man die
Summe der Kriegsfchäden lediglich nach den Forde.
rungen des (trengen Rechts, nach ihrem Verhältniffe
zum Gefmrot br one des fensbürpeflichen Vermö-
ens, ohne Rückficht auf die Regeln der Finanzkun-
e, vertheilen wollte, fch in Schwierigkeiten ver-
wickelt, welche der Ausführung der aufgeftellten
rechtlichen Grundfätze unbehegbare Hinderniffe in
den Weg legten. Und nach Rec. EinGchten liegt ge-
rade hierin der vorzüglich(te Grund , warum die recht-
lichen Grundfätze über Erfatz und Vertbeilung der
Kriegsfchäden noch fo wenig Eingang in der ran
gefunden haben. Bey der Fräge, wie jene Fonds auf.
Zubringen find, Jälst fich wohl von keinen andern
Grundfätzen ausgehen, als bey der: /Wie find die zur
Befreitung der Stantslaften überhaupt erforderlichen Sum-
Men. aufzubringen? und fo gut die letztere blofs ia
das Gi des Finanziers gehört, eben fo gut follte
man ibm auch die Erörterung und Entfcheidung der
erftern überlaffen. Rec. will jedoch damit keineswe-
es behaupten, dafs ınan bey der Repartition der
Tiegsfchäden , und bey der Aufbringung der hierzu
erforderlichen Summen, bey den in den meilten deut-

Num. 280... SEPTEMBER 1808.

206

fchen Staaten ‘ gewöhnlichen Steueranfchlägen und
Steuermatrikeln {tehen bleiben dürfe, Aber der Grund,
warum dje{fs nicht gefchehen darf, liegt nicht darin,
dafs die Vertheilung der Kriegsfchäden eine Handlung *
der firengen Gerechtigkeit ilt, fondern blofs, darin,
dafs diefle Steueranfchläge und Steuermatrikeln den
Forderungen der (trengen Gerechtigkeit nicht ent!pre-
chen, und dafs überhaupt bey unferm Finanz- und
ADDEN {tem noch zu viele Willkürlichkeit herr({cht,
und keine gleichmäfsige, fondern eine höchft unglei-
che Vertheilung der. Staatslaften zum Grunde liegt.
Da, wo das Abgabefyftem nicht an folchen Gebre-
chen leidet, kann daffelbe bey der Vertheilung der
Kriegsfchäden ganz. unbedenklich zum Grunde gelegt
werden... Auf keinen Fall aber können die denlelben
anklebenden Gebrechen zum Vorwande genommen
werden, den Finauzier von einer Operation auszu-
fchliefsen, die zunäch(t einzig und allein zu feinem Ge-
fchäftskreife gehört. Es ift freylich etwas Gewöhnli-
ches, dafs die Öperationen unferer‘ Finanziers den
Forderungen der ftrengen Gerechtigkeit nicht ent-
{prechen. Aber diefes Nichtent/prechen ilt im Grunde
och nur etwas blofs Zufälliges, das nur dadurelr er*
klärt werden kann, dafs der Finanzier die Forderun-
gen des ftrengen Rechts bey feinen Operationen we-
niger berückfchtigen zu müffen glaubt, als diefs der
Rechtsgelehrte bey feinen Vorf-blägen und ihrer
Ausführung thut. "An fich betrachtet ift die Ueber-
einftimmung einer Finanzoperation mit den Forde-
rungen des {trengen Rechts, die erfte Bedingung ih-
rer Zweckmäfsigkeit, d. h., keine Operation irgend
eines Finanziers, he gehöre unter eine Kategorie,
unter welche’fe wolle, läfst fich rechtfertigen, wenn
dabey der vom ftrengen Rechte dictirte Grundfatz
nicht beachtet ift: keinem Staatsbürger darf zur Be-
ftreitung der Staatskoften von feinem Vermögen mehr
abgefordert und abgenommen werden, als er .nach
dem Umfange des Schutzes, den ihın der Staat ge-
währt, dazu beyzutragen verbunden ift. Von keiner
andern Maxime darf freylich der Finanzier auch dann
ausgehen, wenn von der Ausmittelung der Fonds zur
Deckung folcher aufserordentlichen Staatslaften die
Rede ift,,wie der Erfatz der Kriegsfchäden ift. Be-
folgt er aber diefe Maxime: fo kann ihn wohl keines-
weges der Vorwurf einer Ungerechtigkeit und eines
zweckwidrigen Verfahrens treffen, wenn er bey der
Beftimmung der Beytragsquoten nicht nach dem Vor-
fchlage des Vfs. (S. 73.) blofs das Verhältnifs des
Totalbetrags des Schadens zum Gefammtbetrage des
Nationalvermögens berückfichtigt, und dann, nach
dem Verhältniffe des Vermögens des Contribuenten
zu beiden Summen, deffen individuelle Beytragsquote
beftimmt; fondern fein Verfahren ift gewils ganz ta-
delfrey, wenn er feine Austheilung nach den Grund-
fätzen der Finanzkunde zu modiheiren fucht, ohne
jenes Verhältnifs mit der Sorgfalt zu achten, mit der
es der Vf, geachtet willen will. Es liegt weder in der
Natur der Sache, nach fonft irgendwo, ein ausrei-
chender Gründ, der ihn beftimmen könnte, bey fei-
nem Verfahren den als richtig anerkaunten Grund-
„Sätzen
