47

bülg, dafs dieler Mann hier zur nähern Kenntnifs
des Publicums gebracht wurde, Es gelfchieht diels
in zwey Auffätzen, ı) Der Kriegsratk von CöhHn,
in feiner Eigenthümlichkeit als Schriftfieller betrachtet,
und 2) meine Dienfllaufbahn , .ftatt aller Antwort an
meine V’erläumder, von Fr. v. Cölln, wozu in dem
zwölften Hefte der Feuerbrände die Actenftücke und
Belege geliefert werden. — Der Vf, des erften Auf-
{atzes kündigt fich felbft’als einen Freund des zu einer
gewiffen Celebrität gediehenen Hn. 'v. C. an, den er fol-
endermafsen fchildert: „ Freymüthig und wahr (1), in

jefen beiden Worten liegt Ho, vom Cöllms wahre
fchriftftelleriiche Charakteriftik. Erfahrungen im
Fache der Staatsökonomie während des praktifchen
Dienftes gefammelt, eine reizbare Phantahe, ein leb-
haftes oft noch jugendliches Gefühl, diefs find die
Elemente, aus denen der Charakter deffelben zufam-
men gefetzt ift. Als er die Schriftftellerey anfeng,
widmete er Gch ihr mit demfelben Enthußasmus und
Eifer, mit dem er alles, was er beginnt, umfafst. Alle
ihm bleibende Muffe wurde ihr geopfert, in kurzer

Zeit waren mehrere Werke vollendet, zu denen die

Idee fchnell entftand, und die eben {fo (chnell.geendet
wurden. — Wer Gefchmack an des Vfs. Schriften
finden will, halte Gch an die ( Fülle der ) Ideen, Der
Ideenkreis des Vfs. ift aber vorzüglich eingefchränkt
auf das Fach der innern Staatsverwaltung; frreift er
über diefles Feld hinaus, dann ift er /fchon weniger be-
lehrend und gründlich, als in diefem feinen Elemente.
Auch finden wir zugleich in feinen ftaatswirthichaft-
lichen Ideen manche einzelne glückliche Bemerkungen,
welche das reizbare Gemüth /chnell auffaßte, und der
Feier vertraute. Er hat fich in der Staatswirthfchaft
fein eignes Syltem abftrahirt; es ift das nach Friedrich
dem Grofsen adoptirte. — Aus der Schnelle mit wel-
cher Hr. v. C. arbeitet, erklären fich auch die /Wider-

üche, welche fich in [feinen Schriften finden, hin.”

änglich; aber trotz derfelben wird gewils niemand
die darin enthaltenen Bemerkungen der Staatsverwal-
tung unintereffant finden: denn wer auch nicht mit
den philofophifchen Ideen des Vfs. einverftanden ift,
wird doch Bemerkungen eines Gefchäftsmannes zu
{fchätzen willen, die immer praktifch find. — Dafs
er mit Vorfatz fo viele meet Sachen bey ihrem
Namen genannt hat, darüber mufs man anderer Mei-
nung feyn. Er trägt gewöhnlich alles in feiner Manier
vor, die er polternd nennt. Bisweilen läfst er fich
vom Gefühl eines melancholifchen Unmuths hinrei-
fsen. Wie rein Spricht fich indeffen fein patriotifches
Gefühl aus weon er (S, 44. in der Parallele Wien und
Berlin) fagt: „Es ift doch ein unüberwindliches Ge-
fühl das für Vaterland und vaterländifche Sitten ; der,
dem es die Bruft nicht hebt, ift in meinen Augen ein
Verworfener!” „Als Beleg zu der Behauptung, dafs
der Vf. belchrend und gründlich über Dinge fpricht,
die in feine Sphäre gehören, kann fein Urtheil über
die böhmifche Leinwandsfabrication dienen” u, f. w.
Ueber fch felblt fagt Hr. v. C.: „dafs,man ihn öffent-
Hch als einen Buben dargeftellt, ihn auch gelobt habe,
würde er mit Stilllichweigen ertragen haben, wenn

ALLG... LITERATUR - ZEITUNG

948

man in ihm nur nicht auch den Beamten angegriffen
hätte” — (denn er bemühte fich um (eine Wiederan-
ftellung in preufsifche Dienfie,, als das Privatifiren
und Schriftfiellern nicht‘ mehr erfpriefslich Ychien),
Manche Worte und Reden find gleich manchen Hand-
Jungen, in ihrer hohen Einfalt und Naivetät fo fpre-
chend und ausdrucksvoll, dafs jeglicher Commentar
nur dazu geeignet ift, ibnen Eintrag zu thun; des-
halb enthalten auch wir uns hier aller weitern Aus-
einander[etzung.

6) Ohne Druckort und Verleger: Gedanken über

die Aufhebung der Erbunterthänigkeit in Schlefien,

den m K. und D. R, v. Cöllm. 1808. 625. 8
6 BT. . :

Hr. v. C. geht von dem vernünftigen Grundfatze aus,
dafs es jederzeit fchädlich fey, von einer feit lange be-
ftehenden Anordnung plötzlich auf eine neue überzu-
fpringen. Er gefteht ein, die Erbunterthänigkeit
% 30 ley ein in manchen Stücken widernatürliches

echt, £e könne aber ohne offenbare Ungerechtig-
keit gegen die Gutsbefitzer nicht unbedingt vernichtet
werden. Er unterfcheidet dabey den Adel von den
Gutsbeßtzern, in welchem Punkte er von den Ideen
des Hn. Buchholz abweicht, wenn er fchon der Mei-
nung beypflichtet , dafs jeder Geburtsadel verwerflich
fey, und im preufsifchen Staate aufgehoben werden
müffe, feitdem er fich in dem letzten Kriege feiner
Privilegien unwürdig gemacht habe. Der Vf. zei
dafs in Schlefßen die Erbuntertbänupkeit fehr häufig
das Product gegenfeitiger Uebereinkunft, oder ge-
fetzlicher Verordnung fe „ dafs fie mit. den Einkünf-
ten, Kauffummen und Abgaben der Gutsbefitzer im
unmittelbarer Verknüpfung ftehn, dals man in jedem
Staate oder Dilftricte, der einzig auf den Erwerb des
Ackerbaues verwiefen fey, durch den natürlichen
Lauf der Dinge immer wieder auf eine Art von Erb-
unterthänigkeit werde zurückgeführt werden, dals
in manchen Gegenden Schlefiens, der Bauer an die
alte Verfallung gewöhnt, und jeglicher Cultur an-
noch entfremdet, noch nicht fähig fey, feiner unbe-
nen Freyheit, wie eines gröfseren Glückes zu ge-
nielsen, dafs manche in Bezug auf die N Erbuntertüt-
nigkeit von den Gutsbehtzern zeither geleifteten Ab-
gaben, nach ihrer Aufhebung auf die Freygelaffenen
würden repartirt werden nüllen ; denen fie Ichwieri-
ger zu entrichten feyn würden, als den Gutsbehtzern
u. f;w., und er fchlägt zu dem Ende manche nicht
zu verwerfende Modihcationen des unter dem ı2ten
(gten) October 1807. erlaffenen preufsilchen Ediktes
wegen Aufhebung der Erbunterthänigkeit vor. Wer-
den in diefer kleinen Schrift die Dinge gleich nicht
von dem höchften Standpunkte aus betrachtet; (0
mufs man ihr dennoch die Gerechtigkeit wiederfah-
ren laffen, dafs das Verhältnifs zwiflchen Bauern und
Gutsbeftzern Schleßens auf eine verfländige und ver-
nünftige Weile aus einander gefetzt worden ift. Von
der in der Ankündigung verfprochenen Kritik der
Unterfüuchung über den Geburtsadel und über EM

D.
