367 A, L. Z. Num, 390,

wendet wurde. — Am 12. April von dem Prof. Tre-
Schmp eine Abhandlung über dia Frage: ob es mit Hin-
Geht auf Menfchenwerth und Menfchenheil einen Be-
griff von einzelnen Dingen oder Individuen giebt? —
Am 6. May vom Jultizrath Bugge eine Abhandlung über
die Breite und Länge von Reikvig, Fladög und Stikkels-
holm auf Island , nach denen von den Hno, Lieutenants
Weailefea , Frifack und Smith eingelendeten aftronomifchen
Beobachtungen und geograpbhilchen Beftimmungen. —
Vom Prof. #iborg eine Ueberfetzung von des Dr. Alberts
Unterfuchung über das Herz des obere begleitet
mit literarilchen Anmerkungen und Erläuterungen von
den Profelloren Hiborg und Herholdt, — Am ıt, May
vom Jußizrath Bugge eine von den trigonametrifchen
uud aftronomifchen Obfervatoren auf Island, den Lienu-
tenants Frifack und Scheel, angeftellte Beobachtung über
den im October v. J. erfchienenen Kometen. Der Be-
obachtungsplatz war Oeflord unter dem 65° 38’ Preite,
In derfeiben Verfammlung wurde dem Dr. L. S, Wedel-
Simonfen der für die hiltorifche Aufgahe im J. 1807. über
die Cultur der Oftgothen ausgeletzte Preis der goldruen
Medaille zuerkannt,

 

In der königl, medie, Gefellfchaft zu Kopenhagen wurden
vorgelefen: am 18. Fabruar vom Prof, Skieldernp Retrach-
tungen über das Verhältnifs zwilchen der vegetativen und
‚animalifchen Incitabilität in diätertifcher und therapeu-
tiflcher Rückficht, — Am ‚3. März vom Dr. Coflberg
eine Abhandlunf über die medicinifche Geographie im
Allgemeinen und die des Vaterlandes infonderheit. —

Am 17. März vom Dr. Hedel. Simonfen eine Abhandlung
über den Staatsminifter Graf Griffenfeld, als glück'ichen
Beförderer und Verehrer der Arzneykunde in Däre-
mark und. als den, der 100 Jahre früher als Gall mit
Glück die Craniofkopie ausgeübt hat, — Am 31. März
vom Diftrictsarzt 7. K. Facobfen ein kurzer Abrifs von
Wimterls Lehre der Chemie, — Am 28. April vom
Prof, Dr. Caftberg phyhlch- mediecinifche Bemerkungen
über Florenz und Pifa,

 

In der /kandinavifchen Literaturgefellfchaft ebendal. wur-
den vorgelefen : am 12. März vom Prof. Svertrup eine kurze
bhiftorifche Ueberfcht über den griechilchen, beflon-
ders den athenienlifchen Handel bis zur Zeit Alexan-
ders des Groften. — Am 26. März vom Lector Horne-
mann fragmentarifche Bemerkungen auf einer Reife in
Norwegen, befonders mit .Jinficht auf die Geographie
der Pflanzen. — Am 9: April vom Prof, Nyerup eine
Abhandlung über die Edda. (Der Prof. Skielderup und
Baukkommiflär Collie wurden zu ordentlichen, der
Oberlehrer Steembloch zum correfpondirenden Mitgliede
der Gefellfchaft gewählt), — Am 7, May vom Prof,
Rahbek eine Abhandlung über die Frage: ob es nicht
dem Trauerfpiel Hakon Jar! zum Vortheile gereichen
würde, wenn die Scene ınit Er/ing ausgelaflen oder ver-

 

OCTOBER r#$08, 368

ändert würde? — Am 23. April vom Bibliothekfecre-
tär Perlauff eine Abhandlung mit der Auffchrift: curae
paßeriores zu des Capitän Abrakamfons Erklärung des Gla.
venderpifchen Kunefteins.. Vom Jaftizrath Kierulf ein Ver
fach üher. die beiden Fragen: ift der Kriepsliand der
moralifchen Natur des Menfchen unwürdig? und: if
von Eugland ein hilliger Friede zu erwarten, wenn es
nicht durch einen gewaltlamen Srofs von aufsen her
dazu gezwungen wird? — Am ır. May vom Bifchof
Dr. Münter, ein Beytrag zur Gefohichte der Oftmannen
in Irland, entlehnt aus einem Irichen Bardengefang,
der Gch in des Freyberrn v. Harolds neuveotdeckten
Gedichten Offans findet. Von diefem Gefange wurde
eine Dänifche Ueberfeizung mitgetheilt, — Am
11. Junius vom Jufßtizrath Thorkelin die neun erften Ge-
fänge eines angelfächGfchen Gedichtes in 45 Liedern
von den älteften Handlungen des Dänifchen Volkes und
feinen Kriegsbefchäftigangen mit den Franken, Frifen,
Finnen, Willingen, Skylhngen u, f. w. in einer wört-
lichen Dänifchen Veberletzung.

1. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.

Hr. Dr. Karl Paulus, welcher fich als Profelfor zm
Würzburg durch Grundfätze der Gefunderhgltungskunde

‚und durch eine mit eigenen Bemerkungen ausgeltattete

Veberfetzupg von Mouhrie's' lateinifcher Abhandlung
über das gelbe Fieber bekannt gemacht, indefs aber zu
Schorndorf privatilirt bat, geht als praktilcher Arzt
nach Srutrgart, (Von Ihm ift eine Excyclopädie für prak-
sifche Acızte zu erwarten, )

 

Dem Hn. Joh, Cafpar Häfeli, Pravilor der öffent-
Jichen Schulen zu Frauenfeld und Actuarius des Kir-
chenraths des Cantons Thurgau, welcher der eidsge-
nöfGfchen Tagfatzung eine Ude an das Vaterland ein-
gefandt hatte, ward von den Bundeslandammann Rü-
timann zu Lucern im Namen der Tagfatzung die Theil-
nehmung derfelben an feinen Dichtertalenten und Tei-
nem Patriotismus zu erkennen gegeben,

Hl. Vermifchte Nachrichten.

In mehrern der vorzüglichften Cantone der Schweiz, -
dem Vaterlande der Peflalozzifchen Methode, kommt diefe
Methode jetzt immer mehr in Aufnahme. Im Zürc
Gebiete foll Ge allgemein eingeführt werden, und-fchon
find 200 Landfchullehrer darin unterrichtet; für das Bers
nilche Gebiet legt Hr. Fellenberg in feinem ökonomifchen
Inftitute zu Hofwyl ein Seminarium für Land(chullehrer
an, worin fie, mit Unterftützung der Regierung, von
Ha. Zeller mit diefler Methode praktifch bekannt ge-
macht werden follen, und zu Bafel wird eine Privatan-
Malt für, 30 Knaben errichtet, worin ein Gehülfe Pıffe-
/ozzi’s aus Iverdun, und ein aus Madrid verahfchieder
ter Lehrer Unterricht ertheilen werden.
