481 Num,

'

9 I 5. 482

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Dienstags,

 

den 25. October 13808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ALLGEMEINE SPRACHKUNDE,

GörtrtTIinGen, b. Vandenhök u. Ruprecht: Gefchichte
der neuern Sprachkunde, von Tahann Gottfried
Eichhorn u. 1. w. . ; ;

(Befthlufr der in Num, 314. abgebrochenen Recenfion.)

D: Sprachen des Caucafus mit dem Perfifchen
Stamme zu vereinigen, fcheint fehr gewagt zü
fevn, da weniegftens die Slawilchen, DVeutfchen u. a,
Europäilchen Hauptzweige offenbar weit uäher damit
überein kommen, die zwar Hr. £. auch felbit zu dem
Jranifchen Stamme rechnet. Manche, wie ılie Offeti-
fche und Dugorifche, mögen zwar etwas Gamit ver-
wandt feyn, aber die andern find doch ganz eigen-
thümlich, wie befonders der Lesgifche Stamm , wozu
auch die Kabatichen und Awaren gehören. Eben das
gilt auch von den beiden. mehr gebildeten und hekanmp-
ten, der Georgifchen und Armenifchen, Bey jener,
welche hier nach der Verwandtfchaft der Buchftaben
und Angquetil du Perron’s Vergleichung wohl etwas zu
voreilig zur Schwelter der Zendfprache gemacht wird,
hat Hr. £. des Rufbfchen Archimandriten Eugenii für
Gelehrfamkeit und Dichtkunft fo wichtige neuefte
Nachricht von Grußen nicht angeführt, und fagt et-
was unbefltimmt, faft wiederfprechend, die ganze bis-
her bekannte Literatur (ey biblifeh und kirchlich, und
folglich in der abgeftorbenen gelehrten Sprache abge-
fafsı , da doch Maggio’s nicht Maggi) Sprachlehre
fowohl als das in Rom gedruckte Alphabet und Wör-
terbuch, welche er felbft vorher aufgeführt bat, das
gemeine Iberifche mit Curfivfchrift enthalten, Bey
der Armenifchen Sprache läfst fich eben fo wenig aus
einigen von La Croze verglichenen Wörtern und
Uebereinkunft der Bauchftaben auf Abftammung vom
Perffchen fchliefsen, dafs fie aber Gatierer he chnre:
fier des Valkifchen, Gallilchen und Finnifchen ge-
nannt hat, beweifet‘ vollends gar nichts, da diefe
fielbft fo ganz verfchieden find. Der Vf. des erften
Wörterbuchs heifst nicht Rivolik noch Rivoli, (ondern
Rivola , und der des neueften {chrieb fch felbft nicht
Vartabiet fondern /Wardapiet. Auch fehlt bier die
nsuelte Sprachlehre von B Mich. Schämifchi. Venedig
1779. und von Kirchenbüchern , Concordia Armenorum
cum S, R. ecclef. Rom 1623. 8. P. Pauli doctrina
chriftiang, Paris 1634. 4. und Villote explanatio pro-
Fell. fidei orthod, Rom 1711. 8.

Zu dem Tatarifchen Hauptzweige rechnet Hr. E,
zugleich den Mantfehurilchen und Tunguffchen’y wel-

A, IL. Z. 1808. Drüter Band.

ches aber bey der gänzlichen Verfchiedenheit diefer
Sprachen in allen auch felbft den wefentlichften Wör-
tern fehr gewagt ift. Ja er macht fogar die Sprache
auf (er Intel Sagalien,oder Tfehoka zu einer Mundart
davon, welche doch vielınehr zu der Kurilifehen in
Karmtfechatka und auf den Infeln diefes Namens gehört.
Das Koreanifche ift auch fo wenig Tatarifch als Mant*
fchurifch. Bey der fonft Jehrreichen und genauen
BicherKunde der Türkifchen Sprache ift Ant. Mafis
(aus Neapel, Dolmet{chers bey Colmus 3.) vocabola-
rio tofcano €. turchefco und rudiment! gprammaticali Fi-
renze 1677. 8. unrichtig- als lateinifch und auch im
Namen angeführt; auch fehlen N. G. Schröder 4. pri-
ma capita Genefeos turc, et lat. Lipf. 1739. 4. und einige
in der Callenbergifchen Bekehrungsanftalt gedruckte
Stücke des neuen Teftaments, desglieichen die Tür-
kifehe UVeberfetzung von Gennadius Scholarius mit
Griechifchen Buchftaben in Trwgy. ®exvrdy Xeovixos
Wien 1796. fol. und Norberg Specimen geographiage
turcico- Jat. aus Ihr. Effendi’'s Atlas. Lund, 1784.
Die Sprache der Bucharen gehört gar nicht hieher,
fondern zu dem’ Perhfchen Stamm, Für Weßlcherjä.
ken ift zu Jdefen Mefchtfcheriaken. Die Tfchuwafchifche *
Sprachlehre ift nicht ein Buch mit der Wotiakifchen
und nicht in Molkwa 1769., fondern Petersburg 1775.
gedruckt,

Die Sprachen im füdweltlichen Afıen Semitilche
zu nennen, hat Hr. Stange (chon ausführlich und mit
Recht getädeht: Es iflt auch eben fo willkürlich und
fehwankend, als die von Hrn. £. mit Grunde verwor-
fene ran der morgenländifchen, weil die Ca-
nanitilchen nach Mofe von den Chamiten abftammen.
Die von Hn. Prof, Wahl nach der Achnlichkeit ange-
nommenen Japhetifchen und Kainitilchen haben eben
fo viel Grund für fich: Denn alles beruhet ‘ja blofs
auf den alten Hebräifchen Sagen, und wer kann wohl
überhaupt gründlich angeben, was in der Arche ge-
rrechen ift, oder welche Völker und Sprachen von

em herkommen. Hr. E, ift hier ganz als kunftge-
rechter Meifter in feinem Fache zu Haufe, and bat
forgfältig, lehrreich und kernhaft, fowohl die Haupt-
und Unterabtheilungen der Sprachen und Mundarten,
als.auch bey jeder, Sie vornehmften Schriftfteller nach
Zeitaltern in dem gehörigen Lichte dargeftellt. Bey
dem Syrifchen fehlt 0. G. Tuchfen  yfoloome Syrus
/. hifloria animalium 32. e. cod' at. Rofltock 1795. 8.
und bey dem Punifchen &. H, Maji /peeimen linguae
punicar in hodierna Melitenfium fuperlitis. Marb, 1718 8.
AsfRl lend fonderbar ilt es, dafs Hr. E. nach Sappuhn
PP f uud
