359

Num, 301 I 370

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Mittwochs, den ı2. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Frankfurt 2a. d. O., in d. akad. Buchh.: Neues
Nordifches Archiv für Naturkunde, Arznueywilfen.
Jchaft und Chirurgie. Herausgegeben: von Prof,
Pfaff, D. Scheel und Prof, Rudolphi. — Erfler
Band. KErfles und zweytes Stück, 1807. 304 S. 8.
(x Rıhlr. 4 gr.) .

Dies ift die Fortfetzung einer Zeitfchrift, die fich
lange mit Glück erhalten und manche treffliche
Besträge für die Wiffen(chaften, denen he gewidmet
ift, geliefert hat. Wir wünfchen derfelben eine fer-
nere ungeftörte Fortdauer, fo wie den Herausge-
bern reichliche Materialien, um eine noch etwas (tren-
gere Auswahl zü treffen und wollen‘ uns hier auf ei-
nen kurzen Auszug des Wichtigften befchränken.
3. Pathologifche Bemerkungen über ertrunkene Thiere,
mit Hinficht auf die Behandlung ertrunkener Menfchen,
vom Prof, E. V’iborg. Bekanntlich hat man über den
athologifchen Zuftand der Erirunknen verfchiedne
T hatlonen; nach einigen enthalten die Lungen Wafl-
fer, nach andern nieht; nach einigen find he ausge-
dehnt, nach andern zufammengefallen, daher die
Verfchiedenheit der vorgefchlagnen Behandlungsart,
Der Vf. erzählt 15 von ihm. über diefen Gegenftand
an Hunden, Katzen, Pferden angeftellte Verfuche, er
befchreibt die T’odesart, die angewandten Belebungs-
mittel, die nach dem Tode gefundenen Erfcheinun-
en. Das vornehmfte Refultat ift: dafs T'hiere die
Brulhöhle unter Waller noch verengern und erwei-
tern, und fo daffelbe in die Luftröhre, in deren Aelte
und in die Lungen aufnehmen, welche letztere in fol-
chem Falle nach dem Tode fehr von Blut und Waller
ausgedehnt gefunden werden. Diefes auf die Behand-
Iong Scheintölter vom Ertrinken angewandt,
Ger Vf.: ob man nicht vor Einblafung der Luft in die
Lungen bedacht feyn folle, das Waller als mechani-
fehes Hindernifs daraus wegzufchäffen, wozu es ohne
Zweifel weit wirklamer war, nach der alten Gewohn-
heit die Ertrunknen zu rollen und auf den Kopf zu
ftellen, als wenn man jetzt den Körper auf die Seite
legt und blofs den Unterleib fanft mit den Händen ge-
’ pm die Broaft drückt, Dabey noch einige Bemer-
ungen, welche fGich bey jenen Verluchen darboten :
z. B. dafs das ertrinkende Thier öfters auch Waffer
verfchluckt, dafs das Blut eher in der Wärme als in
der Kälte gerinnet, und diefes der Grund feheint,
weshalb man- es im Herzen gewöhnlich getonnen
-* A, L. Z. 1808. Dritter Küng

frägt.

dafs nicht nur die Lungenblutadern, fondern auch
die Lungenpulssdern und die Venen des Zwerchfells
ertrunkner Ühiere oft Lufthlafen enthalten. 11. Ueber
Arfenik - DD vom Prof, Pfaff in Kiel. In ei-
nem plötzlichen "Lodesfalle erregten die begleitenden
Umltände den Verdacht einer N Vergiftung: welcher
durch «die Obduction beltätigt wurde. Aus dem
Schleime des Magens und der Gedärme erhielt man,
durch wiederboltes Aufgielsen von deltillirtem Walz
Ter, drey Gran eines weıfsen Pulvers, das fich völlig
wie Arfenik verhielt. Was aber merkwürtlig ift, die
abgegofsne FlüfGgkeit enthielt bey forgfältiger Prü-
fung nicht 3 Gram davon auf; elöft. Hr. P, findet
darin die äuflserft fchwere Auflöslichkeit des Arte.
niks, welche nur durch fortgefetztes Kochen über-
wunden wird, beftätigt; er glaubt, dafs blofses Aus-
wafchen des Magen- und Darm - Schleims in ähnli-
chen Fällen am ficherften den noch unaufgelöften
Arfenik in feiner natürlichen Geftalt; zeigen werde,
Auch findet er in dem mit Schwefelwaflerftoff ge-
fättigten Waffer ein weit empfindlicheres Reagens für
die Kleinfien Quantitäten aufgelöften Arfeniks, als es
der Kupferfalmiak nach Haknemann ift, 111. HWodurch
Jäfßt fich die Luffeuche ausrotten, oder wenigflens weniger
zerflürend machen? von &). H. Bärehs. Des Vfs. Vor.
fehläge find folgende: Venerifche müffen in allen
Hofpitälern eines Orts aufgenommen werden; auch
errichte man eine Privat - Anftalt für die, fo in jene
nicht aufgenommen feyn können und wollen, webe
des Patienten Name fehr geheim zu halten und keine
Koften zu fcheuen find. Die weitere Ausbreitung
des U’ebels verhüte man durch allgemeine Aufklärung
über die Natur deffelben, und was zur Hemmun
der weitern Ausbreitung gefchehen kann, durch öf-
tere Vihtation der Bordal e, des Militärs, der Armen
von einem Arzte, durch zweckmäfsige polizeyliche
Verordnungen, z. B. (trenge Beftrafung einer Perfon
die, wiflentlich venerifch, mit andern Beyfchlaf treibt.
Die geheilten Frauenzimmer find unter‘ Fürforge zu
nehmen, IV, Ueber den fernern Fortgang der Pace:
nation in den Dänifchen Staaten, vom Prof. Pfaff. Nicht
ohne Intereffe, da diefes im Dänifchen fo {ehr Gegen-
ftand der Aufmerkfamkeit der Regierung ift. "Im
J. 1805. ftarb in Kopenhagen und den Vorftädten auch
nicht Ein Kind erweislich an den Blattern, da ihrer
in den Jahren 1779 — 1801. jährlich zwifchen z und
715 daran umkamen. Auch Geiftliche, Schul ehrer,
aufleute, Landleute, {elbft Frauenzimmer befafsten
Aaa fch

fand, während es’in den Gefäfsen noch fAüflbg war,
