175

den Sächfifchen, d. i. Laubthaler ä 40 gr. Speciestha-
ler zu ı Rithir. 11 gr. D) Der Mittelcours in Laub-
thalern zu 40 B Big°n den Reichscours in Laubtha-
ler-444 gr. %) Das Verhältnifs der Speciesthaler zu
32 gr. und Laubthaler von 36 bis 39% gr. gegen Laub-
thaler zu 40 gr. Dann Laubthaler zu 40 gr. gegen
Laubthaler von 36 gr. bis 39% gr., auch Laub aler
zu 38 und 39 gr. gegen Laubthir. zu 371 gr. Endlich
Laubthir.'ä 367 gr. zu Rthir. und M{fsfl, des nämlichen
Cours. So'weit geht das vor uns liegende Werk,
ohne dafs am Ende bemerkt wäre, dafs diefes blofs
der erfie Theil fey. In der Vorrede find auch die
noch übrigen dr&y Abfchnitte nach ihrem Inhalt an-

egeben, ohne die Bemerkung, dafs,Ge in einem neuen
 ebie eliefert werden follten; man weifs alfo nicht,
ob diefer Band defect, oder noch ein folgender zu

A,L.Z. Num. 276. SEPTEMBER 1808. -

176
erwarten fey, Der dritte Abfchnitt foll enthalten :
Intereifenberechnungen zu Thalern, Rhein - oder
Fränkilchen und Meif<nilchen Gulden, Der wierte:
Lehngelder- Berechnungen zu Thalern, Fränkifchen
und Meifsnifchen Gulden, auch Cours - oder Zählgel-
derberechnungen, Der fünfte: Einige Münztabellen

nach Gewicht und Preis zu Thalern. Es wäreSchade,

wenn der Vf, mit diefen Tabellen zurück bliebe, denn

Ge find fehr brauchbar und correct, fo, dafs die we-

nigen Fehler genau angezeigt find, Auch Papier und

Druck find fehr gut. Am Ende eines jeden Abfechnit-

tes ift eine Inhaltsanzeige der Tabellen befindlich, die

zugleich als Regifter zum fchnellen auffuchen dienen

kann. Die  Üeberfehriften geben jedesmal kurz

und deutlich an, was man in den Tabellen zu fu-

chen hat,

 

LITERARISCHE

I. Beyträge zur Ungrifchen Literatur.

ıe° Kennrnift der Ungrifchen Literatur von Sam, Päpaj.
Velsprim , b. Sammer 13808. 3. wird Rec. in einer eig-
nen Anzeige näher bekaunt machen.

Die Ungr, Chemie von Mich, Kovärs nach Grem bear-
beitet, ift nunmehr mit einer Zueignung an Se, Exec, B,
Lad. Pronay, Obergeflpann von Chinad in vier Stücken
er(chienen. (Ofen b, Landerer.)

Die Werke des Salluflt haben drey Ungr. Ueber-
fetzer gefunden, Anıdr, Dugonics, Franz Kazinezy und
Szent Györgyi, Des erltern UVeberfetzung if fchon zu
Szegedin unter der Preffe,

Der VF. der „Mug yar Agläja” — hat nun such ei-
nen komifchen Roman geliefert unter dem Titel: Graf
Ladislaus Kaczaifalvi oder der Naturmen({ch, (Peßt bey
Franz Patzko 1808.)

Der Sieg der Nacht oder die Erfcheinungen, von
Tran Farkas find eine Sammlung von Geißfter + Anekdo-
ten zur Widerlegung des Aberglaubens. (Peflh b. Hart-
leben 1808.)

Unter dem Titel: unterhaltende Bihliochek für gebildete
Lefer , erfcheint bey Hartlehen eine Sammlung von Ro-
manen und Erzählungen. In dem erflen Theil if unter
andern: Almank oder der Wald von Herrmanftadt, von
Franz Farkes Ungrifch bearbeitet.

Aın 9. März 1808. ward von der Ungr. Schaulpie-
ler- Gefellfchaft zu Peßh aufgeführt; Collins Regulur
in Ungr. Sprache.

 

Man hat in öffentlichen Blättern die durch die Cot-
taifche Buchhandlung angekündigte Preisfrage, über
die ausfchließliche Einführung der Ungr. Sprache in
Ungern als Gelchäfts-, Juftiz- und Unterrichts Spra-

 

NACHRICHTEN.

che gelefen, und mufß den Mifsbrauch bedauern, der
mit folchen Preisfragen getrieben wird. Es nennt fch
dabey kein Ausfteller, kein Preisrichter, kein Termin
wird angezeigt, wenn das Urtheil bekannt ge-
macht werden (oll. Die Preisfrage iR übrigens fchon
fo geftellt , dafs ınan Geht, weicher Meinung ihr Urhe-
ber ift, und welche Meinung er dann auch als die
allein wahre gelten laffen will. Bey folchen Anzeigen
werden lich rechtliche Gelehrte auch durch 100 Duka-
ten nicht locken laffen , — einem folchen Preisausleller‘
durch ibre Mühe eine Beluftigung zu machen.

IL. Preife,

Für das J. 1810. hat die Klaffe der altcn Gefchichte
und Literatur des Franzöfifchen National - Inflitus folgende
Frage aufgegeben: „Wie war der bürgerliche und politi-
fche Zufüand der Völker Italiens unter der Regierung
der Gothen befchaffen? Welche Priueipien lagen bey
der Geflerzgebung Theodorichs und feiner Nachfolger
zum Grunde? Welchen Unterfchied machte he zwi-
fchen Siegern und Behegren?” Der Preis ift eine gok
dene Medaille von 1500 Fr. Die Abhandlungen müfl-
fen in Franzöß(cher oder Italiänifcher Sprache gelchrie-
ben und fpäteltens bis zum 1. April 1810, eingelandt
feyn. — Die KlalTe der Franzöfif hen Sprache und Litrras
tur hat die Preisaufgabe einer literarifchen Ueber licht
von Frankreich im 18. Jahrhunderte, anf die bisher
keine befriedigende Schrift eingegangen it, erneuert,
Den’ Preis auf die befte Lobrede auf Perer Cornelle ift Ha,
Vict, Fahre zuerkannt warden. Die poetifchen Preis-
aufgabe für 1809. betrifft die Verfchönerung von Pa-
ris; der oratorifche Preis für 1810. eine Lobrede auf
J. Braydre.
