1039 A. L. Z., Num, 384.

zur Beftätigung diefes Ausfpruchs aufgeltellt werden
könnte, würde zu weit führen; wir befchränken
uns daher auf folgende Bemerkungen. Zuerlt einen
Blick auf die Regeln für die Avelgrache, Hier feh-
len alle die Principien, von welchen auszugehen un-
erlafsliche Pflicht ift, wenn die fo verwickelte Lehre
von der Ausfprache des Englifchen nur einigermaisen
ins Licht geftellt und faflslich gemacht werden foll,
S. 3. heifsı es auf eine verwirrende Art erl(t, „die
Sylben eines mehrfy!bigen Wortes haben nicht einer-
ley Ton, indem einige mit mehr ,. andere mit geringe-
ter Stärke und Schwäche der Stimme ausgefprochen
werden ;” und dann wieder: „Eine Silbe hat den Tom,
wenn: fe von andern befonders ‚ausgehoben, d.h. hel-
ler und ftärker ausgefprachen wird.” — Gleich dar-
auf werden- der Englifchen Sprache zwey Accente zu-
gefchrieben, der Gravis oder verlängernde Accent (*),
und .der Acutus oder der verkürzende (*). Der
Engländer kennt diefe verfebiedenen Accente nicht;
bedient fich der Deutfche zuweilen diefer abweichen-
den Tonbezeichnung, um dadurch wenigftens zwey
Laute der Vocale in den accentuirten Syiben zu un-
terfcheiden: fo dürfen wir doch nicht gleich hierin
eine Eigenthümlichkeit der Englifchen Spünche fuchen,
in der die Vocale nach ganz andern, hier durchaus
übergangenen, Principien auf fo verfchiedene Art aus-

efprochen werden. Wollte man‘ die Lehre von der
SB uciprachs des Englifchen auf jene beiden Accente

ründen :. fo würde man fich in einem ewigen Zirkel

erum drehen, wie es felbft aus den in vorliegender
Sprachlehre beygebrachten Regeln erhellet. Denn
S. 5. heifst es: „Alle Selbftlaute haben den langengli-
fchen Ton, 3) wenn der verlängernde Accent darauf
liegt, als: angel, fecret, chrift, only etc.” Aber wenn
liegt denn der verlängernde Accent darauf? Hier
kann nach jenen Grundfätzen weiter nichts geantwor-
tet werden, als: wenn der Engländer fie. lang aus-
Fpricht. — MNach S. 4. (Coll das lange @ wie öh, das.
kurze’o wie a, und das kurze w wie o lauten, — eine
Ausfprache,.- wodurch das Englifche ganz entftellt
werden würde. — Nicht alle Vocale ($ 8, 1.) haben
den langenglifchen Tom, wenn’ Ge die Sylbe endigen,
wie dieles clamowr, valour, und unzählige andere
Wörter beweifen; und .das y ($. 10.) in der Endung
der Verben auf /y hat nicht den langen Tom, fondern
feinen langen Laut ei. Nach $. ı1. haben die Vocale
den kurzenglifchen Ton, wenn fe die Sylbe nicht en-
digen; und doch liegt der verlängernde Accent nach
$. 18. 3- auf chrifl, angel, pint. Man erGeht fchon hier-.
aus, welche Verwirrung und Unbeftimmtheit hier
überall herrfcht; und fo mögen die weiteren, .falt
zahllofen Verftöfse gegen Richtigkeit ‚und Genauig-
keit, die Rec. vorgefunden hat, mit Stillichweigen
übergangen werden, Auch von den vielen den etymo-
Jogifchen und fyntaktifchen Theil diefer Sprachlehre

DECEMBER 1808.

10409

entftellenden Fehlern genüge die Aufzählung diefer
wenigen. Nicht alle auf man üch endigenden Sub-
{tantive (S. 25.) verwandeln, um den Plural zu bil-
den, das @ der Sylbe man in e, fondern nur die. wei:
che wirklich durch eine Zufammenletzung mit mas
ent/tanden find. Diefem zufolge fagt man nicht Mu.
Jalmen , Ottomen , fondern Muffalmans , Oltomans, weil
Muffalman und Ottomannicht Englifche Zulammen-
fetzungen find, — Der Artikel wird S. 36. das Be-
ftimmungswort genannt, und auf die Art hätten wir
allo ein beflimmtes (beftimmendes) und. unbeflimmtes
(nicht beftimmendes) ‚ Beflimmungswort. —" „Der
Artikel Hıe, heifst es (S. 38.) ; kann nur. dann ftehen;
wenn wirklich eis oder mehrere beflimmte Gegenflände
aus der ‚ganzen Gattung_heraus gehoben werden fol!
len, nicht aber, wenn das Stammwort die ganze Gat-
tung felbft bezeichnet, z. E. the proper fAudy of man.
kind is man. Hier ftcht weder vor mankind noch vor
man der Artikel, weil unter beiden Wörtern das
g22z2 Menfchengefchlecht, nicht ein aus demfelben

erausgehobenes Individuum verftanden wird!” —
Allein mankind gehört nicht hierher; ;es ift ein Col
lectivum; und man ilt das einzige Gattungswort,
welches regelmälsig im. Singular ohne Artikel für die
ME gefetzt wird. Daher fagt der Englän-

er nicht, ungeachtet er V ganze Gattung bezeich-
net, when lion is enraged, he erects and [hakes his
mane; — Jecopard and tyger are of the fame na-
ture, and in point of fiercenefs next to lion; fondern
the lion, the Icopard , the tyger: und nur als Dichter-
fprache ift es anzulehen, wenn es z, B, bey Thom/on
heifst: Along the foreft- glade the wild deer trip, and
often turning gaze at early paffenger; oder: Nor
undelightful is the ceafeles hum to drow/y hepherd
as he lies reclined; oder auch: A privilege, beflowed by
us, alone, to contemplation , or the hallawed ear of poet
who etc. — Bey den Wörtern, welche ein Mals, Ge-
wicht, oder überhaupt eine gewille Menge anzeigen,
und die immer of nach fich haben (S. 48.), hätte dozens
als Ausnahme anfgeftellt werden müffen, als: that no-
thing might have been expreffed in half a dozen 1.
nes (Sterne). Nur in einigen Fällen folgt of darauf,
als: half a dozen of Burgundi; half adozen of
my felect friends, — The river of the Elbe (ebend.)
möchte der Englilchen Sprache wohl eben fo fremd
feyn, als die S, 63. aufgeftellie Wortfügung, he is a
friend of my father ’s one, wodurch der Ausdruck, he
is a friend of my father’s erklärt werden foll, Eben
fo falfch.ift es, wenn es.S. 98. heifst, der Plural von
mufelf ‚und ‚thyfelf. ey ‚ours felves, yours felves. —
Doch genug von den Mängeln und Unrichtigkei-
ten, unter denen das Gute, welches fich in dielem
Buche‘ findet, erliegt, und deren Rec.,. wäre es
erforderlich, | noch eine grofsen Menge beybringen
könnte,

 
