289 N u m.

290

291.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Montags,

den 3. October 1808,

NW

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

FraAnNKrFURrT a. M., b. Hermann: Topographie der
Stadt Hanax, in Beziehung auf den Gefundheits-
‚und Krankheits - Zuftand der Einwohner. Von
Tohann Heinrich Kopp, praktilchem Arzt zu Ha-
nau. 1807. 167 S. 8. und mehrern Tabellen und

Beylagen. (18 gr.)

W enn bis jetzt noch kein allgemeiner , fichtharer
Vortheil für die Kunft aus den bisherigen
Ortbefchreibungen her wOrRSEN en ift, fo mag der
Grund hievon theils in fehlerhafter Bearbeitung der-
felben, theils in wirklichem Mangel zweckmäfsiger
Topographieen zu fuchen feyn, _ Rec. ahndet im vor-
aus die wichtigen Vortheile, welche letztere dem Arzt,
vorzüglich. in Abficht des Charakters der Krankhei-
ten, leiften würden, und empfiehlt daher vorliegende
Schrift, befonders allen Bezirks- und. Landgerichts-
Aerzten, welche von Regierungs wegen verpflichtet
find, Topographieen ihrer Bezirke einzufenden. Nur
auf diefem (ers laffen Gich Orts- und Volks- Krank-
heiten, ftehende und zwifchen einlaufende Witte-
rungs- Krankheiten ausmitteln, ja fogar voraus fehen;
nur auf diefem Wege ergiebt fich von felbft die oft fo
ver(chieden einzurichtende Behandlung, welche durch
die Lebensart, Nahrung, den Charakter der Einwoh-
ner, durch die Lage des Ortes und die herrfchende
Lufttemperatur, durch die Verfchiedenheit der Jah-
reszeiten und der atmofphärifchen Einwirkungen
u. ff. w. eben fo verfchieden motivirt wird, — Durch
die Kunft find die Umgebungen von Hanau angenehm,
Der Boden it fandig, der Strich Landes, in welchem
die Stadt liegt, ift wallerreich. In der Nähe befinden
fich das Wilhelmsbad, das Schwalheimer Walfer und
die Salinen zu Nauheim. Die felten erfcheinenden
bösartigen Epidemieen und die Mortalitäts- Lilften
find fprechende Beweife für die Güte des Klima,
Feuchtes Wetter fcheint hier zuträglicher, als anhal-
tent trocknes’ zu feyn. Daher ift die Mortalität im
fehr naffen November am geringften, (?) Die nachthei-
lige Gewohnheit den Boden der Stuben mit weifsem
Sand zu heftreuen, (und ihn öfters nafs auszufcheuern)
ilt für die Refpirations - Organe fchädlich, und beför-
dert die Ausbildung zu Bruftkrankheiten. Nach 14
Jahren wird hier diefelbe Stelle auf Begrähnifsplätzen
benutzt. Ungeachtet der Warnungen der Polizey wer-
den faft in jedem Sommer unreife Kartoffeln zu
Markte gebracht, und fie gehen dann zu Diarrhöe
A. £ Z. 1808. Dritter Band.

und andern Krankheitsformen der Verdauungswege
öfters Gelegenheit. (Sollte nicht hier ein Vor-
urtheil zum Grunde liegen? Wem ilt es\je bey-

efallen, junge, unreife, gelbe Rüben, aus dem-
Elben Grunde, für fchädlich zu halten? Half
über unreife, frühzeitige und fpätreife -Kartoffeln
u. f. w. rügt es mit Recht, dafs eine übertriebene Vor-
forge der Gefundbheitspolizey dem Volk nicht felten
ein Nahrungsmittel durch Verbote verkümmert, die
fch nicht auf zureichende Beobachtungen, fondern
auf Vorürtheile gründen.) Mit vollem Recht werden
auch hier inAbficht der Kleidung die modifchenUeber-
treibungen, befonders bey Frauenzimmern und Kindern,
als häuhge Quelle zu Bruftkrankheiten, Krämpfen,
weifsen Flufs’u. f. w. angeklagt. (Da das Abfcheren
der Haare wahrfcheinlich in Hanau, wie allenthalben,
zur allgemeinen Sitte geworden ift: {o hätte Rec. auch
hierüber in pathologifcher Hinfcht eine Warnung ge-
wünfcht, zumal da Schlegel! die Urfache der Entfte-
hung des Weichfelzopfes in diefer Nationalgewohn-
heit der ‚Polen fucht.) Die Bevölkerung wird auf
11953 angegeben, wovon ein grofser Theil in Fabri-
ken arbeiten, welche eigenthümliche Krankheiten
zur Folge haben. Die phyfifche Erziehung hat
(nicht des Nutzens, fondern der Mode wegen), in
Abficht des Selbftftillens, des feltener gewordenen
Wiegens und Wickelns gewonnen, delto mehr aber
durch ein (zur Mode gewordenes) übertriebenes Abhär-
tungsfy(tem, durch zu kaltes Verhalten, durch unpafl-
fende Diät und Mifsbrauch derReizmittel u, {, w. (gerade
wie an andernÖrten) verloren. Ehen, Geborne, Mortalität.
Die Verminderung der Sterblichkeit in den Jetzten Jah-
ren wird vorzüglich der Schutzpockenimpfung zuge-
fchrieben. Auch hier trifft die Erfahrung zu,dals Wei-
ber in der Regel älter werden, als Männer; doch fey eine
männliche Lebensenergie zu dem höchft N Oglchen
Alter erforderlich. Vortrefflich ift hier die Vorlorge
für die Armen.. Für fie werden gegen 30000 Fl. ver-
wendet. Der Vf. meynt, es follte den armen Kran-
ken unverwehrt feyn, jeden approbirten Arzt zu wäh-
Jen. (Diefes würde manche Irrungen zur nachtheili-
en Folge haben, zumal wenn die Armenärzte ohne-
m cdiefes mühevolle Gefchäft unhefoldet ausüben (oll-
ten.) Allerdings ift es zu mifsbilligen, dafs hier der
Wundarzt und nicht der Arzt den Verftorbenen be-
fichtigt und den Todtenfchein ausftellt, den diefer doch
während der Krankheit felbft behandelt hat, Für die
Population von Hanau ift, nach Rec. Meinung, die
Anzahl von ı3 Aerzten, 5 Apotheken und 7 Heb-

Do ammen
