789 Num, 363.
weife, aus den National - Schrift(tellern, fnd eine
neue treffliche Einrichtung, die wir kaum bey einem
oder dem andern Wörterbuche einer neuern lehenden
Sprache bemerken, Die Menge der angeführten
Stellen bieten zugleich oft Data zur Gefchichte des
Gebrauchs eines Wortes in verfchiedenen Zeitaltern
dar, und die fo fehr reiche Sammlung folcher Stellen
ift ein wahrer Schatz für den polnifchen Sprach-
freund. Hr. L. hat derfelben eher zu viele als zu we-
nige gegeben. Aber wer es jemals felbft erfuhr,
wie {fIchwer es ift, folche Belege, ohne alle Vorar-
beit, aus den National - Schriftftellern zu fammeln,
der wird es dem Vf, nicht verdenken, dafs er nicht
zu karg mit dem war, was er aus dem Vorrathe fei-
ner möhlun gefuchten Materialien zweckmäfsig fand,
wenn auch unmöglich alle Belege in gleichem Grade
fchlagend feyn können, da nur kurze Stellen, und
nicht ihr ganzer Zufammenhang ausgehoben werden
konnte. r. Z. hat vortrefflich ausgewählt, und die
Stellen felbft bilden neben einander ein intereffantes
Gemifch mannichfaltiger Gedanken und Darftellungs-
arten,

Veraltete oder fehr feltene Ausdrücke, welche
fich in frühern polnifchen Schrififtellern fanden, er-
klärt der Vf, Boy denjenigen von diefen Wörtern
aber, deren Sion aus keiner der wenigen Stellen ih-
res Gebrauchs entfchieden deutlich war, wollte der
Vf, die[fs lieber offen anzeigen, als aus der Luft ge-
griffene Deutungen geben,

Die ClafGfcationen, der Bedeutungen gehen von
lichtvollen , logfch geordneten Abtheilungen nach
fcharffinnig aufgefundenen Theilungsgründen aus.
Proben folcher Clafhfcatignen giebt (ehon die Einlei-
tung. Im Lexicon felbft find auch diefe mit zahlrei-
cheren Beyfpielen ausgeltattet. Hr. Z. hat hier oft
die Gh Rs ründ Jateinifch ausgedrückt, und
den Vortheil, defto beftimmter und kürzer durch die
im Lateinifchen hergebrachte oder analoge Ter-
minologie zu werden, liefs fich bey der Häußgkeit
eines gewilfen lateinilchen Ausdrucks in Polen, ohne
den Verluflt. der Verftändlichkeit benutzen, Wir
. m üffen davon nothwendig ein Beyfpiel zur Ueberficht

des fchätzbaren Werkes geben, C hat folgende Ab-
theilusgen feiner Bedeutungen: Es fteht entweder als
Pronomen relativum oder 'demonfrativifch;
co — to find ehtweder identitatis exclufivae , oder inten-
fionis, oder indifferentige aeflimationis, wor-
in oft Verächtlichkeit Jiege, oder identitatis nu-
meri, oder iterationis oder progreffionis com.
parativae; co ift ferner entweder quantitatis /uf-
ficientis, oder relationis, oder es fteht partfi-
2ive cum genitivo, wobey die Anmerkung folgt: nomi-
nativum, genitivum et accufativum fequitur genitivus ad-
jectivi, reliqui cafus funt excepti, welches letztere fich
deutlicher fo hätte ausdrücken laffen: dafs in den
übrigen Cafibus Pronomen und Adjertivum eineriey Ca-
„haben, nämlich den, welchen die vorftehende
Präpofition oder das VYerbum des Satzes verlangen.
Mit einem ganz ähnlichen Unterfchiede fagt man ja
auch im Lateinifchen quid pulchri, aber nie sui pulchris

DECEMBER 18083.

pronomen relativum her); 0

790

Das partitive co wird wiederum fo abgetheilt, dafs
es ift a) magnitudinis vel quantitatis exceden-
tis, abforbentis; b) magnitudinis descenden.
tis, wo es zuweilen pleonaltifch ftehe, c) indifferen-
tige quantitatis et qualitatis, wo hier zwar nicht Ver-
ächtlichkeit dabey angemerkt wird, auch das beyge-
fetzte Beyfpiel mehr unbeftimmte Quantität und Qua-
lität, als Gleich ültigkeit derfelben, ausdrückt, aber
letztere defto deutlicher in den S. 317. angeführten
mehrern Beyfpielen diefes Gebrauchs liegt. Co fteht
ferner enumerando, oder ift caufale oder ante adverbium
comparativi et füperlativi, (welcher letztere Gebrauch
durch Vergleichung des quam celerrime recht deut-
lich geworden wäre, und TE kommt ja auch vom
er co ift vor tesli, wie im
Lateinifchen quod vor fi, die copula transitionis conditio-
nalis., Oder endlich co ift interrogationis vel exclamatio-
nis ie indirecfae, welches S, 318. noch näher beftimmt
wird: relative ad magnitudinem , qualitatem et numerum,
in welchem Falle es auch Er oder co% mit ange-
hängtem % ftehe; oder cos fteht indsterminate fubflan-
tive (welches aber doch wiederum eben fo viel als:
indifferentiae quantitatis et qualitatis, und von dem
Obigen nur durch das angehängte £ unter(fchieden ift).
Wer von den Schwierigkeiten folcher Beftim-
mungen und ClafGficationen weils, wird die Mühe
und die Genauigkeit nicht verkennen, welche ein
einziger folcher Artikel eines übrigens fehr bekann-
ten Wortes von einem fo ausgedehnten Gebrauche
fordert, und wird mit Vergnügen dad£ , duch und viele
ähnliche weitläuftige Artikel vergleichen,
(Der Befehlufs folgt.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

AMSTERDAM u, CöLLN, b. Peter Hammer: DAlem-
bert a Frederic IT. fur le d£membrement de 1a Pologne,
Prediction accomplie d’un Contemporain temoin
oculaire des deux premiers Gouvernemens faxons
en Pologne,

Auch mit dem deutfchen Titel zu der beygefügten Ueberfetzung :

D’Alembert an Friedrich IT, über die Theilung Poh-
lens. Eine erfüllte Prophezeihung von einem Au-
Tan n und Zeitgenoffen der erften beiden

chfifchen Regierungen in Pohlen. 1808. XCV
u, 1845. 8.

Die Abfcht diefer allerdings durch ihren Titel an-
lockenden Schrift fcheint vorzüglich die Ankündi-
gung des Drucks einiger Handfchriften des Vfs, des

ijer bekannt gemachten Auffatzes, nämlich von
„ Beyträgen zur Kenntnifl von Polen in dem wichtigen Zeit.
raume von 1770 — 76. nach vierzigjährigen Beobachtun-
gen niedergefchrieben von einem unparteyifchen Au-
Menzen en” zu feyn, die, wenn fich eine hinlängliche

Don von Subfiribenten (bey Hn. Buchh. Gräff in
Leipzig) meldet, von dem Herausg. diefer Schrift, Ho.
Dr. K; Fifcher zu Jena, herausgegeben werden fol-
len. Der Vf. diefer handf/chriftlichen Auffätze, die
nach dem Tode des Vfs, nach Deutfchland an einen

unge-
