219

Einfachheit irre geführt, nicht diefes Gefchäft, wie
feither an vielen Orten gefchah, ohne Aufücht,
Theilnahme und ftrenge Vurfchrift. wiflenfchaftlich
ebildeter Männer den ungelehrtelten, ungefchickte-
n Wundärzten überlalfen. Hr. Hofmedicus M;
hat fich daher ein grofses Verdienft erworben, dals
er nach einer guten Auswahl die wichtigften und be-
lehrendften Actenftücke, die gewifs nur wenige auf
dem felten Lande zu Gehchte bekommen haben, und
von denen keine Deutfche Zeitfchrift bis jetzt Notiz
nehmen konnte, in Ueberfetzungen, die, wie wir aus
Vergleichung derfelben mit.den Originalen uns über-
zeugt haben, mit vieler Sorgfalt und Gefchicklichkeit
verfafs find, und bereichert mit eignen Unterfuchungen,
zu einem fehr intereffanten Bucke (Nr. 5.) verbunden,
uns vorlegt., Ereignen Gch ähnliche Vorfälle unter
uns, wie das früher oder fpäter nicht anders zu er-
warten ift; fo kennt man fıe nun durch diefe Schrift,
aubt nicht, Ge verhehlen , zweifelhaft machen oder
in Schatten ftellen zu müflfen, legt ihnen aber auch
nicht mehr Gewicht bey, als fie haben, gebraucht fe
nicht, die gröfste medieinifche. Wohlthat, die dem
Menfchengelchlecht noch ward — die Vaccination —
verdächtig zu machen, Aerzte, Familien, Regierun-
gern zu beunruhigen, fondern hat einen fchon ganz
aufs Reine gebrachten und gründlich beurtheilten Ge-
genftand vor Gch,

Die Willanfche Schrift zerfällt, aufser einer kurzen
Einleitung, Definitionen , Schlufsrede und einem An-
hang von Briefen und Berichten, in acht Kapitel, die
als $. bezeichnet find. $. ı. Ueber vereinigte Impfung
mit Blattern- und Kuhpochenf fe Feilen: Am neunten
Tag nach der Kuhpockenimpfung fcheine die Anftek-
kung der natürlichen Blattern erft ohne Erfolg zu
feyn. Bis dahin können beide Anfteckungen Eindruck
auf denfelben Menfchen zugleich machen, ob he gleich
Sch dann wechfelfeitig in ihrem Verlauf befchränken
nach Verhältnifs des Zeitraums, der zwifchen beiden
Ampfun en ftatt findet, In einigen Fällen ift dann das
Kuhpockenbläschen kleiner als gewöhnlich ‘und ent-
wickelt fıch fehr langlam, in anderu Fällen ift die
arcola kaum merklich, während diefe wieder in andern
breit, aber frühzeitig ift. Der natürliche Blatternaus-
bruch befteht aber dann in diefen Fällen, in denen zu-
gleich die Vaccination fch ausgebildet hat (und hier-
auf mülfen wir der folgenden ähnlichen Unterfuchun-
gen wegen die Aufmerkfamkeit befonders rege ma-
chen) aus harten, glänzenden Pufteln, die nur kleine
Entzündung im Umfang haben und. Telten zur Reife
kommen, variolae verrucofae. Einige diefer Pußteln
find wie kleine Knötchen, Die geringe Menge des
darin enthaltenen Eiters verfchwindet bald, und läfst
die daffelbe einfchliefsende Oberhaut einige Tage hin-
terher hornartig und erhaben zurück. Der übrige
Theil der Eruption ift fehr klein und papulös, geht
nicht in Eiterung, (ondern fchuppt ab. Die unter die-
fen Umftänden entftandnen Pufteln find wahre natürli-
che Blattern, wie daraus erhellt, dafs man mit ihrer
Materie impfen kann, worauf dann natürliche Blat-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

220

tern unter jeder bekannten Form ent/tehen können,
gutartige und zufammenfliefsende Blattern. Höchft
merkwürdig ift, dafs auch auf der andern Seite zahl-
reiche Verfuche Hn. //. überzeugten, dafs Impfungen
aus den Kuhpockenbläschen einer Perfon, die zu-
gleich natürliche Blattern hatte, nur allein die Kuh-
pucken gaben. Es folge daraus, dafs fich die Qualität
der Materie der verbundnen und den Verlauf ihres
beiderfeitigen Exanthems fo fehr abändernden-Kuh-
pocken und natürlichen Blattern nicht im geringften
andern (nicht in der wichtigen Eigen{fchaft, lich felbft-
ftändig und in eigenthümlicher Reinheit fortzupflan-
zen, einer Eigenfchaft, die, wie wir willen, auch un-
ter zndern flörenden Verhältniffen fich erhält; als
z. B. wenn einer, der fchon natürliche Blattern gehabt
hat, eine Localblatter erhält: fo kann mit der Mate-
rie diefer doch weiter geimpft werden). Die Vermi-
fchung beider Stoffe erzeuge allo keine Baltardkrank-
heit, wie man fürchtete. 6. 11. Yon der Charakteriflik
und dem Erfolg der vollkommenen Vaccimnation. Mei-
fterhafte Schilderung der Kuhblattern, nach fo vielen
fchon gegebnen, mit Abbildungen. Das Bläschen be-
fteht inwendig aus zahlreichen, mit klarer U yenp he
gefüllten und unter fch in Verbindung ftehenden Zell-
chen, $. 111. Von der unvollkommnen Vaccination.
a) wenn die angewandte Flüffigkeit etwas von ihrer
urfpränglichen Kizenfchaft verloren hat, Wir führen
nur den Fall des anı 6ten oder 7ten Tag (chon aufgenom-
menen Impfftoffs, und noch diefen an, wenn die Blafe in
einer frühern Periode durch Reiben oder Kratzen platze.
lm Jetztern Fall werdeder Kuhpockenftoff in feinen Ki-
genfchaften verändert oder zu verdünnt und habe we-
der volle Wirkung auf die Perfon, die ihn erzeugte,
noch auf die damit Geimpften, b) Wenn die geimpf-
ten Perfonen bald nachher von einem contagiölen Fie-
ber befallen werden. Ausfchlagshieber und andere
fieberhafte Krankheiten wirken dem Fortgang der
Kuhpockenblafe entgegen. Die Mafern, Scharlach-
Geber, fallchen Blattern, Typhus, Influenza; wenn fie
bald nach der Vaccinatian erfcheinen, veranlaffen,
dafs in einigen Fällen das Fortfchreiten des Bläschens
fehr Jangfam ge(chieht, und die areola nicht eher als
den ı4ten Tay oder noch Ipäter und zu Zeiten gar
nicht gebildet wird. Nenner bemerkte -einmal den
umgekehrten Fall, dafs fchon entwickeltes Scharlach-
fieber und Bräune vier Tage durch unterbrochen
wurden, da die Kubpockenblafe und Röthe .entitan-
den. <c) Die Hautkrankheiten, die zuweilen die Bil-
dung der echten Kuhpockenblafe hindern, find Herpes
(mit Inbegriff von Ausfchlägen, die.er #he Shingles
und Vefcular Ringworm nennt) die frockne und feuchte
Flechte ( Tetter) und der Lichen, befonders aber Por-
rigo (oder Tinea), welches die Varietäten: Crufta
lactea, Area, Achores und Favi enthält,‘ die (ämmtlich
anfteckend find. Vielleiebt follte ‚man auch Scabies
und Prurigo dazu rechnen. ‘In einem Fall brachte
wiederholtes Impfen mit natürlichen und Kubblattern
nicht ‚vollftändige Wirkung hervor, felbft dafs fch die
Geimpfte zu einer Blatternkranken ins Bette legte,
wollte nicht Anftekkung erzeugen. Auf yenners Rath

wur-
