333

ieung. So laffen fich die edien Metalle durch
Da Sehimneizen von den unedlen fcheiden, oder nach
der Oxydation läfst fch ein Metall leicht reduciren;
als das Kupfer gegen das Zinn; oder durch Säuren
Jaffen Ge Gch (cheiden , indem z. B. bey Zinn und Bley,

oder Zinn und Kupfer, die Salpeterfäure das Zinn un- fl

aufgelöft läfst; eben diefs erfolgt bey goldhaltigem
 Korkr, oder dergleichen Kielsen, 3) durch die Wir-
kung andrer Metalle. Niederfchlagung metallifcher
Auflöfungen durch andre Metalle. 4) Scheidung
durch ver/chiedene Schmelzbarkeit der Metalle (z.B. des
Zinns, Bleys und Wismuth aus der Verbindung faft
aller (chwerflüffgen Metalle). 5) Scheidung durch Subli-
mation: (z.B. Arlenik, Zink , Spiesglanz und Queck-
flber mit andren Metallen verbunden) [Hier hätten
noch angeführt werden können: Scheidung von Me-
tallgemifchen durch ihr früheres oder fpäteres Nie-
derfallen bey vermindertem Menfiruum, z. B. ein in
Schwefelleber aufgelöftes Metallgemifch, nach Enge-
‚, aus welchem durch langfame Röftung das Me-

tall zuerft niederfällt, welches lich am fchwerften darin
auflöft, bey weiterer zweyten Röftung, das zunächft
folgende u: f. w.]. Beyfpiele .aus dieflen fünf Schei-
dungsarten. Cupellirung des Silbers, Scheidung des
Kupfers aus dem Glockengute. Ausfaigern des filber-
haltigen Bleys aus dem Kupfer. Fünftes Kapitel, Ver.
bindung des Sawuerfloffs mit den Metallen, (Beförde-
rungsmittel: verfchiedene Stoffe der Oxydation, nach
den ver[fchiedenen Feuersgraden und verfchiedene Far-
ben derfelben. ‘Verfchiedene Mittel der Oxydirung.)
Arfenikoxyd: = Säure. Kobaltoxyd: Zaffer, Smalte,
blaue Stärke, blaue Farbe aus-dem Kobalte für den
Mahler, aus drey Theilen Alaunerde, (gefüllet durch
Ammoniak) und ein Theil Arfenik - oder Phosphor-
fauren Kobalts, die in einem Tigel verkalkt werden,
nach Thenmard’s Anleitung. Wismuthoxyd, Zinkoxyd:
(es decke nicht hinlänglich als weifse Farbe.) . Spies-
glanz und Braunfleinoxyd.  Bleyoxyd. Malhcol. Men-
nige. Die fchöne Englifche Mennige wird mit Stein-
kohlen bereitet; die Franzößfche mit Holz, deren
Bereitung ausführlich an egeben wird, Dem unge-
achtet beklagt Hr. Ch. dafs das Franzöfifche nicht fo
fchön ift, als das ausländifche, kein fo {chönes Kry-
ftallglas giebt. Nach ihm liegt die Urfach darin, dafs
das dazu angewandte Bley, Zinn und Kupfer enthält,
undc£ das hievon befreyte Bley giebt, nach Hn. Pecard,
eine der Englifchen gleiche Mennige — Abtreibung des
Bleys von Silber, Hereuung des Herds u. f. w.. Vor-
heile vom Zufatze des Bleys zum Glafe. Beftandtheile
des Flintglafes (fehr weifser Quarzfand ı Pfund g Un-

zen, Salpeter 9g Unzen, Engl che Mennige 8 Unze:

Mahlerfirnifs. Efeu. Schutzmittel gegen den Roft.

Eifenmobr (die Befchleunigung diefer Bereitung durch

Vermifchung des rothen Eifenoxyds mit Eifenfeile ift

nicht. bemerkt), die ausgefüfste Eifenerde des Vitriols:

das une u. f. w. Kupferoxyd. Lafurblau (nach
Chaptals Verbellerung, mit Uebermafse von caufti-
fchem Kali: das kohlenfaure giebt eine grünliche Farbe.
Zinnoxyd (Zinnafche). Queckfilberoxyd. Verbeflerte

Angabe für das rothe Oxyd. Alle Niederfchläge, mit fchienenen Schriften bekannt ift; inde

Num. 296. OCTOBER 1808.

334

fublimitten Schwefel gerieben, verpuffen. Silberoxyd
( Knall6lber). ‚Goldoxyd (Knallgold): Cafius’s Purpur ;
man könne ihn auch durch Alkalien, ohne Zinn, er-
halten. Tungflein-, Molybdän - und Chrom . Oxyd,
Sechstes Kapitel. Verbindungen des Sauer - und Waller-
offs. Gelchichte der erften Spuren und Verfolg der
Entdeckung der Wafferbildung. (Ch. fchreibt Ge La-
voifier zu, ob Ge gleich Cavendih gebührt.) Zerle-
gung und Zufammenfetzung des Wallers (nach meh-
rern umftändlich erzählten Verfuchen im Grofsen):
Eis (das Zerfprengen der Gefäfse durch daffelbe fcheine
nicht von vermehrtem Umfange des Waffers abzuhan-
gen. Geftalt des Eifes und des Schnees. Wirkungen
es Waffers durch feine Auflöfungen u. f, w.. Sieben-
tes Kapitel. Die Verbindungen des Schwefels mit den
Alkalien, Erden, den Metallen und ihren Oxyden,
Der minetalifche' Mohr und der Zinnober, nach Luk-
kerts Verfahren in Holland: Kirchkofs Verfahren auf
dem naffen Wege. (Hier find jedoch Buchholzens Be-
merkungen nicht benutzt.) Der Unterfchied des Mohr
vom Zinnober beruhe darauf, dafs jener gefchwelltes
een aper mit Leberluft, diefer blofs gefchwefeltes

ueckfilber fey. Ge/chwefelter Arfenik. Der Unter-
chied ‚des Opperments und des Realgars beruhet
nicht auf verfchiedenem Verhälmifs, fondern nur auf
verfchiedenen Graden der Hitze, Löft man dielelben
in kauftifcher Lauge auf: fo kann man alsdann den
Indigo damit auflöfen. Ge/chwefeltes Zinn. Mufivgold,
nach Bullion und Pelletier, Gefchwefelter Spiesglanz ;
mit Kali verbunden löft er den Indig auf. Kermes:
oldfarbener Spies lanz . Srfrwan). Ächtes Kapitel.
ST erbindem en des Walferfoffs mit Stickftoff. Ammo-
niak: Zerlegungen des Salmiaks. Vielfache Beweife
durch Zerlegung und Zufammenfetzung von der Mi-
fehung des Ammoniaks, Wafleritoff mit Phosphor,
Bereitung und Eigenfchaften der entzündlichen !’hos-
phorluft. Wafferftoff und Schwefel — Wafferftoff
und Kohle: diefe, und das gekohlte Waflerftoffgas
find nur durch Verhältnifs der Beftandtheile verfchie-
den; daher entftehen verfchiedene Arten dieles
Gafes.

(Der Befchlufs folgt.)

OEKONOMIBE.

Praas, b. Widtmann: Kurzgefaßte ökonomifche Ab-
handlung über den Bau 0 die Einrichtung einer,
vorzüglich bey großen Meyereyen anwendbaren. und
der an den meißlen Orten eingeführten Stallfütterung
angemeffenen Kühflallung und Schaffersirohnung,
nebft am Ende beygefügter Zeichnung, und ei.
nem dazu gehörigen Anhange verfchiedener üko-
nomifcher und praktifcher  Baubemerkungen für
Bauliebhaber, von Tofeph Thofchonowitz. Mit 2
Planen. 1807. 2.S. Inhalt u. 88 5. 4. (1 Rthlr.)

Man wird in diefer Schrift zwar nicht viel Neues *
finden, wenn man mit der ökonomifchen Literatur
und den vielen andern über diefelben Gegenfünde er-
ift doch

die
