gor Rn ; N um. 355; tz
ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

 

Sonnabends, den 3. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

LITERATURGESCHICHTE, periode, zu welchen jene nirgends berechtigen, ja die
. ; S E x . geradezu diefen widerfprechen. S, 15. z. B. heifst es:
REUTLINGEN, in d, Mäcken {chen Buchh.,: Schiller » Uebrigens hatte .die Bekanntmachung der Räuber
nach den Hauptzügen feiner Lebensgefchichte, 1808. dje Folge, dafs Schiller aus dem Inftitut (der Militär-
245. 8. akademie in Stuttgart) verltofsen wurde, Ob ein an-
gelehener Graubündtner über eine Stelle in denfelbe
Di kleine Schrift hat. eigentlich die Beftimmung, wo von diefem Volke als von Strafsenräubern gefpro+
eine #»eue Ausgabe, wie die Anzeige befagt, oder chen wurde, fich beklagt; ob der Herzog defswegen
vielmehr einen neuen Nachdruck der Schillerfchen Ge-> Schillern das Schreiben verboten, und diefer dann fei:
dichte ins Publicum einzuführen. Da Ge indefs auch nen Abfchied begehrt habe? wollen wir, wenn es fich
befonders ausgegeben wird, {o verdient Ge wegen des gleich zu beftätigen fcheint, nicht behaupten.” —
bedeutenden Namens, den fie an der Stirne führt, Diefs ift ganz fallch. Schiller fchrieb zwar die Räu-
wohl, dafs über ihren Inhalt hier einige Rechenfchaft ber noch als Zögling der Akademie, Als fie aber im
eben werde. Nach dem kurzen Vorberichte macht Drucke erfchienen (das erfte mal in der Cottailchen
Bin e „biographifche Skizze” überall keinen Tnfpruch Hofbuchdruckerey in Stuttgart) hatte Schil/er die Aka-
als den, das gegenwärtige Bedürfnifs fo vieler Lefer, demie bereits verlaffen, und war, da er die Medicin
in Hoffnung einer vollfiändigen Biographie. die ei- in der Akademie ftudirt hatte, und einzig dort feine
nen Mann , ähnlich Schilferm , und den Behtz aller dazu Abhandlung, als Doctorand, über den Zufammen-
ehörigen Daten erfordert, befriediget zu haben. Der hang der thierifchen Natur des Menf{chen mit der gei-
Vf. derfelben gefteht felbft, dafs fe blofs ein Auszug ftigen Vol der indeffen in diefer kleinen Schrift
fey aus dem Morgenblatt, (d.i. den dort gelieferten (S. ı2,) auch erwähnt wird, hatte drucken laffen, ei-
fehr intereffanten Nachrichten aus der Jugendge. nige Zeit vorher von feinem Fürften bey einem Gre-
fchichte Schillers von feinem geiftreichen Freunde, dem nadierbatäillon als Arzt angeftellt worden. — In je-
Prof. Peterfen in Stuttgart) und der allgemeinen Lite- ner Abhandlung citirt er feine noch ungedruckten
raturzeitung. Man begreift leicht, dafs nach diefen, Räuber einige male mit ganzen, zum Behufe der in
einem künftigen Biographen des verewigten Schillers der Differtation abgehandelten Materie, ausgehobenen
allerdings fehr wichtigen, aber doch nur für eine Pe- Stellen , aber unter der Mafke, als wären die Stellen
riode in dem Leben des grofsen Mannes wichtigen aus einem englifchen Trauerfpiele überfetzt, mit der
kürzern Notizen und auch nach dem fchmalen Raume Unter(chrift: Life of Moor, — Als die Räuber wirk-
der Blätter, den. diefe Schrift einnimmt, diefe Skizze lich im Drucke erfchienen waren, verfertigte Schiller
fehr unvollftändig ausfallen, und kaum ihrer Auf- in dem Wirtembergifchen Repertorium, das er da-
fchrift entfprechen dürfte: und fo ift es auch. Was mals mitf Peterfen, Abel, Atzel und einigen andern
über die akademifche Periode Schillers hinaus liegt, — feiner Freunde heraus gab (es erfchienen rey Stücke
fein Aufenthalt in Mannheim, feine Auswanderung davon), eine Sim fehr intereffante Recenfion, worin
Sach Sachfen, fein Leben in Meinungen, in Leipzig, er am Schluffe ae » ber der Betrachtung eines Ge-
Golitz, Dresden, Weimar, Jena und fein letzter Auf- mäldes, das unire Aufmerkfamkeit lange gefeffelt,
enthalt in Weimar bis an feinen Tod — die verfchied- pflegt man gerne auch nach dem Künftler zu fragen,
nen literarifchen Berührungen, in die er kam, befon- Der Vf. der Räuber foll Schiller heifsen, und bey ei.
ders feine Bekanntfchaft mit Wieland, pa feine nem Grenadierbataillon als Arzt angefteilt feyn. 7
Freundfchaft und innige Verbindung mit Goethe, kurz dieß wahr , fchliefst der Vf., /o macht es dem Gefchmack
fo manches, was auf feine Bildung entIcheidend feines Fürflen Ehre: denn wenn er in emeticis eben
wirkte, und oft eine Epoche in dem Gang und der folche flarke Dofen liebt, wie in aeftheticis, fo möchte
Gefchichte derfelben ward — das alles ift entweder ich ihm eher meine Pferde als meine Frau in die Cur e-
ar nicht, oder nur flüchtig, oft verworren, zuwei- ben.” Schon aus dem an egebenen, das Rec. , weil es
m unrichtig berührt. . Sichtbar find überall die Spu- manchen Verehrern Schillers noch nicht bekannt und
ren der Eile, mit der diefes Werkchen gefertiget wer- anziehend für fie feyn dürfte, hier mit erwähnen
den mufste. Selbft die angegebenen Quellen find nicht wollte, erhellt hinlänglich, dafs Sch. die Räuber nicht
fo benutzt worden, wie fe hätten benutzt werden in der Akademie herausgegeben. Es ift aber eine
können; es find Angaben da aus Schillers Jugend- längft ausgemachte Sache, und, wo wir nicht irren,
A. L. Z. 1808. Dritter Band, (5) I fpricht
