a2i Num. 282. ı
rde ein alter Ausfchlag auf dem Kopf an ändern Thei-
Yon gehalt. Nun N Mücken die Vaccination vollkommen,
- Die echte Kuhpocke benennt und ftellt Hr. W.
auf als Blafe, die unechte als Puftel. Ueber diefe kann
er, fo (ehr man’auch feine beftimmte und anfcbauliche
Schilderung loben mufs, nichts neues lehren, * Mit
Recht zieht aber der Ueberf(etzer die Aufmerkfamkeit
der Impfärzte auf drey Arten irregulärer Bläschen,
unter denen die Kuhpocken fich darftellen können
und die nicht zuverläflg Gchern. WW. bezweifelt nicht,
dafs noch andere Modifcationen bemerkt werden
können. Wo nur irgend eine Abweichung von der
ehörigen Form und dem Verlauf des Kuhpocken-
 lascheus vorkömmt;, .foll man in der Folge nochmals
impfen. Sehr verdieoftlich ift es, dafs P. auffodert,
Unterfuchungen anzultellen, ob bey den erften Im-
fangen, beflonders in den Jahren 1799. und 1800.
nicht Fehlgriffe gefchehen und Unregelmäfsigkeiten
ftatt fanden, weil fo viele Impfer den normalen Ver-
lauf damals nicht kannten,  $. IV. Von der auf die
Z/accination folgenden Blatterneruption. In London und
an einigen Orten find mehrere Fälle vorgekommen,
in denen in ver(chiednen Zeiträumen nach der Vacci-
nation auf Anfteckung die natürlichen Blattern aus-
brachen, aber gelinder Art: fo dafs diefe oft ein zwey-
deutiges Anfehen für den haben, der fie in diefer Ge-
ftalt nicht kannte. Das ihnen vorangehende Fieber
ift in Form und stärke dem gleich, welches gemei-
niglich die inoculirten natürlichen Blattern begleitet,
und; die Eruption ift entweder papulös oder tubercu-
lös, ohne viel umgebende Entzündung. Sie fallen da-
her‘ mit den natürlichen Blattern zulammen, die mit
Kuhpocken zugleich ent{tehen und wo beide Exan-
theme fich in einem Organifmus wechfelfeitig befchrän-
ken, wie oben gefchildert wurde. Hillan führt aus
eigner Beobachtung, aus Mittheilungen anderer Aerzte
und aus neuern Englilchen Schriften Reihen von Fäl-
len auf, in denen erft länger oder kürzer vorber ge-
gangne Kuhpocken durch gewöhnliche Anfteckung
oder Impfung natürliche Blattern entftanden. Frey-
lich haben nicht alle Krankheitsgefchichten die ge-
hörige Voll(tänligkeit, Genauigkeit, Beweiskraft;
mehrere ermangeln aber derfelben nicht, Es findet
fch eine Gleichförmigkeit, Eigenthümlichkeit in der
Art, wie diefe natürlichen Blattern bey Menfchen,
die Kuhpocken einft überftanden, Tfich bilden,
und verlaufen, die unlers Ermeffens am ftärkften
dafür fpricht, dafs die vorhergegangnen Kuhpocken,
wie denn das auch vielfach klar ift, nicht als unecht,
verfehlt , blofs Jocal aufzultellen find. Die folgenden
natürlichen Blattern treten {o milde auf, die Eruption
it reich , ein Theil derfelben verfchwiündet bald wie-
der, entwickelt fich gar nicht; die Blattern (elbft
werden feftrer Confiftenz, etwas warzenartig, gehen
‚in Eiterung über. Von}jdem zweyten Blattern-

fieber {fr gar nicht die Rede, da diefe Blattern viel zu
fchnell, immer ohne fchweres, gefährliches Erkran-
ken endigen. Dafs Ge wirklich natürliche Blattern
find, ift sicht zu bezweifeln ‘ Bey aller Abweichung
leuchtet der Charakter derfelben zu fehr hervor, ihr

SEPTEMBER 1808.

228
Urfprung durch Impfung oder gewöhnliche Anftek-

kung war nachzuweifen, man konnte durch ihren
Eiter andere mit Erfolg impfen. Es war nur und wie
uns (cheint, ein noch viel gröfsrer Einfluls auf Milde-
rung, Modificirung urd Äbkürzung der Krankheits-
erfcheinungen der natürlichen Blattern, als Willan
und andre chteten, wenn man unter dem Aus-
bruch diefer oder unmittelbar vorher vaccinirte, Diele
gleichartige, genau charakterifirte, ‚mehr oder weni-
ger grofse Einwirkung der Kuhpocken in der Zeit,
in der fie fich felbft in einem von natürlichen Blattern
angelteckten Körper entwickeln, fo wie lange nach-
her noch, wenn ße gegen Anfteckung der natürlichen
Blattern nicht fcehützen, ift höchft auffallend, des
Nachdenkens werth, aber auch ein neuer Beweis für
die Wahrheit und gehörige Würdigung der hier mit-

etheilten 'T’hatfachen. Es bekräftigt den Ausfpruch:

jer traten wahre natürliche Blattern auf Kuhpocken
ein; es entfernt und, wie uns fcheint, weit mehr als
HWillan zugiebt, die Einwürfe von unvollkommener
Vaceination. Denn wie (ollen Kuhpocken #nvollkom-
men (eyn, die auf Monate, Jahre hinaus den Körper fo
umftimmen und verändern, dafs, da Ge, wie fe follten
und wie Ge in der bey weitem gröfsern Mehrheit der
Fälle der allgemeinften Erfahrung nach thun, zwar
nicht die Empfänglichkeit für die natürlichen Blattern
tilgen, doch fo beftimmt und entfcheidend veranlaf-
fen, dafs diefe in andrer Geltalt, in kürzrer Zeit, un-
ter wenigern und viel gefahrlofern Erkranken fıch
darftellen, aher doch immer in einer beftimmten Art
und Form, Die Vaceination ift unvollkommen , wenn
Ge blofs eine Localkranukheit erregt, nicht die allge-
meine beftimmte ‘Einwirkung hat, von der in der
gröfsern Menge der Fälle fo wenig in unlre Wahr-
nehmung fällt; eine Einwirkung, die wir aber mit
Grund vorausfetzen , wenn an den Impfftelleu es nor-
mal hergeht. Wir willen, die Kuhpocken verlaufen
dann, wie fe mülfen, und fehen mit Recht Unempfäng-
lichkeit-gegen natürliche Blattern und Kuhpocken für
die Zukunft voraus. Diele Erwartung ward in den
Willanfchen und andern Ergllehen Fällen gewifler-
mafsen getäufcht. Aber diefe Fälle ftehen doch im-
mer nur als Ausnahmen da, nehmen der Wohltbätig-
keit und Sicherheit der grofsen Entdeckung nicht viel,
Ja, felbft unter diefem Verfehlen des grolsen Zwecks —
Tilgung aller Anlage für zukünftige Blatternanftek-
kung — enthüllt fich eine neue, bisher nicht ge-
kannte grofse Eigen{chaft der Vaccination.. Man kann
nicht leugnen, fie mifslang hier in einem gewillen Sinn,
aber leiftete dann‘ doch noch fo viel. In der That ift
denn doch ein allgemeiner, grofser Eindruck von dau-
ernden Folgen felb(t in diefen Ausnahmen von ihr her-
vorgebracht, wenn fie auf fpäte Zeiten hinaus eine be-
ftimmte Wendung feltfetzt, unter der natürliche Blat-
tern nur möglich bleiben. Diefer Eindruck ift, wie
wir geftehen, nicht der volle, der gehörige, der er-
wartete, aber doch immer ein bewunderungswürdiger

und ein mit Dank zu erkennender, der den ganzen

etroffen haben mufs, und immer mehr
Wer
an

Organifmus
blofs locale Folgen der Vaccination bezeichnet.
