373 Num. 301.
bemerkt der Vf., dafs alle Organe von der Geburt bis
zum Tode in (teter Metamorphofe begriffen feyen.
Diefe fey entweder eine zum Vollkommnern fort-
{fchreitende, oder eine rückfchreitende, eine normale,
oder abnorme, und fie betreffe fowohl die Structur,
als die Thätigkeit. der Organe. Eine abnorme pro-
refive Metamorphofe einer organifchen Thätigkeit
ey der obige Fall. Die SenGbilität des !plexus gaflri-
cs werde bis zu dem Punkte „(fublimirt,” dafs er
dem Nervus opticws an Recehtiriit überhaupt und
alflo auch für das Licht gleich komme, Abnorme re-
re(Gwe dynamifche Metamorphofen feyen (aufser dem

hlaf für die ganze Sinnlichkeit AmblyPie, Amau-
rofs u. ff. w. Br den Gefchtsfinn. 1. Ueber den
Zweck, Inhalt und Plan einer Popular. Chemie, vom
Prof. Pfaff. Eine Ankündigung von Vorleflungen
darüber, welche der Vf, im Sommer 1806. vor einer
ziemlichen Anzahl Zuhörer aus allen Facultäten hielt,
Der Plan derfelben ift ungemein zweckmäfsiy, und
es wäre zu- wünfchen, dafs Ge an mehrern Orten
Nachahmer fänden, welche mit folchen Kenntniffen
und Talenten, wie Hr. Prof, Pf., ausgerüftet find,
XII; Meteorologifche Beobachtungen, angeftellt in Kiel
in den T. 1805. und 1806. Es ift für das ganze J. 1805.
täglich einigemal der Stand des Barometers, "T’her-
mometers; die Richtung des Windes und die Befchaf-
fenheit der Witterung angemerkt worden. Die Beob-
achtungen am Hygrometer find weggelaffen, „weil
deffen Stand mit dem des T’hermometers parallel läuft
und alfo nur den Grad der Ausdünfltung, die durch
den jedesmaligen Wärmegrad beftimmt wird, anzu-
zeigen fcheint.” Am Ende eine Tabelle der Witte-
rung der erften Hälfte des J. 1806. XI. Intelligenz.
blatt von Dänemark und Norwegen und den Herzog-
thilmern Schleswig und Holßein. Das wichtiglte ift fol-
gendes: eine unterm 6. April 1806. von dem Schles-

wig - Holfteinifchen Sa en Colepio erlaflene Ver- -

füzung. wegen der von den PhyGeis und Diftricts-
Chirurgen halbjährig abzuftattenden Berichte über
den öffentlichen Gefundheitszuftand und die Befchaf-
fenheit der Einßüffe, von denen er abhängt, die Ver-
änderungen im merlicinifchen Perfonale, Todesfälle
durch Verunglückung oder‘ Gewalt u. dergl.; eine
überaus zweck mäfsige Anweifung des Königl. Däni-
fcheu Savitäts - Collegiums, bey Gelegenheit der naffen
Ernte - Witterung des J. 1804., wie den Krankheiten
vom Genuffe des feuchten Brodkorns vorzuheugen
y; — eine Erklärung des nämlichen Colleginms
über den Heire, Roggentrefpe (Bromus fecalimus L.);
frarke Qual D Um deffelben unter dem Korne hinder-
ten das ÄAufgehen des Teiges un! gaben ein kleiftriges,
fchwer verdauliches Brod;. ein kleiner Zufatz fehade
Dicht; auch zum Branntweinbrennen fey die Pflanze
nicht zu empfehlen. XIV. Kleinere Auffätze, Corre
fendenz Nachrichten u. dergl. Hr. D. Schrel giebt
achricht von zwey Mifsgeburten im Stifte Fühnen;
die eine beftand in wer mit dem Unterleihe zufam-
mengewachlenen ungefähr ıı Wochen zu früh gebor-
nen Mädchen; die andre war ein Mädchen mit Klump-
fülsen, deffen Unterleib unmittelbar an die Placenta

OCTOBER 1808.

374

gewachfen, die Eingeweide aber neben dem gefchlofs-
nen Nabel herausgetreten waren. Hr. D. Friedlieb
befchreibt eine Katzen - Mifsgeburt; der Kopf derfel-
ben war fehr grofs und hatte zwey nahe zulammen-
ftofsende GeGchter. Hr. Hofr. Helwag in Eutin be-
merkte bey Eröffnung der Bauchhöhle von zwe
durch Arfenik vergifteten, den gewöhnlichen Geruc
ger nicht, und frägt an: ob vielleicht die fäulnifswi-
rige Kraft des Arfeniks Urfache fey. Hr. Prof. Pfaff
überzeugte fich, dafs das Schwefelwallerftoff- Waller
den Arfenik in einer 60,000omaligen Verdünnung fei-
ner Auflöfung noch anzeige, wenn nur die zu unter-
fuchende Flüflgkeit in gehörig grofser Quantität ge-
nommen, wird. (S. oben.) MDerjelbe giebt Nachricht
von Verfuchen über die chemifche Verfchiedenheit
der Farben. Ritters bekannte Verfuche gaben Anla(s
dazu. Die Refultate zeigten einen Polari(gben Gegen-
fatz in den Farben des Sonnenfpectrums, der fich in
der chemifchen Sphäre als ein Gegenfatz von Oxyda-
tion und Desoxydation äußerte. Am auffallenditen
war, dafs das rothe Licht faft wie die vollkommenfte
Dunkelheit, das blaue wie die vollkommenfte Hell-
heit wirkte. XV. Zwufütze zu der Abhandlung Nr. L.,
vom D. Scheel. Oefnung der Leichen von Ertrunk-
nen gab dem Vf. das nämliche Refultat, wie Hn,
Prof. Viborg. Bey fünf von fieben waren die Luft-
wege fehr mit fchaumigem Wafler angefüllt; weniger
fand fich bey dem fechsten, und bey dem fiebenten
nichts; doch fchien bey letzterm noch eine andre To-
desurfache hinzugekommen zu feyn. Es werden
Vorfchläge und Vorrichtungen angegeben, um vie
Lungen Ertrunkner vom Waffer und Schleim zu be-
freyen und ein Künltliches Ein- und Ausathmen zu
bewirken. _

Avassurg, in d, Exp des Journals, u. in Comm,
b. Fleifchmann in MüscHen; u. b, Kummer in
Lreirzra: Allgemeine Königlich - Bayarifche Vater-
landskunde. ngelegt und herausgegeben von
Franz Eugen Freyherrn von Seida und Landens-
berg. Königl. Bayer, Kämmerer u. f. w.; und von
Tolann Gottfried Dingler , der Philofophie, Che-
mie und PhyfGk Doctor, und einiger naturfor-
fchenden Gefellfchaften Mitgliede.  Erfle Jahrs-
hälfte (mit Kupfern). 1807. 4225. — Zweyte
Jahrshälfte von S. 423 — 830. ohne die Regifter.
gr. 8.

Viele Nachrichten, welche uns /Veflenrieder und
Hazzi über Bayern geliefert haben, find fchon veral-
tet; über einige Gegenftände aber hat man beypahe
gar nichts, Sehr willkommen wäre daher eine Schrift
gewefen, von der man die allmählige Erweiterung
der Bayerfcehen Vaterlandskunde nach allen ihren
Theilen hätte erwarten können. Nicht wenig be-
fremdet es aber, wenn man in diefer Vaterlandskunde
eine Nachricht von dem Rufe des Seidenfabrikanten
D. Maunerer nach Rufsland, ein Recept zur Bereitun
einer Zahnlatwerge, welche die Zähne vor der Fä
nis bewahrt, und Ge fehr weifs erhält, ein anderes

zu
