253

Nach’olgers Mode geworden wären; wie in Frank-
reich kurz vor der Revoluticn. Den Namen leitet
Cr. nach einer guten Autorität von einem hannöver-
fchen Grafen Calenberg her, der darin ftark gewefen
fey. Als Bey!piele des Unterfchieds der Wort/piele
und der Calembourgs giebt eine Anmerkung an: Des
Margqg. Bilvre bekannte Antwort an den König auf
eine Aufforderung , ein Wortfpiel auf ihn zu machen:
Le.roi n’efl pas un fujet, gehöre zu den erftern; fein
Compliment aber an die Königin, die grüne Schuhe
trug: Madame, Pous avez V’univers (FT uni verd) 4 Vos
pieds, zu den Jetztern. Weiterhin rechnet der Vf. zu
den Symptomen des Verfalls des Witzes die ausgelaffene
Luft an Räthfeln, Logogryphen und Charaden., — Das
Cabinet der Naturgejchichte von Mercier ilt grofsen-
theils ein phyfıco - theologifcher Auffatz. — Die öf-
Ffentlichen Büder in Paris zieht P. bey weitem denen zu
London vor, wo ße felten, und gewöhnlich auch
fchlecht eingerichtet find. Die Aerzte in Paris find
wohlfeiler, als in London, daher hier die Quackfal-
ber mehr Schaden thun, als dort; doch gedeiht diefs
Unkraut auch in Paris. Unter den Hausmitteln find
die Arzneyen der /omrs grifes für gewille weibliche
Krankbeiten fehr in Gunft. Die fpäte Ellenszeit fin-
det P. in Paris aus mehrern Gründen fehr zweckmä-
fsig. Mehrere Bemerkungen über Krankheiten und
medicinifche Methoden in Paris können wir hier über-
ehen. In eigenen Kapiteln liefern Mercier und
r. über die Pförtner (und Pfüörtnerinnen), letzterer
unter den Namen der Drachen , viel unerwartetes De-
tail; in andern fpricht M, über die Papierverkäufer-
lJäden, die Liqueurmagazine , die Fächer (vom J.1796.)-
Ein paar En von P. und Cr. über die Kirchhöfer de-
ren das volkreiche Paris, auch feit dem heilfamen
Verbote des Begrabens in den Kirchen und innerhalb
der Stadt, nur zwey hat, wiederholen die fchon an-
derwärts erhobenen Klagen über den bey Begräbnif-
fen fch zeigenden Leichtlfinn, übereilte hnelligkeit,
Mangel ao Anftand; Jetztern hat man jedoch in Jen
neuern Jahren wiederum mehr zu beobachten ange-
fangen, oder vielmehr fıeht man jetzt bey Leichenhe-
ftattungen oft grofses Gepränge. — WVon der Gobe-
- Jdins Manufactur theilt P. genaue hiftorifche Nachrich-
ten aus einem Memuire ihres Directors” Guilau mot
mit. — Sehr au<füihrlich zählt P, die Unbequemlich-
keiten der Strafsen von Paris auf, den Mangel an
Trouttoirs, Uarch die man Sch vor dem unfinnig !chnel.
len Fahren, befonders der Cabriolets, {chiützen
könmte; die vielen beweglichen Schoppen und Ti’che
mit allerley Waaren gewöhnlich an den befahrenften
Strafsen und Ecken, ihre Unfauberkeit u. f. w. — Vor-
würfe, welche Cr. in einer befondern Apologie des
Koths und der Cahriolets zu befchränken fucht, —
bemerktaber daneben, dafs in Abıeht auf Pracht und
Mannichfaltigkeit der Gebäude die Londner fehr von
den Parifern übertroffen werden. — Nicht ungegrün-
det find gröfstentheils die Bemerkungen über die Er.
ziehung öder vielmehr die Unterrichtsanflalten , die P.
vorzüglich auf Veranlaffung von Champagne’s Schrift
und von Arnaud’s Rede über den öffentlichen Unter-

Num. 286. SEPTEMBER 1808.

, 254

richt mittheilt; Ge {timmen aber meiftens mit den frü«
hern fo’überein, dafs wir ihre Wiederholung fcheuen,
Sehr eindringend {fchildert bey diefer Gelegenheit Cr.
den in vielen Häufern der franzöfifchen Hauptitadt
eingeriffenen Mangel an Liebe und Ehrerbietung der
Kinder gegen ihre Aeltern, der durch lehrreiche
Dichtungen mit den gegenleitigen Verhältniffen der
Kinder und Aeltern in frühern Zeiten in einen ftarken
Contraft gefetzt wird. — Ueber die Polizey fagt Pı
nichts Neues, Nicht übel und nicht mMus(hr-
bar ift Mercier's Idee zu einem den nützlichen Künflen
zu errichtenden Tempel, als einem Archive der wohl-
thätigiten Erfindungen, von denen hie mehrere der
neuern geprielen werden; da hingegen eben diefer
nur nützliche Künfte begünftigende Moralift in einem
andern Kapitel die Frifeurs Künfller perGBirt. — Noch
ein Blick von P, auf die umliegenden Gegenden von Pa-
ris be(chäftigt fich mit Montmorency, Ecouän, jetzt,
wie Cr. in der Note nachträgt, der Sitz eines Erzie-
hungs - Inftituts für eine gewille Anzahl Töchter dürf-
tiger Mitglieder der Ehrenlegion ; dem Städtchen
Lagny, wo man nicht ungeftraft nach dem Preife der
Gerfie fragen darf; dem Flecken Charenton, einft dem
Sitz der irtrovolimakirche der Proteftanten, die
nach dem Edicte von Nantes niedergeriffen wurde;
einem Irrenhaufe, in weichem der Verfalfer der be-
rüchtigten Juftine, ein Graf Sade, eingelperrt ift,
einer Thierarzneyfchule , und andern bekannten
Orten, zum Theil mit artigen, wenn gleich nicht im-
mer neuen Anekdoten, befonders von berühmten
Männern, die dort wohnten, ausgeltattet, wobey,
wie aus dem Schluffe erhällt, /illier's Schrift über die
Gegenden um Paris gebraucht wurde,
(Der Befchlufs Folgt.)

ERDBESCHREIBUNG.

Haııe, b. Gebauer: Der kleine JWeflphale, oder
geographifches Lehrbuch über das Königreich Wefl
phalen. Zum Unterrichte in Bürgerfchulen von
e). G. Reinhard, Oberlehrer der Töchterfchule
zu Mühlhaufen im Harzdepart.; Vf. des Mäd-
chenfpiegels u.f.w. 1808. X u. 1985, 8. (9 gr.)

Diefes gleich dem in Nr. 244. angezeigten Weber.
fchen „,Entwurfe einer geographifchen Befchreibung
des Königreichs Weftphalen” für Schulen beftimmte
Lehrbuch - ift nach einem etwas andern Plane als
jenes bearbeitet, und verhält fich fonach zu jenem
ungefähr, wie Fabri's mehr ins Einzelne gehende Be-
arbeitung der Erdbefchreibung im Handbuche zu Gaf-
pari’s gröfsere Theile umfaffen(e Bearbeitung im zwey-
ten Curlus, “welchen Hr. Weber vor Augen hatte.
Hr. R. arbeitete vorzüglich, wie er auch in der Vor-
rede anzeigt, nach Haffel's Tabellen und nach dem in
Nr. 243 u. 44. der A, L.Z. angezeigten Handbuche über
das Königreich Weftphalen, folglich nach den beften
Führern, die es bisher gab. Dielen Schriften und
der Natur der Sache zufolge zerfällt das Ganze in zwes
Hauptabfchnitte, in einen allgemeinen und befonder
