579
die Sammlung derfelben fo vollftändig, als in dieler
Momatsfchrift, da auch nicht eine einzige Generalver-
ordnung fehlt,

Aufserdem find in diefer Monatsfchrift die Haupt-
provinzialgefetze enthalten, welche um fo mehr allge-
meines Intereflle haben, weil hieraus hervorgeht, was
überall mit der Zeit verfügt werden wird. Endlich hin-
det man in diefler Sammlung Erklärungen der Geletze
fowohl durch die gefetzgebeude Behörde, als durch
die Ober - und Untergerichte,

Seit dem Monat Julius d. J., wo der Heräusgeber
den Verlag diefer Monatsfchrift übernommen , LGnd die
oben angezeigten 6 Hefte erfchienen, und nach der
Ichneilften Nachlieferung der noch rückftändigen Hefte
wird monatlich regelmäfsig 'ein Heft von 6 Bogen er-
Icheinen. ‘x

Der Pränumerationspreis ift 3 Rthlr. Pr, Cour.,,
und der Subferiptionspreis 4 Rthlr. Pr. Cour. auf den
ganzen Jahrgang,

Die bisherigen 5 Bände diefler Monatsfohrift find
für 10 Rthlr. in‘ Pr. Cour. zu bekommen beyın Heraus-
— geber diefer Monatsfchrift, und beym ehemaligen Ver-

leger, dem Buchdrucker Schmidt.

“

 

Thalie et Melpomine francoife, ou Recueil periodique
de pieces de theätre nouvelles , reprefenıees avec
Iucces fur les meilleurs thedtres de Paris, T. IM.
ı" Cahier, gr. in 8. 12 gr. oder 54 Kr, '

Wir zeigen hiermit das ıfte Cahier des dritten Ban-
des unferer Auswahl der beften Franzöhlchen Theater-
ftücke an. Diefer Heft enthält folgende intereflante,
mit Commentaren begleitete, Stücke:

ı) Haine aux femmes, Comedie en un acte, par 7. N,
Bouiliy.

23) La Kallte de Barcelonerte, ou le Rendez- Vous de
deux Ermites., Comedie- Vaudeville en un acte,

. par MM. Dieulafay et Gerfin,

3) Le Retour au comproir, ou \'Education deplacte; Co-
medie - Vauderville en un acte, par G, Duval,

Liebhaber können diefe Stücke auch einzeln erhal-
ten, jedes zu 4 gr. oder 18 Kr.

Rudolfitadt, den zten Oct, 1808.
F.S.R. priv. Hof-Buchhandlung.

Il. Ankündigungen neuer Bücher.

Bey Friedr. Augult Knick in Erfurt ift erfchie-
nen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Erfurt in feinem höchften Glanze, in den Monaten September

und October 1808. Erfles Bändchen. 8. brofch. ı2 gr,
Das teyte Bändchen erfcheint in 14 Tagen.
Romantifche Erzählungen, 8. ä x Rthlr. 8 gr.

Scheibner, D. G., fechs‘ Gefänge für das Pianoforte,

Erfter Heft. Quer -Fol, geb, 16 gr.

 

Da B. G. HWeinarı'r vor zehn Jahren herausgegebe-
ner Verfuch einer Literatur der Süchfifchen Giefehic e und

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

580
Sraatrkunde mancher Berichtigungen bedurfte, und [eit-
dem wieder viele Nachträge angewachlen, ilt der Vf,
entfchloffen, zwey Supplementbände gegen Suhfeription
drucken zu laffen, wofür der Preis fehr billig geftellt
werder foll. Es werden daher alle gute Buchhandlun-
gen und Freunde‘ der Sächüfchen Literatur ergebenft

„erfucht, Gch der Subleribenten - Sammlung gütig zu an-

terziehen, und die Verzeichnille' baldigft an. die Wal-
ther’fche Hofbuchhandlung in Dresden einzufenden.

 

So eben ift nun erfchienen und au alle ordnungsliebende
Buchhandlungen complet verfandı:; ;

Napoleons I, bürgerliches Gefeszbuch ; nach der. neueften of-
Keiellen Ausgabe verdeutfcht , und mit den von dem
Franzößfchen Rechtsgelehrten, Herrn Dard, jedem
Artikel beygefügten Parallelftellen des Römifchen und
altern ‚Franzölifchen Rechts; auch feinen eigenen
Bemerkungen, herausgegeben von Dr. C, D. Erhard,
Druckpap, gr. 8. 2 Rthir.

Daffe!be Buch auf Schreibpap, kl. 4, 3 Rthlr. 8 gr.

Daffelbe Buch auf Velinpap. gr. 4. s Rthlr. 8 gr.

Daffelbe Buch. mit Franzöfifchem und Deutfchem Text
zulammen. Druckpap. gr. 8. 4 Rıhlr.

Die Herren Pränumeranten belieben nun diefes
Buch da, wo fie darauf die Vorausbezahlung gemacht
haben, gefällig(t abfordern zu laffen, und den yun ge-
nau befrimmten und angezeigten Pränumerationspreis,
nämlich für alle drey Geletzbücher , Druckpap, 3 Rıhlr,
3 gr., Schreibpap. 4 Rthir. 21 gr., Velinpap. 7 Rıhlir.
ar gr., Druckpap. mit Franzöhlchem und Deutfchem _
Text zufammen 6 Rıhlr. 6 gr. ,. jetzt völlig zu berich-
tigen; die ihnen dagegen nachkommende Civilgerichts»
ordnung, die au Bogenzahl nicht ftark ik, wird gewifßs
in einigen Wochen fertig eı fcheinen,

Vorausbezahlung wird auf diefe Bücher nun nicht
mehr angenommen. Der Preis für die neuen Käufer
ift, für die erffe Ausgabe 4 Rthir, 4 gr., für die zweyte
6 Rehlr. 12 gr., für die drizre 10 Rthir, ı2 gr., und für
die werte 8 Rıkbir. 8 gr. : N) aa
Georg Vofs in Leipzig.

 

Neuefle Kunde von Portugal und Spanien,

Im gegenwräCti gen Zeirpunkr, wo die Aufmerkfamnt-
keit eines jeden auf Portugal und Spanien gerichtet ift,
können wir folgendes reichhaltige Werk über diele Län-
der mit Recht empfehlen: ne
Neuefte Kunde von Porzugal und Spanien , neblt einer all-
gemeinen Einleitung zur neueften Länder - un
Völkerkunde. Aus Quellen bearbeitet von Th, Fr,
Ehrmann, mit 3 Karten, 3 Grundrillen, 5 An-
fichten merkwürdiger Städte und Gebäude, und
7 andern Kupfern, Nationaltrachten und Gebräu-
che vorftellend. gr. 8, 3 Rıhblr. oder 5 Fi. a4 Kr.

Diefe Kunde von Portugal und Spanien macht zu-
gleich den ıften Band der meucflen Länder - und Völker-

kunde, ein geographilches Lefebuch für alle Stände, as
io
