273

Num,

289. x

*

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends,

den % October 180%

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

RECHTSGELAHRTHEIT.

Hannover, b. d. Gebr. Hahn: Abhandlungen zur
Erläuterung der Rheinifchen Bundes. Akte, von
Günther Heinrich von Berg, Hof- und Kanzley-
rath zu Hannover. Erfler Theil. 1808. VII u,
286 5. 8.-

Dir Abhandlungen betreffen die durch den jetzi-
en Zuftand Deutichlands eingetretnen recht-
lichen Verhältniffe. Politifcher Betrachtungen hat
der Vf. fich enthalten, da er, zwar geneigt zu
glauben, dafs das, was gelchehen ift, als das
Bisinere unvermeidliche Uebel habe gefchehen müf-
fen, doch noch nicht indie Hoffnungen einzu-
fuimmen wagt, die er hin und wieder auf eine nahe
Wiedergeburt der Deutfchen Nation gerichtet feht;
er glaubt um (o mehr, auf feine gänzliche Unpartey-
Gchkeit fch berufen zu können, da er keinem Bun-
deslande angehört. Diefer erfle Theil enthält fünf
Abhandlungen. Erftle Abhandlung: Was ift der Rhei-
wifche Bund? (S. ı— 10.) Bey der Beantwortung
diefer Frage Geht Hr. von B. zunächft auf den erklär-
ten Zweck der Stifter des Rheinifchen Bundes und
dann auf diejenigen Einrichtungen, welche fe zur
Erreichung deflelben getroffen haben. Der, von den
Bundesgenoffen erklärte, Zweck ift: Durch‘ ange-
mel(fene Stipulationen den innern und äufsern Frieden
des füdlichen Deutfchlands zu Gchern, ihm eine ftär-
kere Garantie zu geben, als ihn die Deutfche Ver-
faflfung hätte gewähren können; weshalb die Staaten
der verbündeten Fürften auf ewig von dem Gebiet des
Deutfchen Rechts getrennt, und unter fch nicht ei-
nen neuen Staatskörper bilden, fondern durch ein
befondres Bündnifs unter dem Namen: Rheinifche
Bundesftaaten, vereinigt ‚werden follten. Da der
Rheinifche Bund weder einen ANNE Staatszweck,
noch einen allgemeinen Herrfcher hat: fo bildet er
keinen Staat, fondern ein Staaten -Syftem, einen Staa-

tenbund, das, wozu (eit mehr als einem Jahrhunderte”

die Deutfche. Verfaffung fich neigte. Diefs ift aller-

dings die richtige Anficht, welche auch die beffern

Schriftfeller des Rheinbündifchen Staatsrechts an-

nehmen, Zweyte Abhandlung: Einige Bemerkungen

über die Interpretation der Rheinifchen Bundes - Acte

"(S. 11 —49.). Sie find beftimmt, die Grundfätze aus-
A. L. Z. x808. Dritter Band.

einander zu fetzen, welche bey der Interpretation der
Bundes - Acte nach deren eigenthümlichen Befchaffen-
heit zu befolgen find; diefe Acte könne, bemerkt Hr,
von B. richtig, weder auf Voll/tändigkeit, noch auf
durchgängige Befiimmtheit Anfpruch machen „ fie fey
das erfte Grendgeletz des Bundes; aber fıe felbft habe
delfen innere Verfallung von einem noch zu errich-
tenden Fundamental - Statut abhängig gemacht, und in

. mehrern. Beziehungen blofs allgemeine Grundläitze

aufgeftellt, aber deren. Anwendung manunichfaltige
Zweifel entftebhn können, Da die Bundes - Acte ei-
nen zwifchen dem Kaifer der Franzofen und mehrern
Reichsftänden eingegangenen Vertrag enthält: Io
könne eine authentifche Interpretation deffelben nur
durch gütliche Vereinigung der Contralienten bewirkt
werden, obgleich in Kl ung deffen, was den Vor-
theil eines Einzelnen betrifft, auch des Einzelnen au-
thentifche Interpretation Statt finden könne, fo fern
er nur darauf nicht erweiterte Anfprüche gründen
wolle; weshalb denn z. B. das Schreiben des Protectors
an den Fürften - Primas vom {1. Sept. 1806. eine zwar
einfeitige, aber doch rechtmäfsige authentifche Inter-
pretation des Artikels 12. der Bundes- Acte fey. Um
zu beftimmen, wer ‘die authentifche Inverpretation
zu verlangen befugt fey, müfle ınan den Inhalt der
Bundes- ÄActe genau unterfcheilen, indem fe theils
Verabredungen, welche die Gefammtheit des Bun-
des, theils aber Verabredungen, welche befondre
Verhältniffe betreffen, z. B. die der Mediatihrten
u. dergl. enthalte, und nach diefer Verfchiedenheit
bald ein Contrahent, bald aber auch ein Dritter eine
authentifche Interpretation veranlaffen, fo wie nur
der gefammte Bund mit deın Protector fie geben
könne. Eine authentifche Interpretation könne nicht
blofs wegen Dunkelheit der Ausdrücke, fandern
auch wegen Unvollftäncigkeit der Verfügungen noth-
wendig werden; da die Bundes- Acte die Entfchei-
dung durch Stimmenmehrheit unter den Bundesge-
noflen nicht feltgefetzt hat: fo könne die Berufung
auf eine authentilche Interpretation keine andre Folge
haben, als Unterhandlung mit demjenigen verbünde-
ten Souverän, dellen einfeitige An CRUnS als unrich-
tig angefochten wird. (Rec, glaubt denn doch, dafs
das Fundamental - Statut hierbey ein kräftigeres Mitiel
eben wird; wie er denn überhaupt der Meinung ift,
ats die Bundes - Gefammtheit gegen ein Bundesglied,
das den Bundes- Vertrag gegen die Abfcht der Ge-
(ammtheit‘ auslegt und handhaben will, ein andres,

Mm als
