383 m

Leber, C., Grammaire generale Fynthetique, ou deve-
loppement des principes generaux des Jangues: Me-
1hode nouvelle, mife & la portee des lycees et des
ecoles fecondaires. gr. 8. 1 Rıhlr. 4 gr. .

Leipziger ; von, Ideal einer ftebenden Armee, im Geifte
der Zeit, Mit dem Bildniffe des Verfaflers, 3. ge-
hefrtet ı Rıhlr. e |

Poitean, A,, et P. Turpin, Flora Parifenfis, fecundum
Jyftema fexuale dilpolita, et plantarum circa Lute-
tiam fponte nafcentium deferiptiones , icones etc, etc,
exbibens. Falc. 1—1V, in 4. Jedes Heft mit 6 Ku-
pfern: 3 Rthlr.

—— — in Folio auf Velinpapier mit farbigen Kupfern; ;

jedes Heft: 7 Rethir. 18 gr.

Tufec, FR. de, Flora Antillarum, Hiltoria generalis
botanica ruralis, oceconomica vegetabilium in Antil-
Jis indigenarum , et exoticorum indigenis cultura ad-
Seriptorum , fec. fyftema fexuale Linnaei et metho-
dum naturatem Juffaei in loco natali elaborata, ico-
nibus accuratiflime delineatis et coloratis illultrata.
Fafeiculus ı. 2, 3. in Folio, auf Velinpapier, jedes
Heft: 120 Rıhlr. ı2 gr. >

 

Bey Anton Doll, dem Jüngern, Buchhändler in
Wien, find im J. 1807. nachftehende Original- Werke
erfchienen, und bey Liebeskind in Leipzig

; in CommifGon zu haben:

Annalen, neue, der Literatur des öfterreichifchen Kai-
fertbums, Jahrg. 18307. ız Hefte. 4. brefch. 6 Rıhlr.

Beiche!, 7. B., Sammlung von Briefen und andern im
gemeinen Leben verkommenden fchriftlichen Auf-
fätzen. Für Lehrer und Kinder in Land{chulen u.
f.w. 8. 10 gr.

Bonfaing, F. X., Naturgefchichte. Als Leitfaden för
Lehrer und Schüler diefer Wiflenfchaft.) gr. 3,
ı Rıhlr. 4 gr.

— — kurze merkantilifche Erdbefchreibung der ölter-
reichifchen Erbfiaaten, Mit dem Nothwendigfien
aus der mathemat. Geographie. 8. 6 gr.

Engel, 7. C. v., Gelchichte des Freyftaates Ragufa. Mit
der Anfcht von Ragufa und zwey Münzabbildungen,
8. 1 Rıhlr. 8 gr.

” Gefchichte des neunzehnten Jahrhunderts, Mit belon-
derer Hinfcht auf die öfterreichifchen Staaten. Von
Joh, Schwahtopler, 4tes Bändchen, enthält die Ge-
Ichichte des Jahrs 1804. Mit 4 Portraiten vo. ı Vign,
Auf Schreibpap. . Auch mit dem Titel; Hiflorifches
/Tafchenbuch, 9, brofch, 3 Rıhlr.

Gurmann ,. H. K, , erfte Nahrung für den keimenden Ver-
ftand guter Kinder, oder neues ABC-, Lefe- und
Bilderbuch se und Mädchen. Mit 100 illu-
minirten Abbildangen, Auf Schreibpap. kl. 8. ge
bund. 2 Rıhlr.

‚ 7, Freyh. v., ölterreichifcher Plutarch, oder

:. Leben und Bildniffe aller Regenten und der berühm-
teften Fe'dherren, Staatsmänner, Gelehrten und
Künftler des öfterreichifchen Kailer[taates, ı2 Bünd-
sehen, mit 48 Portraiten, Br 3. brofch. 16. Rıhlr.

Num. 302. OCTOBER 1808.

382

Sartori, D, Fr., Naturwunder' des öfterreichifchen Kai-
' ferthumes. 2 Bände, mit 8 Kupf. 8. 2 Rthir. 8 gr.
Schürz, J. B., allgemeine Weltgefchichte für denkende
und gebildete Lefer. Nach Eichhorns, Galletti’s und
Remers Werken bearbeitet. 8 Bände, mit 8 Portrai-
ten und 6 Karten. zte verbe(f. Aufl. gr. 3. ı0 Rthlr.

Schükes, Dr. 7. A, über die Mineralquellen zu N Wr

in Oftgalizien, über ihre Beftandtheile und H
kräfte. 83. 6 gr.

Daffelbe Werk in franzöhfcher Sprache. 3. 6 gr.

Streifzüge, malerifche, durch die intereflanteflten Ge
genden um Wien, Von Max, Fifchl, 4tes Bändcbeo,
mit 6 n und a Vign, Auf Schreibpap. Auch mit
dem Titel: Tafchenbuch für Freunde varerländifcher Ge-

gewden, 3. brofch. 3 Rıhlr.

 

Ganz nene franzüffche Sprachlehre,
Bey Georg Vofs in Leipzig ift erfchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Le Mang’s
Methode, recht raßh und fliefsend Franzößch Sprechen zu lerwenz
oder
Gründliche Anweifuug , recht fehnell, rein und richtig
Franzöfifch zu fprechent.
Nebft feinen Bemerkungen über den Geift diefer,
jetzt fo allgemein gefchätzten Sprache.
gr. 8. Preis ı Rıhlr. 4 pr.

Der befondere Fleifs, welchen der bekannte ge-
fchätzte Verfaller auf diefe neue Sprachlehre verwendet
hat, und der wirklich innere Werth derfelben , baben
folcher, wie fich das mit Recht erwarten liefßs, recht
bald vor andern ähnlichen Arbeiten den Vorzug ver-
Schafft, Seit einigen Monaten i(t diefes Buch erft er-
febienen, und fchon if‘ die Auszeichnung fehr bemerk-
bar, die es durch feine vermehrte Bekanntwerdung
gewinnt.

 

Unterricht für Thierärzte , Ockonomen und Landleute über
die feit einigen Jahren unter dem Rindviche , den Pferden
und Schweinen häufig herrfchenden Seuche, der Milz-
brand genannt, Nebft Anh. über die Lunmgenfeuche
des Rindviches , von K, WW, Ammon, K, Thierarzte,
gr. 8. Ansbach, 1808. 8 gr.

‚Unter allen Seuchen der Viehheerden ift keine ver-

wültender, als der Milzbrand, In diefer Schrift 6ndes
man darüber die belte Belehrung und Auskunft.

I. Neue Landkarten.

Eine meue- Art Landkarte,
befonders für Unkundige in der Geographie:

In den jetzigen Zeiten hilft es nicht viel, Grämnzen
and Ländernamen auf den Landkarten zu haben, und
das Auffuchen eines Orts, welches in Kriegeszeiten
doch Bedäürfnifs ift, ift oft fcehwierig. Deshalb habe
wir eine grofse Poltkarte, welche gegen 4060 Üerter
enthält , von Danzig bis Paris, und von der Nordfee

bis zum Adriatilchen Meere reicht, nach einer Hen02
G.
