3189 Mum, 278.
fs man unwillig darüber fey, ihn mit

Sa elben en womit en fo eben die Strafse be-
Kreten habe, die Kanzel befteigen zu fehen; denn fein
V orfahr hatte die Gewohnheit gehabt, die in der Sa-
criftey immer bereit fiebenden Pantoffeln PO zuCr-

hen. — Bey Zaandam giebt der Vf,, ftatt der 0

häufig wiederholten Zahl von mehrern taufend Müh-

Jen , jetzt nur noch 700 an, und, mit Ausnahme der.

i hätigen Grütz- und Papiermühlen, ge-
CV Sch ift von der ehemaligen Schiff-
DbDauerey diefes Örts, wo bekanntlich Peter der Grofse
diefe Kunft lernte, kaum nuch ein Schatten übrig;
auch find durch die Zeitumftände die T’hranfiedere en
auncd Seilerarbeiten ia Abnahme gerathen ; die Fa ri-
Ken von Leim und Stärke, die Grütz- (und Papier -)
nühlen, und die Gieflsereyen geben jetzt die einzigen
Er werbszweige ab, und auch der Getreidehandel be-

hauptet noch immer feine alte Verbindung mit der
Börfe zu Amf{terdam. Weiterhin giebt der Vf, gute
Nachricht von mehrern bekannten trefflichen Anftal-
ten der Stadt Amf{terdam, und fchliefst mit den Wor-
ten: „Wahrlich, Amfterdam gewährt in mehr als
einer Hinficht einen fehr angenehmen Aufenthalt, und
es wird den Reifenden {chwer, fch von einem Orte zu
trennen, ‚der (o viele Merkwürdigkeiten und fo gefäl-
lige Menfchen in fch fafst,” Eine Beylage zur Be-
fchreibung von Amf(terdam ift die Abbildung eines da-
Ggen Dienitmädchens mit einer Milchfrau, — Bey

trecht fand der Vf. zwey Manufacturen, _ die das
Schickfal fo vieler haben , welche ihre Materialien au-
fser },andes holen mülfen; eine dafige Seidenmühle
et jetzt. felten; die einzige Baumwollenfpinnerey
t

and ganz fell, weil Ge mit den Engländern nicht
Preis halten kann, Ueber die Herrnhuter zu Zeyf,

deren Niederlaffung der Vf. zu 200 Perfonen angiebt,
bemerkt er, dafs  Drüder und Schwefltern, troiz dem
äufsern Scheine, als wenn fe alle Dinge diefer Welt
verachteten, doch durch die übermäfsigen Preife ih-
rer zum Theil aus Neuwied und London gezogenen
Waaren beweifen, dafs fie Gch fehr wohl” dar-
auf verftehen, aus dem Geifte des Luxus, der die
Menfchen beherrfcht, ehüripn Vortheil zu ziehen.
Auch verbreitet fich der Vf. über das Lager von
Zeyft, (päterbin das Aufterlitzer genannt, und das
Gooiland oder Goedeland im Nordweften des Departe-
ments von NordhollandJ, eine malerifche Land chaft,
ausgezeichnet durch die vom Admiral Trom
Trompenburg u. (, w. — ac. Graut’s Entdec ungs-
reife nach Neu Süd- Wallis in den J. 1800 — 1802.,
nach dem 1803. erfchienenen englifchen Originale,
und G. A. Olivier's Reife durch Perfien und Kleinafien
im J. 1796., übergehen wir hier, weil ausführlichere
Veberfetzungen derfelben nächftens angezeigt werden
len, —  Aufser diefen Reifebefchreiburngen liefert
der fünfte Heft noch: Gibraltar und feine Umgebungen
von Crouchet’'s Gartenhaufe angefehn, nach Carter,
mit einem Grundrifle, -
Im fechfen Hefte folgt auf die Fortletzung von
Olivier Bee die erft im nächften Hefte befchlof-
fen werden wird, in dielem aber mit einer Karte des

SEPFLEMBER 1808.

ebaute‘

390

weftlichen Theils von Perfien verfehen ift, eine eben-
falls hier noch nicht vollendete Reife durch das Kö.
nigreich Weflphalen, Diele zum Theil mit vieler Lau-
ne gefchricbene Reife geht hier nur von Werben über
Seehaufen nach Bismark. Die Parallele, die der Vf,
zwifchen diefem T’heile der Altınark an der Elbe,
der die Wifche enthält, und der Priegnitz zieht,
mufste natürlich zum Vortheil der erftern ausfallen.
Gleich hinter Werben glaubt man in einen grofsen
Park zu treten, worin mit jedem Schritte die Gegen-
ftände abwechfeln, ohne durch die Kunft verftümmelt
zu feyn. Hohe Eichen und Obftbäume umgeben die
Weizenbreiten, und befchränken den Geßehtskreis in
der Ferne, Hinter ihnen ragen malerifch verlteckt
die zer(treut liegenden Landgüter hervor, deren nied-
liche Bauart den Wohlftand der Befitzer verräth u.f.w.
Da übrigens in der Wifche Dürre und Nälfe dem
fchweren Boden, deflen Bearbeitung viel Menfchen
und Vieh erfordert, gleich nachtheilig ift: fo ift die
Aernte weit unficherer, als in der Magdeburger Börde,
und die Wirthfchaft weit koftbarer. Auch kennt
und liebt der Bauer in der Wifche das Wohlleben;
an Cultur und Tracht gleicht er fehr der Mittelklaffg
der Pächter in der Uckermark. Ungern verheirathet
er jedoch feine Töchter in höhere Stände, wenn
gleich ein Hauslehrer feinen Kindern eine höhere Bil-
dung gegeben hat, und gewöhnlich wird der nicht-
erbehde ohn durch Verheirathung Befitzer eines an-
dern Hofes, Ihre Sitten wollte jedoch der Vf. nicht
genauer fchildern; ein Prediger in der daßgen Ge-
‚gend (Steinkard, Vf. des Buchs über die Altmark),
m als ihr Sittenmaler auftrat, wäre darüber faft zum
literarifchen Märtyrer geworden; feitdem hat er, der
Sicherheit wegen (der Vf, hätte hinzufetzen follen,
unter den Namen des Can, Se/biger), feinen Schau-
platz nach Badeörtern, und zuletzt fogar nach Frank-
reich und Italien verlegt, und die Behau tung der Wi-
fcher, dafs er Erdichtungen liefere, wider feinen Wil-
len beftätigt. — Indeffen hat der Vf, weiterhin
noch einipn Züge zu ihrer Charakteriftik, befonders
ihre Tün eligkeit und ihre Pünktlichkeit im Bezeich-
nen des Weges betreffend, beygebracht, — Serehau-
Jen, wo der aus Stendal gebürtige Alterthumsforfcher
Winkelmann von 1742—48. als Conrector lebte, bey
der damaligen Bürgerfchaft aber nicht fehr beliebt
war, weil er nicht einmal predigen konnte, hat in
AbScht des gefelligen Umgangs vor feinen Nachbarn
Vorzüge, und behtzt an der Kirche und Schule eini-
e durch Kenntniffe und Humanität ausgezeichnete
Jänner. — In Bismark würden wir, nach dem,
was der Vf. darüber fagt, keinem Reifenden rathen,
ein Nachtlager zu fuchen; auch dürfte es fchwer
feyn, zu enticheiden, ob der Vf. folgende Stelle im
Ernfte niederfchrieb: „Es ift ein guter Schlag Men-
chen hier, Als ich vor dem Thore ein neugebautes
Haus betrachtete, rief mir ein Entgegenkommender
ungefragt zu: Jä, dät is Peter Merten fen; der büet
ck en Hus; — ein Beweis von zuvorkommender Ge-
fälligkeit und hoher unverdorbener Einfalt feiner Be-
wohner, die mich mit den Oertchen völlig wieder
. aus-
