“ Nüm. 306. OCTOBER 1808.

Tärch dem ewigen Kampf mit dem Waller fehr be-
“wird, Reht die leider in allen, felbf den reich-
Staaten immer mehr anwachfende Menge der Ar-
Von dem dringenden Bedürfniffe einer Reform
dieles Zweigs der Staatsverwaltung zeugen die
"em edeldenkenden Meermann an die Gefetzgebung
nen Vorfchläge nebft den darauf gefafsten Befchlüf-
"nd die, wie es fcheint, auf Veran!affung diefer
lichen Schritte im Jahr 1804. erfchienenen zwey
ı-fetzungen’ hinlänglich bekannter Schriften, de-
ine zugleich genauere RäücküGcht auf das Armen-
-1 in Holland nimmt, und eine mehrere Jahre frü-
„Originalfchrift, die verfchiedene genaue Nachrich-
‚on einzelnen Armenanftalten der Republik liefert.
» letztere iR folgende; Befchoumwing ‘van de Mooglyk-
om de zoo elyke en thands zoo algemeen roenemende
ary im de baranfjche Repübliek geheel us te rocien, en van ’t
ol, rt geen daar door aan de Imwvooners vam dezelve zande
w worden toegehragr, door P, Pous (Middelburg, b.
ıem. 1801. 62 S. gr. 8. 10 St.). In der Abhand-
felbfi wird im Allgemeinen von den hieher gehö-
Gegenftänden in einem gefälligen und hündigen
age gefprochen; doch dürften belelene Armen-
de darin nichts Neues finden; wohl aber dürften
die zwey Beylagen eben wegen ihrer Localität
unintereffant feyn, deren erftere einen Entwurf
1er Einrichtung, einem Theile der Dürftigen zu
Iburg Arbeit und Brod zu verfchaffen, die zweyte
innen Bericht über den Anfang, den Fortgang und

‘genwärtigen Zuftand des Departements der Ge-

aft, Tor Nut van rt algemeen zu Bergen op Zoom,
Von den beiden Ueberfetzungen bemerken wir
wegen ihres Anhangs: Opgaave van }Vetten en
singen, in önderfcheidene Tydvakken , in Engeland, om-
»£ Armenwezen gemoakt, getrokken uit het werk van
Ruggles; voraafyegaan van eenige algemeene Aan-
sen over den tegenwoordigen Staat van her Armenwezen
ıraafjche Republick door van Leyden van Wefba-
echt — (Haarlem, Loosjes, 1804. 154 5. gr78.),
nur auszogsweifle bearbeitet, und, wie es
t;, nach dem Franzöfilchen in der bekannten,
linifterium des Innern veranftalteten, Sammlung
ıchrichten über Wohlthärigkeits - Anftalten; aber
nem mit dem Arınenweflen feines Vaterlandes

4714

fowohl, als auch anderer von ihm bereifeter Länder ver-
trauten Manne, der eben deshalb viele lefenswerthe, ihn
Ehre machende, Anmerkungen, befonders über das Ar-
menwefen in Holland, und Zufätze beyfügte: Getreide-
preife der letzten Jahre, Verzeichnifs des Tagelohnes
in einigen Provinzen und. Städten , in Vergleichung mit
den Preifen der Lebensmittel v.f.w. Wie andere ein
Gchtsvolle Armenfreunde bemerkt er, dafs einzelne
Almofen mehr dem Herzen, als dem Verftande des
Wohlthäters Ehre machen, und dafs die Armuth durch
Arbeit verhütet werden mülle, ein Unternehmen , ‚wo-
zu vereinigte Kräfte gehören. — Aus der eben er-
wähnten Franzöfhfchen Sammlung, welche die Armen-
freunde in Holland ßeifsiger gelefen zu haben fcheinen,
als fo manche deutfche Schrift, Gnd: KEenige Berichten
wegens de Inrichting voor de Armen te Dambark (Rotterdam,
Hofhout. 1804. 635. gr. 8 85St), Erfreulich il es
übrigens, in den Anzeigen die(ler Schriften keine [ol-
che Nachrichten zu finden, wie Colquohn's Werke über
die Londner Polizey liefern. Eben diefs gilt von meh-
rern, theils (chon früher erwähnten, 'theils weiter un-
ten noch anzuführenden, Schriften üher den fogenann-
ten gemeinen Mann, die auf Veranlafung der bekann-
ten Maartfchappy tor Nut van rt Algemeen und anderer pa-
triotifcher Geleilfchaften erfchienen, wie unter andern
von der Redevoering over dem munft geächten fland in den bur-
gerftaut; ter gelegenheid van de openbare 1witdeeling der Prae-
mien op het Spimverkwegens het departement ter Nıcu wer Am-

fiel der Nattonaale Nederl, Hutshoudelyke Muatfchappy,  uit-

gefpr. door Mr, Pierre Jean Bapt. Charles van der Aa,
eerftle Secretaris van herzelve deparıt, in te Kerk te Amftelveen,
d. 12. Ocr, 1803. (Amfterdam, Gartmann. 1803. 32 %
gr. 8. 4 St.), worin unterfucht wird, welchen Eınfluls
der gemeine Mann auf den Staat habe, und wie wich-
tig er werden könne; wie er befchaffen feyn müöfle,
um felbit glücklich zu leben und eine Quelle für das
Wohl des Staats zu werden; und worin der Vf. zu-
gleich einige Winke zur Bildung deflelben gieht,

Da wir übrigens von der religiöfen Politik bereits
zu Anfange der Literatur der Theologie geflprochen ha-
ben; fo find hier nur noch die Schriften über die aus-
wärtıigen und die Colonial - Angelegenheiten anzufüh-
ren rückftändig.

(Der Befchlufs folgt.)

 

INTELLIGENZ DES BUCH- um» KUNSTHANDELS.

I. Ankündigungen neuer Bücher.

y. J. F. Kühn in Pofen ik erfchienen und in
liden Buchhandlungen zu haben:

ermann, 7. C. H., Polizeylich - medieinifche Mifel-
gr. 8. (ı Rthlr, 8 gr.) -

enn die Wichtigkeit der _in diefem Werke be-
', Fir die Menfchheit fo waohlthärigen, Gegen:
die möglichfte Ve: belle: ung und die Hehung
R zu häuhgen Mängel derfelben Ichon längft

dringend erforderte: fo hat der humane, allgemein ge-
Ichätzte, Verfalfer fich durch die vortreffliche Schrift
ein bleibendes Verdien[t erworben. Seine ausgebrei-
teten Kenntniffe, fein unermüdeter Fleils hahen auch
nicht den kleinlten, einer Beherzigung würdigen, Um-
ftand aufßser Acht gelaffen, und fe kann fowohl den
Aerzten, als dem Publicnm, mit Recht als einzig in
ihrer Art empfohlen werden. Für den befondern Werth
diefes Werkes fpricht die Recenfion deflelben in diefler
Allgemeinen Literatur - Zeitung, Am Schlufle derfel-

ben
