591

Auf diefe Zeittafeln folgen 0. CXLII— CCHL
fünf, für das Quartformat, von Cloquet und Aubert
“unter A, 7 de Rosmy’s Aufböht fehr fauber and rich-
tig gefltochene Landkarten von Europa, die blofs für
die vier #eßen Ab(chnitte des Buchs beftimmt find, als
‘in welchen fich die gröfsten, topographifchen Verän-
derungen zeigen, Die erfte ftellt es als Abendländi-
{ches Kaiferthum vor dem Einfalle der Barbaren, die
zweyte gegen das Ende des fünften Jahrhunderts, die
dritte unter Karl dem Grofen, die vierte gegen Ende
des neunten Jahrhunderts Ser BEN ‚nd ie fünf

egen 1074. vor. Eine geogräphifche Erläuterung ift
eelagte — Der Ueerlitzer verfchert, dafs fie
von Mare und (ättnig [Io fauber nachgeftochen wären,
dafs fie die Fraazöfilchen noch #berträfen, und dafs er
ße mit xoch einigen, unter andern mit der Karte Mit.
telafens von Textor, dem dritien Bande beyfügen
wolle, — (Möchte er doch auch die von Europa
nach‘ dem TilGter Friedensfchluffe der iaotereflanten
Vergleichung wegen, mittheilen, ) h

„ (Die Fortfetzung Folge) + -

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

LerpziG, in Comm, b. Gräff: Neuefler Brieffleller
- für Liebende. Befltehend in einer vorläufigen (?)
Anleitung zur Rechtfchreibung, fafslichen Er-

läuterung des Briefftils, und gewählten Beyfpie-

A. L.Z. Num. 328. NOVEMBER 1808.

"tet ein Frauenzimmer naiv

592
len für alle Verhältniffe diefes (welches ?) Ge.
fühls. Nebft einer kleinen Gefchichte in Brie-
fen. Ein nothwendiges Handbuch für beyderley
Gefchlechter von‘ jedem Stande, Von F. CA
‚Schmiedt, 1805. 105 5. 8. (14 gr.) ,

Sollten Liebende eines Briefftellers bedürfen, da
nach einer alten Bemerkung die Liebe ihre Verehrer
felbft zu Dichtern macht? Wenigltens wäre der anf-
richtig zu bedauern, der zu einem folchen Briefftel:
ler, wie der Legen feine Zuflucht nehmen
mülste. Die hier als Mufter aufgeftellten Liebes-
Briefe enthalten nichts, als die trivialflten Gedanken
in einen prunkenden Stil gekleidet. So heifst es
S. ‚122.:i0 der Liebeserklärung eines Jöngliras än ein
Mädchen: Ich liebe Sie; die Geifter der Ewigkeit
find meine Zeugen: Thränen der Freude zittern in
meinen Augen, und triumphirend {fchreibe ich die
Worte nieder: ich liebe Sie! — "Und S. 124. antwor-
genug: „Hochlchätzung
ift es mic , was ich für Sie emphnde; Liebe, die
reinfte heifselte Liebe ift es, u. f. w.” Wie man aber
fGch erdreiften könne, eine Anleitung zur Rechtfehret-
bung zu geben, wenn man felbft fo gewaltige Schniz-
zer gegen die Sprache macht, wie: „follte es Ihren
Herren Aeltern nicht zuwider feyn;” oder: „Da ich
aus ihrer etwas häuferen Stimme richtig abnahm, dafs
Ge die verfloffene Nacht is einem Balle zugebracht
habe,” u, f, w. ift falt unbegreiflich,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE

POESIE

-

ı) ArxsTtADT, gedr, b, Trommsdorff’s W. u. E.:
Gedichte, in Beziehung auf Natur und Religion,
verfafst vom (von) Jokann Simon König, Schuh-
macher in Königlee. 1804. 495. 8. (4 gr.)

Der Vf. ift ehrlich, Es gilt ganz von feinen Quafi-
Gedichten, was er auf dem Titelblatt von ihnen fagt:
fıe find. keine Brzeug ville einer poetifchen Natur, fon-
‚dern he beziehen fich nur gewiffermafßlsen darauf. "Und
überdiefs heifst es in der Vurrede:

Urtheile, Freund, behutlam nur
Von dem, was ich gebar;

Denn nie gebar ja die Natur
Mehr, als Ge Fihig war,

So wenig, äls der Halelftranch

= Zeugt Lorbeer oder Wein,

So wenig kann der Schulter auch

Ein grofser Dichter {eyn!

Armor Hans Sachs! — Gauz von gleichem Schlage
ad:

2) Körrosee: Schuhmacher König’s Aufheiterungs.
und Beruhigungs- Gedichte, 1805. 76 5. 8. (6 gr.)

Noromausen, io Comm, b,. Nitzfiche: Gedichte
eines Nordhäufer Bürgers. 1805. 336 S. 8. (ı Rthlr.
12 gr.)

Die meiften Producte in diefer Sammlung find geift-
liche Gedichte, und diefle — nicht ganz olıne Werth.
Weniger gelungen find dem Vf, die poetifchen Erzäh-
lungea, und die Fabeln. Bey beiden ilt «L’« poetifche
Form verfehlt, und der Inhalt falt bey den meiften
das Tonterfey einer zu gewöhnlichen Wirklichkeit.

LerPzıG, .b. Sommer: Wein und Freude. Fin Lie
derbuch für frohe Geleilfchaften. 1896. 252 5. Be
(16 gr. der Melodien 20 gr.)

Eine ganz gut gerathene Semmlung von Gefelllchafts-
liedern Se Chen find von Matthifon, Herder und
Glei

08,
Teint.

 
