638

Is ein Prädominiren im Ganzen denkbar;
era I ach die Krankheit des Einzelnen eine Krank-
heit ‚im Ganzen, fo gewifs äls ein Miston Diffonanz im
‚Accord bedingt.) Es wärden ferner nicht,alle Krank-
heiten durch ‚äufsere Einflüfie bedingt, fondern der
Organismus könne durch fich felbft , vermöge feines
beftimmten Lebenslaufs, in Krankheiten verfallen.

"% Denn wie ein jedes Individuum in ‚fch felbft feiner
Tage Maß trägt, welches eben durch die Individuali-
tät und En enthümlichkeit des Lebens bedin ift, fo
auch das (einer Leiden. Die Eigen Amlie ıkeit des
Lebens ‚verfchiedener Individuen beruht darauf, dafs
es in der Gelammtheit hier mehr unter diefe, ‚dort un-
ter jene Form fällt, und diefs giebt die Anlage zur
Krankheit, welche.fich dann im Verlauf des Lebens
ohne äufseres Zuthun realiiren kann. Hierauf grün-
det fch auch der Typus der Krankheiten.” Rec. würde
noch- hinzufetzen , dafs die Ent/tehung von Krankhei-
ten, welche nicht durch differenzirende Einflüfle be-
dingt wird, nur dadurch begreiflich wird, dafs man
Gch das Leben als den Entwicklungsprocefs eines be-
inmten Keimes denkt, in welchem fonach urfprüng-
fin {chon die, fpäter fich entwickelnden, Fehler be-
‚gründet find.‘ — Jede Einwirkung von aufsen, wel-
che den Organismus differenzirend ergreift, nennt
der Vf. Anfleckung , es mag nun ein organifches Indi-
viduum, Oder anorgifche Stoffe, meiltens die Luft,
eine beftimmte Differenz in fich aufgenommen haben,
und nun mit dem, was gefund ift, Gch ausgleichen.
Wenn zwifchen einem gefunden und einem kranken
Individuum eine nähere, hinreichende Beziehung gege-
ben ift: fo kann.diefeinur anf Gh zung En und
unter. diefen. Umftänden kann, nach dem Vf., jede
Krankheit anfteckend werden. (Was ift das aber für eine
hinreichende Beziehung die z. B. bey den Hydropfieen,
Entzündungen u. f. w. ftatt finden könnte? Der Vf.
fpricht hier von Aus eChanE, Indifferenzirung der
äufseren Differenz mit dem Innern, als Urfache der
Krankheit. Schon die oberflächlichfte Betrachtung
zeigt aber hier, dafs Anfteckung und überhaupt der
‚Act des äufsern Einwirkens, wodurch eine Differenz
im Organismus prädominirend gefletzt wird, ein Vor-
gang ganz anderer Art ift, indem hier Gleiches das
Gleiche hervorruft, in dem Indifferenziren aber das
Ungleiche fch gleichfetzt.). Die Symptomatologie
-entwickelt die einzelnen Krankheitsformen, die Se-
-miotik nimmt die vorhandenen Erfcheinungen als Zei-

„chen eines, fie begründenden, Verhältnifles. Zuletzt
führt der Vf. noch einige Krankheitsphänomene in
ihrem allgemeinften Charakter, je nachdem fıe in diefe
oder jene Dimenfion des Lebens gefetzt find, ganz
:kurz und fragmentarifch auf. — In der dritten Ab-
theilung diefes Werks beitimmt der Vf. zuerft den

egriff der Heilmittellehre und Diätetik; und geht
Aodann zu der Ableitung. der Wirkungsart der Arz-
mittel aus höhern Principien über, indem er ver-
Fa dafs diefs der einzige Weg fey, um richtige
und gewiflfe Anfchten zu erhalten, indem der Arzt,
welc auf Beobachtung fuße, mit dem Leben feiner
Kranken experimentiren müße(!!) Die Anücht, wel-

'Num.’' 346.’ NOVEMBER 1808. '

686
che der V£. von der Wirkutfigsatrt, der A mittel
hat, ift, kurz gefafst, folgende: Wo in der ’flanzen-

welt der Geift der Vegetation am reinften hervortritt,
da mufs auch in der Beziehung auf den Organismus
die ftärkfte Wirkung auf {fein isbzenleben Kazt fın-
den. Jenes ift nun der Fall bey den »arkotifchen Pflan-
zen. „Sie-Lnd die eigentlichen Pflanzen des Pflanzen-
reichs. Nimmt man den Hyofeyamus ‚die Belladonua,

‘das Solanıum und die übrige Menge narkotifcher Pflan-

zen: fo Geht man {fchon deutlich in ihrer äufseren Ge-
fralt das düflre trübe Infichgekehrifeyn (?), als Ausdruck
des Genius der Pflanzenwelt, — des Schlafs.”.. Der
Schlaf ift aber auch im thierifchen Organismns Aus-
druck des Prädominirens der Reproduction. Die
Wirkung jener Pflanzen ift allo eine einfchläfernde.
Sie heilen ferner Krämpfe, Convulfonen, Schmerz
und diefe find, wie der Vf, vorher gezeigt hat, durch
das Hervortreten der Senfation gefletzt. „Auch da,
wo im reproductiven Syfteme jene höhere Dimenfion
 rankhaft hervortritt, wie in den Entzündungen, in
welchen convulfivifche Bewegung die Haargefäße ergrif-
fen hat, verbunden mit grofsen Schmerzen, — ferner
in den Drüfenverhärtungen , in welchen diefelben fich im
ich feibft fpafifch zufammen gezogen haben (!!!) — ilt
die heilfame Wirkung jener Stoffe bekannt.” An
diefe Pflanzen (chliefst fich der /Weingeifl an. Im Gäh-
rungsproceß erfchüpft fich der Geift der Vegetation und
der Zeingeil if auch wirklich der geilige Repräfentant
der Vegelation, darum betäubt er. auch. — In der
Acidität liegt die Indifferenz der. Elektricität, darum
nimmt das "T’hier und der Menfch den Sauerftoff ein,
ftatt dafs die Pflanze ihn aushaucht. Die Säuren er-
wecken daher die Senfation in ihren Beftimmungen
als Empfindung und Bewegung, ‘ Vorzüglich wirkt
daher die Atmofphäre vermöge ihres Sauer fol g0[02
belebend. Die heilfame Wirkung der Säuren bey fau-
liger Befchaffenheit der. Säfte fehreidt der Vf. dem
Umftand zu, dafs fie Folge eines hohen paralytifchen
Zuftands des Organismus fey. — Hier bringt Hr. K,
auch die Wirkung der Elektricität in Anfchlag. —
In dem Aether ift die Indifferenz des Alcohol und der
Säure gefetzt , darum muls er in feiner Wirkung auf
den Organismus das Leben in feiner Totalität am voll-
kommenften hervorrufen (wenn folches von indiffe-
renten Stoffen Pe Chieht, welche Stoffe find. dann ei-
gentlich unwirkfam ?). — Die aromatifchen und äthe-
rifchen Gewächfe machen den Uebergang von den nar-
kotifchen zum Aetber. Von den Säuren hingegen wird
der Uebergang zur erften Dimenfon gebildet durch
die Alkalien, Im ätzenden Zuftand ift die Acidität
in den Alkalien prädominirend (nach //inter!), im mil-
den Zuftand fallen fe unter die erfte Dimenfhon, defs-
halb wirken fie dort reizend, belebend — hier krampf-
ftillend, Die fcharfen Pflanzen fallen der zweyten Di-
menfon und den Säuren zu, die bittern der erften,
indem Ge vorzüglich die AfGmilation heben. Von den
Metallen findet hıch nichts Bemerkenswerthes. In dem
letzten Abfchnitt des Werks über die Medicin als
Kunft und die Theorie der Kunft (Therapie) fagt der
Vf. ebenfalls nichts von Bedeutung. L
EIP-
