3187

Anweifungen zu geometrifchen und architectonifchen Zeich-
uungen geben Hr. Lect, Herze/ und Hr. Lect. Zeremer,
ie Affronomie lehrt Hr. Prof. K/ügel nach feinen An-

fangsgründen. |
Die marhemat. Geographie erläutert Hr. Dr. Mohweide,

IX. Gefchichte und deren Hülfswiffenfchaften,

Die alte Gefchichte der Griechen erzählt Hr. Hofr. Schütz
nach Bredow, nach vorausgefchickter Geographie,

Die Alterthümer Roms und des Römifchen Rechts erläu-
tert Hr. Dr. Schulze, .

Die Gefchichte der Europäifchen Staaten bis auf” die neueflen
Zeiten erzählt Hr. Prof, Poigrel; die deut/che Gefchichte trägt
Ebenderf. nach feiner Ausgabe von Kraufe vor,

Die Gefchichte der Kreuzzüge erzählt Ebender/],

Die weueffen Denkmürdigkeiten der Staaten - und Listeratur-
efchichte erzählt Hr. Prof, Erfch, und vergleicht die Staars-
verfaßfung Frankreichs und deffen Bundesflaaten, fo dafs er
dabey zugleich die allgemeine Theorie der Staatsverfal-
fung und Staatsverwaltung erläutert.

Die Srariflik der Rheinifchen Bundesflaaten , und infonder-
heit des Königreichs Heflphalen, erläutert Ebenderf,

Die Allgem, Literatur gefchichte fetzt Hr. Hofr, Schürz Ceit
den Zeiten Alexanders des Gro(sen fort.

X. Philologie. ;

Die Encyhlopädie der zur Kennsnifß des griechifchen und rö-
mifchen Alterthumse gehörigen Wiffenfchaften lehrt Hr. Hofr.
Schürz nach HWolf”s Abrifs im erften Hefte des Muleums
für Alterthumswiffenfchaft.

Von griechifchen Schriftftellern erläutert Hr. Hofr,
Schütz die Ritter des Arıflophanes; Xenophon's Memorabi-
lien Hr. Dr. Lavge; einige Bücher der, Iiade erklärt Hr.
Dr. Schulze,

Von römifchen Schriftftellern erklärt Hr. Hofr. Schürz
Cicero’s Orator; fchwerere Stellen von Plimius’s Natur-
gefchichte überfetzt und erklärt Hr. Prof: #Hahl; Cice-
ro’s Rede pro Marcello erläutert Hr. Dr. Lange; Hora-
zius Satiren Hr. Büspink,

Die ordentlichen Mitglieder des philologifchen Semina-
riums übt Hr. Hofr. Schlrz im Interpretiren griechifcher

Num., 277. SEPTEMBER 1808.

182

und römifoher Schriftfteller, im Lateinfchreiben, De-
claımiren und Difputiren; die aufserordentlichen übt
Hr. Dr. Vater auf dielelbe Weile,

Privatunterricht im Griechifchen und Lateinifchen er-
theilt Hr. Dr. Schulze,

Eine encyklopädifche Einleitung in den Studien der mor-
genländifchen Sprachen und Literatur Yiefet Hr. Prof. Hahl,

Die arabifche , (yrifche und hebräifche Sprache lehrt Hr.
Dr. Vater nach feinem Handbuche; eben fo Hr. Prof.
Wahl, der auch zur perfilchen Sprache, nach Wilkens
Anleitung giebt.

XI. Neuere Sprachen.

Die frantöfßilche Sprache lehrt Hr. Lect. Masier; die
englifche Sprache Hr. Prof, Ebers und Hr. Lect, Müller,

XIL Schöne Künfle,
Den’ arithmetifchen Theil der muftkalifchen Theorie trägt
Hr. Prof. Türk nach feinem Lehrbuche vor,
Den Gemeralbaft lebrt Ebenderf, nach der zten Ausgabe

feines Lehrbuchs.

Die Theorie und Praxis der Zeichen - und Malerkunft
lehrt Hr. Lect. Herfhel,

Die Praxis derfelben Künfte lehrt Hr. Prof. Pramge,

Die alte und neue Gefchichte der zeichnenden Künffe trägt
Ebenderf. vor als Grundlage zur Beurtheilung des Schönen.

XIII. Gymnafßifche Künfe,

Die Reirkunft lehrt Hr. Stallmeißflter Andre,
Die Tanzhunft lehren die Hnn. Langerhans d,äle, u. j.

XIV. Die Univerfitätsbibliothek,

unter der Auffcht der beiden Bibliothekare, Hnn,
Dr. Varer u. Prof. Erfch, und des Hn. U. Bibl. Dr. Lange,
fieht Mittwochs und Sonnabends von ı — 3 Uhr offen,

XV. Das akademifche Mufeum,

unter Hn, Infp. Hühner, wird an denfelben Tagen um
ı Uhr geöffnet.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- vn» KUNSTHANDELS.

I, Ankündigungen neuer Bücher,

W, D. Fuhrmanns Handbuch der Claffifchen Literatur
der Griechen; oder Anleitung zur Kenusnift der Grie-
chifchen Claffifihen Schrififteller „der beflen Ausgaben ih»
ver Schriften und Ucberfetzungen derfelben, Zum Ge-
brauch der Schnllehrer, der Studierenden auf
Gymnafien und Univerfräten, und aller Freunde
der Clafüfchen Literatur; in 3 Bänden Er. 8.

ift nunmehr in unferm Verlage fertig, und bereits an
die Subferibenten verfendet worden. Der Werth und
die Unentbehrlichkeit dief»s vortrefflichen Handbuchs
t bereits allgemein anerkannt, Zur Ofter- und Mi-

chaelis - Melle künftigen Jahres folgen die Claffiker der
Römer in 2 Bänden nach, womit fodann das Ganze ge-
fchloffen ift,

Die nun fertigen Claffiker der Griechen , in 3 Bänden,
werden auch feparat verkauft (indem ße fchon für fch
ein Ganzes machen), und kolten 6 Rılılr. Sächf,. Cour.,
oder ı0 Fl. 48 Kr. Reichsgeld. Auf mehrere Anfragen
von Scbulmännern_ deshalb an uns, erklären wir hier-
durch ergebenft, dafs wir jedem Schullehrer oder an-
derm Literaturfreunde, der Subferibenten fammeln,
und fch mit feinen Befiellungen dirert an uns wenden
will, gegen baare Zablung das ste Exemplar, oder
20 pr. C, Rabatt vom Ladenpreife geben, und die Erem-

. plare
