885 Num., 365.
nichts als erbärmliche-Efel, zerlumpte Menfchen und
zerftörte, von den Einwohnern verlaffene Gebäude,
oder doch, wie weiterhin bemerkt wird, Häufer von
Menfchen bewohnt, die in Hinhcht auf den Schmutz
zur den Polen nachftehen, und Wirthshäufer, die
nicht viel beffer find, als die polnifchen. Diefe Un-
reinlichkeit haben bekanntlich fehon viele andere Rei-
fende gerügt, wenige aber fo greil gefchildert , als. un-
fer vp Greil ift auch. die Schilderung VYerona's; et
vergleicht die Stadt mit einem Gewande von grobem
Tuche, worin koftbare Lappen vernäht find: krum-
me Gaffen, zikzak gebaute Häufer, (und häufig ohne
Fenfter, nur mit häfslichen zertrümmerten Fenfter-
laden oder mit papiernen , zum Theil zerfetzten , oder
mit runden in Bley gefetzten, zur Hälfte zerfchlage-
nen, zur Hälfte höchft fchmutzigen Glasfcheiben,)
„ eingefallene Bogen, Gebäude in Ruinen, wechfeln
mit hoher Architectur und dem Ueberrefte von römi-
fchen, herkolifchen Kunftwerken. Das Bewunderns-
würdigfie deffelben ift bekanntlich das Amphitheater,
wo der Vf, ein Schaufpiel auf dem bretternen Thea-
ter (ah, womit die Veroneler fch mitten in dielem

rächtigen Amphitheater lächerlich machen; der Vf.

{chreibt es mit andern Alterthümern und Merk-
würdigkeiten genauer. — Aus Virgils Gebartsort
Andes ift eine förmliche Feftung geworden, feine
Manen {cheinen daraus vertrieben; nur in Manfua
wird man durch fein Denkmal lebhaft an ihn erin-
nert. — Auf dem an hohen überrafchenden Natur-
fcenen fehr reichen Wege von Bologna nach Florenz
befuchte der Vf. auch den fwoco di /egno, deffen Er-
fcheinungen er einer Art von Bergöl zufchreibt; der
Meinung, dafs der Hügel eio Reft von eingeftürzten
Vulcanen fey, widerfprechen andere Umftände. —
Die Neal Königin von Etrurien, die gern zu Pfer-
de ift, und in Florenz mit einer Escorte auszureiten
pieale, befand fich damals in einer mifsmuthigen

timmung; nach dem, was der Vf. von der Gelin-
nung der Einwohner gegen die damalige Regierung
bemerkt, konnte fie das Ende ihrer Regierung nicht
eben fehr fchmerzen. Vorzüglich verhalst wurde fie
durch den Einflufs der Priefter; nur der franzöhfche
Gefandte verhinderte die Wiedereinführung der In-
quifition. Die Florentiner rühmt auch unler Vf. als
überaus artig und gefellig; die Damen aber fand er
aufserordentlich leichtännig; vorzüglich keiten fe
fich gern an Ausländer. Die -Kunftichätze von Flo-
renz, die fich drittbhalb Jahre in Palermo befunden
hatten, waren wieder dort; die höchft reiche Mäüoz-
Tammlung aberjwar noch nicht völlig wieder geordnet;
doch werden hier mehrere Münzen genauer angegeben;
und eben fo werden die Cameen und die Statuen und
Gemälde der Kunftgallerie — deren Auffeher zu gro-
fsem Befremden des Vfs., der an andern Orten ganz
andere Erfahrungen machte, kein Gefchenk nahm —
fo wie die Merkwürdigkeiten des Naturalien - Cabi-
nets und einige neue Werke der Akademie der bil-
denden Künfte gemuftert. — Bis an die Gränze des
päpftlichen Staats ift das Toskanifche, wie auch un-

DECEMBER 1808.

886

fer Vf. bemerkt, mit vielem Fleilse angebaut, und
unftreitig iflt der Landmann in diefer Gegend wohl»
habend. Von hier ging die Reife über Siena, Mon-
tefiascone, Viterbo, KRonciglione und Storta nach Rom,
Aus den vielen Briefen über diefe fo häufig befchrie-
bene Stadt, jn welchen mancher des Bekanntern
mehr noch, als in den Briefen über andere bekannte
italienifche Städte finden wird, heben wir nur we-
nige Bemerkungen aus. Gleich mehrern Vorgängern
trägt'auch der gegenwärtige Papft zur Verfchönerung
von Rom bey; er verfagt Geh felbft alle Bequemlich-_
keiten, um Summen für die öffentlichen a Kurcaben
zu erfparen. In einem befondern Zimmer des Va-
ticans find die Bücher aufgeftellt, welche der jetzige
Papft der Bibliothek gefchenkt hat. Auch hat er viel
gethan , fo manches Kunftmonument yom Untergange
zu retten. Neben den ausführlichen Nachrichten von
den Alterthümern, gelehrten und Kunftfammlungen
und andern Merkwürdigkeiten Roms, fo wie von ei-
nigen perfönlichen Bekanntfchaften mit Künftlern,
wie Pickler und Canova, einem fehr befcheidenen Mann,
liefert der Vf. auch Bemerkungen über die Bewohner
Roms aus den höhern Klaffen, die gutmüthigften,
gegen Fremde fehr gefälligen Menfchen, ein Lo das
elonders den Damen gebührt; über das Theater,
fo wie über die hirknglich bekannte Regierung. Der
Papft ift, wie der Vf. erzählt, ein kleiner blaffer
Mann, der beftändig kränkelt. Nichts übertrifft feine
Gutmüthigkeit, er thut keinem Menfchen etwas zu
leide; aber als Mönch erzogen, verfteht er es nicht,
einen Staat zu beherrichen. Er war damals fchon fo
arm, dafs er das zu dem Sommeraunfenthalte im Ca-
ftel Gandolfo nöthige Geld nicht aufbringen konn-
te. — Durch die Abnahme der Fremden, die ein
ganz befonderes Vertrauen geniefsen, leiden aufser
andern auch die Bücherantiquare, die ihre Werke
jetzt fehr wohlfeil verkaufen. Unter den vielen, auch
von andern Reifenden bemerkten, Gebrechen zeichnet
der Vf. vorzüglich die zum Theil ekelhaften Bettler
und den Schmutz in den Strafsen und Häufern, die
auch in Hinficht der Mobilien fchleckt verfehen find,
als Folgen der durch die Regierungsverfallung ge-
nährten Fanlheit aus, Dagegen nennt er die ltaliener
Menfchen von einem fanften biegfamen Charakter,
obgleich man fie gewöhnlich für die gröfsten Hitz-
köpfe von der Welt ausgiebt; eine Dehaupring, die
nicht nur den Bemerkungen anderer Reifenden, fon-
dern auch dem bald darauf angeführten Gefetze wi-
derfpricht, das dem , der. beym Wortwechfel das Mef-
fer zieht, die Corda droht. Der letzte Brief aus Rom,
wovon eine Anficht beygelegt ift, hat Tivoli und Fras.
cati zum Gegenftande, — Sehr abltechend ilt gegen
das ftille Rom das lebhafte Neapel, fo wie fchon die
(damals fehr unfichere) Gegend von Albano an, bis
wohin man die Menfchen kaum bemerkt, alles fehr
lebhaft wird. Die Reife dahin hat der Vf. wie andere
Partieen, durch Beziehungen auf klaffifche Autoren
intereffanter zu machen gefucht, und eine freye
Veberfetzung von Horaz’ens Reife von Rom nach
Brun-
