765

tete nun unter Men{chengeftalten Gottheiten aller Art,
auch Sterngötter an. Das fünfte Zeitalter der Religio-
nen ilt das der mythologifchen Götterfabeln, Diele be-
ftehen in einer unzufammenhängenden Mifchung ge-
wifler Naturbegebenheiten mit den Gewohnheiten,
Bedärfaiflen und Leidenfchaften der Menfchen, in
Allegorieen, welche falt durchaus nicht treffend und
übel durchgeführt find, in ungehbeuern Compoß-
tionen, O0 Belchmack, Vernunft, Moral gleich ver-
letzt find, und welche-daher die Barbarey und Immo-
ralität des Zeitalters, welchem fe ihren Urfprung ver-
danken, bezeugen, in (kandalöfen Fabeln, wo die
meilten Götter, T’yranmen  nachgebildet, als verbre+
cherifch und ausfchweifend dargeftellt werden. Die
Alche der Heroen hatte den Ort ihres Begräbniffes
geheiliget , man machte daraus den /Wohnjfitz der Seli-
; da aber die Körper der Verbrecher daraus ver-
ch waren, {fo ftellte man Gch vor, dafs der benach-
barte Ort, wo fie beygefetzt waren, ein Strafort (ey.
Diefe Ideen wurden aler Text für die Fabel von der
Hölle und den Elyleilchen Feldern, für .die Darftellungen
der Mylterien ; diels war das fechste Zeitalter der Re-
ligionen. Ungeachtet der Vf. fechs folche Zeitalter
annimmt, fo nimmt er doch nur drey Hauptarten des
Cultus: Fetifchismus, Sabeismus und Heroismus an.
Wir wollen über die Eintheilungen nicht ftreiten; aber
dafs nicht alles fo in der Folge und Ordnung habe
kommen müffen , wie es hier als allgemein und noth-
wendig dargeltellt wird, ergiebt fich daraus, weil es
an manchen Orten und bey vielen Völkern nicht fo
gekommen ift. Es läfst fich über dielen Gegenftand
gar nicht fo allgemein räfonniren und beftimmen, wie
n diefem Buche gefchieht. Man mufs nothwendig
Zeiten, Völker, Gegenden unter(cheiden, ,

Aus dem bisherigen läfst ich vermuthen, wie viel
wir zu befchränken, zu Kkritilren, zu widerlegen,
auszuführen hätten, wenn wir uns auf diejenigen Ka-
pitel einlaffen wollten, wo von den einzelnen Arten
des Cultus, welche fchon auf dem Titel angegeben
find, gehandelt wird. Zur Probe wollen wir nur an-
führen, dafs Kap. 26. und 27. die mythologifchen Fa-
beln und die Myfterien blofs aus dem Cultus der Tod-
ten abgeleitet worden. Welche befchränkte Anfcht
und Kenntnils von dieflen beiden Gegenf{tänden {etzt
die(s voraus!

*
ORIENTALISCHE LITERATUR,

Göttingen, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ckröffo-
mathia Syriaca maximam partem e codicibws manu-
Seriotis collecta. Edidit Guilielmus Kuös, 1807,
VII u. 119 S. 8. (1 Rthir.)

Hr. K,, der als Lehrer der orientalifchen und grie-
chifchen Literatur zu Upfala angeltellt ift, liefert uns
hier ein neues Lefebuch, das bey. dem Unterricht in
dem Syrifchen mit Nutzen wird gebraucht werden
können, obgleich in neuern Zeiten an guten Lefebü-

„ chern diefler Art kein Mangel mehr ilt, Noch: vor

Num. 350. NOVEMBER 1898.

766

Jahren wär der erfte Unterricht im Syrifchen auf
en Gebrauch der Syrifchen Ueber’etzung des N, Te-
framents und auf ein paar andre fchon felten gewor-
dene Stücke Siogefch inkt: wodurch die Erlernung
und das weitere Fortkommen in dieler Sprache, wie
Rec. aus eigner Erfahrung weifs, nicht wenig gehin-
dert wurde. Die Yempen hatten Gelegenheit , die
von $yok, Simon und Steph, Evodius Affemann heraus+-
gegebenen Stücke und die Werke des Syrers Ephräm
zu gebrauchen. Michaelis veranftaltete zuerft eine
zweckmälsige Syrifche Chreftomathie, Göttingen 1768.,
worin er mehrere intereffante Stücke aus RYrifchen
Schriftftellern zum Gebrauch bey dem erften Unter-
richt aus A/ffemani Biblioth, orient. wieder abdruk-
ken liefs. Er verfprach noch einen zweyten Theil fol-
en zu laffen, der aber von ihm nicht geliefert ift.
ach ihm haben auch andre folche,Sammlungen für
den erften Unterricht veranftaltet. Adler fügte feiner
brevis linguae Syriacae infitutio Altona 1784. verfchie-
deue und unter diefen auch noch ungedruckte Stücke
bey, die für den Anfänger gut ausgewählt waren.
Halle lieferte in diefer Abficht ebenfalls einiges in fei-
nen Lection, Syro - Arabico - Samaritano - om
Königsberg 1788. (A. L. Z. 1789. ı. B. S. 526.) Kirfch
ab-bald nachher auch feine reichhaltige chreflomatkia
yriaca mit einem angehängten Wörterbuch zu Hof
1789. heraus (A.L, ZZ 1789. 3. B. S. 491) Tychfen
beforgte ebenfalls eine gute Chreftomathie, mit einem
Gloffarium, die er feinem Elementale Syriacum Ko-
ftock 1793. beyfügte (A. L. Z. 1794. 1.B. S. 69 ff.)
Grimm gab auch eine neue Syrifche Chreftomathie,
mit einem vollftändigen Gloffarium Lemgo 1795. her*
aus, wodurch er belonders den Anfängern die Erler*
nung der Sprache zu erleichtern fuchte (Ergänzungsbl.
zur A. L. Z. 1807. Nr. 15.). In dem Arabifchen, Sy-
rifchen und Chaldäiflchen Lefebuch von Rink und Vater
Leipz. 1802. find ebenfalls verfchiedene Stücke zu Le*
feübungen ausgehoben (A.L. Z. 1803. ı. B. 'S. 468.)
Bey dielen bereits vorhandenen Hülfsmitteln ift aber
dennoch ein neues Lefebuch nicht überflüffig; wenn
es zugleich neue bisher noch ungedruckte Stücke lie-
fert, und über diefs ats feltenen und koftbaren Wer-
ken folche Abfchnitte aushebt, die in den frühern Le-
febüchern noch nicht abgedruckt waren. Dadurch
wird felbft das Studium der Syrifchen Sprache beför-
dert und dem gewöhnlichen Liebhaber erleichtert.
Hr. Knös will feine Chreftomathie als den zweyten
Theil der Michaelisfchen angelehen haben. Er hat fie
vorzüglich dadurch intereflant gemacht, dafs er ver-
Ichiedene noch nicht gedruckte Stücke aus Hand-
fchriften eingerückt hat. Diefe machen den gröfsten
Theil der Sammlung: aus und geben von S. 57 — 119.
Veberhaupt findet man hier folgende Stücke: ı) Fata
Ne/torianismi in Perfia aus Af)emön. Biblioth. orient.
T. 111. P. I. S. 391 — 403. wo Excerpte aus dem Chro-
nicon des Barhebräus geliefert werden, Sie können
mit den Nachrichten des Simeons yon Beth - Arfcham,
die Michaelis in (einer Chreftomathie hat abdrucken
laffen, verglichen werden, 2) Thomae Margenfis in hi-
floria monajtica feribenda confılium aus Aff em. vn N
