453
LITERATURGESCHICHTE,

aURrRG, b. Bonitas: Car! Cafpar von Sie-
Mel — Leben und Verdienfle.  ürworfen mit
Verehrung, Liebe und Dankbarkeit von dem
nächften (einer zahlreichen Schüler. 1807. 475. 4
mit dem Bildaiffe des Verftorbenen,

Wenn der Herausgeber diefer Biographie auch nur
die AbGhcht gehabt zu haben fcheint, den durch ganz
Demichland zer(treuten vielen Aerzten und Wund-
ärzten, auf deren Bildung der Verltorbene einen fo
grofsen Einflufs hatte, ein Andenken zu hinterlaffen,
das jedem Schüler des unvergelslichen Siebold’s will-

* kommen feyn wird, fo hofft Rec. doch auch, dafs
eine kurze Skizze des Lebens eines fo verdienten
Mannes unfern Lefern nicht unangenehm f{feyn
werde,

Cart Calpar v. Siebold wurde am 4.
1736. zu Nicecken, im ‚ehemaligen Herzogthum Jü-
lich, geboren. Voh den Minoriten feiner Vaterftadt
und von den Jefuiten in der nahe gelegenen Stadt Dü-
ren erhielt er feinen Unterricht in den erften Vorbe-
reitungskenntniffen und Sprachen. 1752. reilete er
nach Cöln, um Geh auf dortiger Univerhtät den phi-
lofophifchen Studien zu widmen. Nachdem er hier
den‘ Doctorgrad der Phliofophie erhalten und feine
Nebenftunden auf die Erlernung der Franzöhlfchen,
Englifchen und Italiänifchen Sprache, auf Mufik, Rei-
ten und Tanzen verwendet hatte, begab er fich 1755.

- wieder ins väterliche Haus, .wo er, aus Neigung zum

Studium der Arzneykunde, feinem Vater, einem fehr

befchäftigten Wundarzte, zwey Jahre Jang als Gehülfe
diente. Sein lebhafter und ehÄlger Geilt trieb ihn an,

zur Zeit des damaligen Gebenjährigen Krieges 1757.

bey der Franzößfchen Armee eine Anfteilung als Chi-
rurg zu fuchen. In den Feldfpitälerm hatte er drey

Jahre lang die erwünfchte Gelegenheit, fich unter den

berühmten Aerzten und Wundärzten: Loxis, Duplef
fis, Desports, Andouille, de ia Ricardiere, Bouquot,

Jolly , Bourienne, de Ia Bory, Seguin, Foiffo-

nier, Le Clerc, Richard de Hautefierk, du Bois u. m. a.

zu üben. Im J. 1760. kam er mit Lagenie nach Würz-
burg und. wurde auf das Feldfpital der Sachfen als

Wuniılarzt commandirt. Hier machte er mit dem

Hn. Stang, Oberwundarzt des Julius(pitals, Demon-

Atrator der Anatomie und Hebammenlehrer Bekannt-

{chaft ;- er erwarb fich deffen Vertrauen und über-

nahm , nachdem er die Franzöhlchen Militärdienfte
verlalfen hatte, die Stelle eines erften Gehülfen am
{clinsTpital; zugleich liefs er fch als akademifcher

ürger bey der Würzburger Univerfität einfchreiben,
und benutzte Auberti’s, Stang’'s, Rügemer’s, Ehlen’s
und Papin’s Unterricht theils in der Mathematik und
PhyGk, theils in-den fämmtlichen T’heilen der theo-
retilchen und praktifchen Heilkunde. Im Jahre 1763.
fafste der damals regierende Fürftbifehof von Bamberg
und Würzburg, Adam Friedrich, den (einer Einfcht
und feinen patriotifchen Gefinnuhgen für das phyfifche

Wohl der Unterthanen eben fo zur Ehre gereichen-

den, als glücklichen Ent‘chlufs, v. Siebold in. feine

November

Num. 311. OCTOBER 1808.

454

- Dienfte zu nehmen und aus ihm das Organ einer bef-

fern Cultur der Anatomie, Chirurgie und Geburts-
hülfe an der Julius- Univerftät und in dem Hoch-
fifte Würzburg zu (chaffen, Siebold hatte diefe aus-
gezeichnete Gnade vorzüglich feinen Fähigkeiten, wo-
von er bey chirurgifchen Vorfällen am Hofe, in der
Stadt und auf dem Lande fehon viele empfehlende Be-
weife gegeben hatte, und dann dem Alter des Ho.
Stang, dem man einen Nachfolger geben wollte, zu
danken. Sieboldtrat im eben erwähnten Jahre eine
gelehrte Reife ins Ausland an. Während feines 18 Mo-
nate langen Aufenthalts‘ in Paris waren Nollet, Saba-
tier, Moreatt, de la Faye, Bordenave und Anton Petit
feine Lehrer. In Rouen wohnte er drey Monate bey
dem berühmten Lithothomen Le Cat, defllen Methode
er bis ans Ende feines Lebens mit grofsem Glücke be- -

. folgte. Im J. 1765. kam er nach London, wo Hill.

Hunter, Pringle, Houc, Hawkins,. Bromfield, Pott,
Cawel, Walfon, Morton, Ackenfide und Mackenfie ihm
den dreymonatlichen Aufenthalt lehrreich und ange-
nehm machten, In Leyden fuchte er fünf Monate bey
Bernh. Siegfr, und Friedr, Bernh. Albin und bey Gas-
biks feine erworbenen Kenntniffe zu vermehren, und
trat, nach diefer wahrlich fehr mufterbhaften Vorbe-
reitung, 1766, die Rückreife nach Würzburg an, wo
ihn der Fürft zu {einem Leibchirurg ernannte, und dem
bejahrten Stang , als Demonftrator der Anatomie und
Oberwundarzt des Julius[pitals , adjungirte. Im näm-
lichen Jahre heirathete v. Siebo/d die Tochter des eben
genannten Stang, und 1769. erhielt er die medieini-
Iche Doctorwürde, Von diefer Zeit an war v. Siebold
als Lehrer und Praktiker äunfserft thätig, wenn er
auch bey den allmähig veranftalteten Verbeflerungen
des anatomifch- chirurgifchen Unterrichts und des
Hebammenwelens fehr grofse Schwierigkeiten zu
überwinden hatte, Im J. 1777. ernannte ihn fein Fürfe
zum Hofrath und Leibarzt, und 1787. erhielt er von
K. Friedrich Wilhelm II den ehrenvollen Ruf, die
Stelle,eines Profeflors der Chirurgie und Oberwund-
arztes der Charite in Berlin zz übernehmen, welchen
er aber abzulehnen fich verpflichtet fühlte. Im J. 1801.
fanden fich Se. K. K. Majeftät Franz II. bewogen,
den berühmten, zur Wiederherftellung und Erhal-
tung der .K, K. Soldaten fo thätig gewefenen Siebold
und {eine Nachkommen in den Reichsadelftand zu er-
heben. Späterhin ward er von feinem Fürlten zum
Geheimen Rath, und von der Kurbayerifchen Regie-
rung ‚zum erften Medicinalrath des Fürftenthums
Würzburg ernannt. Nachdem vw. Siebold {o manche
mit der Schwäche des höhern. Alterg verbundene Ge-
brechen geduldig erlitten hatte, ftarb er am 3. April
1807. im 7aften Jahre feines ruhmvollen und thätigen
Lebens. Wer es zu willen wänfeht, was ihn, als
Menifch, Vater, Arzt, Gelehrter, Le! er und Staats-
diener ehrwürdig und merkwürdig machte, dem
wird freylich diele kurze chronologifche Darfiellung
der wichtigften Ereigniffe aus v. Siebolds Leben nicht
genügen; aber die Gränzen diefer Anzeige crlauben
es dem Rec. nicht, alles fasjenige, was vorliegende
gut gefchriebene Biographie in dieler Hinücht noch

. em-
