249 Num,

250 -

2806.

 

ALLGEMEINE LITERATUR . ZEITUNG

2

 

GE

Donnerstags, den 29. September 1808.

 

f

m
'

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Amsterdam, im Kunft- u. Induftrie- Compt. : An-
fıchten der Hauptfladt des franzöffchen Kaijjerreichs
vom J. 1806. an, von Pinkerton, Mercier, CF,
Cramer. — Erfier Band. 1807. 488 5. Zweyter
Bd. 1808. 4645. 8.

DD“ Vorrede zufolge entfrand diefes neue Werk
über Paris dadurch, dafs der Verleger den kürz-
lich verltorbenen Cramer: erfuchte, die zu London
1806. erfchienenen Recollections of Paris von Pinkerton,
einenr fchon durch andere Schriften bekannten Brit-
ten, ins Deutfche zu überletzen, und mit eigenen,
wie auch, wo möglich, mit Bemerkungen von Mer-
eier , Cramer’s Freunde, zu vermehren. Man erhält
demnach hier. zugleich die Bemerkungen dreyer, in
Hinheht auf Nationen ımd individuelle Denkart fehr
verfchiedener Schrift(teller, fo dafs auf einzelne oder
mehrere‘ Kapitel aus Pinkertön's Werke andere von
Cramer und Mercier folgen. Der erfle Band enthält
von dem Engländer 20, von dem Deutfchen 8, von
dem Franzofen 8; der [zweyte vom erftern 15, von dem
zweyten 5, von dem dritten’ı3 Kapitel, Wer Cra-
mer’s und (eines franzöfhfchen Freundes Individualität
kennt, wird leicht im Voraus vermuthen, dafs fe
auch hier überall hervorfticht, und würde vielleicht
lieber Pinkerton’s, dem Originale nach in einem
weit fchlichtern Vortrage gegebenen, durch häufige
Contralte englifcher Sitten und ENGE gehobenen
Anfıchten in ihrer Reinheit verdeutfcht gefehen ha-
ben; ungerecht wäre es aber, verkennen zu wollen,
dafs, abgerechnet fo manche eigentliche Berichtigun-
en gröfserer und kleinerer Irrungen des Original-
fh rift/tellers aus vieljähriger Localkenntnifs des Ue-
berfetzers , eben diefe Individualität auf manche ortgi-
nale Anfıcht leiten mufste, und dafs nur der ganz ei-
gene, häuhg verfchrobene und weitfchweihge Vor-
trag Cramer's, der den fonderbarften Ideen - Affocia-
tionen hingegeben, Gegenftände aller Art in langen,
mit franzößfchen oder neugeformten deutfchen Wör-
tern und Re/feformen durchmifchten Perioden zufam-
men/lränet, fchuld daran ift, dafs man fie nicht nach
Verdienft würdigt. Ohne uns durch diefe oft nur zu
fehr im Genuffe ftürenden Eigenheiten irre machen zu
Jaffen, halten wir uns einzig an die hier behandelten
Gegenftände, — Ps allgemeinen Anfıchten von Paris,
womit je eine ziemlich bunte Reihe von Gegenftän-
den aufftellende Gallerie beginnt, hat Hr, Cr. ein Ka-
A. L. Z. 1808. Dritter Band, .

pitel über Farbe und Ufer der Seine beygefügt. Sie
ift fo gar unbedeutend gegen andere Flaflle, z. B. die
Garonne, dafs nur ein Parifer Badaud von dem letz-
tern fagen konnte: Hm! ce? un affez bean fleuve powr
un fleuve de province que Ia Garonne. Erft in’ einiger
Entfernung von Paris hat fie Ufer, welche die Lob-
fprüche der franzölifchen Dichter erklären. Uebri-
an enthält diefes Kapitel, wie diefls öfters der Fall
ft, weit mehr, als die Rubrik verfpricht, ” B. auch
über den Häuferbau und über die Quais in ’eris, wo
feit der gegenwärtigen Regierung mehr als ter einer
der vorhergehenden Dynaftieen gebaut und verfchö-
nert wird; über die in einiger Entfernung der Stadt
beffern Weine u. f. w.. Die Gegenden um Paris, die
P. mit ihren Schlöffern, Flecken, Dörfern u. (. w.
genauer befchreibt, übertreffen in feinen Augen die
um London wohl noch an Schönheit und Mannichfal-
tigkeit; Cr. klagt in einem Anhange über ihre Waf-
ferlohgkeit. — Die Aeufserungen vieler Reifenden
über die häufige Treulohgkeit der Pariferinnen find in
P's Augen eben fo übertrieben, als die beyfällige Mei-
nung der Parifer Männer, die jedoch über diels Un-
lück nur als über eine fehr alltägliche Begebenheit ,
achen, übrigens aber die in England Statt Kndenden
Geldbufsen als einen eines Mannes von Empfindung
völlig uowürdigen Handel mit der Ehre feiner Frau
betrachten, Hr. Cr. tritt mehr der allgemeinen Mei-
nung bey. In Ps. Belchreibung der Parifer Boule-
vards berichtigt Hr. Cr. den fehr gewöhnlichen Irr-
thum, dafs fie Bollwerke gewefen wären, dahin,
dafs der Name aus Boule und verd (Kegel/piel auf Ra-
fen, wie auf den englifchen Bouling-greens) Ner-
fiamme, So berichtigt er auch Verfchiedenes in /"s
Bemerkungen über die Neologie im Paris, welche die
Sprache mit (o vielen neuen Wörtern bereicherte, be-
fonders in Hinficht der Strafsennamen u. m, a. So
fetzt er der Nationalbibliothek , die P. mit dem bota-
nifchen Garten und der Gallerie im Louvre zu den
Gegennänden ohne Gleichen auf dem ganzen Erdkreife
rechnet, und hier einzeln befchreibt, die Göttingifche
an (ie Seite, und ift g-neigt, Ge ihr wegen ihrer wohl-.
verftandenen Gemeinnützigkeit vorzuziehen, Meh-
rere Berichtigungen hat Ps Kapitel über die Litera-
tur erhalten, doch weniger noch, als daffelbe be-
durfte, und einen befondern Anhang gegen Ps her-
abwürdigende Urtheile über Romane, Bernardin de
St. Pierre und franzöfifche Gefchichtfchreiber. Von
den Jetztern wird hier vorzüglich /oltaire ausgehoben,
und Condorcet’s Urtheil über dellen Verdienfte” im
Li ie.
