35

rectorium aus Leoben nach dem Abfchlufs der Frie-
dens- Präliminarien vom ı9ten April 1797, fagen: „Je
m'’ai pas levt en Allemagne une feule contribution, et il
Wy a pas une feule plainte contre nous,” nachdem er
kurz vorher in einer Proclamation an die Armee aus
Pefaro vom 7ten Febr. ftrenge Malsregeln gegen die
Plünderer in der Italiänifchen Armee bekannt gemacht
hatte, die Gch bisher durch ihre Difciplin fo auszeich-
nete, dafs hier von ihr gefagt wird: „Partout, oi elle
6 paßt, elle a &t& proclamte T’amie des peuples vaincus.”

Is Seiten{tück dazu dient in der Proclamation an die
Armee aus Schönbrunn vom 27ften Dec. 1805. nach
der Unterzeichnung des Friedens mit Oeltreich die
Ermahnung, als difciplinirte Truppen nach Frank-
reich zurückzukehren. — Mit grofser Theilnahme
müffen vorzüglich die Gelehrten aus einigen diefer
Actenftücke erfehen, wie der Held, mitten ‘unter den
Stürmen des Kriegs, für Gelehrte und ‚gelehrie An-
ftalten forgte, wie er z. B, auf Lalanıle' s Empfehlung
' der gelehrten Gefellfchaft zu Verona (1797.) ihre
Fonds Gücherte, und die Gelehrten, die dort gelitten
hatten, zu entichädigen übernahm — und mit wel-
cher Achtung er von der Gelehrfamkeit und den Ge-
Jlehrten fpricht, z.B. in einem Schreiben an das Di-
rectorium vom I7ten Oct. 1797., in welchem er als
UVeberbringer des Friedens mit Oeftreich den Gene-
ral Berthier und Monge neant, und, nachdem er dem
_ erftern als Krieger, dem letztern als Gelehrten ein
ehrenvolles Zeugnifs. ertheilt hat, den Wiflenfchaften
überhaupt eine Lobrede hält, dje mit den Worten en-
digt: „mais il faut que nous aimions les Savans et que
nous protsgions les Sciences.” Schöne Seitenftücke dazu
find das Schreiben an den Minifter der innern Ange-
legenheiten, worin N, einen Preis von 3000 Fr. für
die befte Entdeckung über das galvanifche Fluidum,
und einen Preis von 60,000 Fr. für eine Entdeckung
in Hinficht auf die Elektricität oder den Galvanis-
mus detzt,
Entdeckungen vergleichen liefse; feine Antwort an
Chaptal, als diefer vom Minifterium der innern An-
gelegenheiten entlaffen zu werden bat, um fıch ganz
den Wiflenfchaften zu widmen; die Antworten an De-
putationen des National-Inftituts bey mehrern Gele-
genheiten u, f. w. Von den vielen merkwürdigen
Aeufserungen in denfelben wiederholen wir hier nur
aus der Rede vom ı5sten Jan, 1805. die Worte: „Jim.
gorte aux Souverains , de favorifer les hommes, qui di-
Aribuent la gloire et qui transmettent & la poflerit& les
"actions ‚de ceux qui ont devou& leur vie & miriter fon
eflime.” Auch gehört dahin eine Stelle in der Anrede
an das Collegium der Dotti des Königreichs Italien
vom ıgten May 1805.: „Les Sciences fervent & &clairer
la marche des gouvernemens et a conduire les peuples
par le chemin le plus direct et le plus favorable.” —
Hier noch einige Ausfprüche über allgemeine Regie-
rungsgrundfätze und einzelne Gegenftände der Staats-
verwaltung, wie fie uns im Verfolge dieler Samm-
Jung aufftofsen. So fagte N. in feiner Antwort an die
Deputation des gefetzuebenden Corps auf Veranlaf-
fung des Friedens von Lüneville; „Lorsque les Gow-

ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

die fich mit Franklin’s und. Volta’s -

36

vernemens ne font pas jufles, leur profperit& wel que paf:
Jagire.” — \n einem ee ae Tall
vom 1ıoten Jul. 1804. heifst es: „La bonne adminiftra-
tion de la Juflice et la bonne compoftion des Tribunaux
font en un Etat ce qu a le plus d’influence fur la valeur
et Ja confervation des propriti&s et (ur les inter&s les plus
chers de tous les citoyens.” — -Nochmalige Wieder-
holung verdienen auch hier aus der Antwort an die
Deputirten der proteftantifchen ConGftorien nach fei-
ner T hronbefteigung die Worte: „L’empire de la lot
finit, 04% commence Vempire indtfini de la confeience; nt
la loi, ni le prince ne pewvent rien contre cette libert&;”
und die Worte bey der Eröffnung des gefetzgebenden
Corps am 27ften-Dec. 1804.: „La faibleffe du Pouvoir
fuprime ef 1a plus affreufe calamitt des Peuples.” Meh-
rere Ausfprüche über Regierungsgrundfätze enthält die
Rede bey der erften N Vahamınlaıe des gefetzgebenden
Corps des Königreichs Italien am 7ten Jun. 1805., wor-
in gewiffermafsen die Grundlage der Verfalfung Frank-
reichs und anderer nach deffen Mufter organifhrtenStaa-
ten Ipgegehen wird. Ce qui efl bon , ce qui el beau —
heifst es hier — ef toßjours le r&fultat d’un fyfleme fim-
ple et uniforme,” — ferner: „fi j’ai plact aupris des
prefets un confeil pour les contentieux , . c’efl fen po me
conformer & ce principe qui veut, que l’adminifir a-
tion foit le fait d’un feul et que la deci/fion
des objets litigieunx foit le fait de plu«
fieurs,” und dann: „Ye me powvais approuver, qu'
un preteur feul füt appell& & prononcer [ur la fortune
citoyens, et que des Juges cachts aux regards
du public Ecidaffent en fecret non feulement
de leurs interits, mais encore de leur vie.”
Ebenfalls in Beziehung auf das Königreich Italien,
und insbefondere auf die Adoption des Prinzen Eu-

en, wird folgender in der Organifation mehrerer
Siaaten fichtbar beachteter Grundf{atz in einem Schrei-
ben an den Senat vom ı2t&n Jan. 1806. aufgeltellt:
„L’hiftoire de tons les filcles nous apprend que l’unt-.
formit& des lois nuit effentiellement & la
force et & Ig bonwne organifation des empi-
res, lors quelle f’ttend au de lä de ce que
permettent foit les moeurs des nations, fie
les confidtrations gfographiques.” — In’ der
Antwort an die Deputirten Hollands, die fich den
Prinzen Ludwig zum Könige erbaten, ({chliefst fich
die Rede an diefen neuen Monarchen mit den Wor-
ten; „Soyez l’effroi des mechans et le pire
des bons; c’efßt le caractire des grands rois.”

Ein bedeutender, auf. dem Titel aber nicht er-
wähnter, Anhang (S.327 bis zu Ende) enthält eine
auserlefene Sammlung "von Actenftücken, Berichten,
Reden u. f, w. der Hnn. Talleyrand, Cretet, Cham-

agny, Chaptal. Marbois, Fontanes u. a.» die Gch auf
Japoleon als Heerführer und Regenten beziehen. Den
Anfang macht die Rede Talleyrand’s bey dem feyer-
lichen Empfange Bonaparte’s im Directorial - Palfafte
vom ı1. Dee. 1797., worin der Redner unter andern
ce gollt antique de la. /implicite& qui le difin-
gue, Joh amour pour les /ciences abfiraites, fes Ver
avO-
