843

tur der Sache nach finden fich unter ihnen zwar auch
viele Bildhauer , fe find aber blofs nach Copieen arbei-
tende Handwerker, die bald an einer mediceilchen
Venus arbeiten, bald Dofen- aus Alabafter fchnitzeln.
Je weiter man von Tofcana, deflfen Bewohner Geh
durch Biederkeit auszeichnen, nach der Küflte zu
kommt, deflto mehr bemerkt man {chon in der Phy-
$ognomie eine Verfchlimmerung des Charakters, wel-
che für den Reifenden vorzüglich in Sarzana auffallend
wurde. — Von Lerici, am Meerbufen von Spezia,
deffen vortheilhafte Anlage zu einem Hafen hier aus-
führlicher gezeigt wird, fegelten die Reifenden nach
Genua an 0 Küfte hin, deren Bewohner theils dem
bergigen Boden die Nahrung abtrotzen, theils mit Ar-
beiten für die genueßfchen Fabriken oder mit Schiffbau
£ch befchäftigen, oder auch aus Verzweifelung über
Nahrungslofgkeit Räuber werden, fo dafs damals
Reifende den Weg zu Lande fcheuten. - In Genua ift
bey den Bewohnern der höhern Stände noch immer
das die italiänifche Nation auszeichnende Gemifch von
Glanzfucht und Sparfamkeit, — Charakterzüge, deren
letzterer weiterhin in einem eignen Briefe weiter aus-
geführt wird, — vorzüglich Gchtbar. Der Revolution
Op chret theilt Gch die ganze Stadt noch immer in
Adel und Clienten; doch ift der zweyte Stand auf
dem Wege, mehr in die Höhe zu kommen, befonders
durch den immer mehr um fich greifenden franzößfchen
Converfationston. Der üble Kuf der Genueler in Hin-
ficht auf Handel und Verkehr hat fich noch nicht ge-
beffert, und Verbrechen Gnd feit den letztern Unfäl-
len der Zeit noch häufiger geworden. Die fchönen
Genueferinnen find , ungeachtet auch fie ibren Cicis-
beo (hier Patito) haben, in’ Vergleichung mir den
übrigen Italiänerinuen feifsig zu nennen. p Gemäl-
den ift die Kirche von St. Ambrogio die reichfte. —
Ein wiederum aus Livorno datirter Brief befchäftigt
fich mit der Fertigkeit der Italiäner, fch die Worte
durch eine Mimik zu er{paren, die, je weiter man
„nach Süden kommt, defto reicher, aber auch defto
ungefitteter wird. — Eine in Gefellfchaft mit zwey
Franciskanern nach Ram gemachte Reife leitet den
Vf. auf den Efprit de Corps der geiltlichen Orden und
ihre Eiferfucht gegen einander, fo wie auf die durch ein
Beyf/piel unterftützte Bemerkung der Zuneigung der
Auguftiner zu den Lutheranern, weil Luther zu ihnen
an wie auch auf den Mangel an Achtung gegen
ie Mönche, befonders im Kirchenftaate. Die Oede
in der Campagna di Roma leitet der Vf. erft aus den
Zeiten der Belagerung Roms im J. 1527. und der Ent-
fernung der Päpfte nach Avignon her; wenigltens
fanden noch Roms zahlreichere Bewohner] und die
200,000 Pilger, die im J. 1300. wegen des Jubelfeltes
dort waren, hinlänglichen Proviant. Aus Rom, über
welche Stadt hier weniger als über deren Umgebun-
en Gch findet, eilte der Vf, fehr bald wieder nach
orenz, wo fich, nach feinem Urtheile, der gebildete
Menfch beffer gefällt, dahingegen Rom dem Gelehr-
ten und Künfiler mehr Genufs giebt, wie eine nähere
Parallele beider Städten zeigt. Ausführlich be-
Ichreibt der Vf, von Florenz aus die dafge Gemälde-

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

-

844

fammlung des Marchefe Gerini und die Sammlun

Genuelers Kambrucchini zu Livorno; ferner dien De
der Huldigung an den damaligen fünftehalbjährigen
Nachfolge? des erlten Königs von Etrurien verbun-
dene, Johannisfeyer durch Wagenrennen, Feuer-
Werke u. 1, w. am 25: Aug. (1803.). —

. Di Fdi
höhern Stände befchränkte Schilderung eb

des KEN.

Jchaftlichen Lebens in Jtalien übergehen wir hier, (o wie

die Beylage über die Sfxden in Livorno, die hier ihr
Paradies haben , um (chneller zur Reife des Vfs. durch
Sicilien überzugehen, von der wir, wie der obige Titel
zeigt, ebenfalls noch nicht das Ganze ver uns haben.

. „Der anfängliche Zweck des Vfs, , den Zuftand der
Sicilianifchen Literatur kennen zu lernen, wurde bald
‚weiter ausgedehnt, und fein nachheriger, noch. über
ein Jahr fortgefetzter, Aufenthalt in Neapel, fein daß-
er Umgang mit mehrern der einfichtsvolliten Männer

iciliens und ein immer fortgeletzter Briefwechlel da-
hin, fetzten ihn in den Stand, feine im Lande {elbit
gefammelten Materialien zu vervollftändigen. Die
einzelnen bis jetzt davon bekannt gemachten Bruch-
ftücke erfcheinen hier verändert und vermelırt. Das
Ganze ift in einer doppelten Form dargeltellt; die
Schilderungen von Gegenden und Charakteren, indi-
viduelle Züge des Reilelebens, und einzelne Bemer-
kungen, die. fchwer unter allgemeine Gefchtspunkte
zu bringen waren, nd in Briefen, allgemeinere Ge-
genftände in Beylagen behandelt. Wiederhalungen
über Gegenftände, die auch andere Reifende, wie
Bartels und Stollberg behandeln, fuchte der VF, zu ver-
meiden. Die Unvollftändigkeit mancher Nachrichten
über Gegenftände der Staats- und Landwirthfchaft if
durch triftige Gründe ent!chuldigt, die man um: fo
leichter gelten läfst, je höher die Fowerungen find,
die der Vf, in andern Rückfichten an Reifebelchreiber
macht und felbft zu erfüllen fucht.

Die in diefem erflen Theile ausgedruckten Briefe
find aus Meffina, Catania und Syrakus datirt. Nach
einer Einleitung im.erften befchäftigen Gch die folgen-
den zwey mit Mefina. Nach fo vielen Unfällen ift M,
jetzt eine prächtig ins Auge fallende Stadt mit lebhaf-
ten Hauptitrafsen, deren Häufer‘ viel Wohlftand ver-
rathen , von 70 -- 80000 Einwohnern, Diefs Emporkom-
men hat die Stadt-dem Aufblühen des theils durch die
Zeitumftände, theils durch die Regierung begünftig«
ten Handels zu danken. Andrerfeits trug das Erdbe-
ben dazu bey, die bisher durch mancherley Verhäft-
niffe getrenuten Menfchen einander näher zu brio
und die Ehen ftark zu. vermehren. Befonders volk-
reich ift die neu ent{tandene Vorftadt St. Leone, von
lauter kleinen Häufern, die vor der Furcht des Ein-
fturzes durch Erdbeben bewahren. — Die Home-
rifche Charybdis fetzt der Vf, an den Bine der
Meerenge von Meffina zwilchen dem Capo Peloro um
dem Scy!Nafelfen; und dahin ift man auch durch ihre
jetzigen Wirkungen noch immer berechtigt fe zu
fetzen. — Die fadulırte der MefGnefen, befonders
der Seidebearbeitung, wurde bisher, (elbft trotz der Be-
mühungen der Regierung, auf mancherley Art, be-
{onders aber durch die Aufrechthaltunpg alter Einrich-

tan-
