325.

N um.

"A

322

205.

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Donnerstags,

el

den 6. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

CHEMIE

‚Panrıs, b. Deterville: Chimie appliqute aux Arts,
par M. 3. A. Cynlalx Membre et ‘T’reforier du
Senat, Grand- Officier de la Legion d’honneur,
Membre de l’Inftitut de France, Profeif. honor. de
V’Ecole de Medecine de Montpellier etc. Tom. I.
1807. Difcours prelim. LXXIX S,  Chimie etc,
302 S. Planches X, T,1. 544 5. Phi. T.1L
5345. Pl.s. T.LV. 5545, 8. (27 Francs)

WE einer fchönen Zueignungsfchrift an den Kai-
fer Napoleon, (nach welcher der Kaifer dem
Vf. feine Bitte um Entlaffung von den öffentlichen
Gefchäften nur defshalb bewilligte , damit er fich den
Künften wieder allein weiben könnte) finden wir eine
vorläufige Einleitnng, Seine auf die Känfte ange-
wandte Chemie follte nicht eine Abhandlung von
jeder Kunft insbefondere feyn (ein Werk der Art f°y
über die Kräfte eines einzigen Mannes); das wahre
Mittel, die Künfte aufzuklären, fey nicht fo wohl,
genaue Recepte anzugeben, als vielmehr alle Arbei-
ters auf allgemeine Gründe zurückzuführen; jenes
bringe zwar alle Künftler auf eine gleiche Höhe, aber
nur diefe machen fe zu Meiftern ibrer Kunft; und
führen zu neuen Entdeckungen. Hiervon hätten die
Jetztern Jahre Beweife genug gegeben; neue Arten-
von Linren- Bleichen, vollländige Bereitung-des Sal-
miacks, Alauns und der Vitriole, Abfcheidung des
Natrons aus dem Kochfalze, neue Farben - Beitzea,
einfachere Bildung und Reinigung des Salpeters,
fehnellere und fchrere Bereitungsarten des Schiefspul-
vers, richtig ausgemittelte Grunufätze und Befchleu:
nigung des Gerbens, Vervollkommmung der Aus-
fcheidung und Bearbeitung der Metalle, vereinfachte
Deftillation des Weingeilts, erfparende Heitzungs-
und Erleuchtungs - Anftalten, endlich die Mittel,
durch die Luftfchifffahrt die Natur 3— 4000 Lachter
über unfern: Köpfen unterfuchen zu können. — —
Vormals hatten die Fabriken und Manufacturen
Bichts, als geheime Vorfchriften, jetzt find den ge-
bildeten Nationen die Geheimniife aller übrigen in
Kunfıfachen ganz bekannt Indeffen möge der Künft-
ler fo wenig gleich jedem Chemiker in (einen vorge-
fch'agenen Neuerungen trauen, als im umgekehrten
Falle er jeden Vorichlag obne Verfuch halsfıtarrig
verwerfen mülfe, Allein auch der forgfältigft berech-
Nete Plan erfordert feine Localitäten, wo bald das
Land, bald die Stadt vorzuziehen it; aber felbft im
A. L. Z. 1808. Dritter Band.

letztern Falle ifts beffer, dafs der Fabrikherr in den
Städten wohnt, aber die Arbeiter auf dem Lande ver-
theilt erhält. Die Fabriken mülflen fich des Schutzes
der Regierung zu erfreuen haben, welche vorzüglich:
die einheimifchen Natur - Erzeugpifle (die keinen äu-
fsern Unfällen ausgefetzt hnd) Yarch die Kunft mög-
Hichft zu veredien {uchen müfflen. — MNachtheile des
umgekehrten Verfahrens, fo wie der Einführungs-
Verbote, der Vorfchriften wegen der Bearbeitung,
und der Aufhcht über diefelben, —— Durch fein
Werk habe der Vf, den Künftler aufklären, nicht
blofs Arbeiter durch Angabe von Proceffen und Hand-
riffen bilden wollen; er habe für den ausübenden
ünftler gefchrieben, und nicht für den Lehrling,
der in eine Werkftatt eintritt; da jener den Unter-
richt weit beffer benutzt, als der, der fo wenig die
Handgriffe kennt, als fie zu üben verfteht,

Erfler Theil. Die erfle Hauptabtheilung betrifft
die chemifche Wirkungsart, Die Phyfik entwickelt die
Eigen{chaften der Körper, ohne ihre Natur zu än-
dera, die Chemie befchäftigt fich mit den Erfchei-
nungen bey der Verbindung und Zerlegung der Körs

er. Die Verwandtfehaft beruht auf der chemifchen
Wirken der Körpertheile auf einander in unmerk-
lichen Entfernungen. Bey der gröfsern Verwandt-
fchaft ift jedoch, sach Berthollet , die Scheidung kei-
nesweges vollftändig, fondern die Bafe theilt. Geh zwi-
fchen dem fcheidenden und dem zu zerlegenden Kör-
er, nach Befchaffenheit nicht blofs der Gröfse der
Verwandtfchaften, fondern auch der Maffen, und
der Entfernung; hier win auch die Geftalt der Theil-
ganzen einen grofsen Einflufs. Er/firs Kapitel. Die
natürlichen Urfachen , welche die chemifche Wirkungsart ab.
ändern. Hierher gehört zuerft der Zufammenhang und
die Unauflöslichkrit der Subflanzen.“ Kann ein Körper
den Zulammenhang des andern nicht überwinden, fo
erfolgt nur eine Vermengung, nicht eine Vermifchung,
Die Kraft des Zufammenhangs zeigt fich in der Ver-
gröfserung eines Kryftalls, welchen man in eine
leichartige Flülßgkeit bringt; eben fo auch in den
iederfchlägen. — Damit die Verwandtfchaft in den
klein!ten Diftanzen wirken könne, mufs einer der
Körper flülGg feyn; die vollkommenfte Zerlegung
durch jene erfolgt bey dem Gaszuftande des ans
fchiedenen! Körpers, ‘In der doppelten (complexen)
Verwandtfchaft wirkt die Cohäfonskraft (welche un-
auflösliche oder leicht kryfiallikrbare Körper bildet),
zugleich mit der Verwandifchaft. — Auch die £!8-
flieität (Gas-Zuftand) ändert 2) die chemilche Wir-
Ss kungs-
