769 Num.

351,

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR.- ZEITUNG

Dienstags,

den 29. November 1808.

 

LITERARISCHE

I. Holländifche Literatur 1801 -— 1804.
XI. Schöne Künfle,
(Fortfetzung von Num. 545.)

. W ir gehen jetzt zu den /ehrenden und befchreibenden Ge»
üichten über, die wir in fo fern verbinden, als meh-
rere der erften fich denen der zweyten Gattung, dem
Gegenfrande oder der Bebandlung nach, nähern, Ganz
vaterländifch find zwey Lehrgedichte von dem [fchon
öfter erwähnten #, E. de Perponcher: De Zeeuwfche
Graanboumw — Nadere Uingave (Utrecht, v. Schoonhoven,
1801. 32 5. gr. 8.), in reimlofen fünffüßigen Verlen
mit abwechlelnder Cäfur, das fchon in der erften Aus-
gabe Beyfall fand, hier aber fehr verbeffert er(cheint,
und das in gleichem Versmafse gearbeitete: Palemon,
Duingedicht (Ebendal., b, Ebendemf[. 1802. 1895. gr. 8
x Fl. 26 St), delfen Abficht dahin geht, zum Anbau
der Dünen aufzumuntern, und dazu gute Lehren zu ge-
ben, die zum Theil in Anmerkungen weiter ausgeführt
„werden. Der Verwandtfchaft wegen erwähnen wir
hier (ogleich einer Ueberletzung und einer Nachahmung
von Delille's Homme der Champs von einer berühmten
Dichterin und einem noch berühmtern Dichter, näm-
lich: de Veldeling, of de franfche Landgedichten van den Abt
FJ. de Lille, in nederduitfche vaerzen gevoold, door N, C,
Brinkman, Wed, C. van Sıreek (Amlterdam , Roos,
ı1-—2 Zang, 1802—3..723 u. 645. gr. 8. 2 Fl. 4St.),
die bey manchen Schwächen doch der Vf. Ehre macht;
und: Her Buitenlcven in vier Zangen (Gevolgd naar "Homme
Wes Champs — van d. Abbe Delille) door Mr. WW, Bilder.
dyk. (Amft., Allart. 1803. XIV, 156 vu. 715, gr. 8.
3 Fl. 18 St.). In diefer Umarbeitung wich Hr. B., den
wir fchon oben rübmlich erwähnten, von dem Original
überall ab, wo er mit dem Vf., den er zwar für einen
trefflichen Verfiicator, aber nur für einen mittelmäfsi-
gen Dichter hält, nicht gleichfimmig dachte, und ar-
beitete immer mit RückGcht auf feine Landsieute, die
nun das fehr veränderie Gedicht um fo interellanter
finden und von neuem die damalige Verbannung des
Vfs. bedauern muofsten. Die Anmerkungen, die tbeils
aus dem Originale beybehalten, theils dem Vf, eigen
TKnd, verbreiten fch über mancherley Gegenltände; fo
zz, B. auch über die Dichtkunft der Holländer, die ge
'gen den Vorwurf. des Mangels an Originalen mit dem
Mangel an Zeit, die fe auf nützlichere Befchäftigungen
verwenden, gerechtfertigt, und dagegep als vorzüg-
Tiche Meilter im Verfifeiren gerühmt werden; und über
‘die Dichtkunft der Deutfchen, bey welchen das, was

A. LI. Z. 1808. Dritter Band,

NACHRICHTEN.

man vor einigen Jahren für das Morgenlicht hielt, nichts
weiter, als ein vorbeygegangner Schimmer von Nord«
licht gewefen feyn foll. Mit diefen Lehrgedichten über
Gegenftände der Natur und des Landbaus, verbinden
wir (ogleich noch ein befchreibendes, eine holländifche
Gegend betreffend, nämlich: Ermland(ch Tempe, of Clie
op Puntenburgh; Landgedicht (Amft., Uilenbröek. 1803.
224 5. gr. 8. 5 Fl), deffen ungenannter Vf, (der ob-
gedachte Pypers) die Schilderung einer Gegend von

Amersfort giebt, und diefle zu moralifchen Lehren be-

nutzt; oft jedoch in nur fchwachen Reimen. — So wie
wir übrigens mehrere originale und überfetzte Lehr-
gedichte über ähnliche Gegenftände zuflammen (tellten;
fo haben wir auch noch einige befchreibende Gedichte
ähnlichen Inhalts neben einander aufzuführen. Wäh-

rend der Vf. von de Tydperken van den dag mit de Avond

und de Nacht (Haarlem, Loosjes. 1801. S. 101—15$,
a Fl.), worin er, wie Pypers, feinen Gegenftand zu mo«
ralifchen Lehren benutzt, mit Beyfall fortfetzte, lie-
ferten einige Mitglieder einer fchon obgedachten Ge-
feilfchaft de Faargetyden, dichtfluk, wit het Franfch van Se,
Lambert, in nederduisfche Vaerzen overgebragt onder de
Zinfproeck: Kunfl door Vrindfehap volmaakter (Amfrt., Uilen-
broek. 1802, 145 S. gr. 8, ı Fl 16 St.), in einer größe
tentheils fehr guten ‚Bearbeitung, Eines der vorzüg»
Jlichften moralifchen Lehrgedichte, die feit langer Zeit
er(chienen, lieferte der beliebte Rhyavis Felch, als
Seitenftück zu feinem Grabe: de Ouderdom in fes Zangen
(Amft. , Allart. 18032. 1395, gr. 8. m. Vign. 3 FI. 18 St.).
Im erften Gefange überblickt der Dichter das verfloß-
fene Leben überhaupt, in den folgenden beiden das Le*
ben eines Lalterhaften und Tupendhaften; der vierte

betrifft die weife und wohlthätige Leitung Gottes zar

Vollkommenheit, der fünfte das Alter eines Chrilten;
der fechfte die Vollendung. Zu den belten holländis
fehen Gedichten gehören auch, ungeachtet einiger
Schwächen und Mängel, die von der blinden Dichterin
Pertronella Moens gelieferten Befpiegelımgen over Europa
in de agriende Eeumw in vier Zangen (Haarlem, Loosjes,
1802. 92 S. gr.3. ı Fl. 16 St.), das, halb hiftorifchen,
halb didactifchen Inhalts, an die Hanptbegebenheiten
Europens und Hollands, an verdiente Männer, die Ver-
breitung der Aufklärung und Freybeit n. [. w. erinnert.
Bald darauf Jieferte fie ein Gedicht zu folgenden, auch
in typographifcher Hinficht fchön 'ausgeltatteten, poe-
tifch - profaifchen Schilderungen von dem auf dem Titel
nur als Verleger Gch nennenden Ar Loosjes: Rykdom,
mittelbare Stand en Armocde in drie Befpiegelingen (Haarleın,
Loosjes. 1803. 208 S. gr. 8; m. Kupf. 3Fl. ı8 St),

;) E ; worin

me)
