437
zwilchen der 0.1. C. und dem O0. I. Handel fey ein Un-
ter(chied zu ınachen, und letzter der erlten nicht un-
bedingt zuzuerkennen u. ff. w. Außer diefer Adreffe
von einigen‘ Hauptparticipanten „erfchien eine, vom
Materialen, abgefehn, gut gefchriebene Adres van Parti.
kipauten der nederland/che ooflindifche Maarfchappy am het
Staats - bewind der bar, Republick , houdende een gefchiedkundig
en beredeneerd vertoog van de Rechten dier Maat/chappy van
haare gewigrige Besrekkingen sor den Staat, en de overdenftem-
ming van haar voortdnurend beflaan mer de allgemerne Belangen.
(Amft. , d. Hengft 1802. 26 u, 1665, gr. 8, ı Fl. 105t.)
Sie beginnt mit Befchwerden über den Befchlufs der
Geuera!ftaaten (vom 24 Dec, 1795.) und die Anord-
mung der Conftiturion gegen die 0.1.C., welche letiz-
tere fie jedoch mit, der Conltitution (elbft für vernich-
tet halten; dann liefert he 1) eine Darfellung der Ge-
fchichte der 0.C. von 1595 bis 1602., um fowohl aus
dieler als aus fpäterer Zeit die Verhältniffe der Com-
pagnie zum Staste darzufellen, und zu zeigen, dals es
den Mitgliedern zukomme, über ihr Eigenthumin O0. L
willkürlich zu verfügen; 3) eine Beweisführung der
Unrechtmaßigkeit und Unbilligkeit ihrer Aufhebung;
3) eine Beweisführung der Schädlichkeit diefer Mals-
regel, welche die Zerförung der wichtigien Quellen
des allgemeinen Wohlltandes zur Folge haben mülfe;
4) ein Entwurf zur Vereinigung des Staats - Interefle in
Hinlicht auf die übernommenen Schulden und Verbind-
lichkeiten der 0. C. mit den R’>chten der Theilnehmer,
wohey noch gezeigt wird, ‚dafs die Comp. auch mit
den ihr noch übrigen Hülfsquellen, bey dauerhaftem
Genuffe friedlicher Zeit, und ohne hefondere Unfälle
nicht allein im Stande feyn würde, ihre Ausgaben zu
beftreiten, fondern auch alle ihre Schulden in kurzer
Zeit zu bezahlen. Uebrigens wollen es fhch die Theik
nehmer gefallen Jaffen, dafs die Polizey-, Juftiz- und
Kriegsverwaltung in Indien von der batavfchen Regie-
rung ahhänge, wenn man ihnen nur die Handelsange-
Jegenheiten ganz überlaffe, dafs ferner ihre Landsleute
freyen Handel nach der weftlichen.Küfte von Ofıindien
führen, doch unter der Bedingung, dafs fie die von
dort zurückgebrachten Waaren in die Packhäufer der
Compagnie bringen, und in gewöhnlichen Auctionen
derfelben verkaufen laffen; dafs jeder mit Schiffen der
Compagnie Güter nach Indien fchicken und von dort
holen könne, mit Ausnahme derer, welche der Ge-
fellfchaft ansfchliefslich zukommen; doch verlangt die
Gefellfchaft zugleich, dafs ihr das Cap abgetreten wer-
de. Diele Adreffe veranlafste, anlser einer neuen
Schrift von Ho. Di: v. Hogendorp z den Aanmerkingen op het
Aires etc. (Haag, v. Cleel 1802. 285. gr: 8, 85t.), wor-
in er in einem etwas bittern Tone zeigt, dafs die Ge-
fellfchaft doch infolvent, dafs der freye Handel noch
das einzige Mittel zur Rettung des Handels dahin über-
haupt fey u.L,w., eine andere als officiell anzufebende,
nämlich einen von dem fchon ohgedachten /Vif/e/iusab-
gefafßster Bericht hetrekkelyk zeker adrefr, onlang ft gerepre«
Semreerd aan her Stantsberwind der bataaf]che Republick op naam
van Participanten der Nederl. -O, I. Maatfch, der bat, Narie
voorgedr, door Mr. Sam. Iperufz, Wıfelins. (Amlt., Hol-
trop 1802. 8o S. gr. 8. ı2 St.), worin Hr. #7, zeigt,
daß jene Adrefle auf unrichtigen Thatfachen. und Fol-

Num, 309. OCTOBER 1808.

438

gerungen beruhe, durch den Befchlufs vom 25. Dec.
1795 fey die O.1.C. wirklich aufgehoben worden; die
Feltfetzung der Holländer in O. I. fey der Felfetzung
der O.1.C. dafelbit vorangegangen; Le könne folglich
nie das Territorialrecht vom Grundeigenthum, viel
weniger die Oberherrfchalt gehabt haben, um fe an
andere Mächte abzutreten; die O.I.C. fey, trotz ihrer
Proteltationen, doch infolvent, und ihre Schuld betra-
ge ı5 Mill. mehr, als fie angebe; fie berechne ihre Gü-
ter unrichtig; ihre angeblichen Dienfte fünden den
Dien(ten anderer Einwohner gleich, ja vielleicht nach; -
die 0.1.C. und der 0, I. Handel feyen zwey verfchie-
dene für fich befehende Dinge, und die Comp. habe
von der Nation nicht nur keine, Entfchädiguug zu for-
dern, (ondern habe fchon zu viel dadurch erhalten,
daß die Nation ihre Schulden übernommen habe,
Diefe letztere und die frühere Schrift von /ifelius
veranlafste mehrere andere. Dahin gehören die Remar-
ques op her Rapporr van Wifelins — Steege — en —
de Mift — ete. (Amkt., Schwalm 1802. 37 5. gr. 8.
5 St. 8 d.), deren Vf, zu zeigen fucht: ı) dafs die
O. I. C. durch den Belchlufs der Generalftaaten vom
24. Dec. 1795. nicht vernichtet worden fey, fondern
blofßs die Direction derfelben; 2) dafs der O.1.C. das
volle jus dominium über die O, I. Behtzungen zufehe;
3) dafs die Pilanz ihrer Angelegenheit nicht (oa ungün-
frig fey, als man vorgebe, Dagegen erfchienen: Aan-
merkınzen van Mr, SF. Z. HWifelius op de Remarques etc.
(Amt. , Holtrop 1803. 30 S. pr. 8. 5 St. 8 d.), worin
die Schwächen jener Schrift deutlich gezeigt werden;
daher denn auch die Aantekeningen op de Aaumerk, onlange
witz, door Mr. SS, F. Z. Wifelius (Amft., Schwalm
1803. 17 5. gr. 8. 3 St.) wenig dagegen aufzubringen
vermochten. Eine Haupt(chrift it wiederum: Nader
Requeft aan het Sraatsbewind der bat, Rep, van wegen Partici-
panıen in de O, 2, C, ingediend; benevens ene Memorie ad.
Pructief zo tor hetoog der Pafitiven van voorsz. Nader Requeft als
tor flaving van her ÄAdres, in Oct, 1802, overgegeven; En] te-
- vens tot wederleggiug van het Rappurt eic. (Amt, , d. Hengft
1803. 292 5. gr. 8. 2 Fl.) Hier erfucht die 0, 1. C,;
nach einigen Herzenserleichterungen über ihre bisher
vergeblichen Bemühungen, von neuem: ı) dafs die
Regierung he in dem Eigenthume, das ihr immer ge-
hört habe, und io den durch Tracıate erworbenen
Rechten fchütze; 2) dafs die Regierung, wenn Ge ja
die Vernichtung der Gefellfchaft nöthig Ende, die Be-
ftzungen und, Schulden derfelben. nach einer Taxation
des wefentlichen Werths der Güter, wie er am 29.
Fehr. 1796. war, übernehme; 3)'dafs-nan bey der Be-
rechnung des Werıhs der Belitzungen, Güter und
Rechte fo verfahren folle, als würden he an andere
Mächte übergeben, und dabey die darans fiefsenden
“Vortheile in Anfchlag bringa; 4) dafs le keine andere
Schulden, als die wirklich am 26. Febr, 1796, da gewe-
fen wären ,. als (olche hey den zu vergütenden Waaren
in Abrechnung bringe; ;) dafs diefe Vergütung nach
dem im J. 1799. von der Regierung genehmigten Plane
gefchehe, nämlich mit Zuziehung der Theilnehmer der
O.1.C; und dafs 6) im Falle der Schwierigkeit einer
Ausgleichung die Sache dem Nationalgerichtshofe über-

geben werde. Diele Punkıe werden dann näher erläu-
tert
