791 A, L. Z. Num, 353,

ungenannten Beßtzer ganzem, ift bisjetzt freylich
nicht bekannt; doch hat Hr, F, es aus diefer Hand-
fchrift felbft fehr wahrfcheinlich zu machen gewulst,
dafs der Vf. ein geborner Franzofe von Stande war,
der 40 Jahre in flen privatifirte, ohne fch in öf-
fentliche Angelegenheiten zu mifchen, mit meh-
rern Grofsen, vorzüglich mit der Poniatowskifchen
Familie, in Verbinden” E {tand, und vorzüglich zuerft
durch feine Anhänglichkeit an den letzten König aus
diefer Familie zur Abfaffung feiner Auffätze veranlafst
wurde, die wahrfcheinlich immer nur hand(chriftlich in
gewiffen Zirkeln herumgingen, jedoch, dem Anfcheine
nach, von ihm felbft zum Drucke vorbereitet wurden,
Eben diefe höch(t wahrfcheinliche Verbindung des
Vfs. mit der Familie Poniatowski hat auch den Her-
ausg. veranlafst, diefe Schrift, die als Probe diefer
Handf(chriften erfcheint , dem EEE WE en Kriegs-
minifter des Herzogthums Warlechau, of. Poniatowski,
zu widmen, der vielleicht nähern Auffchlufs über
den Vf. geben kann. Der Auffatz. felbflt wurde,
wie es Icheint, durch ein blofses Gerücht  veranlafst,
dafs d’Alembert Gch fo {ehr erniedrigt habe, dem Kö-
nige von Preufsen zu der mehr als zweydeutigen Er-
werbung eines Theils von Polen als feiler Schmeich-
ler Glück zu wünfchen, Zur Ausmittelung der hier-
bey vorausgefetzten Thatfache theilt Hr. Z, aus der
Coörrefpondenz d’Alembert's und Friedrichs alles mit,
N ACT was die polnifchen Angelegenheiten
erührt, und zum Theil noch etwas mehr. Faft al-
les hierher gehörige betrifft das Gedicht Friedrichs 11,
über die Conföderirten; nur erft die letztern drey
Briefe beziehen fich näher auf die eigentliche Veran-
Jaffung der von Hn. F, aus der erwähnten Sammlun
von Handfchriften mitgetheilten Auffätze. Friedrich
überfendete nämlich d’Alembert die auf die Befhtznahme
des damals (1772.) erworbenen Theils von Polen ge-
prägte Medaille; d’Al. wünfcht nun dazu dem bal-
tilchen Meere Glück, und hofft, es werde fGch da-
bey wohl befinden und auch Europa in Rückfcht auf

 

LITERARISCHE
Beförderungen und Ehrenbezeugungen,

r. Geheimerath Holf ift vom Könige von Preu-
fsen, bis zu feiner weitern Anftellung an einer bö-
hern Lehranftalt, zum Viftator des Joachimsthalfchen
Gymnafiums an des verftorbenen Merian’s Stelle er-
nannt worden,

Der Prof. der griechifchen Sprache. am Joachims-

thalfchen Gymnaßfium, Hr. Philipp Karl Butzmann, hat

einen fehr ehrenvollen Ruf nach Landshut als Biblio-
thekar erhalten, und ift jetzt dahin abgereifet, ob es
gleich noch ungewils ift, ob er dielem Rufe folgen,
oder in Berlin bleiben werde,

DECEMBER 1808.

den Handel; daher wünfcht er auch beiderf vön Gr.
des Herzens eine lange Dauer der glorreichen Ts
des Königs, faft nur mit den hier angeführten Wa
ten, folglich ohne niedere Schmeichelev, Viellei
felbft ohne genauere Bekanntfchaft mit: diefem Brei
zeigt der ungenannte Vf. aus trifftigen und Aklet
dargeftellten Gründen , die feine genaue Bekarelet
mit der Lage der Dinge beurkunden , dafs 74%
dazu habe berechtigt alten können, denn 1)
Theilung Polens eine nätürliche Folge der darf &
Verkehrtheitdes menfchlichen Geiftes heryoneirsch-
ten Begebenheiten; 2) durch fie werde d« Zuiand
von wenigftens 9 der Nation nicht- verfdlaumt,
3) fie fey zur Erhaltung der Ruhe und des Ger
wichts unter den drey angränzenden Mächten
Euworden; ja er vertheidigt felbft die drey theile®
ächte gegen die Vorwürfe der dabey Statt gein
denen Ungerechtigkeit, und zeigt, dafs Ge darin €
nen grofsen Fehler begingen, dals Ge Polen nich
fm theilten, und prophezeit mit vieler Beftimmt
eit, einmal die künftige gänzliche Theilung Polens,
die 1794. erfolgte, und dann die Möglichkeit ‚einer
Wiederherfrellung der Republik noch aus Marer AXche
wenn gleich unter andern Umftänden als he er
folgte. Uebrigens hat der Herausg, nach einer Stell
in der oben ausgezogenen Nachricht von einer fras
zöffchen Handichrift über Polen als Quelle die
Auflatzes (S. 117. bis ans Ende) in den Handfchif
ten des Vfs, eine noch viel beftimmtere Prpi#
zeiung diefer politilchen Wiedergeburt entdeckt; 4 |
früher noch, als die hier mitgetheilte, peich
ben wurde. Ob übrigens-die vollftändig
machung diefer Auffätze, die nach dis Ale des
Drucks nicht unwerth zu feyn Scheises, die aber
durch die Beyfügung einer, für die Let folcher his
ftorifchen Schriften wohl entbehrlice; @C
UVeberfetzung unnöthigerweife g
dürften, erfolgt fey, in uns bisjetzt mid}
worden. CA |

NACHRICHTEN. \

Hr. Prof, und Prediger‘ Friedrich Ancilon 2
Erzieher des Kronprinzen von Preußen ernanet |

Hr. A, Marthiae, Director des Gym a
tenburg, i{t von dem Herzoge zu Gotha —.
und Schulrathe ernannt worden, - al

Hr. Joh, Jak: Stok , altelter Sobn dere: Dr 6.5
zu Bremen, ift Prof. an dem Gymna Gum 2
geworden.

Die kaiferliche Gefellfchaft für -die
fchichte und Alterthümer( in Moskau hat
der fich gegenwärtig in diefer Stadt anfbalt
fachlich mit Unterfuchungen über die yofült
fchichte befchäftigt, zum Mitgliede a

 
 
 
  

VE
