341 Num., 297.
Die thierifchen (Wolle und Seide). vertragen keine
Alkalien, noch Beizen mit denfelben, auch keine
{tarke Säuren; Ge nehmen aber die färbenden Stoffe
beffer an, und haben auch ftärkere Verwandtfchaft
zu den Beizen. Einige wirken jedoch’ frärker auf
Vegetabilien, z. B. Eifenkalk. Der Grund diefer
Verlchiedenheit fcheint darin zu liegen, dafs die
Pflanzenfteffe-: mehr Kohle enthalten. Die Seide
fcheint weniger animalifirt, als die Wolle. Die
Baumwolle färbt Gch eher,' als Linnengarn; diefs
eher, als hanfenes. Zubereitung der Stoffe. Befreyung
derfelben von dem natürlichen Ueberzuge, deu fe alle
haben, auf mancherley Weife: Bücken, Bleichen
u.f.w. Zubereitung. des Fürbefloffe Zerreiben und
Auflöfen deffelben, nach der Confiftenz, der Natur
und der Flüchtigkeit derfelben. Die Auflöfungsmit-
tel find: Waßer, Alkali, Säuren, Alkohol und Oel, —
Die Indigküpe (mit Kali) zu verfchiedenartigen Fär-
bungen; Zulatz von Opperment. Mit Kalk und In-
dig allein kann man das Garn und die Baumwolle fär-
ben. Die Blauküpe: Mittel gegen das Durcbhgehen
derfelben. — — Orlean, Safflor,. Säuren: Säch-
ffch Blau SSchwefölfhure und Indig). — Behandlung
des Gelbholzes, des Kurkumey, Ginfters, der Krevwz-
beere, des Fernambuks, mit e(Gger Zitronenfäure.
Oele und Föärbefloffe: die rothe Ochfenzunge, die
Harze, der fette Firnifs. Zubereitung der Beizen.
Die erdigten: der {(chlechtefte Alaun kann durch Auf-
löfung und Kryftalliicrung zum Beften umgeändert
werden. Veri(chiedene Art des Alaunens, für die
Seide, ‚die Wolle (zum Karmoifin), Baumwolle. —
EfGgfaurer Alaun., — Dreyfaches Salz aus Schwefel-
fäure, Alaun- Erde und Kali, — — Gyps, nach Pör.
ner, zum bläulichen Nelkenbraun. — Gyps und Kali
zu Cochenille- Färhung. Kalk zu allen Farben aus zu-
fammenziehenden Stoffen. — Zu der Indig- Küpe. —
Bereitung der metallifchen Beizen. Zinn, in Königs-
waffer aufgelöft, und für den Scharlach, vorher mit
W einftein- Cremor verfetzt. Das (alzfaure Zinn dient
als Beize auf Roth, für Seide und Baumwolle. Diefe
erhält auch die Nankinglärbe durch jenes Salz und
Eichenbrühe. — Den falpeterfauren Wismuth findet
Ch. ohne Nutzen. Arfenikfaures Kali dient zum Roth-
färben des Garns und der Baumwolle, Den gefchwe-
feltern Arfenik wendet man vorzüglich zur Indigküpe
an; «len ätzenden Sublimat zum Krapproth. — Die
Eifensoxyde: zu braunen Farben; zu Violet und Lilas,
mit Krapp; zum Schwarz; ihre Auflöfungen wirken
um clefto kräftiger, je älter fe find, Jetzt benutzt
man dazu die brandige Holzfäure. — — Färbun
der Stoffe. Sehr abgeänderte Verfahrungsarten nac
den verfchiednen Farben, und nach den färbenden
Stoffen felbft, die keinen Auszug leiden. — — Nach
Ch. kann .man die Seide Scharlachroth färben, wenn
man Sein eine fehr faure Zinnauflöfung und in ein
Cochenrillbad wechfelweife taucht. Ebenfalls zeigt er,
wie Seide {chön fchwarz zu färben fey. — — Zu-

Jammengefetzte Farben, Mifchungen von Blau und
Gelb, Roth und Blau, Roth und Gelb. Die Kunfl, die

Farben umzuöändern. Die Zinnauflöfung macht die

Cochenille lebhafter und röther ; durch den Weinftein-

OCTOBER 1808.

342

Cremor wird fie gelblicher und höher; durch Koch-
falz - bläulich -Jilas; durch Salmiak dunkler; durch
Gyps blau, Durch den Alaun wird der Scharlach
käarmoifin, durch Alkalien violet u. 1, w. Allgemeine
Regeln hierüber. Erhöhungen der Farben. Auswa-
fchen: Laugenfalze (bey ürkifchroth, dem Violet
der Baumwolle; diefes‘ wird roth durch Alkalien,
blau durch Seife). Säuren ( ponceaugefärbte Seide,
Orlcan, Cochenillen- Abfud, Krappfarben); „blaue
Baumwolle (durch Schwefelfäure); ichwarze Farhen
durch Seifenauflöfung, 25fles Kapitel. Von der Gäh-
rung: fe fordert, nach Fabroni, immer Zucker und
einen vegetabilifch - thierilchen Stoff, und dielen zeigt
auch der Gefcht und die Weinhefen. ' Die vollkom-
menfte Gährung ift die, wo der Gährungsftoff und
der Zucker wechlelfeitig fich ganz zerfetzen; bleibt
von ij übrig: fo mufs man die fernere Gährung
durch Abfcheidung der Weinhefen, Verkorkung
u. f. w. zu hindern fuchen. Unterbleibt diefls: fo
erfolgt die faure Gährung. — —, Den Schlufs des
Ganzen macht ein gpüt eingerichtetes (40 Seiten
ftarkes), bey franzößichen Schriften feltenes, Bor
fter, welches die Brauchbarkeit eines folchen Werks
fehr ‚vergröfsert.

Aus diefer Ueberfcht des mit einer edlen Popu-
Jarität gefchriebnen vortrefflichen Werkes wird man
leicht erfehen, wie fehr daffelbe feinen Titel verdient.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Marsura, in d. neuen akad. Buchh.: Georg Wil.
helm Stein’s, ehemaligen Oberhofraths und Pro-
fefors zu Marburg, n»achgelaffene geburtshülfliche
Wahrnehmungen, Erfler Theil. Herausgegeben
von Georg Wilhelm Stein, Profeflor zu Marburg.
1807. 371 5. 8. (1 Rthlr. ı2 gr.)

Der um die Gehurtshülfe hochverdiente verewigte
Stein gab fchon früher die Ausficht zu einem Special-
werke, welches durch genaue Schilderung einzelner
widernatürlicher und. fehwerer Geburtsfälle die im
zweyten Theile feines Lehrbuchs vorgetragene Anwei-
fung beftätigen follte; es kam aber nie zur Ausführung.
Der Herausg. hat die Sammlung einzelner Fälle, welche
fich unter den nachgelaffenen  Parleren feines Oheims
vorfand, zu einer ähnlichen Belehrung, wie fie nach
jenem Verfprechen blofs in Betreff der widernatürli-
chen und fchweren Geburten Statt haben follte, für die
Praxis der Geburtshülfe überhaupt, alfo auch zur Be-
frätigung und Erläuterung des erflen Theils des Lehr-
buchs benutzt, die dadurch erläuterten oder beftätig-
ten Paragraphen deffelben (nach der fiebenten Ausgabe)
allenthalben angeführt und auf diefe Art wirklich ein
Werk begonnen, welches nur mit Smellie’s Sammlung
verglichen werden kann, von diefer aber gewifs nicht
übertroffen wird. Der zweyte und dritte Theil (oll
fich auf Manval- und Inftrumental - Operationen be-
ziehn; der wierte theils Geburtsfälle, bey welchen
fremde und zwar üble Behandlung lehrreich wird,
theils Gefchichten von Krankheiten des weiblichen
Gefchlechts überhaupt, und der Kindbetterinnen ins-
befondre, enthalten, n
