937

Num. 372.

938

 

 

ALLGEMEINE LITERATUR- ZEITUNG

Dienstags,

a

 

den 20. December 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN,
Schriften über den Preußifchen Staat.

DD: unglückliche Periode, welche durch den jüng-
ften Krieg gegen Frankreich über einen Theil
von Dettfchland, und vornehmlich über Preufsen,
herbeygeführt worden, giebt dem Beobachter und Er-
forfcher der Gelchichte des menfchlichen Gefchlechts
und Gemüths eben fo reichhaltige Auffchlüffe, als
mannichfächen Stoff zum Nächdenken. Einen herben,
aber lebendigen Beweis hat diefer kurze, ereignifs-
reiche Zeitraum gegeben, dafs es etwas Höheres gebe,
als jene gewöhnliche Moral, welche fich ewig im
Kreife des gewöhnlichen Privatlebens herumtreibt,
und dafs noch nach andern Tugenden zu (ftreben fey,
als nach denjenigen, welche fich in diefem Kreife be-
währen; fie bat uns mit deutlichen Umrilfen die Schat-
tenfeite des Friedens gezeichnet, diefes allmählige Kin-
fehlummern des National- und Gemeingeilftes, dieles
Er(chlaffen der Hochherzigkeit und Energie, die wir
an fo manchen Edeln des Alterthums bewundern, diefes
Verlinken im Priyateigennutze und körperlicher Be-
haglichkeit, diefes Vorherrfchen des ökonomiftifchen
Princips in der Staatsverwaltung und im Familien-
leben, welche den Menfchen und die Völker unfähig
machen, bey Er elich hereinbrechenden ungewöhn-
lichen Kreignillen auf eine ungewöhnliche Weife tu-
gendhaft zu feyn. Es konnte nicht fehlen, dafs fo
rofse Erfchütterungen, wie die neuelte Zeit fie er-
ebt hat, nicht eine Menge geheimer Krebsfchäden
offenbar machen, manche Heuchler entlarven, viele
dem moralifchen Pöbel Angehörige kenntlich hätten
machen (ollen, und dafs nicht eine Menge müfsiger
Federn den Augenblick einer eigenen Art von Freyheit
hätte benutzen {ollen, die Neugierde des Jefenden‘, die
Schwächen des handelnden Publicums zu einer ge-
meinfamen Quelle oft verächtlichen, oft durch die
‚Noth aufgedrungenen Verdien{tes zu machen. Ward
auf diefe Weife freylich eine grofse Malfe literarifchen
Unraihs in die Welt gefchickt, (o dient es auch wie-
derum zur Genugthuung, dafs man hin und wieder,
wie denn das Bellere jederzeit felten ift, auch auf
manche Schrift und manche Handlung (töfst, die dem
Vaterlande Ehre macht, und Vertrauen einflöfst
für die Zukunft. Selbft diele öffentliche Bekannt-
machung von manchem, das fonft verborgen geblie-
ben und der Rüge werth, ihr Mader dieler  Verbor-
genheit entgangen wäre, feheint nicht unbedingt ver-
werflich zu feyn; nur ift freylich dabey die Bedingung
A. LI. Z. 1808. Dritter Band,

unerläfslich, dafs eine fo heilige Angelegenheit in
andre Hände gerathen und vor Ti  elleras Gericht

ezogen werden möge, als das des Hn. von Cöllm und
Jon{orten! Wir haben es für dienlich erachtet, eine
ganze Sammlung auf diefe Gegenftände fich beziehen-
der Schriften in einer unmittelbaren Folge der Kritik
zu unterwerfen. ; ;

1) AMSTERDAM u, CÖLLN, b. Hammer: Vertraute
Briefe über die innern Verhältnife am preufßilchen
Hofe feit dem Tode Friedrichs 11. — Erfter bis fünf.
ter Band. 1807 u. 1808. 8. (7 Rthlr. 20 gr.)

Das Publicum hat über den Werth diefer Briefe, fo

wie der in ihrem Gefolge erfchienenen Marzginalien
Seiten!tücke u. f. w. ziemlich einftimmig ent chieden.
Falt Jedermann, von Neugier getrieben, hat wenig-
ftens die erften Theile nd Hefte durchblättert, nur
wenige haben Genufs oder Belehrung darin gefunden,
und falt niemand getraut fich anders als mit Verach-
tung oder Gerin fützung von ihnen zu reden, Der
beflere oder gebilletere Theil der Lefer empfand Lange-
weile bey der Flachheit und Seichtigkeit, Unwillen
und Abfcheu über die Sittenlofigkeit, Heucheley und

Ds Verderbnifs, welche durchgehends vorherr-

chen, Dem Rec. bleibt demnach wenig zu fagen übrig.
Weder eine ausführliche Anzeige des bunten Inhalts,
noch eine ernftliche Widerlegung und mühfame Kri-
tik der faft. durchaus fortlaufenden Verfündigungen
gegen Wahrheit und Gerechtigkeit wäre hier an Tei-
ner Stelle, Noch viel weniger verdienen diefe unwür-
digen Producte des Bücherbhandels, dals man das we-
nige Belfere, welches fich in fe verirrt hat, mit be-
fonderer Aufmerkfamkeit heransfuche, um demfelben
das ohne diefs nicht verweigerliche Lob zu zollen: denn
der wahre Werth des Ganzen jift durch den häufigen
Abfatz zu vielfach aufgewogen, um es noch durch Ehre
und Beyfall zu bezahlen. .

Erfier Band, 360 S. Text und 205. Anmerkungen
und Noten, — Die gröfsere Hälfte bezieht fich auf die
Gefchichte der innern und meiftens Privat - Verhältniffe
des preufsifchen Hofes vom Tode Friedrichs des Gro-
fsen bis zum Ausbruch des Krieges von 1806. Man-
ches in dielen Anekdoten iflt wahr , vieles ent(tellt, vie-
les ganz falfch, wie es bey einer Sammlung von Nach-
richten und Urtheilen wohl feya mufs, die aus ver-
geffenen Brofchüren und einigen Dutzend Tifchgefprä-
chen in Privathäufern oder an der Table d’Hote fch
bequem zufammenfuchen laffen. Die Nachrichten über
den Kr ‚gehören in diefelbe Rubrik. ‚Ohne Aus-
wahl und Rücklicht ward alles in der gröfsten Ge-

(6) C {chwin-
