419

'dige an die Spitze der Natur geftellt wird; auch Will-
kür und Phantahe als Beftimmungen des Lebendigen
an die Spitze kommen, Schwärmerey ift die confe-
quente Folge folcher Naturerklärungen. VUebrigens
mag unfer Vf, feinen Gegnern fo nahe treten als er
will, das Chamäleon wird ihm doch entwifchen.
Warum follte nicht der allein Wirkungen auf den
Balancier hervorbringen, welcher der Ideen fähig ilt,
und warum follte nicht endlich das profanum uulgus
folche Wirkungen ftören können? Ift die Sache ein-
mal auf diefe Weife eingeleitet: fo bleibt nichts übrig,
als die Seher fich felbit zu überlaffen: denn ftreiten
lälst fich weiter nicht mit ihnen, und man kann Gch
dabey beruhigen,
denn unmittelbarer Einflufs des Ueberfinnlichen läfst
fich nie beweifen. Uebrigens ift es auffallend, mit
welcher Sorglofgkeit, mit welcher geringen Rück-
Goht auf Nebenumftände, man die Verfuche über
Schwefelkies - Pendel, Balancier und Campetti bisher
angeltellt, wenigftens erzählt hat. Aeufserft wichtig
ift das Zeugni(s es Hn. Marechaux an Ort und Stelle
über diefe Verfuche. „Noch mehr, fagte er, mir
wurde fogar das Glück zu Theil, unter dem Meifter
in diefer Kunft felbft zu experimentiren. Es war. un-

cfähr vierzehn Tage nach der Zurückkunft des Hn.
Ritter aus Italien. (Campetti hatte gewifs noch alle
Electricität der taliänifchen Luft in feinen Organen,
In feiner Hand machte unter meinen Augen der ma-

ifche Würfel feine Schwingungen, und diele giengen
f; Veränderung des Metalles in die entgegengeletz-
ten über. Auch entftand diefes Phänomen unter den
Händen des Hn. Ritter. Die Kraft, welche hier Wun-
der erzeugte, pflanzte fich fogar bis zu mir fort. Mit
Erftaunen bemerkte ich, dafs'fe Gch aus meinen
eignen Fingern in den Würfel ergofs. Leider aber
Zah ich mit andern Augen als Hr. Ritter, uod fafste
beym erften Blicke auf die Finger des Hn, Campetti,
der mir (ehr nahe war, die Quelle des Zaubers auf.
Nun nahm, ich den Faden wieder, der wohl benetzt
wurde, und ungeachtet alles Harrens, blieb der mef-
fingne Würfel über der Zinkplatte vollkommen unbe-
weglich: Ich hatte es nunmehr in meiner Gewalt,
über feine Bewegung und Ruhe zu gebieten, Hr. Rit-
ter, der vermuthlich auch diefelbe Erfahrung gemacht
haben mufste, wartete meine Bemerkung hierüber
nicht ab, fondern verficherte, man könne diefer Kraft
entgegen wirken.” Eine äufserft wichtige Stelle,
Eben fo intereffant ift das, was Hr. Yungius fowohl
über eigne, als über Gehlen’s Verfuche zu Berlin fagt,
die»gleichfalls nicht befriedigten. Rec, hat fich auch
mit Verfuchen über diefen Gegenftand befchäftigt,
welche ihm eben fo wenig ein ficheres Refultat gaben.
Doch ift er weit entfernt, von ähnlichen Verfuchen
abzurathen, fondern es ift zu wünfchen, dafs man
fich damit eruftlich befchäftige, vorzüglich mit Schwe-
fel- und Schwefelkies - Pendeln, Welche manches Aus-
ezeichnete haben. Doch mufs man Täufchung ge-
förig dabey zu entfernen fuchen, um Irrthümer zu
vermeiden, in welche man fchon öfter gerathen ilt,

Der Vf. diefer Schrift hat fowohl die frühern Aeufse-

ALLG. LITERATUR * ZEITUNG

dafs Ge nichts beweifen können:

420

rungen über Gegenftände diefer Art, als auch über
die Wünfchelruthe Kritilch genau zulammengeftellt,
und Rec. empfiehlt dringend, folche hiftorifche Be-
trachtungen zu lefen. Auch vertheidigt fich der Vf,
egen eine RecenGon der bekannten kleinen Schrift von
hkenevix in einer gewiflen gelehrten Zeitung, Immerhin
mochte diefer Recenfent den Ton des Hn, Chenevix ta-
deln, aber er verfiel in einen fchlimmern, und fehlte
egen die Würde, welche ein kritifches Blatt beftän-
ig erhalten mufs. Er redet von armen verlaffenen
Empirikern in Deutfchland, Abgerechnet, dafs die
Zahl der letztern noch grofs genug ilt: fo ift es auch
wahrlich nicht immer Schande allein zu ftehen. Er
mifcht Perfönlichkeiten ein, die man fich nie erläu-
ben mufs. Eben (o vertheidigt fich der Vf. g| ei-
nige Vorwürfe von Hn. Gehlen. Diefer ift Safrgidg
ein gefchickter Chemiker, welcher die Lücken des La-
Sojerichen Syftems fehr gut kennt, und ihnen durch
WinterIs Syltem abzuhelfen fucht. Darüber läfst fch
nichts fagen; es ift eine Privatmeinung, welche die
Zukunft entfcheiden mufs, Aber wenn er glaubt,
Lavoifier habe kein Syftem, und die Franzofen wären
überhaupt deffen unfähig: fo wird diefes anmafsend,
Die atomiftilche Grundlage bey Lavoißer ift wahrlich
nicht fchlechter als HinterIs formlofe Materie. Sehr
zu wi.fchen ift es, dafs Hr. Gehlen es andern über-
laffen möge, fıch felbft zu vertheidigen, oder vergef-
fen zu werden, und nicht eine folche Vertheidigung
übernehme.

ERDBESCHREIBUNG,

Pazıs, b. Didot: Dicwuili liber de Menfura Orbis
Terrat ex duobus codd. MSS. Bibliothecae Impe-
rialis: nunc primum in lucem editus a Car.
Athan. Walckenaer. 1807. XV1Iu. 775. 8.

Beatus Rhenanus, befonders aber Salmafius in den
exercitationibus Plinianis, und Hardowin haben aus
diefer hier zuerft volllıändig gedruckten Schrift ein-
zelne Stellen angeführt, doch ohne Namen des Vfs,;
Salmafiws citirt entweder Mifi Theodofii, oder‘
(wie p. 165. a.) incertus auclor , qui excerpta ex Pli-
nio et Solimo confarcinavit; doch haben die beiden
Parifer Manufcripte, fo wie das Venetianifche, von
welchem Morelli in {einer Manuferipten - Bibliothek
Th. I. S. 371. Nachricht giebt, diefe Schlufsverfe:

Dieuil acoipiens ego tracta auctoribus ifta
Pauca loquar fenis metro de montibus altis etc.

Er war ein Irländifcher Mönch, Schüler eines fonft
unbekannten Swibneus, und fchrieb diefs Büchlein 825,
Sagt er S. 27.: circum noflram infulam Hiberniam , und
$S.430.: ex a Scotia: fo mufs diefs nicht irre füh-
ren: denn Scotia war im Mittelalter der allgemeine
Name für Schottland und Irland, weil die Skoten von
Irland, ihrem ‚eigentlichen Vaterlande aus, nach
Nord- England übergefetzt waren, woher man auch
noch fpäter Irland und Schottland durch die Namen

Grofs- und Klein - Schottland. unterfchied. Seine
Schrift
