217

ALLGEME

Num, 282,
INE LITERATUR - ZEITUNG

 

 

Montags,

den 26. September 1808.

AA

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNEYGELAHRTHEIT,

x) Lonnon, b, Barnard: On Vaccine Inorulation.
By Robert Hillan, PhyGcian extra0rdira7y to
the Fever Joftitution, aud to the public Difpen-
Sary, in London, 1806. IV u. 108 S. und Appen-
dix LIV S. gr. 4. mit 2 Kupft,

2) Ebendaf.: Report of the Royal Ajennerian So-
ciety. (Io Monthly Magazine Febr. 1806. 61 5.)
2) Ebendaf.: Oral Vaccine
Broad Street , Golden Square, June and July 1806,

4 S. Folio.
Ebendaf.: Report of the Royal College of Phufi-

E of Pendler an rılnation With an Appen-
dix, containing the Opinions of the Royal Colle-

‘ges of Phyficians of Edinburgh and Dublin; and
of the Röyal Colleges of Surgeons of Landon,
5öf Dublin} aud of Edinburgh, Ordered to be
printed 8. July 1807. 13 S. Folio.

) Görrınagn, b. Vandenhoeck und Ruprecht:
Robert Willan über die Kuhpockenimpfung, Aus
dem Englifchen überfetzt, mit einer Zugabe,
welche hiftorifch- kritiiche Bemerkungen, und
die neueften Verhandlungen über die Vaceination
in England euthält, von G. Fr, Mühry, Königl.
Hofmedicus zu Hannover, 1808. VL u. 1925. 4
mit zwey illum. Kupfertafein,

1 England find feit Jahren, und zwar dem wichtig-
ften Theil nach fcehon vor der allgemeinen und
ftrengen Unterbrechung aller Verbindung mit den
Grofsbrittannifchen Infeln, grofse, fehr bedenkliche
Streitigkeiten und Bewegungen über die Schutzkraft
und Wohlthätigkeit der Vaccination entftanden, die
endlich fogar Mafsregeln des Königes und Parlaments
veranlafsten. Schon im Sommer 1804. war die Beun-
ruhigung nach Pearfon (ehr grofs,: befonders durch
eine gemäfsinte und treffend urtheilende Schrift eines
verdienten Wundarztes (vermuthlich zu Nortamoutb)
Gold/on , und hatte einen {o nachtheiligen Einflufs au
das Fortfchreiten der Vaccination in London, dafs
dafelbft in den fechs erften Monäten des Jahrs 1805.
an’den natürlichen Blattern 1779: fterben konnten,
mufs Verwunderung erregen , dafs diele Verhand-
Jungen vom höchften Interefle — denn was kann das
men(chliche Gefchlecht aufser den grofsen politifchen
Ereigniffen unfrer Zeit näher angehen als das, was
auf die Zuverläfßgkeit der grofsen Entdeckung der
. 4A. L. Z. 1808. Dritter Band,

Pock Inflitution.

Kuhpocken fich bezieht! — fo ganz und gar keine
Aufmerkfamkeit auf dem felten Bande von Europa
auf fich zogen, dafs fe nirgends, nicht in Frankreich,
nicht in Deutfchland, zur Kunde des medicinifchen
Publicums kamen. Jetzt müffen wir uns Glück wün-
fehen, dafs wir fie erft kennen lernen, nach dem fe
geendigt find, alles aufs Reine gebracht ift, über die
grofse Angelegenheit mit völliger Einficht von jedem
abgeurtheilt werden kann, und uns die ehrwürdig-
ften englifchen medicinifchen Corporationen mit ihren,
Aus{prüchen vorleuchten. Es ift kein geringer Ge-
winn, daf(s in fo kummervollen Zeiten als die jetzi-
en, dem Menf{chenfreund, dem Familienvater die
eforgnifs erfpart wurde, der Segen der Vaccination
möge fich nicht bewähren. Wie fchlimm vollends,
wenn Bemühungen, die Kuhpocken zu verbreiten,
unter uns, fo wie in England und befonders in Lon-
don gehemmt worden wären, oder mehr Schwierig-

keiten zu bekämpfen gefunden hätten. Denn man gien

aufser andern Be(chuldigungen, die weniger erheblie
oder leicht zu widerlegen waren, damit um, den Kuh.
ocken alle Schutzkraft abzufprechen; nicht auf
eere Gerüchte, zweydeutig verlaufne oder unvoll-
kommen beobachtete Fälle bin, fondern auf mehrere
Thatfachen geftützt, die zum "Theil von den zuverläf-
Ggiten Aerzten, von entfchiednen Befürdrern der Vac-
cination wahrgenommen, mit aller Genauigkeit er-
zählt wurden ur remem Zweifel unterworfen, in nichts
Yerdächen gemacht werden konnten. Diefe Thatf/a-
chen, nicht weg zu lengnende Beweife, dafs auf ge-
hörig verlaufne Kuhpocken natürliche Blattern ent-
ftehen können, find im Lauf des Streites zwar immer
mehr beftätigt worden; es ilt aber zu gleicher
Zeit bündig dargethan worden, dafs das nur Äusnah-
men der Regel fnd, die felten eintreten und die allge-
meine Schutzkraft der Kuhpocken nicht umftofsen;
dafs die natürlichen Blattern, die auf die Vaccination
in einzelnen Fällen folgen, fo mild und verändert er-
{fcheinen, dafs fe ihre Gefahr verlieren und den wohl-
thätigen Einflufs der Kuhpocken für den unbefange-
nen Forfcher noch in einem erhöheten Licht zeigen,
Hierüber mufs jeder Arzt, jedes Familienhaupt, zu
einem entfchiednen Urtheil kommen können; es ift
wichtig, dafs wir alle Verhältniffe der Vaccination,
nftige und ungünftige, und ihre Schick fale bey ver-
chiednen Völkern kennen lernen; es iflt warnend
nahe zu legen, dafs wir in Betreibung der Kuhpocken-
impfung nicht leichtfinnig und oberflächlich werden,
un von einer vermeinten zu grofsen Sicherheit zn
e in-
