233 E - Gi

Num,
ALL

284. 0° 0

 

GEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

Mittwochs, den 28. September 1808.

 

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ARZNETGELAHRTHEIT,
1) LonnDox, b, Barnard: On Vaccine Inoculation.
By Robert Wilian etc.
2) Koendan :; Report of the Royal Tennerian Sor
cie£y etc. |
. 3 Ebendaf.: Original Vaceine Pock Inflitution etc,
4) Ebendaf.: Report U the Royal- College of Phyfi-
cians of*London , on Vaccination etc.
5) Görtingen, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Ro-
bert Willan, über die Kuhpockemimpfung, —. —
Von G. Fr. Mühry u. £. w. e
( Befchlufs der in Num, 283, abgebrochenen Recenfion,)
Ws nun die zweyte grofse Frage betrifft, ob die
Kuhpocken, als Nachfolge, verfchiedne Krank-
heiten, felbit.neuer Art erzeuge, {obedürfe es längere
Erfahrung um hierüber zu einer Beltimmung zu kom-
men. Indef/len fcheine doch (o viel erwielen, dals ge-
‚wiffe unbedeutende Ausfchläge eigenthümliche Pro-
ducfe der Vaccination find, dafs aber mit derfelben die
Furchtbaren, von einigen Schrift/(tellern befchriebnen
Vebel zufammenhängen, könne aus Mangel hinlängli-
cher Erfahrung weıler bejaht noch verneint werden.
- Nicht in dem Infıitut, nicht in der Privatpraxis des Hn.
Pearfon, aber nach zuverläflger Verlcherung, haben fich
im Verlauf von acht Jahren 4 —5 unglückliche Fälle
von heftigen Zufällen an.dem vacoinirten Theil ereig-
net, immer weit weniger als bey dem Impfen der na-
türlichen Blattern vorfalle. Nun heifst es auf einmal,
lie Vaceination tilge gut geleitet unter 499 — soo Fäl-
Ten-nur einmal die Kmpfänglichkeit für natürliche Blat-
tern nicht; es follen aber Mittel angegeben werden,
die mit gutem Grunde hoffen liefsen, dafs folche mifs-
Iungnen Fälle fch künftig noch viel weniger ereignen
könnter. [Aus diefem Auffatz geht eine Bemühung her-
vor» die der Vaceination nur etwas nachitheilige Ereig-
niffe recht heraus zu heben, und ihnen mehr Gewicht
bey zulegen» als unparteyifche, eindringende Forfchung
tattet. Die Möglichkeit, dafs auf gehörig verlaufne

uhpocken natürliche Blattern eintreten können, wird
größer angenommen als Ge ftatt findet; es wird nicht
; fihet „dafs die auf Vaccination entftehende natürliche
Jattern milder, modificirt und gefahrlos find; jede
Vaccination {oll wiederholt und künftig immer doppelt
efchehen oder die Inoculation der natürlichen Blattern
oll zum zweyten mal mit gefchehn oder folgen; man
affectirt Mangel an Erfahrung: um die Furcht tilgen
zu können, es folgten grofse, felbft neue Uebelder
L. Z. 1808. Dritter Band,

ac+

cination und hätten darin ihren Urfprung, ob-
gleich Fälle diefer Art nirgends zuverläfhg find beob-
achtet worden. Wir wilfen, dafs Dr. Pearfon in perfön-
liche Mishelligkeit mit öyenner feit der Stiftung feines
Inftituts gekommen ift, und als Gegner Yenners, aber
nicht der Vaccination aufgetreten ilt; und können da-
her keine Muthmafsung wagen, ob auf diefe entftel-
lende Darftellung der jEiBen Verhältnilfe der Kuh-
Poren‘ 3pjung jene Feindf{chaft Einflufs hatte, oder
ob fie nur der leichten, fchiefen Anfıcht oder einer zu
grofsen Aengftlichkeit ihres Vfs, ihr Dafeyn verdankt,
Wir bitten unfre Lefer, den Aeufserungen diefes Auf-
fatzes ohne ftrenge Prüfung nur nicht zu viel Gewicht
beyzulegen. Diefe Original Vaccine Pock Infitution hat
wegen ihrer Entftehungsart, bey der Prar/on vermied,
Jenner'n eine Rolle fpielen zu laffen oder um Rath zu fra-
gen, keinen grofsen Credit bey der Englifchen Nation,
und ihr Wirkungskreis fcheint uns nicht fehr ausge-
dehnt, da in diefer Anftalt vom 18. Jänner 1808. bis
Ende 1802., allo in drey Jahren, nur 1173 vaccinirt wur-
den, was in einer Stadt von der Volksmenge Londons '
nicht viel ift (f, Franks Reife, "Ch. 1. 5. 275°) Der Vor-
fchlag Pearfors und feiner Gefellichaft , jedesmal zwey-
mal zu vacciniren oder gar {päter natürliche Blattern
zur Probe zu impfen, um völlige Sicherheit vor der
Anfteckung der natürlichen Blattern leiften zu können,
hat unfern Beyfall ganz und gar nicht, Er erfchwert
und verwickelt das ganze Gelchäft, fey es nun, dafs die
zweyte Kuhpockenimpfung nach Bryce’s Erfahrungen
den vierten oder einen andern Tag nach der erlten vor-
genommen werden foll und dann mit der erften zulam-
menfällt, oder in jedem andern Zeitraume nach der er-
{ten Vaceination und felb(tftändig für fich. Ein fo feltnes
Eintreten der natürlichen Blattern auf gehörig verlaufne
Vaccination {cheint uns keine Berückfichtigung diefer
Art zu erfodern, befonders da es entichiedn i{t, dafs
die auf überftandne Kuhpocken fich ausbreitenden na-
türlichen Blattern einen {ehr veränderten und gänzlich
efahrlofen Charakter hahen, was man in diefem Auf-
atz und in den Be(chlüffen der Gefellfchaft mit Still-
fchweigen übergeht. Man wende nur eine gelchärfte
Aufmerkfamkeit auf die Vaccinirten, unterfuche fie
oft und beftehe auf genau zu führende Tagebücher je-
des Arztes, der impfen läfst und befonders eines jeden,
der felbft Kuhpockenimpfung treibt; damit in der Zu-
kunft von jedem Fall von Vaccination, dem vielleicht
{päter natürliche Blattern folgen, eine beftimmte Re-
chenfehaft gegeben werden könne, und irrige, mangel-
hafte Beobachtung nicht heilfame Wahrheiten zweifel-
Gsg Km haft
