751

sch viel kürzer, zeichnet es fich doch vor jenem
wc eine grofse Mannichfaltigkeit ziemlich heteroge-
nen Beftandtheile aus. Nach einer Vorerinnerung,
worin, — nach Anleitung von Buchholzens Gemälde
des gefellfchaftlichen Zufüandes des Königreichs Preu-
{sen — man weils nicht, warum gerade hier, ge-
en die neuere Erziehungsmethode, befonders der
Siädchen geeifert wird; folgt ein kurzer Aufflatz über
Entfiehung und Untergang des Deutfchen Reichs von der
Landestheilung Ludwigs des Frommen bis auf die
päpftliche Salbung Napoleons (Pxz: I1804-)» wodurch
er der echte Nachfolger Karls des Grofsen und die
gefchehene Vebertragung. der Kaifer-
Franzößfchen auf das Deut(che Reich
oleon aber durch das erneuerte Fran-
um der erfte unter allen Europäifchen
Kailern wurde, Diefer Auffatz, an deffen Schlufle
der Untergang. des Deutfchen Reichs durch die Er-
richtung des Rheinifchen Bundes bemerkt wird,
macht die Einleitung zu dem auf dem Titel angegebe-
nen Hauptauflatze: Die Regenten deutfcher Vülker im
T- 1808. der enealogifche Nachrichten von diefen Re-
enten, und Kurze (tatiftilche Angaben von deren Län-
enthält. Voran ftehen, unter Napoleon als Pro-
tector des Germapifchen oder Rheinifchen Bundes, die
Mitglieder diefes Bundes felbft nach der Zeit ihres
Beytritts zu emfelben; ihnen folgen die Regenten
deutfcher Völker, die nicht zum Rheinbunde gehö-
ren, und einige wichtigere deutfche‘ Fürften welche
‚keine Souveränitätsrechte ausüben (S. 20— 45-). Dann
folgt: Das deut/che Reich und der Rheinbund; ein Blatt
für Schulen; dielelben Materien, wie in dem vorigen
Abf{chnitte, in einer andern Form dargeftellt. Der
zweyte Auffatz (S. 58—72-) erzählt den Krieg zwi-
fchen Frankreich und Preußen bis zu Ausgang des J. 1806.
in einem zufammenhängenden Vortrage; die folgende

im Jahr 962.
würde von dem
vernichtet , Na
zößhlche Kaifert

; ht der Hauptereignifle im ). 1807- (S. 73— 85-)
reihe Gefchichte effelben Jahrs Rn dem erftern

röfsern Werke, nach den Tagen geordnet; nur find
Bier blofs die Hauptbegegenheiten und zwar ganz
kurz angegeben. Von ganz andrer Art find wiederum
die letzten Auffätze: ber den Tod des Prinzen Lud-

i inand bey Saalfeld; nebft einigen Bemerkungen
wig Fre Gallerie Preu ifcher Charaktere, worin ficht-

durch andere- litilche Schriften bekannte

N Verdaner fpricht; — (zwe ) Anekdoten (aus dem letz-
ten Kriege); Aegyptens ichtigkeit für Europa (aus

‚ der Weltkunde abgedruckt). Brajfilien — Ang pa
mas die Gefchichte in den Schulen vortrager; eine Mer-
zenserleichterung Hn. Dyk’s gegen den Recenfenten
feines Lehrbuchs der Sächfifchen Gefchichte in dielen
Blättern. Um übrigens Hn. D., der noch "kürzlich
widerum gegen den Recenfenten der obgedachten Li-
nien u. f. w. in diefer Lit. Zeit. auftrat, nicht fchon
wiederum 5 ZU
fch der gegenwärtige

Anlafs zu Befchwerden zu geben, enthält
Rev. aller weitern Bemerkun-

A.L. Z. Num., 348. NOVEMBER 1808: -

752
gen über das Innere diefer Sammlung {fo verfchi w
artiger Auffätze, deren blofse Anzeige Ynelaeeeem

ilt, die obgedachte Mannichfaltigkeit einleuchtend zu
machen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Kızrt, in d. Neuen Akadem, Buchh.: Der Mörder
mit kaltem Blute, und mit Ueberlegung , send dock
ein Mann, welcher Achtung verdient. Ein pfycho-
logifcher Verfuch aus den nachgelaffenen Pa

ren eines Verltorbenen. Aus dem Dänife EB

frey überfetzt von Carl The A . „8.
tr huhir.) odor. 1806. 2545. 8

Die Gefchichte ift kürzlich folgende: Ein fehr be-
Jiebter Advocat in Kopenhagen, wird von einem
alten SchlaukCrf ‚ dem er als Sachwalter dient, hin-
tergangen,. er Alte bringt das Vermögen feines
Schwagers,, mit dem er in Compagnie handelte, 'nach
deffen Tode auf eine fehr liftige Art an fich, und
raubt: dadurch feiner Schwelter die Mittel, Gch und
ihre Kinder anftändig zu erhalten. Die Stieftochter
wendet das ihr gebliebene Erbgut dazu an, ihre
Mutter zu unterftützen und ihres Stiefbruders Fort-
kommen zu befördern. Der Alte wird von feinem
ehemaligen Sachwalter als Betrüger entdeckt, indem
der Advocat die betrogene Familie auf dem Lande
wohnend kennen lernt. Lilftig genug entgeht er
allen Schlingen, die ihm der Advocat legt , um fich
zu verrathen; und weifs alle Documente fo Klug zu
fichern , dafs der. Advocat fehon alle Hoffnung aufge-
ben mufs, das einer recht(chaffenen Familie geraubte
Gut den Händen eines Habfüchtigen zu entreifßen.
Der Advocat liebt die Stieftochter Pauline, deren
- Hand: und Herz jener liftige alte Onkel vergebess
fuchte. Ein unglücklicher Zufall macht, dafs dieler
nun mit Gewalt durch zu fetzen hofft, was ihm bis
her mit guten Worten nicht gelingen wollte, Guftar,
Paulinens Stiefbruder , miethet fich in dem nämlichen
Haufe eine Wohnftube, wo der alte Vetter haufet.
Des Nachts fucht er den Geldfchrank des Alten z#
erbrechen, um die Documente zu nehmen, won
alles wegen des verlornen. väterlichen Vermögens
kam. Der Onkel fchläft, wie alle Geizigen, nich
feft, fpringt beym entftandenen Geräufch aus dem
Bette und — erhafcht den jungen Herrn Vetter. Ahe-
fen will er nun fogleich dem Gerichte überliefern,
wenn ihm Pauline ihre Hand verfa Pauline, Gu-
{tav und die Mutter leiden {chrecklich. Der Advo
cat ift Zeuge ihrer Leiden, und — um drey gu
Menfchen von ihrem Peiniger zu befreyen bringt #
dem Alten Gift bey.

Das Ganze ift ziemlich unterhaltend, doch di
Sprache nicht rein.

A
