377

N um. 302, / ER

378

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

/

Mittwochs,

 

den iz. October 1808.

 

- INTELLIGENZ DES BUCH- vux» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

) J „€. ReiP’s und 7, CC. Hoffbauer's Beyträge zur Be-
as förderung einer Kurmethode auf pfychifchem
. Wege, zweyten Bandes zweyrer Stück,

if (o eben bey uns erfchienen, und in allen Buchhand-
Jungen zu haben. (Preis 18 gr.)

Inhalt: I. Parallele zwifchen dem (fomatifchen

‚und dynamifchen Zufande der weiblichen Geburtstheile
in (emiologifcher Hinficht. Vom Prof, Reil, 11. Die Be-

.ftimmung des vegetativen Pols des Lebensprocelles durch
den animalifch (enforiellen, oder die Rückwirkung der

Seele auf den Körper, durch ein Paar Bey/piele erläu- .

‘tert. Vom Prof, Reil, 111. Ueber das Unvermögen der
Seele die Richtung zu erhalten, durch ein Paar Bey-
fpiele erläutert. Von Ebendemfelben, 1V, Beyfpiele einer
ano malen Schädelbildung‘ an zwey mit Blödfinn und
Geiftesfchwäche behafteten. Vou Ebendemfelben, V.Veber

"die gegenfeitige Abhängigkeit der Gefammt - und Eigen-

gerfühle von einander, und den darin fichtbaren gegen- .

feitigen Einfufs des gelammten Nervenfyftems auf (eine
Theile und diefler auf jenes. Vom Prof. Hoffbauer.
"VI. Anzeigen,
Halle, den 30, September 1808.
‘ Die Curt’fche Buchhandlung.

IL Ankündigungen neuer Bücher.
Fabeln für Kinder.

Bey Georg Vofs in Deffan ift ganz neu er-
fchienen und in allen guten Buchhandlungen zu haben;
Aefopifche Fabeln

wit
‚Anwendung
zur nützlichen

e n-
und En Unterhaltung
Für Kinder,
Von Andreas Wilke:
Preis 12 gr.

Der gefchätzte Herr Verfalfer fagt in der Vorrede
zu diefer kleinen hübfchen Sammlung: „Obgleich Lef-
fing, und befonders Herder, erft dann den Kindern
Nurzen und Vergnügen von der Aefopifchen Fabel. ver-
Spricht, wenn MM Lehrer Anleitung giebt, die Dich-
tung mit einer befimmten Lage im wirklichen Leben
zu vergleichen, und auf einen gefchehenen oder doch

als gefchehen angenommenen Fall anzuwenden: lo ilt
A, L. Z. 1808. Dritter Band,

doch in keiner der, bisher erfchienenen Sammlungen
Aefopifcher Faheln auf jenen Rath Rückficht genom-
men, nd Herders Meinung, dafs wir noch keinen ei-
gentlichen Aefop für Kinder haben, gilt noch jetzt.”

Der Herr Verfafler ift fo gütig gewelen, einige die-
fer Fabeln, mit Anwendungen begleitet , in die Jugend-
zeitung zu liefern, and’'’der Wunlch zu einer folchen
Sammlung ift dadurch allgemein geworden. Aeltern, >
Lehrer und Kinderfreunde fehen nun diefe Sammlung,
welche 25 Fabelo enthält, {fchön gedruckt erfchienen,
um ihren kleinen Lieblingen damit ein nützliches und -
angenehmes Gefchenk zu machen,

 

So eben ik erfchiesen und an alle gute Buchhand-

‚Jungen verfandt worden:

Ariflobul der Fürflengünftling , ein Roman vom Verfaffer *
der merkwürdigen Maskerade, ‘ir Theil. Mit
einem Kupfer von Jury. $. Poöfen u. Leipzig,
bey J. F. Kühn. (2 Rıhlr. 16 gr.)

Wenn im wirklichen Leben ein Ichöner und feu-
riger Jünglings der bey vielem Geifte auch viel Edel-
muth belitzt, und zugleich mit Plutns Gaben reichlich
ausgeftattet ift, faft aller Augen auf lich ziebt, und be-
fanders bey dem Schönen Gefchlecht ungemeines Inter-
efle erweckt: fo wird gewifs auch in der Ideenwelt
ein fo lachendes Phänomen die lebhafteflte Theilnahme
erregen, Den Menfchenkenner werden vorzüglich auch
die verführerilchen Situationen unterhalten, die un-
ferm Ariflobil mit der frühen Einweihung in Cytherens
Gebeimniffe drohen, nicht nur weil er darin die ge-
fchickte Zeichnung des Vfs, bewundert, fondern haupt-
Tichlich auch, weil der Vf. fchon in diefem Theile dar-
auf hindeutet, dafs eben das glückliche Beftehen dieler

efährlichen Proben es fey, was uns über die gewöhn-
iche Männerwelt erhebe, Eine-Nation, die fich jetzt
mehr als je ihrer Wiedergeburt, oder vielmehr ihrer
Veredlung naht, wird Gch durch gegenwärtige Schrift
nicht wenig gefchmeichelt fühlen. Welche Nation es
fey, wollen wir dem Nevgierigen zu rathen überlaffen.

Das von Jury treffllich gearbeitete Kupfer frtellt
die merkwürdige Scene 5.178. vor, wo der Jude Aron
von dem Prinzen *, der am Kamin fitzt, alle von ihm
in Händen habende Wechfel verbrennt, mit den Worten:

Erlauben Ew.#** %* gnädi e ein geringes Opfer meiner
Dankbarkeit feyn Br v fie ein geringen Opfi

- Die Rphe, welche im Gefichte des edien Ifraeliten

herrfcht, zeigt an, wie wenig Veberwindung ibm-die(e

Bbb Hand:
