1017

‚.Num.,

1018

382.

 

ALLGEMEINE LITERATUR

x ZEITUNG

 

Donnerstags, den

29. December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Rıca, b. Hartmann: /konologie des jetzigen Zeital-
ters, oder Darfleiläng einiger allegorijchen Perfa-
#en nach heutiger Sitte, von UÖirich Freyherrn
von Schppenbat, 1808. 2365, 8.

W as fich bisweilen, doch felten genug ereignet,
dafs ein {chlechtes Buch die Veranlaflung zu

einem guten Buche wird, das ift h.er einmal wieder
zum grofsen Vergnügen der Lefer diefer 1konologie
eingetreten,

Der Freyherr von Schlippenbach, (Rufflch - Kai-
ferlicher Piltenfcher Landrath, Mitglied der ritter-
fchaftlichen Comite des Piltenfcben Kreiles in Cur-
land, correfpondirendes Mitglied der Geletzcommif-
fon zu St. Petersburg, Ritter des Johanniterordens
vom Rulßich - Griechifchen Grofspriorate, Erbherr
auf Ulmahlen,) deffen poetifches Talent wir bey der
Anzeige feiner Kuronia (A. L. Z. 1808. Nr. 172.) cba-
rakterihrt haben, erzählt den Aulafs zu diefem
Werke folgendermafsen :

„Dem Bedürfnifs der jetzigen Zeit hat fich fo
ziemlich jede Wiflenfchaft angefchmiegt; die Mufen
haben alle das alte Koftüm des Parnaffes fchon läng[t
abgelegt, und (elbft Pallas Athene würde fich fchä-
men mit ihrer Eule auf dem Hanpte einher zu (chrei-
ten. Beffer liefse fich die heutige Weisheit (der
Fruchtbarkeit wegen) durch eine Monatstaube (ob-
gleich die Sanfımuth das Bild wieder zerftören
würde), oder (um auch einen Raubvogel nicht aus
dem Spiele zu laffen) noch paffender durch einen
Guckguck perfonificiren, dem man es wenigftens zu-

eftehn mufs, dafs er fich felbft deutlich ausfpricht,
as „Ich bin Ich” vortrefflich inne hat, und feine
Eyer nie felbft ausbrütet, fondern (olches von andern
oftulirt. Deffen ungeachtet hört man nicht auf in den
ildenden Künften die allegorifchen Perfonen nach al-
ter‘ Weife aufzuführen, und ändert weder fie noch
ihre Attribute. Wie unverftändlich dadurch die heu-
tigen Kunftwerke dem Allgemeinen werden müffen,
ift leicht einzufehn. Neue Stoffe werden in antike
Formen BEE OR ganz zuwider dem Gehrauche der
Damen, diefer Elektrometer des Gefchmacks ihrer
Zeit, die das Ayuife antique in modifche Flakons gie-
fsen. ‚Die Künftler find noch immer um keinen
Band,

A, LI. Z. 1808. Drüter

Schritt weiter. Sie laffen die Melpomene im Ko-
thurn auftreten, Ob fe gleich willen könnten, dals
ein Paar Schnabelfchuhe (entweiler fpitze Storch-
oder platte EHEN dem Zeitalter angeme(fe-
ner Gnd; (die erftern befonders als Namensvettern
eines Zeicheninftruments, und weil nach der henti-
en Mythologie der Storch die Kinder bringt;) der
othurn aber ganz unbekannt ift, ja die meiften fich
davon eben fo wenig, als von den Chören der alten -
Schaufpielkunft einen Benz machen können, So
wird auch, obgleich in der neuen Taktik der Liebe
und des Kriegs Bogen und Pfeile läng(t abgefchafft
find, Amor nuch immer mit diefen zu den wildelten
Stämmen Sibiriens verwieflenen Waffen, als ein klei-
ner Zubhelfänger dargeltellt. Man könnte und follte
es wohl dem Trotze und der Schnelligkeit der Ero-
berungen des heutigen Amors aber Ren, dafs er
Stahl und Eifen zu feinen Waffen gewählt hat, und
alfo nicht mehr der kleine Bolzenfchütze ift, der,
wie die Schützen in Sibirien, den Zobel deshalb nicht
mit Feuergewehr erlegt, um den Balg zu fchonen,
Verdienftlich bleibt es wenig(tens auf jeden Fall, die
allegorifchen Perfonen der heutigen Kunft auch nach
hentiger Sitte und jetzigem Koftäm darzuftellen. Ihre
Beziehungen werden gleich fichtbar, fprechen fich
felbft aus, und verdienen fchon dadurch in der eignen
Tendenz des Zeitalters Sitz und Stimme. Die Basre-
liefs und Kameen mülfen gleichfam Schlufsfteine der
heutigen. Aefthetik werden, und wie man fch aus
den Kunftüberrelten der Alten ihre Sitten, Gebräus
che und Kleidungen vorftellen kann: fo würde es auch
der Nachwelt möglich werden, die heutige Welt wie
Nachhalle ihrer Bünftwerke zu erkennen, Ja viel-
leicht lebt künftig ein Michel Angelo, ein Winkelmann,
ein Ramler, der felbfit aus diefen Blättern die Kunft-
und Prachtftücke der jetzigen Welt commentiren,
und die IJeen, welche ich hier nur in Umriffen zu
zeichnen wagen darf, in fchönen Billern darltellen
wird, Ich wiederhole: es bleibt verdienfilich, die
Kunft von dea alten Lumpen, die fe umhüllen , ganz
zu entkleiden. Man würde ße leichter erkennen und
der heutigen Sitte fe mehr anfchmiegend find
Jong fie ganz nackt; wenigftens mufs die Kunft als
deal nach den lebenden Idealen der fchönen und ele-
ganten Welt fich formen, und nicht mehr, und nicht
anders bekleidet feyn als diefe, Es hat, ich weils
nicht wer? (und wafste ich's, ich würde es nicht [a-
gen, denn (0 bleibt vielleicht die fchüöne Bemerkung
(6) N mein
