327 A. L, Z., Num. 295.
Kehlenftoff ‚übrig: blieb. — Coakstheer. Bernflein

an jen). Eau de Luce (Wachsf(eife in Alcohol auf-
zu , etwas Bernfteinöl hinzu zu thun, und etwas
Ammonium darüber zu gielsen).. Gagat.. Die har-
zigten Grundfloffe (Verfahren ,, das Harz zu gewinnen,
den Theer auf mehrere Weile zurerhalten. — Kien-
rufs.) Viertes Kap. Einige zufammengefetzte. Suhflanzen;
wrlche aus Pflanzen und Thieren gezogen find, Pflanzen-
Säfte, Ense KA0Sg derfelben aus dem gemeinfamen
Pflanzenfafte durch die ‚Vegetation, Ausziehung der
Säfte durch Waßer, Aufguls, Abkochung. Extract,
Ausziehung durch Einfebeifte Terpenthin, und deffen
Oel, Firniffe, Siegellack. Auszichung durch Auspref-
fung. — Zucker, theils Aülhger, für fich felbit gäh-
render , theils fefter, Gährungsmittel fordernder,
Der Zucker aus Ruskelrüben fey nicht *’&konomifch
vertheilhaft; dagegen aber wohl in Spanien der Zuk-
ker aus Trauben; [der erfte war es vielleicht fonft
nicht für Frankreich, doch aber wohl für das nörd-
liche Deutfchland , befonders jetzt). Verfahren für
den Traubenzucker und für den gewöhnlichen Syrup-
Rhum- Zucker, um thieri‘che und Pflanzentheile auf-
zubewahren. Schleim, verfchiedene Arten und An-
wendung deffelben (auch zu Schuhwachs). Satzmehl,
die Körner der Grasarten und die Zwiebeln enthalten
das mehr(te davon; und man erhält es nur durch
Waller und Gährung (Kartoffeln, Zaunrübe, Arum,
Schwerdlilie, Rofskaftanie, Sago, Salep, Kaffava,)
die Stärke; (durch das Waller erhält man weilsere,
durch (die Gährung mehrere Stärke;) die Flechtenar-
ten (Lichenes): Gallerte, fie unterfcheidet fich vom
vorigen durch ihre unauflösliche Verbindung mit dem
Gärbeftoffe. — Bouillon- Tafeln: Leim, gemeiner,
(damit das Wafler die geleimten "Cheile nicht trenne,
fetze man nach und nach Maler - Firnifs zum Leime)
Flandrifcher, er unterfcheidet fich vom vorigen da-
durch, dafs man dazu Stückchen von der Haut jun-
er zarter T’hier& und von Pergament nimmt, daher
il er durchfichtiger und weniger gefärbt, aber er
bindet nicht fo felt. Mundleim (fchöner Leim, den
man in Waffer aufweicht, gelinde kochen läfst, als-
dann die Hälfte Zucker rauthnt u. f. w.), Leim
von Kalbsfäfsen (klar und durchüchtig, aber von ge-
ringer Kraft), Leim von weilsen Handfchuh - Leder
nd von Pergament. Fifchleim ( Haufenblafe), Yom
Gärbefloffe , (eine Scheidungsart, Niederfehlagungsmit-
tel, (eine Verbindung mit Erden und mit Metallen,
welche aus den Säuren unter mancherley Farben nie-
der(chlägt, das Silber und QueckGßlber zugleich, aber
zum Theil herfteilt. Bereitet man wirkuich durch di
Kunft, aus Kohle und Salpeterläure Gärbefteff, fo
liefse fich deflen Unzerftörbarkeit u. f. w. ganz wohl
erklären, Zu diefem zweyten Theile iflt an mehrern
Orten auf eine zweyte Kupfertafel verwieflen [welche
freylich nicht durchaus unentbehrlich zur Verftänd-
lichkeit war], fe if aber nicht da, fcheint auch im
vorliegenden Exemplare nicht durch Zufall zu fehlen,

sen durch Kohlenftaub zu reinigen, ift nicht

OCTOBER. rs8og. 328:

weil fich der Band fehliefst mit Fin de Pexplication des
figures du T. IZ. und diele Explication nur blofs die
planche premiere allein angeht.)

(Die Fortfetzung folgte)

MATHEMATIK,

StTrassurg, b. Levrault, tu. Panrıs, b. Le Normant :
Miemoire fur Ya conftructon et V’ufage du Microfcope,
par D. Yıllars, Prof. a l'ecole de Medecine etc.
1806. 525, gr.8. Mit Kpfrn, (12Gr.)

Nach einer vorausgefchickten kurzen Gefchichte des
Mikrofkops redet der Vf. von den drey verlchiede-
nen Arten deffelben: dem einfächemn, dam zufammen-
gefetzten. und dem Sonnenmikrofkope. Er hält fich
alsdann allein an das’zufammengefetzte ,. und geht die
mehrern von den berähmteften Meiftern kritifch durch,
wo er denn an jedem etwas auszufetzen findet. Am
anftöfsig{ten ift ihm das ({fogenannte Callectivglas,
oder das mittlere zwifchen der N Vergröfssrungslinte und
dem Oculare, welches er durchaus verwirit. Dage-

en hält er defto mehr auf die Zufammenfletzung des
Donlars, wegen der ftärkern Vergröfserung und des
beträchtlichern Sehfeldes. Gegen das Ende befchreibt
er fein eigenes Mikrofkop, wo dann nicht blofs fo-
wohl das Ganze als die einzelnen "Theile genau ahge-
bildet find, fondern auch die Abmeflungen der Glä.
fer angegeben werden. Seine Verbeflerungen befte-
hen vornämlich: ı) In zwey beweglichen Röhren,
wodurch die Gröfse des Werkszeugs von fünf bis zu
74 Zollen verändert werden kann. 2) In zwey Ocu-
laren , die fünf Linien von einander abitehen, und wo
jedes 20 Lin. Brennweite und 10 Lin, Breite hat. 3) In
Verwerfung des mittlern oder Collectivglafes, 4) In
fünf Linfen von hartem. Glafe, wovon die fchwächfte
15 Lin. Brenaoweite, die übrigen 10, 5, 2 und ı Lin.
bey einer Breite von 3, 2 und TLin. haben, um dünn
und durchfichtig genug zu feyn. 5) In einer Oeffnpun
hinter der Linfe von ı Lin, Durchmeffer für die
fchwächfte; von 4 Lin. für die von 5 Lin, Brennweite,
um + bis 3 Lin, für’die von den ftärkften Vergröfse-
rungen. Der Vf. empfiehlt, fewohl zum eignen Ge-
brauch als zur Nachricht für andere, diefe Linfen zu
numeriren , ja ihre Vergröfserungen auf dem Rohre
des Infıruments felbft anzugeben, Am Ende giebt er
auch die feinere Behandlungsart und die Vorficht
beym Gebrauche des Mikrofkops an: z, B, beym Be-
obachten immer beide Augen zugleich offen zu‘ haben,
um bald mit dem einen, bald mit dem andern durch
die Gläfer zu fehen, Auch wird pezeigt, wie man
die nöthigen Meffungen vornimmt. Obgleich meh-
rere berühmte Beobachter dem ‘einfachen Mikro-
{kope den Vorzug vor dem zufammengefetzten gege-
ben haben, wohln befonders Spallanzani gehört, fo
nimmt doch der Vf. das letztere in mehrerem Be-
trachte gegen das erftere in Schutz und ftellt deffen
Vorzüge ins Licht.

 
