429

auf die‘ kleinften Theile der Blüthen und Früchte,
fondern nur auf das Rücklicht nehmen, was durch
Malle den Totaleindruck einer Gegend individualihrt,
Viel Unbeftimmtes ift auch hier. Kommt es auf ein-
zelne Pflanzen an: fo möchte man noch mehr Total-
formen ‚als hier angeben können, ja verfchiedene
Beobachter möchten immer verfchiedene Totalformen
beftimmen, da der Eindruck wegen des ver(chiede-
pen Beobachtens einzelner Theile verfchieden . ift.
Alfo wäre nur von Pflanzen die Rede, welche Wälder
allein oder vorzüglich bilden, oder auch anfehnliche
Gegenden überziehen. Dann möchten aus den hier
angegebenen Formen einige wegfallen, als die Orchi-
deen, welche nie der Gegend einen Charakter geben,
wohl aber den aufmerkfamen Beobachter überralchen,
auch wohl die Lianenform. Den Blick nach dem An-
tifana gerichtet, vergafs der Vf, eine gewöhnliche
Hauptform um fich her, die Amentacaenform,
Deut(chlands Buchen - und Eichenhaine. Weit inter-
effanter ‚als die Abhandlung felbft, find die Erläute-
rungen und Zufätze, Der Condor erhebt fich zu ei-
ner Höhe von 3639 Toifen über die Meeresfläche, und
{enkt fich zuweilen, wie am weltlichen Abfall des Pi-
chincha in einigen Stunden gleichfam durch alle Cli-
mate bis zum N MOSreIUNEr herab. Das Leuchten des
Meers hängt wahrfcheinlich von feinen zerftreuten
faulenden Fäferchen verfchiedener Molusken ab. Die
eringften Schwingungen waren hinreichend, eine Me-
Büfe zum Leuchten zu bringen. In den Lungen des
Coluber Dariles entdeckte der Vf, einen Eingeweide-
wurm, welcher zu den Difltomen gehört. Doch man
kann nicht alle merkwürdigen Aeufserungen anfüh-
ren. In dem letzten Auflatze, #ber-die Waflerfälle des
Orinoco bey Aturas und Maypuras wendet fGch zwar
auch die Rede, gleich dein Orinoco, weit herum,
aber auch hier wie überall, endigt man mit hohen Em-
pfindungen und mit Bewunderung des aufserordentli-
chen Mannes, welcher uns diefe Gemählde gab.

LITERATURGESCHICHTE,

Hımsvra, b. Perthes: Po hann Albert Hein.
rich Reimarus mac pr a funfzig
Sahren feiner medicinifchen Laufbahn. Fin biogra-
phifcher Beytrag zur Feyer des 29ften Aprils,
von D. Veit, Dr. 1807. 162 5, gr. 8. (20 x

Zu allen Zeiten war'es fchön, grofse Eigen({chaften
und Verdienfte andrer geltend zu machen und die
Aufmerkfamkeit darauf hin zu richten. Unter uns
und jetzt ift es aber dreyfach 1öblich, da man immer
abgeueigter wird, Vorzüge noch lebender Mitbürger
anzuerkennen; da die Menge und befonders die jJüng-
ren Generatiunen von allem, was nicht in die  eHENN
Richtung der Zeit eingreift, wenig Notiz nehmen wol-
Jen; da he im Gelränge der _politifchen und literari-
fchen Freigniffe und bey einer Scheu vor dem Alten
und Nichtmodifchen, das Wichtige nicht wiffen und
noch weniger achten wollen, was micht in den letzten

Num, 308. OCTOBER 1808. 43°

Deren geleiftet wurde. Ein Buch drucken laffen
ob vor nicht gar langer Zeit jeden an (einem Wohn-
ort empor. Jetzt ift es etwas fo gewöhnliches gewor-
den, dafs man nicht viel Werth mehr darauf legt,
und die Unterfcheidung nicht machen mag. oder bald
vergifst, wer auf dielem Wege etwas fehr ausgezeich.
netes und wohlthätiges leiftet, oder nur unnütz die
Maffe des Gedruckten vermehrt. Durch vieljährige
innige Verbindung und die Feyer der vor soJahren er-
haltenen Doctorwürde bot fich dem Vf. die Veranlaflumpg
dar, uns einen würdigen Co genfand feiner Verehrung
und Liebe zu {fchildern, den Arzt, Naturforfcher, Philo-
fophen, und Hamburger Patrioten, Reimarus. Auch
wer diefen perfönlich  eant und feine Schriften immer
mit Eifer {tudierte, wie Rec., fühlt fich zur lebhafte-
ren Bewunderung deffelben hingerillen, wenn man
hier geiftvoll zufammengeftellt und: gewürdigt Geht,
wie er denkt, lebt und wirkt, und was er von frühe
an leiftete. Es ift keine Lobrede in dem gewöhnli-
chen Sinn, Die Künfte der Beredfamkeit find nicht
angewandt, einen Schleyer über vieles zu werfen, Ge-
meinem oder Schlechtem einen Anftrich von etwas Aus-

ezeichnetem und Gutem zu geben, und den Gegenftand
obend mehr zu verdunkeln als aufzuhellen. Dennoch
verfteht es Hr. Veit fehr wohl, wenn er das Vortreff-
liche und Eigenthümliche in Reimarus Leben und
Schriften in De beftimmteften , ‚anfchaulich(ten Dar-
ftellungen uns giebt, Enthufasmus zu äufsern und
zu erregen, nicht in fchönen, nichtsfagenden Wor-
ten, nicht in. Wendungen der Schmeicheley , fondern
hingeriffen und hinreifsend durch Wahrheit, Einfach-
heit und Kraft,

Reimarus ward im November 1729. zu Hamburg
geboren. Sein berühmter Vater Hermann Samuel Rei-
marus befchäftigte fch felbft mit feiner Bildung. 1752.
gieng er nach Göttingen, wo er noch Haller hörte;
von da nach Leyden, DieJahre 1754— 1756. brachte
er in Edinburgh und London zu. Kine enge Freund-
{chaft verband ihn an beiden Orten mit Era/mus Dar-
win, Beider Anfichten und Richtungen, fo wie fe
fich aus einem Studium ihrer fpätern Schriften erge-
ben, werden in den treffenditen Zügen gegen einan-
der geltellt. Grofse Wahrheiten drückt der Vf. hier
fchön aus, oft in wenigen Worten. Mit Nachdruck
fpricht er gegen den D infchen Satz, den man in
Deutfchland fo oft wiederholt: Denken ift Theoreti-
firen. Hätte er doch. Data gehabt und fe uns mitge-
theilt, wie beide achtungswürdige Forfcher der Natur
in ihrer damaligen engen Verbindung zulammen
lebten und auf einander wirkten, 1757 promovirte R,
zu Leyden. Seiner wichtigen Dilffertation über die
Gelenkgefchwulft , die Morgagni in feinem unfterbli-
chen Werke zum Theil auszog und mit fo viel Lob

„‚beehrte, Haller eines neuen Abdruckes werth hielt,
waren Thefes bevgefügt, die er 23 Jahre fpäter im
Götting. Magazin von Lichtenberg und Forfler meifter-
haft ausführte, über die Unkörperlichkeit der Ge-
dächtnifseindrücke u. f. w.. „Robert HWhytt hatte ihn
gelehrt, auf die bewegenden und empfindenden Nerven)

nicht
