225 - Num,

ALLGEMEI

 

NE LITERATUR -

226

AA
ZEITUNG

 

Dienstags, den 27. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNETYTGELAHRTHEIT:

1) Loxnon, h. Barnard: On Vaccine Inoculation,
By Robert Willan etc. .

2) Ebendaf.: Report of the Royal Yennerian So-
eiely etc,

3) E£bendaf.: Original Vaccine Pock Fsßitution eto.

3 Ebendaf.: Report of the Royal College of Phyfi-

cians of London, on Vaccination etc,

Görrinaen, b. Vandenhöck u, Ruprecht; Ko-

bert Willan, über die Kuhpockenimpfung. — —

Von G. Fr. Mühry u. L.w. ;

(Fortfetzung der in Num. 282. abgebrochenen Recenfion.)

SV. on den Krankheiten der Haut und des Drüfen-
Jyfiems , die der Kuhpockenimpfung zur La

elegt werden. Mit dem Kulpockenftoff trugen fc
ES den Quadrupeden nur eigne Hautausfchläge
über, obgleich die Raude fonft nach /Willany's Dar-
ftelung und Abbildung auch Menfchen fıch mit-
theilt. Die chronilchen Ausfchläge, die den Kuh-
ocken folgten, waren vorher fchon bekannt und un-
erm Gefchlecht von jeher eigen; und Ge wurden
nicht durch- die Vaccination allgemeiner verbreitet
oder bösartiger, wie den Vf, {feine Praxis lehrte,
Aus dem Regilter des Public Difpenfary zu London
ergiebt fich, dafs chronifche Hautaus(chläge in den
Jahren nach Einführung der Vaceination fich zur Be-
handlung nicht in gröfserer Zahl darboten, als in den
Jahren vor derfelben. Der ältefte Wundarzt an der
Infirmary zu Gloucefter legt auch das Zeugnifs ab,
dafs, obgleich diefe Krankenanf(talt, eines der ausge-
dehnteften Provinzial - Hofpitäler, in’ einer Gegend
liegt , in der die zufällig fich mittheilenden Kubpocken
(accialental Cow.pox) von undenklicher Zeit her ge-
berr£cht haben (has been prevalent from: time inmemo-
rial) , und manche hunderte aus der arbeitenden Klaffe
diefl@ Art Kubpocken feit der Stiftung dieler Anftalt
habt und zwar ftrenger als der Fall bey der durch
‚Kunft mitgetheilten Vaccination ift; fich doch nicht
‚ein einziger Kranke in einem halben Jahrhundert an
die Infirmary gewendet habe, um Befreyung von ei-
ner örtlichen oder conftitutionellen Krankheit zu er-
halten, die den Kuhpocken zugefchrieben worden
wäre oder hätte zuge'chrieben werden können, Es
gebe keine gefundere menf{chliche Wefen, auch keine,
die freyer von chronifchen Hautunreinigkeiten wä-
ren, als die, welche in Milchanftalten LAU und
von denen fo viele die natürlichen Kulıpocken erhal-

4, Z. 1808. Drüter Band. %

ten. (In den erften Jahren der unter uns eingefähr-
ten Vaccination fahı Rec., fo wie andre, häufig ver-
fchiedne Arten von chronifchen Hautausfchlägen den.
Kulıpocken folgen, oft lange und befchwerlich, doch
nie beunruhigend. Jetzt erfolgt das feltner und we-
niger dauernd.) Krankheiten des Drüfenfyftems folg-
ten oft den natürlichen Blattern, felbft wenn diete
eimpft wurden; viel feltner der Vaccination, (Die-
6 in Rec, Kreifen pie, Die jetzt offenbar bedeu-
tende Abnahme ferophulöfer Uebel ilt wohl den fo
felten eintretenden natürlichen Blattern mit zuzu-
fchreiben. $. VI. Von den AN Blattern (on the
Chicken - Pox and Swire- Pox). Seit Anfang des Jahrs
1800. fah /Willan 74 Fälle von fallchen Blättern, die
von manchen Perfonen für wahre Blattern nach der
Vaccination gehalten wurden. Gegentheils wurden
die oben angeführten Fälle von wahren natürlichen
Blattern, die der Vaccination fpäter folgıen, von
mehrern Aerzten und. Wundärzten Anfangs für fal-
{che Blattern angefehn. Er hält es alfo für wichtig,
die Varicella genau zu-befchreiben und abzubilden,
Drey Arten werden mit grofser Genauigkeit gefchil-
dert. $ VL Von der Inoculation der falichen Blattern.
Hr. #7”. nimmt getheilte Fälle von folchen Impfungen
und andern, in denen man beym Ausbruch der tal-
fcehen Blattern mit Stoff von natürlichen Blattern und
Kuhpocken impfte, um zu Tehen, wie fe anf einan-
der wirken. Unbedeutend und faflt verwirrend. Be-
Schluß, Man müfle -und könne fo leicht die Vaceina-
tion benutzen, die natürlichen Blattern gänzlich aus-
zuroiten, indem man jene mehr verbreite, diefe aber
ifolire, wo fie fich-zeigen. Die Einwirkung des’Par-
laments fey dazu erforderlich, Anhang. Auszüge
aus 18 Briefen und Berichten Englifcher Kunftgenof-
fen und Gefellichaften, Das Merkwürdige heben wir
zum Theil aus, und überlaffen zum eignen Nachle-
fen die hier mitgetheilten gehäuften Beweife von der
Wohlthätigkeit der Vaccination. Den Anfang macht
ein Schreiben ayenner’s, Kein Theil der Erdkugel
habe eine fo große Anzahl von Thatfachen über die
Vaceination aufzuweifen, als Afen, In den Britti-
{chen Provinzen Indiens waren, nach den Nachrich-
ten, die er Anfangs 18066. hatte, wehren) 880,000
geimpft worden. In der dem Sitze des D. Yenner
aber nahe liegenden Stadt Gloucelter zeigte man da-
mals noch kalte Gleichgültigkeit gesen die grofse
Entdeckung, und liefs die natürlichen Blattern fort-
während wüthen, (vermuthlich weil man dem be-
Dachbarten Cheltenham nichts Grofßfses verdanken will!)
Die
