931

die Gefellfchaft unter alle Stände des Volks zu verbrei-
ten fucht , bey Geh zuerft zu befördern; 3) P. #. Feen-
‚fra über literarifche Befchäftigungen als nützliche Erho-
Jungen. — Von Vorlefungen einzelner Mitglieder ha-
ben wir hier mehrere anzuführen. Der bekannte lau-
nige A. Fokke zu Amlıerdam, in der Ueberficht der
belletriftifchen Literatur :als ein feifsiger Vorlefer in
der bekannten Gefelllchaft Felix merisir zu Amlierdam
aufgeführt, las auch in den beiden Amfterdamer De-

partements der Gefellfchaft , von welcher hier die Re-

de ift, eine nachher gedruckte Abhandlung: De Am-
Perdamfche Kermis, in derzeiver oorfprong, wvoort en te-
gemwoordigen fast befchouwd, (Haarlem, Bohn. 1801.
3055. gr. 8. mit Carric. ı Fl. 10 St,), die theils anti-
quarifche Notizen, theils, wie man fchon aus den bey-
gelegten Carricaturen fchliefsen kann, fatirifche Be-
merkungen in feiner bekannten Manier enthält; und:
 erkandumgrn voorgelezen op d, 18. em 237. v. HWynm. d. F.
3802, im de eerfle gewoone Pi Böder ig der beide Amßerd,
‚Depart. d, bar, M, — in her door dezelve nieuw angekocht Ge-
bouw de Zon — (Amft., v.d. Hey. 1802. 865. pr. 3.
3 Fl.),- die eine Abhandlung über die Unendlichkeit
der abftracten Ideen, und eine andere über den Ge-
KNaltenwechfel der Dinge liefert, in denen. man frey-
Koch eben nichts zur Aufklärung über diefe Gegenfiände
Suchen darf... — Von folgender Vorlefung zeigt fchon
der Titel Inhalt und Tendenz hinläng'ich an: Redevoes
ring over den fchadelyken zoo wel als heilzamen Inuloed der
Verbeeldings- Kracht op Menfchen Volmaaking' en Gelukzalig-
heid — door F. Wolterbeek, (Amfßerdam 1803. gr. 8.)
die der Vf., Prediger der anfehnlichen  reformirten
Gemeinde zu Amfıerdam, bey Eröffnung der jährli-
k&ben allgemeinen Verfammlupng am 9. Aug. 1803, als
Prafident der Gefellfchaft hielt, deren Hauptadmini-
Sırator er it. Ein anderer Amfterdamer Prediger, Fr.
Fock , liels zwey in dem eıften.Amfıerdamer Departe-
anent vorgelefene populäre Abhandlungen über mora-
lifche Gegenfiände drucken: Verhandelinig over de Zach-
mordigheid, (Amft., ten Brink vo. v. d. Hey. 1802. 34 5.
gr. 8. 6 St.) und Verh. over de N Prndehevenkeir, CEb,, b.
v.d. Hey. 1804. 385. gr. 8. 6 St.) * Nähere Bezie-
hung auf das Volk felbft haben einige Vorlefungen des
gelehrten Buchhändlers A, Loosjer zu Haarlem in der
öffentlichen Volksfchule des dafigen Departements der
Gefellfchaft: Verrtoogen ter Befchauing en Verbetering von
den zoogenasmden gemeenen Man, (Haarlem, b. Vf. 1804,
695. 12. 6 St.), welche Betrachtungen über die Nach-
zbeile des Luxus unter dein gemeinen Manne, über die
Verläumdungsfucht. und das Fluchen und Schwören
mit Charakterfchilderungen liefern, — Von Schrif-
ten, die durch Preisaufgaben diefer Gefellfchaft veran-
Jafst wurden, haben wir die, welche den Unterricht
der Volksjugend betreffen , bereits oben in der pädago-
gilchen Literatur angeführt; hier bemerken wir noch
wverfchiedene, welche die Aufklärung und die Sitten-
verbefferung des fo genannten gemeinen Mannes be-
zwecken. Voran fıellen wir die mehr für die Lehrer
als für das Volk befiimmte. Hieher gehört die Aaw-
zwyzing van de gefchicktfle en tevens beft uitvoerlige Middelen
om de loosheid in Grondbeginzelen cu Zeden te fquiden, cn

ALLG, LITERATUR - ZEITUNG

932

den eerbied voor den openharen Gndsdienft en derzelfs gezag te
heiftellen, wisg, door de bat. Maarfıhappy: tor Nut van's Allge-
men. ( Amlıerd. , de Vries u. a, 1802. 208 5. 8. go St.)
enthaltend zwey Preisfchriften , die eine von dem fchon
oft gekrönten 7, Clarıffe mit der goldnen, die andere
von H. #, van der Plocg mit der flbernen Medaille be-
ehrt; und die N PHP over her nat. Nederl, Gezang eG,
von der fchon oben in der Ueherfcht der Künfte die
Rede gewefen ift. Aufserdem haben wir noch viet
zur Belehrung des Volks beftimmte Schriften anzafüh-
ren. Unter dem Titel: De Pligten der Samenleving, Een
Volksboek , wisgegeven door de Mantfchappy: tos Nut van't
Algemeen, (Amlterd., de Vrüs u. a. 18301. 3605. 8.
16 5.) find zwey dem Gehalte nach fehr verfchiedene
Preisfchriften über ein bey dem fühlbaren Egoismus un-
ferer Zeit fehr zweckmäfsiges Thema vereinigt; die
eine von dem Prediger }V, Stronck verdiente die goldne
Medaille febr wohl, und ihr Verdienft wird dc ein-
leuchtender durch die beygedruckte Abhandlung von
FF. v. Onwerkerk de Fries, der es an der gehörigen Ord-
nung, Deutlichkeir u. |f. w. gebricht. Eben fo enthält
der Bertoog van her Schadelyke der Voorsordeclem omsrent ker
Horoscooptrekken en Planeetleezen; benevens betoog: dat moch
Comteten, noch Planeten, op de lorgevallen,der Menfchen eeni-
gen onmiddelyken invloed hebben ; wisg, etc. (Eb, 1802. 240 S.
8. ı2z St.) (von vier zur Beantwortung eingegangenen
Schriften) zwey der goldnen und filbernen Medaille
werth befundene Abhandlungen von dem Prediger de
Vos und 7. Buys, unter welchen die erfte den Vorrang
auch durch die zweckmäfsigere Behandlung in Hinficht
auf wahre Popularität verdient. So wie übrigens der-
gleichen Preisfragen ein trauriger Beweis der Fortdauer
eines albernen Aberglauliens find, der vielleicht durch
die neuvern Zeitumftäude nur noch mehr genäbıt wird:
fo find folgende Preisfchriften ein noch (ärkeres Zei-
chen der Zeit, ein Beweis der Verbreitung düfrerer
pietiftifcher Grillen, denen die men henfreundiiche
Gefellfchaft entgegen arbeiten zu müffen glaubt:

Godsdienft , geen Beletfel voor gesarlunfd vermauk , met aan-
myzing van de middelen om v66rtekomen, dat dit vermask zon-
dig worde; witg. — (Eb, 1803. 1505, gr. 8. 7 St.)
Als Beantwortungen find hier ebenfalls zwey , eine von
dem reformirten Prediger B, Verwey zu Marslum, und
von dem verft. reform. Pred. #4, C. Hoog zu Dornburg,
aus mehrern andern ausgelefen. Endlich gab die Ge-
feilfchaft noch das erfte Stück eines nach dem Muflter
des Becker’fchen Noth- und Hülfsbüchleins bearbeite-
ten Buchs für den eigentlichen Landmann heraus, dem
ein zweytes für den Bürgerftand folgen foll: Eckhart,
de Menfchenvriend, of gemeewzaame Onderrichtingen, ter lee-
ring en waarfchonwing , inzonderheid van den Landman, witg.
ere, (Eb. 1804. 174 S. 8. 95St.) — Auch mällen wir
hier noch eines von dem Groninger Departement der
Societät herausgegehenen Volks - Journals -erwähnen,
nämlich des an die Stelle des Herkblads voor dem zoge-
naamden gemeenen Man getretenen Heekblad tot Nur van't
Allgemees feit 1801, (Groningen, Zuidema, gr. 8.) —
Dals übrigens avfser diefer und den obgedachten Ge-
fellfchaften noch mehrere andere ge'ehrte und patrioti-
fche Gelellfchaften bey ihren Bemühungen suf_ das

. 0
