1029 Num, 383.
aufzuweifen haben, und in 'grofsen Städten deren un-
gleich mehr find, als in ähnlichen Städten Deutfchlands;
fo hat Amfterdam über 40, Rotterdam, Gröningen,
Haarlem, Leyden, Uırecht haben deren 6— 10 u. [. w,

_Dals unter die(en anehrere find, die hch durch Solidität

%

' Feit langer Zeit auszeichnen , ift befonders den Philologen

bekannt; und eben foergiebt hch aus diefen Ueberfichten,
dafs mehrere derfelben Schriftfteller find, einige felbit,
wie Loosjes zu Haarleın, zu den een gehären.
Wie gut aber die meilten fich auf ihren Vortheil ver-
Stehen, zeigen fie durch verfchiedene Unternehmungen,
die genau auf den Gefchmack und die Liebhaberey des
Pabliceums berechnet find. Befonders heht man ihren
Wetteifer, wie in Deutfchland, bey den Uecberfetzun-

en. Schriften eines Autors, der einmal Beyfall gefun-

en hat, werden faft der Reihe nach überfetzt, und
zit andern, wobey man eine Veränderung des Ge-
fchmacks befürchten mufs, eilen Ge eben fo merklich,
als im Gegentheil Ueberfetzungen größerer Werke, auf
deren Abgang man mit Sicherheit rechnen kann, nur
langfamen Fortgang habeu. — Dafs aber Speculationen
auf Ueberfetzungen die gewöhnlichlten find, ergiebt
fich wiederum zur Genüge aus diefer Ueherlicht ; noch
immer machen Ge, wenn nicht überhaupt , doch in ver-
Ichiedenen Fächern, belonders dem belletriltilchen,
den gröfsern Theil der holländifchen Literatur aus, Un-
ter den Nationen aber, von denen die Holländer ent-
Jehnen, frehen die Deutfchen olıen an; ja man darf

” wohl behaupten, dafs die‘ deutfche Literatur von den

Holländern immer als Multer betrachtet wird, dem fie
im Ganzen, — mit Vermeidung jedoch alles deffen, was
ihnen nicht als Reform, (ondern als Revolution, oder
in anderer Rücklicht als gefährlich erfcheint, — treulich
folgen, (o fehr auch.in neuern Jahren einige ihrer vor-
züglichften Schriftfieller dagegen eifern. , Daher fıeht
denn auch ‚ein grtofser Theil des gebildetern holländi-
{chen Pahlicums, in Rückhcht mehrerer Fächer der Lite-,
ratur, mit dem deutfchen immer fo ziemlich auf einer
Stufe; was bey uns Mode ift, wird es auch bald bey den
Holländern; und wenn fie in andern nicht gleichen Schritt
halten, wie z. B. im theologilchen, wo mehrere von
unfern neuern Schrift/tellern ihnen zu weit zu gehn fchei-
nen: fo giebt es doch gewöhnlich eine Partey unferer
Theologen, mit der fe fortwährend Bekanntfchafe un-

DECEMBER 1808.

1030

terhalten, wie diefls mit der Lavaterfchen Schule der -
Fall ift. Weit weniger als aus dem Deutfchen wird
aus dem Franzöhlchen, deffen Studium doch fchon feit
Jahren durch die Zeitumftände befördert wird, und
noch ungleich weniger aus dem übrigens ßeifsig betrie-
benen Englifchen (daher mittelbare Ueberfetzungen eng-
lifcher Producte nach franzößfchen und deutfchen Be-
arbeitungen um fo mehr befremden), nur höchft fTelten
wird aus dem Italiänifchen oder Spanifchen, nie bey-
nahe aus dem Dänifchen, Schwedilchen und Rullfchen
überfetzt, wenigftens nicht unmittelbar; auch werden
diele Sprachen, nach der Ueberfcht der philologifchen
Literatur. zu urtheilen, gerade fo, wie bey uns, nur
wenig getrieben. Uebrigens giebt es unter den Ueber»
fetzern, befonders im belletriftiichen Fache, mehrere,
die auch als Originalfchriftfteller hch auszeichnen, wie
Barbaz, Bilderdyk, Immerzell u. a., und als Ueberfetzer
oft ihre Originale fehr zweckmälsig abändern. — End-
lich wird es auch den Lefern nicht entgangen feyn, dafs
in mehrern Fächern, freylich Iparfamer als in Deutfch-
land, England und Frankreich, aber doch nicht gar zu
felten, Frauenzimmer mit Ehren auftreten, wie die
verftorbenen Freundinnen Holf und Decken, Perr, Moens,
Me Overdorp, geb. Poft, die Witwe v. Streck u. a. fo
wie denn auch unter den vielen Ungenannten mehrere
Frauenzimmer fich finden, die fich durch ihren Vortrag
verrathen, Von irgend einem merklichern Einflufle der-
felben aber auf die Literatur ift fo wenig zu bemerken,
als überhaupt nirgends der Einflufs einer Partey, oder
von Cotterieen auf das gröfsere Publicum, wie in Deutfch-
land und Frankreich, fichtbar ift. Vor dielem und vor
manchen andern Fehlern, welche die Literatur anderer
Nationen von Zeit zu Zeit entftellen, fcheinen die Hol-
länder durch ihre gemäfsigte Denkungsart bewahrt zu
werden, welche ihr allmähliges Fort(chreiten im Gan-
zen fchert, und Ge im Allgemeinen vor den Abwegen
warnt, die von dem Ziele entfernen, ohne für diefe
Abwege gehörig zu entfchädigen. Auch mufßs man
nicht vergeflen, dafs bey einer Nation, bey welcher
die Schriftfellerey wohl einige, aber bey weitem nicht
hinlängliche, Aufmunterung findet, der Ertrag der-
felhen nor ein unrvollkonımner Mafsftab für die Kennt-
nille abgiebt, die man unter den gelehrten und den ge-
bildeten Ständen überhaupt verbreitet hndet.

 

INTELLIGENZ DES BUCH-. vw» KUNSTHANDELS.

Ankündigungen neuer Bücher,

Bey uns ift erfchienen and in allen Buchhandlungen

zu haben:

. Meißer, 7. C. F., Gutachten und Urtheile in peinlichen
und ander Straffällen, gr. 3. Preis z Rıhlr., ı2 gr.
Preufs, Courant.

.. Dieles von ums verlegte Werk enthält Fünf und
Zwanzig Fülle aus der doppelten Criminal- Praxis des
Verfallers —= aus der einländifchen, und als Beyfitzer

der Juriften - Facultät aus der ausländifchen verfchiede-
ner -deutfcher Territorien. Diele Fälle follen fch als
lehrreich nach der Abfcht des Vörfallers auszeichnen

Einmal, für das Studium des Criminalrechts, be-
fonders in der wichtigen Lehre vom Verfach des
Verbrechens nach allen feinen Nüancen; von na-
hen und enıfernten Anzeigen — befonders auch
für die Unfchuld; von der innern Wahrheit der
gelindern Erklärungsart der deutfchen Gofetz-
gebung über die Strafe des Raubes; von ara:

mäfsi-
