165

höheten Auges folgen, Von S. 29 — 162. werden die
"Tafeln der natürlichen Sinufle, Tangenten und Se-
canten, ihrer Logarithmen, und die der natürlichen
Zahlen von ı bis 10,000 geliefert, worauf die der
wachf(enden Breite in zehntel Minuten für den ganzen
Quadranten von. S. 163 -— 174. folgt. Die Vafel der
veränderten Breite und Abweichung von einer Di-
ftanz- von ı bis 240 Meilen ift S. 175 —236.; von $
Compadsftrich bis zu 4 Graden, und demnächft für
den ganzen Quadranten berechnet. Die übrigen Ta-
bellen findet inan in jeder Anleitung zur Steuermanas-
kunft; dem Bodef/chen aßronomifchen Tahrbuche ; dem
Hamburger Schifferkalender; dem Nautical. Almanac ;
der Connoiffance des temps, und andern Werken der
Art mehr. Angehängt find 2 Kupfertafeln, die auf
dem Titel nicht erwähnt werden, zur Erläuterung
aber vieles beytrugen.

- Diefes i(£ der wefentliche Inhalt des Buchs und
der Tafeln. Noch wollen wir aber einige Bemerkun-
gen beyfügen, um deffen Vorzüge und Mängel be-
merklich zu machen. S. IV —
logie der Seemanns - Ausdrücke wirklich zu dürftig,
und oft zu unbefltimmt gerathen. , Von den Ankern,
Flaggen, Sezelds Tauen und mehrern andern Gegen-
ftänden der Art, den Küften, Bayen, Häfen, Rheden
u. dergl. hätten doch auch kurze Erklärungen gege-
ben werden können. Ganz richtig bemerkt der Vf,
in.der Einleitung‘, dafs die Willenfchaft des Steuer-
manns fch auf zwey Haupttheile reducire, nämlich:
% auf die Kenntnifs und Anwendung der hydrogra-
phifchen, und 2) auf die Kenntnifs und Fertigkeit in
Anwendung der aftronomifchen Hülfsmittel, Alfo

eht jener, nach des Vfs. eigener Anfcht, die/em
heile voran, Jener zerfällt in die phyfifch- mathe-
‚matifch - technifche Kenntnifs, in Abhcht der Bewe-
gung des Schiffes, und in die eigentliche hydrogra-
Krche Wiflen{chaft, in fo fern es das Fluidum, de(-
en Strömung, die Natur und Wirkung der Winde,
des Meeres u. f. w. betrifft, — Dieler Plan hätte
befolgt werden müflen, und mufs in der Folge beach-
tet werden, wenn diefes fonft fehr brauchbare Werk
feinem Zwecke entfprechen foll. Alsdann kom-
men, aufser den am Ende angehängten Uebungs-
Aufgaben, alle die in den Schlufsabhandlungen an-
ebrachten Gegenftände, vorne in den phyßkali-
ho Theil der Steuermannskunde, der nothwen-
dig voran gehen mufs, wenn das Ganze fyftematifch,
wie es dieler wichtige Gegenftand verdient, behan-

delt werden [oll.

(Der Befchlufs folgt.)

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Mannneım, b. Löffler: Bemerkungen über die Beru-
fung in Straffachen und Stimmenmehrheit bey Straf-
wrtheilen, von C. L. Baurittel, Kurbad. Stadt-
director zu Heidelberg. 1806. 445. 8. (6 gr.)

Der Vf. beftreitet in diefer mit Fleifs und Befchei-
denheit gefchriebenen Abhandlung Sonnenfelfens Mei-
nung, dafs zu der Entfcheidung Ber factifchen Frage

Num. 275. SEPTEMBER 1808.

„ it die Termino-,

\

166

bey einem Verbrechen Stimmeneinheit der Richter
erforderlich fey, aus überzeugenden Gründen; und
erklärt fch mit Oldecop und /Feber (de appellatione
in canfis criminalibus. Bamb, 1803- 4-) gegen Carpzov's
in den Gerichten allgemein, befolgten Meinung für die
Appellation in ‚peinlichen Sachen. In Rückhcht auf
die Kurbadenfchen Staaten infonderbeit hielt er die
Vorfchriften des gten Organilations - Edicts (S. 20.
21.) für kein hinlängliches Surrogat der Appellation,
und wünfcht vielmehr mit Gönner (Handhuch des
deutfch. gem. Procefl. $. 3. N, LXE), dafs alle pein-
liche Erkenntnifle der höhera Prüfung eines obern _
peinlichen Tribunals unterworfen würden, ohne Un-
terfchied, ob der Inquifit fie verlange oder nicht,
und ohlıne Unterfchied des peinlichen Verbrechens
und der peinlichen Strafe, Auch wir können die im
Kurbadenfchen gegebene. Verfügung nicht volikom-
men zweckmäfsig Anden ‚, und glauben vielmehr, dafs
die angenommenen Formen in den Criminalprocefs
überhaupt eine unnöthige und (chädliche Verzöge-
rung bringen: indefs können wir uns aus eben dieler
Urfache auch nicht dafür erklären, dafs alle peinli-
che Sachen, ohne Ausnahme, noch erft von einem
zweyten, höhern Tribunal, vor Abfaffung des Ur-
theils geprüft werden müfsten. Vielmehr fcheint
uns der Zweck im Ganzen vollkommner und leich-
ter erreicht zu werden, wenn alle Urtheile in pein-
lichen Sachen, von einem andern, als dem unterfu-
chenden, Gericht (wo aber eine Deputation des ()ber-
gerichts felbft unterfucht, von diefem is pleno mit
Ausfchlufs der Deputation) abgefafst, und nur in
Fällen einer fchwereren peinlichen Strafe, z. B, zehn-
jährigen Zuchthausf(trafe, oder infamirenden Stra-
fen, oder Lebens(trafen dem Lancdesherrn durch die
oberfte Juftizftelle, die allerdings eine Art Revifons-
und Calfations - Inftanz feyn mufßs, vor der wirkli-,
chen Publication zur Beltätigung vorgelegt werden,
So wie bey einer folchen Verfalfung die Criminal-
proceffe ungleich fchleuniger abgemacht werden,
woran der öffentlichen Sicherheit (0 viel gelegen ift:
fo Icheint man auch hinlängliche Gewifsheit für die

ehörige Verwaltung der Criminal-Juftiz in jedem
Fehoandesn Fall haben zu können, wenn, was man
doch überhaupt vorausfeizen mufs, die peinlichen
Gefetze an Sch zweckmälfsig find, fowohl was die
Beftrafung als Unterfuchung der Verbrechen und die
Behandlung peinlicher Rechtsfachen betrifft; wenn
snP Gefetze gehörig befolgt werden, und die oberfte
Juftizftelle, was ein fehr wichtiger, aber leider oft
vernachläffigter Punkt ift, felb(t die Gerichte gehörig
vcontrollirt, und fich zu dem Ende von Zeit zu Zeit
auch in Sachen, die fonft nicht an Ge gelangen, die
elammten Akten einfenden läfst, um fich felbft von
der verordnungsmäfsigen Führung in allen Stücken
zu überzeugen; wenn endlich die Verantwortlichkeit
der Richter für ihre Verfehen und ihre Verpflich-
tung zum vollftändigen Schadenserfatz nicht blofs in
dem Gefetzbuch als frommer Wunfch gedruckt zu
Jlefen fteht, fondern auch ganz und vollkommen in

Ausübung gebracht wird,
SALZ-
