791

verftändlich feyn,
auch ein Model,
koltet.

das nicht weniger als 30 Rubel

MATHEMATIK,

LerrzıiG u. BresLaU, b. Buchheifter: Praktifches
Rechenbuch für Kaufleute und Gefchäftsmänner,
Enthaltend, einen gründlichen und leicht fafsli-
chen Unterricht des Brauchbarften und Wiflens-
wertheften der Rechenkunft; nebft verfchiede-
nen, durch vieljährige Erfahrung gefammelten
Bemerkungen, Auffchläflen und zweckmäfsigen

Auffätzen, welche bisher in Werken diefer Art -

vergeblich gefucht worden find. Zum Selb/tun-
terricht ünd zum Lehrvortrage bearbeitet, von
Friedr. Wilh. Martiny. 1806. Brfler Theil. XUllu,
380 5. Zweyter Theil, 391 5. gr. 8.

Der Vf. diefes Werks fagt zwar in der Vorrede:
„Schon feit länger als acht Jahren, trug ich mich mit
‘dem Plane, durch die Herausgabe eines praktifchen
Rechenbuchs diejenigen Lücken und Mängel zu er-
gänzen, die meine Vorgänger gelaffen;” allein nur
gänzliche Unbekanntfchaft mit den Werken eines
Gerhardt, Filcher, Wagner und fo vieler andrer ver-
dien{tvoller Männer, Konnte den Vf, zu diefer Aeu-
Yserung verleiten. Hr, M. kann ein fertiger prakti-
fcher Kechner feyn, allein zum Schriftfteller fehlt ihm

durchaus ein heller ordnungsvoller Varta fo wie

alle Kenntnifs der höhern Arithmetik. er Kreis
feines Willens dreht fich blofs um Ziffern und Regeln.
Wir führen als Beleg blofs eine Stelle an. Im erflen
Theil (5. 264.) heifst es: „Ohne die Kette würde es
um die Auflöfung mancher Aufgabe, die unter gewif-
fen Ueberfchriften aller Rechenhücher vorzukommen
pflegen, fchlecht ausfehen, Ich frage z. E. bey der
"Abhandlung von Brüchen, nach welcher Regel {oll
die Frage aufgelöft werden: Wie viel find 15 Sgl.
aus ı L. Bko. dem Bruche nach? — Jener, der noch
fo ;gut nach der Refolution und Reduction der Brü-
che zu rechnen im Stande wäre, jedoch ohne
Kenntnifs von der Kettenrechnung zu behtzen, würde
fich in diefem Fall nicht zu helfen willen, und eben
diefe Fälle find mir fchon einigemal vorgekommen,
daher niemand glauben darf, fe gehören nur zu den

Num, 342. NOVEMBER r808.
— aber defshalb liefert Hr. H.

792

möglichen Bey/pielen. Man könnte demnach füglich
die Bemerkung machen, dafs Regeln und Lehr-
ftücke, die in ihren Grundfätzen und Verfaffung
nicht auslangen , ganz und gar beleitiget werden Kön-
nen, und da ich die Vortbeile der Kette, vor denen
der Regel de tri deutlich und überzeugend darge-,
than: fo glaube auch hierdurch die Aufmerkfamkeit
genug erregt zu haben, um mit meinem Wunfche,
a wo es fich tbun läfst, übereinzuftimmen, und die
Regel de tri, doch nur Divifßons- und Proportions-
Aufgaben, fogleich nach der Kette behandeln zu
Jaffen u. f. w.” Aehnliche verworrene Stellen finden
fich auf faft allen Seiten. Am beften wird im zwey-
tem Theil Breslau’s Wechfelgefchäft und. Difconto-
wefen erläutert. Hierin febeint der Vf. ganz zu
Haufe zu feyn. Auch die Conto- Corrent und die
damit verknüpfte Intereflen - Berechnung im U
Theil (S. 216.) ilt nützlich und zweckmäfsig. Die
Geldcurfe von Mohylew,‘ Odella, Wolotichinsk,
Radziwiloff, Altrachan und Krinki, zweyter Cheil
S. 131., find nicht unintereflant, ob Ge gleich (chr
öftern Veränderungen unterworfen find, und gegen-
wärtig einen ganz andern Stand haben mögen.
Manches Gute läfst fch daher dielfem Buche wohl
nicht abfprechen, Befonders werden Jünglinge, die
in Schlellen und befonders in Breslau, auf einem
Comptoir ein Unterkommen fuchen, dalfelbe mit
Nutzen brauchen Können. Zu bedauern ift es aber,
dafs der gröfste Theil Kaufleute fich, bey der ih;
nen fo nöthigen Kenntnils der Aritlmetif, nicht
um einen Schritt tiefer in diefelbe wagt. Hätte der
Vf, diefes Werks nur einige Kenntniflfe der Alge-
bra, der Logarithmen und der Geometrie: fo würde
fein Vortrag nicht nur deutlicher und geordneter
erfcheinen, fondern auch mancher Knoten, der ihn
äufserft fchwer oder wohl gar unauflöslich (cheint,
würde fch leicht und gleichfam von (elbft enthüllen,
Rec. empfiehlt fowohl dem Vf,, als jedem wifsbegie-
rigen Handlungsbeflilfenen, recht fehr das Studium
der reinen Mathematik, wenigltens ihrer Anfangs-
gründe. Er wird dann bald einfehen lernen, welch
ein mächtiger Unterfchied zwifchen dem mechani-
fchen und dem mathematiflchen Rechnen obwaltet,
und feinem Machwerk nur fo viel Werth zufchreiben,
als es bey der # za Fluth ähnlicher Werke, der
benutzten Localität wegen, verdient.

 

POPULÄRE SCHRIFTEN.

"ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Jexa, in d. akadem. Buchh.: Dafs die Wieder.
Vereinigung der proteflantifchen und vrümifchen
Kirche nicht nur Fhnen Gewinn verfpricht, fon.
dern wefentlichen Nachthei! drokt. Eine” Pre-
digt am Reformationsfefte 1808. über Röm.

14, 19., gehalten von Dr. ok. Gott!l, Marezoll,
i EL und Superintendent zu Jena, 1808.
38 5. 8. ;

Die Materie von Vereinigung fowohl der prote-
ftantifchen Parteyen unter einander, als der Pro-
tefltanten überhaupt mit der römifchen Kirche, ift

; feit
