6°9

Num, 331.

610

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 9. November 1808.

 

INTELLIGENZ DES BUCH- un» KUNSTHANDELS.

I. Neue periodifche Schriften.

Neue
Fenerbrände
zum brennen und leuchtem

Herausgegeben

von
dem Verfaffer der versrausen Briefe n. f. w.
Siebenzehnres Heft,
In einem faubern allegorifchen Umf(chlage, gr. 8. 16 gr.

U1nhalt

| des Umfchlags zu diefem Hefte.

Warum wurden die Preufsen von den Polen angefein-
det?’ Beantwortet und verbürgt von einem Augen-
zeugen.

Portugal und deffen Colonieen,

Veber die Vertheidigung und Capitulation der Veltung
Hameln, im November 1806,

Intereffante Notizen über Spaniens Lage.

Waren die Montirungskammern der preufsifchen Com-
pagnie - Chefs in Südpreufsen ihr Privat - Eigenthum ?
Entfchieden von dem Hrn, Kriegsminilter Fürften
von Poniatowsky,

Ueber den Zeirgeilt,

Ueber Recht und Unrecht,
fchiedenen Stände eines Staats,

Stimme eines Kosmopoliten an die Brüder aller 000.

Inhalt des dritten Bandes des Intelligenzblatts zu den
Neuen Feuerbränden.

Anrede an das proteftantifche Publicum. \

Red, der N. F, Br,

In Beziehung auf die ver-

 

‚Die neuen theologifchen Annalen und Nachrichten, heraus-
gegeben vom Hrn, Dr. u, Prof, Hachler in Marburg,

werden nach dem bisherigen Plane auch für das Jahr
1809. fortgefetzt, und monatlich brofchirt um den Preis,
wie 1808., verlendet,.

Der Buchhändler Joh. Chrift, Hermann in
Frankfurt a, M. hat davon die Hauptexpedition
übernommen, an ihn allein haben fch Poftämter , Buch-
handlungen und alle Commiffonärs, weiche mit der
Expedition der N, theol, Annalen Ceit mehreren Jahren
In Verbindung fanden, mit ihren Beftellungen und
Berechnungen für 1809. zu wenden, Künftig kann von
der bisherigen Expedition in Marburg kein Exemplar
verfendet werden.

A. I. Z. 1808. Dritter Band,

Die Herren Mitarbeiter und Correfpondenten ha-
ben die Güte, nach wie vor ihre Beyträge an den Hrn.
Redacteur zu adreflren, jedoch ift zu wünfchen, dafs,
zu Erfparung des Porto, fe ihre Sendungen durch Buch-
händler - Einfchlufs an den Buchhändler J, Chr. Her-
mann in Frankfurt a. M. oder an den Buchhändler
J. A, Barth in Leipzig gelangen laffen. Schriftfteller
und Verleger geben ihre Werke und Verlagsartikel,
welche in den N. zheol, Annalen vecenhrt werden follen,
an eine der beiden genannten Buchhandlungen mit der
Adreffe des Redacteurs ab, und können der pünkılich-
ften Belorgung verfichert feyon, Ankündigungen und
Bekanntmachungen werden an meine Handlung abge-
geben und gegen billige Gebühren eingerückt,

Frankfurt a. M., den ı. Oct. 1808.
Joh, Chrift, Hermann.

 

Inbaltsanzeige
; von R
Vogt's (N.) Europäifchen Srantsrelationen, zwölften Bandes
zweytes Heft. Frankfurt am Main, in der
Andreä’fchen Buchhandlung,

‚1. Emil und Theodor (Fortfetzung).

ll, Betrachtung über die Lage von Europa, im Julius
1808.

Il. Die fpanifche Reichsverfallung,

1Y. Napoleon und Alexander, oder Kaunitz und Herz-

bergs Syltem.

Il, Ankündigungen neuer Bücher,

Folgendes für die gefammte Menfchheit höchft wich-

tige Buch it fo eben bey Georg Vofs in De(fau er-
fchienen und in jeder andern Buchhandlung zu erhalten;

Glückfeligkeitslehre
für das phyfifche Leben des Menfchen;
oder
die Kunf,
das Leben zu benutzen und dabey Gefundheit , Schönheit, Kör.
per - und Geifteiflärke zu erhalten und zu vervollkommnen,
"Von Dr. Ph, K., Hartmann.

Preis 2 Rıhlr.

„Der Titel diefes Buchs klingt etwas hoch, das
fühle ich; ” fagt der gefchätzte und rühmlich(t bekannte
Herr Verfaflfer in der Vorrede, „und doch würde ich
mich vor dem ganzen Publicum in die Seele, fchämen,

(4) H wenn
