45 Num, 260.
T Polltiken war hans tro,
Haud ingen Bonde plür förgüta,
Atom man mjölka will fin ko
Bör man ock ge den till at üra.

Hallenberg :

Publica res ipfi cum re cujusque coloni
Confertur, blennum quo decet gece mödoa:

Scilicet ut, quumlquis cupit emulgere, er eanıdem
Hanc vaccam pofcat confoveatque cibis.

- Lindegren:

Melius in politteis normanı Inculcavie
Cujuscungue ruflici hancque fie probarit:
Vaccde bene paftar lac indies arsrefeit,
Vavca fed efüriene macie tabafeit,

Beide Verfuche fcheinen übrigens hinreichend zu be-
weifen, dafs es unmöglich (ey, ein fo individuelles Ge-
dicht zu latiniiren, und Hr.” A. hat den Leuten, die
er widerlegen will, durch (eine Ueberfetzung offen-
bar ein Argument mehr gegeben. Er hat feinem Ver-
fuche noch ein franzöhfches Gedicht aus einer alten
Romanzenfammlung angehängt, das in der Manier
viele Aehnlichkeit mit der Dumbomiade hat: und
weil ihm vermuthlich bange war, das leichte poecti-
fche Schifflein würde auf dem Ocean der Literatur
umfchlagen, hat er wohlbedächtlich einigen Ballaft
hinzugethan ,-.d. h. einige grundpelehrte ÄAnmerkun-
en unter dem Text und die Befchreibung einer auf
land gefundnen — arabifchen Münze des Kalifen
Moctader Billah, die auch auf dem Titel abgebildet
ift, mit der Dumbomiade aber gar keine Verbindung
hat. Hr. Z. liefert als Zugabe ein etwas plattes
Schwedifches Gedicht, vermuthlich von ihm {elbft.

Leipzig, b, Mittler in Comm: Epifeln vom PVer-
falfer des Falken. 1806. 172 5. 8. (16 gr.)

Wer die Epifteln von Ebert, Yacobi, Gotter, Göckingk
und Tiedge fchätzt, wird die hier angezeigten Epifteln
nicht ungelefen laffen, die mit Ehren neben jenen be-
ftehn können, ‚an welche fe durch Aehnlichkeit des
Stoffes und der Form oft erinnern. Ein gebildeter

*Geift, Selbftbeobachtung, Menfchenkenntaifs, Gut-
müthigkeit, heitre Anficht der Welt in uns und um
uns, und klare, wenn auch nicht tiefe Philofophie
des Lebens und Lebensgenuffes fpricht fo aus ihnen,
dafs man den Dichter gern hört, welcher S. 76. am
Ende einer trefflichen Epiftel fagt:

Ich glaube, Freund, dafs zwifchen diefen heiden (Ariftipp
und Diogenes)
Eia Mittelweg verborgen liept,
Der, wer ihn kennt, mit allen feinen Freuden
Den Wanderer am wenigften betrügt;
* Er ift der ficherfte, der einzige von allen,
Der jeden Rückweg ihm erfpart,
Wo die Gefahr, zu Enken und zu fallen,
Ihm niemals droht; ihn werd? ich immer wallen,
Bis endlich dann nach einer kurzen Fahrt
Der grofse Mutterfchofs auch meinen Staub verwahrt.

®

SEPTEMBER 1808.

465

Man gewiont den Fröhlichen lieb, welcher S, 11a,
fpricht:

Und fo ift jeder Tag, den mir das Glück befchert,
Noch immer vielen Dankes werth!

Mit feinen Gaben gern zufrieden *

Werd’ ich es nie mir einem Plan ermüden,

Der eines andern Ruhe frört,

Und will es mir den kleinen Wanfch gewähren,
Mir eines guten Weibes Kuls

Nach meinem Sinn den lieblichen Genufs

Des (chönen Lebens zu vermehren:

So will ich noch den Menfchen fehn,

Der, weun Merkılr ihn einft zu Charons Führe
Hinüber winkt, wie ich bereiter wäre,

Mit frohen Blicken mit zu gehn,

Und Io verpnügt, wie nach der letzten Schale
Ein froher Gaflt beym Freudenmahle,

Von dieflem Leben aufzultehn,

Man fieht hier übrigens (ogleich Bekanntfchaft mit
dem Horaz, welchem der Vf. auch dadurch nachei-
fert, dafs er feinen Epifteln öfters Fabeln und kleine
Erzählungen einwebt, Diefe Gnad gewöhnlich, wie
in der fehr wackern gten Epiftel, wohl erfunden,
treffend, und lebendig und mit Geilt vorgetragen;
bisweilen aber trägt der Dichter in denfelben feine
Farben theils zu reichlich auf, theils läfst er fie über
feine Zeichnung hinüber fließen, So enthält die Er-
zählung (S. 3—7.) einiges nicht ganz Paffende, und
{ollte kürzer feyn, Die 16te und 17te Epiltel hat eine
fehr einnehmende Lieblichkeit und Frifchheit. Der
Schlufs mancher Gedichte ilt vorzüglich gelungen.
Der Ausdruck ift gewöhnlich einfach, leicht, blü-
hend, gewandt, und zeigt Uebung im Schreiben und
Reimen, nur bisweilen wird er zu profailch. Auf
Nachläfligkeiten, wie S. 3. unten, wo das Wort er
Nicht in lichtvoller Beziehung fteht, oder S. 12., wo
man /o leicht verirrt , auf nicht am edle Wörter, wie
S. 8.: Noch che du es denkft, hat dich das Glück ge-
preilt, fo wie auf den fehlerhaften Bau mancher Pe-
rioden, die zu lang und zu verfchlungen find, braucht
ein Schriftfieller von des Vf, Art nur aufmerkfam ge-
macht zu werden. Weniger gut gerathen, als die
übrigen, find die 4 Epifteln in kurzen Verfen, in wel-
chen die Jahrszeiten ge(childert werden. Hier läuft
mancher tadelhafte Reim mit unter, hier drängen
fch die Bilder oft nicht gehörig verbunden hinter ein-
ander, und die eingeftreuten moralifchen Bemerkun-
zen zeigen bisweilen zu deutlich die Abficht, zu
ehren. Im Ganzen aber bleiben diefe Epifteln eine
freundliche Er/cheinung, wenn auch Manches in
denfelben (z. B. die in der 3ten, &len, 7ten, ten
und ı5ten Epiftel enthaltene Lehre über äufseres
Gut und Glück und über Lebensweisheit,) fchon
vielmals von andern Dichtern vortrefflich gefagt
ward, und wenn auch die Befchreibung des verfchied-
nen Strebens der Menfchen nach zum Theil nichti-
en Dingen, und die entgegengefetzte Darftellung des
Ziels, welches der Dichter fch wählte, {fo oft vor-
kommt, dafs man Reichthum und Mannichfaltigkeit
vermiffen möchte,

REDE-
