A, L. Z. Num. 334

Um zu allen diefen Refultaten zu gelangen, be-
tritt der Vf. einen weitläuftigen Weg, den aber ein
Publicift gern mit ihm durchwandelt. Die Gefetze
der Römer und der deutfchen Völker, über diefe
Gegenftände bey Privaten, die Obfervanz und Fami-
lien-Pakten andrer Reiche über eben dielelben bey
Fürßften werden verglichen — fodann werden $.18 — 25.
47 — 50. und 6, 81. die allgemeinen Grundfätze auf-
geftellt; weiter wird hiftorifch erörtert, wie es mit
dielen Gegenltänden in Oeffreich unter den Babenber-

ern und Habsburgern, in Böhmen, in Ungern, eoud-
fh im väterlichen Stammhaufe Lothringen gehalten
worden, „Das öffentliche Wohl gebietet, da(s die
Grofsjährigkeit der Fürften, deren Rathgeber ihre
Minifter, und deren Befchützer ihre Armeen find,
früher beginne, als jene der Unterthanen.” Nur des
gefchichtlichen Caufal-Zulammenhanges wegen geht
der Vf, auf Privatrechte zurück. Bey den alten Deut-
{chen ent{chied die Fähigkeit Waffen zu führen die
Grofsjährigkeit in jeder Rückficht, dahingegen die
Römer Impuberes et Minoreanes, Tutel und Curatel
unterfchieden. — In den “fürftlichen Häufern, na-
mentlich in den Deut(chen; hielt man immer viel dar-
auf, dafs dem regierenden Familienhaufe die Hände
bey einer teftamentarifchen Anordnung nicht gebun-
den wären: höchft felten wurden aber bey teftamenta-
rilchen Verfügungen die Agnaten umgangen, und
fremde Fürlten, oder Stände, oder Staatsdiener zu
Tutoren geletzt. Haus- und Familien -Gefetze über
diele Gegenftände (meynt der Vf. $. 25.) dürften den
Ständen nicht intimirt, nicht in Parlaments - Bills ver-
wandelt werden, um gültig zu feyn; dießs würde Rec,
nicht im Allgemeinen behaupten: englifche und un-
grifche Publiciften würden mit Grund hiegegen Ein-
wendungen machen, und auf jeden Fall geht das re-

jerende Haus mit der Artikulirung folcher Acten
üichrer, Die hilftorifche Erläuterung der öltreichi-
fehen, böhmifchen, ungrifchen un lothringifchen
Obfervanz hat uns 22 Urkunden zum Gewinn ge-
bracht. Die erlten 2 gehören zwar nicht her, {fon-
dern follen ein Brocken für die ungrifchen Publici-
ften feyn, indem fe darthun, dafs Rudolph I. im
J. 1290. Ungern als ein Kaiferliches und Reichslehen
an Albert Herzog von Oeftreich verliehen habe. Die
ungrifchen Publiciften werden aber blofs darüber lä-
cheln, und diefen Zug aus Rudolphs I. Gefchichte um
{o mehr wegwünfchen, als Rudolph durch die Un-
gern wider Öttocar gerettet worden, fe aber dafür,
ohne fie und ihre Stände zu fragen, höchft ungültig
ver(chenkt hat. Der Vf. hätte befler gethan, weder
hieran, noch an Maximilians I. Entwurf zu erinnern,
* Ungern zu einem deutfchen Reichskreife zu machen,
Nach S. 169, haben nach dem Arpadifchen Stamme
nur 2 Dynalticen in Ungern geherrfcht: Anjou und
Luxemburg; Anna habe, als Luxemburgifche Prin-
zelfin, 1532. Ungern an ihre Kinder cedirt, Jaut Bey-
lage XIV. und Sy. Hieraus folgert der Vf. felbft

639

‚NOVEMBER 1808.

540

(S. 108.) folgendes: „Unrechtmäfsig fprachen alfo die
Verträge von 1491. und 1506. das Nachfolge- Recht
in Abgang männlicher Erben des K. Vladislaus dem
Haufe Oeltreich zu, denn die Nachfolge dehnte fch
von jeher auch auf die Töchter aus.” Rec, läfst an
diefem Orte diefe neuernden publicifilchen Leh-
ren des Freyherrn v. Hormayr unwiderlegt, und
Geht feinerfeits in den Urkunden XIV. und XV, blofs
das natürliche anhaltende Befireben des öftreichifchen
Haufes, fich die Erbfolge in Ungern unter jeden
Titel zu fichern, Was 5. 133. von dem ungrifchen
Reichsgefetz über die Vormundfchaft des Palatins
1485. geflagt wird, dafs es mur für augenblickliches
Bedürfnifs gegeben worden, möchte Rec. ebenfalls
nicht unter[chreiben.

MATHEMATIK,

Wermar, im Indultrie-Comptoir: Tableau Metro.
logique ä Yufage des Financiers, Banquiers, Ne-
gocians Marchands, Manufacturiers, Hommes
«’etat et des Voyageurs. Publie par Tean Phi.
lippe Schellenberg. 1807. 1 Bogen im‘ gröfsten
Landkarten - Format. (6 gr.}

Diele nützliche Tabelle enthält zwölf Hauptcolum-
nen, woyon einige wieder in zwey oder mehrere ge-
theilt find. In der erfien befinden fich die. Namen von
52 der vornehmf(ten Handels/ädte in Europa, alphabe-
tilch geordnet. ‚In der zweyten die Münzen, worin
Buch und Rechnung gehalten wird. In der dritten
der Gehalt derfelben in Cölln. Markgewicht fein Sil-
ber, z. B. in Berlin 14 Rthlr. Preuis. Courant, ia
Leipzig 31 Rthlir. Conventionsgeld,‘ In der vierten
befinden hch die Wechfelcurfe, und zwar von Am-
fterdam, Hamburg, London und Paris, wieder in
vier befondern Spalten. Die fünfte Hauptcolumne ent-
hält die üblichen Nachfichtzeiten oder Ufancen. Die
fechste die Refpecttage. Die fiebente das Handelsge-
wicht in zwey befondern Spaten, wo in der erfen
z. B, das Pfund, die Lira u. f, w., und in der zweyten
der Betrag in holländifchen Afen fteht, Die achte,
weunte und zehnte Hauptcolumne enthalten die Län-

enmafse, die Körpermafse fowohl für trockne als

ür AüfGge Dinge, jede wieder in KEN befondre Spal-
ten getheilt,- wo in der erflem die Benennung EI
Vara etc., und in der andern der Betrag in franzöf-
fchen Längen- Linien, bey den Körpermalsen aber in
franzöfilichen Kubik - Linien angegeben ift. Die eilfte
giebt die öffentlichen Handlungs - Anftalten, nämlich
in einer befondern Spalte die Banquen, und in einer
andern die gröfsern und gewöhnlichen Meflen, an,
Die zwölfte enthält verfchiedne Anmerkungen, z. B,
noch einige Gewichts - Werthe und Unter - Abtheilun-
gen derfelben für Amfterdam, nebft Netizen, in wel-
chen Münzforten gewiffe Waaren bezahlt: werden,
Eben fo für Hamburg. Das Ganze ift {ehr gefchmack-
voll angeordnet; das Papier weifs und ftark.

 
