425 ; Num.

426

308,

 

ALLGEMEINE LITERATUR. ZEITUNG

 

‚Dienstags,

den 18. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE

NATURGESCHICHTE,

Tüsınczn, b. Cotta: Anfichten der Natur, von
Alexander v. Humboldt. 1803. 338 5. 12.

Es» Blumen(traufs , vorläufig denjenigen gereicht,
welche nach einer ausführlichen Erzählung der
Reife des Vfs. begierig find; - einzelne Gruppen, mit
brennenden tropilchen Farben gemahlt, die nur zu
fchnell dem Auge, gleich Traumbildern, vorbiy
Ichweben würden, wenn nicht der Vf. felbft durc
ernftere, ruhige Anmerkungen Ge aufhielte. Ueber-
all herrfcht eine üppige Fülle, eine umfaffende  Ge-
Jehrfamkeit , welche Himmel und Erde kennt, wel-
che die Gefchichte aller‘ Zeiten in Anfpruch nimmt,
und fogar die Philofophie zwingen möchte, ihr
Schmuck zu leihen. Die Rede des Vf. gleicht einem
angefchwollenen Strome, der aus reichen Bergen ent-
fprungen, alles fortreifst, was dem Ufer fich nähert,
dien eines Dammes bedarf, um Gegenden zu wällern
und zu befruchten. Ueber Steppen und Wülten re-
det der Vf. zuerft alfo: „Am Fulse des hohen Granit-
rückens, welcher im Jugendalter unferes Planeten,
bey Bildung des antiilifchen Meerbufens, dem Ein-
bruch der Waller getrotzt hat, beginnt eine weite,
unabflehbare Ebene. Wenn man die Bergthüler von
Caraccas und den infelreichen See Tacarigua, in dem
die nahen Pifangftämme fıch fpiegeln; wenn man die
Fluren, welche mit dem zarten Grün des Tahitifchen
Zuckerfchilfes prangen ,’oder den erften Schatten der
Cacaogebüfche zurück läfst: fo ruht der Blick im Sü-
den auf Steppen, die fcheinbar anfteigend, in fchwin-
dender Ferne, den Horizont begränzen. Aus der üp-
pigen Fülle des organifchen Lebens tritt der Wande-
rer hetroffen an den öden Raud einer pflanzenleeren
Wüfte. Kein Hügel, keine Klippe erhebt fich infel-
förmig in dem unermefslichen Raume, Nur hier und
dort Jiegen gebrochene Flötzfchichten von zweyhun-
dert Quadratmeilen Oberfläche, bemerkbar höher,
als die angränzenden- Theile. Bänke nennen die Ein-
ehornen diele Erfcheinung, gleichfam im Geilt der
Each den alten Zuftand der Dinge ahnend, da jene
rhöhungen Untiefen, die Steppen felbft aber der Bo-
den eines grofsen Mittelmeeres waren, Noch gegen.
wärtig ruft oft nächtliche Täufchung diele Bilder der
Vorzeit zurück. Denn wenn im rafchen Aufflteigen
und Niederfinken die leitenden Geftirne den Saum der
Ebene erleuchten; oder wenn fe zitternd ihr Bild
verdoppeln, in der untern Schicht der wogenden
A L. Z. 1808. Dritter Band,

‚Steppen,

Dünfte, glaubt man den küftenlofen Ocean vor fich
zu fehen. Wie diefer, erfüllt die Steppe das Gemüth
mit dem Gefühl der Unendlichkeit. Aber freundlich
zugleich ift der Anblick des klaren Meeres/[piegels,
in dem fich die leichtbewegliche, fanft auffchäumende
Welle kräufelt. Tod und ftarr liegt die Steppe hin-
eftreckt, wie die nackte Felsrinde eines verödeten
laneten.” — Als ein Beyfpiel der Darftellung ma
zugleich diefe Stelle gelten, welche unftreitig durc
eine Menge fchöner‘ Bilder den Lefer hinreifst,
Aber auch hier wie an andern Stellen, wo der Vf. ei-
nen poetifchen Flug nimmt, fühlt man etwas Ge-
zwungenes, Die Pilangftämme am Ticaragua geben
ein leeres Bild gegen die Ufer, von Pifanggebülchen,
Triplaris und Mimnofen bedeckt, in der Anmerkung.
Die nackte Felsrinde eines verödeten Planeten ge-
währt ein erhabenes Bild, aber es wird hier zu einem
Miniaturgemälde, Oefter hat Rec. Stellen getroffen,
welche, ftatt den Eindruck des fchönen Ganzen zu ver-
mehren, ihn vielmehr fehwächten, — Der Vf. kommt
darauf zu den Steppen anderer Welttheile; er gedenkt
der Heiden in Norddeutfchland von Jütland bis zum
Ausflulfe der Schelde, der Afrikanifchen Wülten,
und der mittelahatifchen Ebenen, Hier vermifst man
eine genauere Unterfeheidung. I[t von blofsen Ebe-
nen die Rede, fo verdiente die grofse Ebene, welche
fich von Nord - Frankreich bis zum waldaifchen Ge-
birge in Rufsland erftreckt, und feitwärts einen Aft
in die Ukräne fendet, doch wohl einer Erwähnung,
nicht weniger die Samojedifche Verflächung am Eis-
meere, nnd einige andere Flächen mehr. Ift die Rede
von Unfruchtbarkeit, fo fallen die mittelaGatifchen
mit vielen Kräutern bedeckt, aus dieler
Reihe weg, und es bleiben die Sandwüfte in Afrika,
Arabien und Perfien als eine faft ilolirte Erfcheinung
übrig. Sehr richtig fagt der Vf., dafs man zu ihrer
Ent/tehung fch och eine Urfache denken mufs, wel-
che die Schichte fruchtbarer Erde von der Oberfläche
des Sandes wegnahm, oder, möchte man hinzufetzen,
den Abfatz einer T’honlage, wie fie in anılern Gegenden
den Sand bedeckt, verhinderte, oder endlich fhemit einer
neuen Sandfchichte bedeckte. — Die Steppe, von wel-
cher hier befonders die Rede ilt, erfireckt fich von
der Kültenkette von Caraccas bis zu den Wäldern von
Guayana, von dem Gebirge von Merida his zu dem
groben Delta, welches der Orinoco an feiner Mün-
dunz bildet. Südweltlich zieht fe fch, jenfeits der
Ufer des Meta und Vichada bis zu den unbefuchten
Quellen des Guaviare, oder bis zu dem einfamen
Hhh Ge-
