ab Num. 287-
fes in das dritte nicht den nothwendigen Wirkungen
der geiltigen Natur blindijags. überlaflens,. Dr

mi ibe ben herab durch freye Ke-
man mülfe demfelben von obe a Dune Lu

.r - icht gr ben.
flexion feine Richtung ge diefe Zeitfchrift gewid-

ng von oben herab, ilt nun
fung %e entbult ı) Abhandlungen, welche das höchfte
Willen in nächfter Beziehung auf Religion, Recht,
Kirche und Staat dem gemeinen Wiffen näher brin-
gen dfollen, 2) Anzeigen von den wichtigfien Bü-
chern; die denfelben Gegenftand behandeln, 3) Sey-
jele von der Methode, wie die höhere Einwirkung
auf das Volk am zweckmäfsig(ien angelegt werde,
4) Nachrichten von allen Ereignilfen, die für die an-
gezeigte Sphäre belehrend feyn können. |
gan man erwägt, wie wenig von jeher für die
Cultur der Menfchheit unmittelbar von oben herab
efchehen ift, ja! wie die Obern, weltliche und geift-
fiche, fehr oft der Cultur in den Weg getreten und
beflilfen gewefen find, das Licht der Aufklärung,
wo es angezündet wurde, gewaltfam wieder auszu-
Jöfchen: fo follte man beynahe wünfchen, dafs das
Vorfchreiten der Menfchbeit lieber den nothwendi-
en Wirkungen der geiftigen Natur blindlings über-
Eiten, als fo bedenklichen Leitern anvertraut wer-
den möchte, Indeffen ftimmen wir doch Hn. Gr. in
feiner Anfıcht bey, und find, trotz der untröftlichen
Erfahrung, der Meinung, dafs die geiftlichen und
“weltlichen Obern der Men{fchen nicht blofs Regierer,
fondern vorzüglich auch Erzieher feyn follten. Nur
würden wir nicht, wie Hr. G., der überall avf Du-
plicität ausgeht, Kirche und Staat als zwey Verfchie-
denheiten aufftellen. Wenn von Erziehung der
Menf(chheit die Rede ift,-und der Staat als Erzieher
aufgeführt wird, fo verfährt man wahrlich fehr_ übel,
wenn man den gemeinen Begriff, den uns die Juri-
ften vom Staate geben, zum Grunde legt; der juri-
{tifche Staat hat es nicht fowohl mit dem Erzieben,
als mit dem Bändigen der Menfchen zu thun. Der
erziehende Staat ift eine oberfte und alleinige Behörde,
keine höhere (teht über ihr, keine gleiche neben ihr;
diefer Staat wirkt durch verfchiedene Zweige auf die
Moenfchheit ein; einer dieler Zweige heifst Kirche,
Diefer Anfhcht gemäls, kann allo von Vereirigung
des Staats und der Kirche zur Erziebung der Menfch-
heit gar nicht gefprochen werden; nimmt man aber
den Staat in dem engen juriftifchen Sinne, fo ver-
Jangt man offenbar etwas aufser feiner Sphäre Lie-
endes vom Staate, wenn man ihm die Erziekung des
Krenfchengefchlechts zumuthet.

Der fogenannte weltliche Arm, der in unfern
gewöhnlichen Kirchen- und Schulanftalten zuweilen
zu Hülfe genommen wird, ift kein erziehender, fon-
dern ein Hlofs zwingender Arm, an den Hr, G. auch
kaum gedacht haben kann, da fich ein folches Hülfs-
mittel der Erziehung wohl für die erlte, aber nicht
für die @ritte Periode der Menfchheit eignet.‘ So-
nach kana Rec. den Titel diefer Zeit’chrift ,, Volks-
verzichung durch Kirche und Staat” nicht billigen, Dafs
die beiten Begriffe, Kirche und Staat ,- willkürlich ne-
ben einander geftellt find, geht felbft ganz deutlich

SEPTEMBER 1808.

262

aus dem Einleitungsauffatze des erften Heftes hervor,
in welchem über Volkserziehung durch Kirche und
Staat Be gefprochen wird; denn nachdem in dem
erften heile diefer Abhandlung ‚die Volkserziehung
der Kirche zugewiefen worden ift, wird im zweyten
"Theile der Begriff des Staates, um auch diefen zum
Volkserzieher machen zu können, fo fehr gefteigert,
und der'Zweck des Staates fo hoch gefetzt, dafs der
Zweck der Kirche darunter fällt, folglich die Vers
bindlichkeit des Staates, fich der Volkserziehung an-
zunehmen, fo fort einleuchten mufs, Wir gehen
zur nähern Anzeige des Inhalts über. KErflen Bds.
erfles Heft. ı) Ueber das oberfte Princip der Volks-
erziehung durch Kirche und die Anwendung deffel-
ben. 2) Die Erziehung eine der erften Angelegen-
heiten des Staates. as oberfte Princip ift: Die
Kirche mufs fich flets in ihren Anßlalten felbfi  reformiren.
Es will uns nicht einleuchten, wie "diefer Satz ein
oberftes Princip der Volkserziehung genannt werden
könne; wohl ift es eine unerlafsliche Bedingung,
dafs der Erzieher fich felbft ftets vervollkommnen
mufs, allein ein Princip der Erziehung kann diefe Be-
dingung nicht genannt werden. — VUebrigens will
uns an beiden Auffätzen, die allerdings fehr viel Gu-
tes und Beherzigungswerthes enthalten, das weite
Ausholen und eine gewiffe Weitfchweihgkeit nicht
gefallen ; auch ift die Darftellung nicht gefällig genug,
um leicht Finpang, bey Lefern zu finden, denen das
Erziehungswelen fremd ift, und die doch durch diefe
Zeitfchrift in das Intereffe de{lelben gezogen werden
follen; es herricht in diefen, wie in mehrern Auf-
fätzen, ein zu Bench Philofophirender Vortrag, ein
zu häufiges Aufftellen von Sätzen, die erft gegen das
Ende bewiefen werden können, und auf die dann
wieder zurückgewiefen wird, 3) Die Erklärung des
Huldigungseides .in einer Predigt von einem Land-
geiftlichen. Fafclich und herzlich, 4) Gelegenheits-
rede eines Beamten, gehalten an die Magiltratsper-
fonen und Ausfchülfe u. (, w. feiner Gemeine bey der
Publication der Landesabtretungs- und Befitznähme-
urkunde von Salchurg, Ganz der Sache entfprechend.
$) Recenfionen, 6) Notizen, Angehängt ift ein in
Muhk gefetztes Huidigungslied der Salzburger. - Zwey-
tes Heft 1) und 2) Fortfetzungen von 1) und 2) im er-
fıen Hefte. Der Vf. verbreitet fch in Nr. 2. fehr weit-
läuftig über die Organifation eines oberften Schul-
departements; alles, was über diefen wichtigen Ge-
genftand gefagt wird, dürfte wohl den Beyfall der
achverftändigen erhalten; nur ift Rec, von den über.
rafchrmden Viktationen kein Frennd, weil er fch nicht
überzeugen kann, dafs aus dem Samen des Mifs-
trauens eine fröhliche Saat hervorfproffen könne. Es
ift ja ein unbeftrittener Erfahrungsfatz, dafs man,
um den Menfchen fchlecht zu machen, ihn nur für
fchlecht halten, und als fehlecht behandeln dürfe.
3) Predigt über die Selbfibeherrfehung als die erfte
Bedingung heilig zu werden, Im Ganzen recht gut,
nur im Ausdrucke nicht rein,’ und in Gedanken nicht
immer beftimmt, So frägt der Vf.: Was ift nun
Selbfibtherrfcheu? und antwortet: Was if es anders,
x als
