583
werben. — Wie angenehm würde ich mich belobat

fühlen; wenn ich durch die[les Büchelchen hier und da
ein aufblühendes Mädchen vor diefen, Verirrungen be:

wahrte, oder mancher von jenen armen Verirrten die

Augen öffnete!

Il. Neue Landkarten,

T h, milizärifche Karte von Deutfchland im 204 Blättern.
POT Tr und XIlte an

Hiervon ift die XIre u. XIlte Lirferung erfchienen,
und an die Herren Subferibenten verfendet worden.
Die XIte Lieferung enthält: Sect. 59. Defan, Sect. 74:
}Wohlau, Sect. 75. Oels, Sect. 38. Breslau; die XUlte Lie-
ferung: Sect. 98. Leirmeritz, Sect. ıı1. Saatz , Sect, zı23,
Prog, Sect, 123, Pilfen; und jeder Monat erfcheint eine
folche Lieferung von 4 Blättern. . Die Swb/eriprion bleibt
bis zur Vollendung der ganzen Karte effen, Der Sub.
Jeriprions + Preis ift für den Unterzeichner auf das Gamte
der Karte 6 gr. Säch[. Crt. auf gutes ord, Papier, und 8 gr.

‚auf Velin. Papier für jedes Blats, gegen.baare Zahlung;
und man ‚kann bey jeder guten Buch- und Kunfthand-
jung darauf fubferibiren. Einzelne Blätter kolten 2 gr.
mehr. az

Weimar, im Sept. 1808.
Das Geographifche Inftitut.

iv. Bücher, fo zu verkaufen.

Unter der Verlaffen(chaft des verftorbenen Geh,
Juftiz - Rath Leifewirz befinden üch, in 63 Voluminibus
und Convoluten, 896 zum Theil ’feltene kleinere Drucks
Ichriften, die gröfstentheils auf den dreyfsigjährigen
Krieg Bezug haben, und aus dem 16, 17 u. ı$ten Jahr-
hundert find. Diefe Sammlung wird Kennern zum Vgr-
kauf angeboten, und ertheilt auf portefreye Anfragen
weitere Nachricht darüber deffen Wittwe, die Ge-
beime Juftiz- Rächin Leifewirz , geborne Seyler , in Braun-
fchweig. ;

V, Auctionen.

Am 23gften November und an den folgenden Tagen
foll zu Hannover die dritte Abtheilung der von weil,
Herrn Geheimen Juftizrath Dr. E. A. Heiliger hinterlaf-
fenen illüßren und (chätzharen Bibliothek meißbietend

verkauft werden, Es umfafst diefe reichhaltige Section

über 5000 Bücher aus der Jurisprudenz , Medicin, Theo-
logie, Philologie, Philofophie, Phyfik und Mathema-
tik, nicht weniger eine Landkarten - und Gemälde -
Sammlung. Manche feltene und kof bare Werke ver-
fohaffen auch diefein Theile vorzügliches Intereffe. Der
in fyftematifcher Ordnung verfertigte und, mit biblio-
graphifchen Notizen verfehene Catalog it zw bekommen
in Hannover bey Unterzeichnetem, fo wie
bey dem Schullehrer Eifenhart, Commilklonair

A.L.Z. Num. 327. NOVEMBER 1808.’

584

Freudenthal, Antiquar Gfellius,' Gerichtsfchul-
zen .- Amts - Procurator. Wedemeier und Antiquaer
Ehlers, welche in poßlfreyen Briefen bkeftimmte Auf.
träge anzunehmen erbötig fihd.
HK. Schaedtler,
Confiltorial - Auditor,

 

Durch den Auctionator J. Genrf Berndes (ll
am Montag, den sten December und folgenden Tagen,
zu Hamburg, in dem Haufe des Hrn. J. D. Beyer,
kleine Reichenftrafse Nr. 6., der zweyte Theil der Kur-
fürfl. Cöllnifchen Bücher - Sammlung , welcher die Fä-
cher der Mediein, der Jurisprudenz, und der Theolo-
gie enthält, öffentlich verkauft werden. In diefem
Theile, befonders in dem theologifchen Fache; kom-
men eine Menge alter Handfchriften und (eltener Drucke
vor, worauf man die Kenner befonders aufmerkfam
macht. Das Verzeichnifs davon ift in Hamburg bey
dem Auctionator Berndes, und bey den bekannten
Comimiflionärs für 4 fs. zum Beften der Armen zu ha-
ben, im Auslande aber bey denen, die das Verzeich-
nifs des erflen Theils (A. L. Z. 1808. Nr. 169.) zu ver-
theilen die Güte gehabt haben,

VI. Vermifchte Anzeigen.

Erkläru

an die Lefer und
ders

Prometheus,

Es hat’der Buchhändler Geifinger, bisheriger
Verleger des Prometheus, in Nr. 76. der Wiener Zeitung
eine Anzeige über die Fortfetzung diefes Journals, ohne
mein, des Redacteurs, Vorwillen, bekannt gemacht,
unerachtet daffelbe allein von Hn. Dr. Stoll (der mir
feitdem alle feine Rechte durch Vergleich überlaffen)
und von mir unternommen, und pedachter Buchhand-
Jung blofs auf Bedingungen in Verlag gegeben worden
iR. Im Namen fänumtlicher Mitarbeiter nehme ich die
in der Geißinger'fchen Anzeige eingeflandene, von
mir bisher vergebens follicitirte, Verpflichtung zur Be-
richtigung des bedungenen rück (tändigen Honorars für
die unter meinem Namen erfchienenen echten (echs Hefte
an, erkläre aber jede eigenmächtige Fortferzupg für
unecht , indem ich, mit Beyhülfe der bisherigen Mit-
arbeiter, das Journal bey einem andern Verleger ge-

en neues Abonnement, nicht in zwanglofen , ondern
in regelmäßigen Heften unverzüglich fortfetzen werde,
wie Le auch bisher erlchienen feyn würden, wenn ich
freye Hand gehabt hätte. Ich erfuche zugleich die
Herren Mitarbeiter, welche 'noch Manufcripte an den
bisherigen Verleger oder deffen Correflpondenten ge-
fendet haben; Solche zurückzufordern und an mich di-
recte zu (chicken (Vordre Schenkenfiralse Nr. 23.).

Wien, im Sept, 1808.

Leo, Freyh. von Sechendorf’

n
 Mikarbeiter

A
