559 A. L. Ze. Num. 324

Künfre und Literatdr und der Gewerbe, ans Ende des
Werks auffpart , das im vierten Theile bis auf das letzte
Decennium fortgerückt il. Der Vortrag ift im Ganzen
* nicht ungefällig. — Die Korte Gefchiedenis der merkıpaar-
dig fe Gebeurtemffen in de apttıende Eeum, voor den Burger
en Landman (wit net Hoogd, vert, naar d, 2 Dr.) (Zürphen,
Thieme. gr. 8. I. D. 18301. 2165.) können wir aus
dem deutfchen Uriginale als bekannt vorausfetzen.
Auch wollen wir hier noch als eine Sammlung einzel-
ner Beyträge gröfstentheils zur Gefchichte des vorigen
"und des gegenwärtigen Jahrhunderts beyfügen: Levens.
befchryvingen van eenigen der meeft beroemde en beruchte Man-e
nen, mecrendeels van onzen tyd: Bonaparte, Pitt, Sicyes,
+ Fox , Robespierre, Cromwell , Fofeph IT, , Guftav III, , Hoche,
Chareste, Mirabeau, Herzberg, Columbus, Cook, Cuftne,
Pr. v. Coburg, *Danton, Marat, Pichegru, Necker; door
K. A. Schiller; naar d, 3 Dr. wit her Hoogd, vert, en tot
heden aangevuld, (Haarlem, Bohn... gr. 8. I. D, 1801.
275 5.) — Diefen Gefchichten einzelner Zeiträume
des vorigen Jahrhunderts, und befonders der Kriege
während dellelben fügen wir fogleich die einzelnen
Bearbeitungen der neuelten Feldzüge,
graphieen der Haupt - Heerführer des jetzigen franzöfi-
fchen Kaifers, als mehrere Kriege umfallend, bey;
die Ueberfetzungen nur kurz, da hier Auszüge voll-
kommen überßülig feyn würden, der Werth der
Schriften aber aus den Originalen als bekannt vorans-
zufetzen ift. Her Levew van Bonaparte; maar het Franfch
door Mr. F. van der Linden, Adv, te Amflerdam. (Am-
Kerd., Allart, 1801. ı u. 2.St. Tor u. 1265. 3 o. 4. St.
A
darzelfs Kindsheit tor aan den Vreede van Luneville — uit het
Fru, (Haag, van Cleef. 5801. 340 5. gr. 8.) BB, als
Menfch, Burger, Krygrman, en Regent gefchilderd, bene-
vens‘ Aanmerk. over. de nieuwfle Conflitutie der franfche Re.
publiek door Orshodexus Phileuteros, (Alom te be-
komen, 1801. 3505. gr. 8. Die Ueberfetzung eines
deutfchen Werks mit BEINEN eS — Ein paar
befondere Schriften über des Kailers Reife nach Bel-
gien lieferte ein Ungenannter in einer Ueberfetzung:
Vervolg op het leven van B,, of Verzameling der byzonderhe-
den zyner Reize, gedaan door het voormalig Belgien, Eiland
HWalcheren etc. in F. 1803. (Gorinchem, v. d. Aalı 1804:
334 5. gr. 8. 2 Fl. 85t.), und Mille. N. C. Brinkmann
wed. CC. v. Streekh, die Ueberfetzerin von de Lille hom-
me de champs, einen UVirfrap naar Brüfel, by Bonap, Komft
en Verbiyf aldaar, en hulde aan hem Jul. 1803, (41% gr. 8.)
Die Vfn. wollte Gch dort (elbit dem Kaifer vorftellen lal-
fen; da er fich damals aber nicht einmal in Paris Damen
vorftellen liefs: fo übergab fe das Gedicht, das Ge ihm
felbf überreichen wollte, dem Präfecten, deffen Vor-
forge für Brüffel Ge fehr lobt. UVebrigens giebt die

Vin. hier mancherley lefenswerthe Bemerkungen, fo-.

und die Bio-

NOVEMBER 1808. 60

‚wohl über das von ihr bereifete Land, alt auch über den
Helden, der den Gegenftand ihrer Reife ausmachte. —
Nöch eine Ueberfetzung aus dem Franzöhlfchen if das
Leven der Mevroum Bonaparte, Gemalin des eerflen Konfuls ;
wit her Fr. vere. naar d. 3 Dr, (Ohne Druckort. 1804.
175 S. gr. 8.) Von den Feldzügen des Helden kamen
jetzt, nachdem die frühern grofsentheils in Ueberfet-
zungen bearbeitet worden waren, der ägyptifche und
der (pätere italänifche an die Reihe, doch, [Io weit von
befondern Schriften die Rede ift, ebenfalls nur in Ue-
berfetzungen: Expediie van Bon. in Epypre en Syrie , bene.
vens die van den General Defaix im her hooge Ey ypte door
den Gen, Berzhier — verm, met vele helangr. Noten van
Volney, Savaryen Arvieux, (Haarlem, Bohn. 1801:
2145. gr. 8.) — Veldrogten van Bon, op Malta, in Egyp-
ten en in Syrien, benevens cone karte. Befchr, van Onpper en
Neder Eyypren; derzelfs Regeeringsform, Goodsdienft , “Ze
den en Gewoontens , Koophandel, Oudheden, Kunffen en Ve
tenfchapen enz, door 7. B. Lattıl; Ui het Fr, vert, (Haag,
v. Cieef. 1803. 2895. gr. 8.) und de Veldtocht von Bor.
im Italien, gedaanin het 8 f, d, Rep, — door d.B; Fondrars
naar her Fr. (Haarlem , Loosjes, 1801. 1205. gr. 8.) —
Um übrigens hier die Literatur der Kıiege zu beendi-

en, bemerken wir hier nach eine Ueberfetzung aus
on Deutfchen; Krüjgsbedryven tafchen Dänemark en En-
gelland van d, 30. Mart, 1801, tor dem aanvang van d, fhil-
fand von wapenen op d. 2. April derz, jaarsı — door K. H.
Seidlin etc, van de ze verber, witg, wit het Emngelfch ver.
taald. ( Haarlem, Bohn. ı80t. 605. gr. 8. 165t.) und:
Gefchiedkundig Verflag van de Landingen op de britfehe Eilan-
den zins Willem den Veroveraar rot op dezen rid, (Amferd.,
Allart, 1803. 62 5, gr. 8.) ;

(Der Befechlufs Folgt.) _

IL Gelehrte Gefell(chaften.

Die Wetterauifche Gefellfchaft für die gelammte
Naturkunde hat bey ihrer öffentlichen Sitzung am
28: September diefes Jahrs die Hrn. Hofrätbe Hur-
zer und Merrem zu Marburg, Profeflor Heller
und Doctor Schneider zu Fulda, und Profefllor
Aufelm Straufs zu Afchaffenburg unter die Zahl
ihrer wirklichen Mitglieder aufgenommen. Frühber-
hin fchon hatte Ge den Hn, Profellor Halther in _
Gießen und Hn. Pfarrer Röhling zu Malenheim -
mit fich verbunden, Der Herzog von Valmy,
Reichsmaär[chall Kellermann, General- Gouverneur
des Fürftenthums Hanau, hat eine Reihe von Zim-
mern im Schloffe zu Hanau einräumen laffen, in
welchen die Verlammlungen der Societät gehalten,
auch die Bibliothek und Naturalien - Sammlung auf-
geftellt werden, ;
