943 A. L. Z. Num. 372.

weil beide fowohl (ubjectiv als objectiv auf die menfch-
liche Form fich beziehen. Daher mufs die Strategie
der Diplomatie, und die Taktik als .das Ultimatum
der Strategie dieler letztern untergeordnet feyn. Da-
her ift die Strategie hoch, wenn he politifche Zwecke
beabüchtigt, m»iedriger, wenn he in fch felbft vollendet
ift, und nicht zu einem politifchen Vortheil führt, am
niedrigfen, wenn fe fogar taktifche Zwecke, die un-
ter ihr find, beabfehtigt.” (Dennoch ift auch hierin
manches Schiefe, deflen nähere Auseinanderfetzun
hier zu weit führen dürfte). S.5.'„ Die Strategie ift
eine Wiffenfchaft, die Taktik eine Handwerksmanns-
kunft.” „Kann Taktik ohne Strategie, und umge-
kehrt Strategie ohne Taktik handeln, oder‘ müilen
beide vereinigt feyn, um grofs im Kriege zu ent(chei-
den?”. Die Taktik wie die Strategie ünd gleich ehr-
würdig; jede hat ihren theoretifchen Theil, fo wie
ihren praktifchen, d.h. jede it Wilfen{chaft, fo lange
fie anordnet und calculirt, und wird zur Kunflt, indem
fie zur Ausübung Shergeht. Strategifch ift jede Kriegs-
operation, fo lange die lıch befeindenden Kräfte in keine
Wechfelwirkung gerathen; fie wird taktilch, fo bald
die thätige Wechfelwirkung ihren Anfang nimmt,
Es kann mithin jede Patrouille ftrategifch und tak-
tifch operiren, und gegen Truppen, die fch auf kein
Gefecht einlaffen, kann man durch reinftrategilche
Operationen ent/cheiden, daher denn durch die Stra-
tegie allein gegen Ruflfen, Türken, Perfer u. f.w, ge-
wöhnlich wenig ausgerichtet wird. Diele fühlen fıch
erft umgangen, wenn ihnen die Schwerter in den Rip-
en fitzen. — 5.7. „Ein grofser General kann nur ge-
 oren, nicht gebildet werden.” Nicht blofs ein grofser
General mufs geboren werden , fondern ein jeder Mann,
der in irgend einem Fache etwas Aufserordentliches
foll thun können, mufs dazu von der Natur mit Liche
ausgeftattet worden feyn, er (ey General, oder Vich-
ter, oder Minifter. Ein guter Kopf wird bald ein
grofser General werden können, da der gute Kopf
in allem grofs zu werden hi ift, was er mit kräf-
tigem Leben ergreift. Es ilt aber diefe urflprüng-
liche Anlage. allein noch nicht binlänglich, damit
der grofse Mann für die Welt wirklich auftrete und
da fey, Sondern nächftdem mufs diefle Anlage zuvör-
der({t ausgebildet, ihr dann eine'Gelegenheit zur Aus-
übung gegeben, und endlich noch das Talent vom
Glücke begünftigt werden, So vie! gehört dazu, um
fich als grofser Mann zu bewähren, /Velche Ver-
änderungen find in der preufßifchen Staats - Verfaßung
und Verwaltung nothwendig? (S. 16 — 80.). Ge-
hört nicht zu den fchlechteften Auffätzen. Der Ab-
fchnitt über die Organifation der Staatsverwaltungs-
behörde {cheint aus den Handfchriften des Oberften
Maffenbach entlehnt zu feyn. In dem Abfchnitte über
das Landes - Culturwefen ift über die Ausfuhr des Ge-
sreides und die Einfuhr fremder Fabröxate manches
Gute gefagt. Canard und Soden find, wie gewöhnlich,
die Quellen, doch nicht ohne Ueberlegung benutzt,
Ueber die bürgerliche Verbeflerung der Suden (S.98 —
128.) enthält den Bericht der bereits von Friedrich Wil-
helm II. zu diefem Zweck niedergefetzten Commilfon,

 

DECEMBER 1808. 044

der wohl ver.lient, den Berichten des grofsen Sanhe-
drins in Paris am die Seite gefletzt zu werden.

Siebentes Heft ( 144 5.). Den gröfsten Theil die-
fes Hefts nimmt die Gefchichte der Belagerung von
Danzig ein (S.13— 121.). Vielleicht von allen Bela-
gerungsberichten, die in den Fexerbränden.: und ver-
trauten 'Briefen mitgetheilt worden, die beflte, wenn
fchon nicht ohne hiftorifche Fehler, Nicht die Ruf-
fen (S. 55:) nahmen die Kalkfchanze wieder, fondern
das Füfelierbatailloan Rembow, das ihre Avantgarde
machte. In der Nacht vom ıg4ten zum Isten konnte
der Feind die Schanze auf dem Schulendamm er-
bauen, weil die Kofaken nicht patraullirt hatten. Bey
dem Ausfall auf diefe Schanze gingen 600 Mann ver-
loren, weil die Werke des Feindes hinter dreyfachen
Gräben lagen. Falfch ift es, dafs dabey reitende Ar-
tillerie verloren gegangen. Am ı$ten wurde parla
mentirt, aber wegen der Durchreife des Prinzen Reuß -
Schleitz, Der Hauptmann von der Cavallerie blieb nicht
auf dem Hagelsberge, fondern beyın Ausfall am 16tenr. —
Mehrere Namen Sad fehr verunftaltet, vornehmlich
fteht jederzeit Bosmond ftatt Bousmard (der Vf. des
rühmlichft bekannten Werkes über Befeftigungskun ft).

‚ÄAchtes Heft (1405.). Unfer Adel, Wie überall, die
BE CAEN Anßchten, die bis zum Ueberdrufs wie-

erholt werden. Noch hat fGch bey Beurtheilung des
Geburtsadels niemand über den preufsifchen oder höch-
ftens deutfchen Adel der heutigen Zeit hinaus verftie-
gen; daher ift denn auch Einfeitigkeit und Flachheit

as Charakteriftilche von dergleichen Raifonnements.
Es ilt hier nicht der Ort, diefe (chwierige Materie aus
einander zu fetzen. Dafs, befonders im Preufsifchen,
der Zutritt zu den höchften Ehrenftellen im Militär
und Civil den Nichtadligen nicht unbedingt verfagt ge-
werfen, ift jetzt bereits zur Gnüge gefagt, fo wie die
unter den Adeligen, wenn fchon im Bürgerftande nicht
weniger eingerifllene, Verderbnifs allgemein zugeftan-
den. Nur ilt noch nirgends dargethan, dafs hch die
Nichtadeligen im‘ Verhältnifs ihrer ungleich gröfseren
Anzahl um fo vieles beffer betragen hätten. Soll
der Geburtsadel aufgehoben werden — (nach der Er-
richtung des franzößfchen Adels hat fich jedoch das
Gelchrey danach bedeutend verringert) — fo entfteht
billig die Frage: (oll diefe Aufhebung auch die Prinzen
treffen? Fällt die Antwort bejahend, {o fieht es mifs-
lich aus um die armen Fürften; wird Be aber verneint,
fo ift der Geburtsadel blofs der Zahl nach vermindert,
und in Deutfchland das Häuflein der Prinzen zahlreich
gen , um nach Verlauf eines halben Jahrtaufends auf

em(elben Flecke zu feyn, auf dem wir uns jetzt be-
finden, — Für die Richtigkeit der Relationen aus Berlin
mag der Herausg. felhft nicht einftehn. Die Relatio
nen u. (.w. aus dem Feldzuge in Preußen enthalten meh-
rere den preufsifchen Truppen,zur Ehre gereichenden
Anekdoten. Schade nur, dafs, trotz der Angabe der
Quellen, wegen des poetifirenden Vortrags, die Rich-
tigkeit des Details etwas verdächtig erfcheint. Deut/ch-
lands Verfall ift ein Auszug aus der Schrift: Heffen vor
dem erfien October 1806.

(Die Fortfetzung folgt.)

10
