65

ken nach, in der Bibliothek jedes Gelehrten feyn mufs,
de/fen Lage ihm erlaubt, Geld an Bücher zu wenden,
fchien anzuzeigen, dafs man entweder den Werth und
Nutzen defle!ben nicht genau.kannte, oder dafs die
Lage der Gelehrten in Deutfchland fıch fehr verfchlim-
mert haben mülfe, Die Verlagshandlung machte in
der Folge einen Umterzeichnungsvorfchlag für die Fort-
fetzung bis 1800. bekanat, erklärte aber nach einiger
Zeit, dafs.fich zu wenig Suhferibenten gefunden hätten,
um ein fo koftbares Unternehmen ohne grofsen Verluft
zu wagen. Wenn ich von mir und meinem kleinen
Kreife (chliefsen dürfte, worin mehrere die Unter-
zeichnung verfäumten und doch das Buch gewifs ge-
kauft hätten: fo mufste die Verlagshandlung an einem
Fchadloshaltenden Abfatze noch nicht verzweifeln. Sie
fcheint auch neue Ermunterung erhalten zu haben, ein
fo nützliches Unternehmen nicht aufzugehen, und ich
freue mich, dafs ich jetzt die Ankündigung des Ho.
Prof. Erfch von der wieder vorgenommenen Fortletzung
anzeigen kann,

„Möge fich doch nun keiner von uns, die wir den
Wiflenfchaften ernflich obliegen, bedenken, unge-
Täumt, als guter Gelehrter und als patriotifcher Deut-
fcher feinen Namen zu der Unterzeichnung cinzu-
fenden!

„Ich wünfchte durch diele Anzeige etwas heytra-
gen zu können, dafs das Repertorium fortgeletzt würde;
und fordre deswegen die Gelehrten Deutfehlands auf,
dazu bald aufs thätigite mitzuwirken. Uns allen if be-
kannt, dafs Bücherkenntnifs noch keine Gelehrfamkeit
ausmacht, aber wir follten doch alle willen, dafs
ohne fie die Gelehrfamkeit weder gründlich noch aus-
gebreitet (eyn könne, und daher die Verlertigung ihrer
brauchbarften Hälfsmittel zu befördern fuchen. Unter-
de/fen geftele ich doch gern, da’% auch das Repertorium,
felbfit nach dem eingelchränkten Plane, ein fehr will-
kommnes Unternehmen if, Wer ınit mir darüber
gleich denkt, der zögere ja nicht, fch bey der Verlags-
handlung in poßftfreyen Briefen deswegen zu melden.”

: .C. D. Ebeling,

Prof, am Gymnafium und Bibliothekar
' zu Hamburg,

In diefer Hoffnung unternahmen wir diels dritte
Quinquennium , glaubten es nach einem von dem Her-
ausgeber, Hn. Prof, Erfch, etwas befchränkteren Plane,
auf 100 Bogen, mit Petit - Schrift gedruckt, zufammen
drängen, und den Preis deflelben dadurch beträchtlich
erniedrigen zu können; allein der Erfolg hat bewiefen,
dafs diels wegen des enormen Reichthums der Materie
unmöglich war, und es it, fatt 100 Bogen, nun 162
Bogen Rark geworden. Wir haben dabey den Wunfch
aller Gelehrten erfüllt, und, außer dem Ganzen, auch
noch alle efuzeine Fächer der HWiffenf-haften aus diefem
Quinquennium befonders geliefert, wie fulgende Lilte
zeigt:

1) Wilfenfchafiskunde und philologi(che Literatur.
3 14thir,
2) Theologifche Literatur, ı Rıhlr. 20 gr.

Num. 263. SEPTEMBER 1808.

70

ı Rıblr.

3) Jariftifche Literatur,
ı Rıhlr. 4 gr.

4) Medicinifche Literatur,

5) Philofophilche Literatur 15 gr.

6) Pädagogifche Literatur, 32 gr.

7) Staatswillen(chaftliche und kriegswillenfchafili.
che Literatur. 18 gr.

8) Phyßkalifche, naturhikorifche, 'gewerbswillen-
fchaftliche und mathematifcbhe Literatur. a Rthlr.

9) Hifktorifch - geographifche Literatur. ı Rıhlr. 18 gr.

10) Allgemeine Literatur - Gefchichte und vermifchte
Literatur, 16 gr.

11) Autoren - und Materien - Regifter zu diefem Quin-
quennio, ı Rthlr. ı2 gr.

und haben den Preis des ganzen dritten Quinquenniums auf
9 Rıhlr. Sächl. oder 16 Fi. ı2 Kr. Reichsgeld geletzt,
obgleich es eben fo ftark als das zweyte Quinquennium
iR, welches 10 Rthlr. koftete. ;

Allein unfre Gchere Erwartung ift auch dielsmal
leider wieder geränfcht worden, und wir fehen unlre Ver-
lagskoften, welche nur ein Debit von 791 Exemplaren
nothdürftig decken kann, durch unfern bisherigen Debit
von 421 Exemplaren bis jetzt kaum zur Hülfte gedeckt;
und es fehlen uns alfo noch wirklich 370 Exemplare zur
völligen Deckung unfrer Koften,

Bey diefer Lage der Sache allo, und fo lange wir
nicht völlig gedeckt find, an eine Fortfetzung und an
die Unternehmung des vierten Quinguenniums von 1801 —
1805. zu denken, wäre Thorheit. Wir legen daher
diefle dringende Angelegenheit der ganzen gelehrten
Welt und dem literarifchen Publicum nochmals zur Be-
herzigung vor, und erklären hiermit öffentlich:

dafs wir blofs in dem einzigen Falle, dafs die uns

zur Koltendeckung noch fehlenden 370 Exemplare

bis zu Weihnachten diefes Jahres wirklich noch de-

bitirt und verkanft werden, die Fortferzung des Allge«

meinen Repertoriums der Literatur unternehmen können .
und wollen, da wir diels für ein Zeichen halten,

Yale das Publicom uns dabey Ferner unterflützen.
wolle,

Wir bitten alfo jeden Gelehrten in und aufser
Deutfchland, den es interefGren kann, fch dafür thä-
tigt zu verwenden, und offeriren jedem, der nur we-
nigfiens vier Exemplare fammelt und direct von uns ver-
Tohreiht, das vierte als ein Frey. Exemplar , oder 25 Pro.
cent Rabbat von dem Betrage, delfen haare Bezahlung wir
uns aher zußleich mir der Beftellung erbitten müfen;
fo dafs uns der Befteller anftaır 36 Rıhlr. für vier Exem.
plare nur 27 Rıhlr. baar einzufchicken hat.

Sollten aber bis zu Ende diefes Jahres gedachte
370 Exemplare nicht abgeletzt feyn, und wir unlre
Hoffnung, dafs das Publicum fich ein fo unentbehrli-
ches Werk erhalten wolle, auch bey diefem leeren Ver.

Suche geräufcht finden, nun fo fehliefle fich das allgemeine

Repertorium der Liseratur mir diefm dritten Quinquennium für
immer, und die gelehrte Welt darf — wenn nicht eine
höhere und aufserordentliche Unterfützong eintritt —
nie wieder hoffen, ein Allgemeines Repertorium der ge-

 Sanmmren
