41 Num.

 

"ALLGEMEINE LITERATUR-

42

2060. 1 1
ZEITUNG

 

Dienstags, den 6..September 1808.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

POESIE

Lermztg, b. Fleifcher d. j.: Küßfe. Aus dem La-
teinifchen des Nohannes Secundus, überletzt von
Franz Pafow. 1807. 775. 8. (10 gr.)

Ex lückliche metrifche Verdeutfchung der be-
rühmten Baha des Tr haMnrS Secundus ift gerade

kein leichtes Problem für unire Sprache, fo wenig
als eine genügende Nachbildung der Katullifchen ero-
tilchen Tündeleyen, mit denen fe in Ton und Form
viel Aehnlichkeit haben. Wenn der Ausdruck inni-
ger Empfindung, und der Wechlel der Melodieen ei-
ner wahrhaft bewegten Seele in Sehnfucht,. Freude
und Bangnifs, wie Geh diefe in den Tibullifchen und
Properzifchen Gedichten ausfprechen, zumal in den
umfalfenderen oft entfernten Beziehungen, mit de-
nen die Sänger jener Elegieen ihre gefchilderten
Zuftände zu verknüpfen wilfen, unfrer Sprache fo-
wohl als unfrer gemüthvollen Deutfchen Natur mehr
zufagen: fofind vielleicht auch noch (o niedliche ero-
tifche Spiele, die aber blofs entweder Spiele der Phan-
tafıe, oder geiltreicher Sinnlichkeit, jedoch ohne
Theillnahme des Gemüths find, für unfre Sprache we-
niger erreichbar: denn bey aller Bildiamkeit und
Ausbildung, die diele hat, möchte es ihr doch
fchwer werden, manche aus der Converfationsfpra-
che der Sinnen mit Sinnen — wenn man. fich fo aus-
drücken darf — entlehnte Andeutungen, fo wie an-
dre, aus den Hetären - Verhältniffen genommen, (pre-
chend auszudrücken. Die Gedichte des berühmten
„niederländifchen Sängers Johannes Secundus (geb. (511,
gelt. 1536.), von denen hier die Rede ift, find {ehr ge-
fällige Fändeleyen, voll Wärme und zarter Grazie
des Ausdrucks, fchalkhaft, üppig ohne Frechheit
und Deleidignng des Wohlftandes; aber fe fpre-
chen das innerfte Gefühl doch nicht oder nur fel-
ten an. Der Vf, derfelben, von der Lectüre der al-
ten Erotiker geeöhrt, in ihre Sprache verliebt, die-
fer Sprache oft mehr noch  enkbarı als Ge beberr-
{chend, tfeibt mit ihren Bildern und Scherzen felbft
mehr ein geiltreiches Bilder/fpiel, als dafs er von innen

aus angeregt, ein es eigentliches Kunftproduct
uns geliefert hätte. Was nun bey den Schwierig-
keiten, die ein folches Original‘ für die Ueber-
fetzung uns entgegenhält, geleiftet werden konnte,

hat der Vf, der vor uns liegenden metrifch

Verdeutfchung gröfstentheils geleiftet. Er hat fein

Original in _den verfchiedenen Sylbenmafsen, de-
A. L. @. 1808. Dritter Band.

fapt, wie bekannt, etwas ganz anders —

ren fich Nohannes Secandus in feinen neunzehn Bar
fs bedient, (fchon auch diefs möchte vielleicht ein
Beweis feyn, daß er blofs zum Zeitvertreibe, tändelnd
um zu tändeln, Uebungen in erotifcher Poefie vor-
nehmen wollte,) in den elegifchen , alkaifchen, jambi-
fchen u. a. treu, {prachgewandt, auch profodifch rich-
tig bis auf wenige Stellen gegeben. Aber doch fiöfst
man oft auf folche, wo ihm entweder die Kunft, oder
die deutfiche Sprache felbft, aus oben angegebenen
Gründen verfagen mufste. So z, B. find die verliebten
oder buhlerilchen Redensarten — turgidula labra —
ocelli loqwaculi (S. 24. und 25.) — paetuli ocelli -— cola
mallicella (S. 30.) u.a. nach ihrer ganzen Schattirung
und ihren befondern Nüancen wohl nicht überfetzbar:
aber doch hätten fie noch zufagender und malerifcher
können ausgedruckt werden, als der Vf. fie ausge-
druckt hat; turgidula Jabra z. B. giebt er: „auf dieß
Schwellende Lippenpaar,” und unterichiebt fo eine wer.
dende Form einer beflimmt vorhandenen; öcelli lo-

A er eben dort: „und die lüßlernen Aeu-

gelein fagt aber das Wort /oquaculus nicht —
vielmehr: „die /prechenden Aeugelein.” Man verglei-
che die, ganze Stelle: ;

Hundert Külle zu hundertmalen,

Centum bafıa centies,
. =— taufendmalen,

— — millies,
- Mille —

— Taufend —
Et tot millia — So viel taufende taufendmal,
Quot gurrae ficulo mari, „Als Thantropfen im grofsen Meer,
Quot funt fıdera coclo, "Als Sternbilder am Himmel,

Jfis purpureis geniz
(fris turgidulis labhrir,
Ocellisque logqguaculis

Ferrem continup impetu,

Möcht" ich drücken f?r Einer Gluck
Auf diefs purpurne Wangenpaar,
Auf die(s fehwellende Lip enpaar,
Und die lülternen Arypelein

Auch is Einer Gluth (uno ak ift nicht ganz ge-
nau gegeben. Neben dem fällt gleich in den beiden
erften‘ Verfen die leicht zu ändernde Abweichun
vom Sylbenmafse des Originals auf, wo der Kretikus
am Ende der Verfe die Heftigkeit der Begier fo
fchömn ausdrückt. SS. 30. ine pactuli ocult über-
fetzt durch feuchte Aeuglein. Das lateinifche Wort
chalk-
haft blinzende fcheint hier der Begriff zu fon der
ausgedruckt werden foilte. Eben dort iflt in cola
mollicela die Nebenf{chattirung durch die Verklei-
nerungs - Form und die üppigere Bedeutung, die
fo das Wort gewinnt, ganz verwifcht, wenn es
blofs durch: weicher Nacken überfetzt wird. Aehn.

‚liche Bemerkungen liefsen fich noch mehrere ma.

chen. Aber auch ohne Noth oder Schuld der Sprache
F . hielr
