ge N um,

922

370.

 

ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG

 

Sonnabends, den 17. December 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG,

Lerrzac, b. Gräff: Reife durch die Balearifchen und
tiufilchen Infeln — — frey nach dem Franzö-

fichen bearbeitet von Chriflian Augufßt Filcher,

Auch unter dem Titel:

Gemälde von Valencia, herausgegeben von Chr. Aug.
Fiflcher u. 1. w. .

( Befchlufs der in Num. 369, abgebrochenen Recenfion,)

weyler Abfchnitt. Menorca. Diele hier zu 236

— geogr. Q. Meilen angegebene Infel, vermöge der
vielen gegen“ die Küften geöffneten Thäler, aulser
drey eigentlichen Häfen, mit vielen kleinen Buchten
und Landungsplätzen verfehen, aber bey-dem Man-
gel von Gebirgen in Norden der vollen Wuth der hef-
tigen Miltrals ausgefetzt, genielst bey weitem nicht
das milde Klima Malorca’s, fo dafs auch, faft alle
Bäume auf der Infel zurückbleiben , und mit Heftig-
keit gegen Süden, gebeugt find, hat in den Winter-
monaten oft {ehr empfindliche Kälte, doch ohne

Schnee und Eis, im Sommer oft grofse Hitze, mit‘

der lage der Moskitos verbunden, im Herbfte hef-
tige und anhaltende Regengülfe, und nur im Früh-
linge reine Luft und ziemlich angenehme Tempera-
tur. Ihre Einwohner finden fich in 2 Städten,
3-—4 Flecken, und, einige Dörfer abgerechnet, in
mehrerm hundert Meyereyen. Sie theilt fich in vier
Diftricte, die belonders behandelt werden, Der Di-
ftrict von Makon mit 16 — 18000 Einwohnern enthält
die gleichnamige Stadt, einen als Vorfltadt dazu gehö-
rigen Flecken, 2 Dörfer und 140 Meyereyen. Mahon

mit 11-— 12000 PEE TEN) auf einem Felfen zum
"Cheil an dem Rande den Einlturz drohender Wände

ebaut, hat enge, winkliche, fteile und {fchlecht ge-
pflafterte Gaffen , aber gut gebaute, im Innern jedoch
unbequeme, wiewohl zum "Theil nach englifcher
Art eingerichtete und reinliche Häufer mit Cilter-
nen. on öffentlichen Gebäuden ift keines bemer-
kenswerth; die gröfste Merkwürdigkeit der Stadt if
unftreitig ihr vortrefflicher hier mit allen dazu gehö-
rigen Anftalten genau befchriebener Hafen, der jetzt,
mKach der Sprengung des Forts St. Carlos, nur nach ei-
nem einfachern Syfteme, blofs durch einige fchwerere
Batterieen , deren Feuer fich kreuzen kann, verthei-
digt wird. Der Diftrict von Magen hat etwa 4000 Ein-
wohner in dem gleichnamigen Flecken , dem beträcht-
lichften Orte der Infel nach Mahon und Ciudadela,

A In Z. 1808. Dritter Band,

doch ohne befondere Merkwürdigkeiten, und in ı12
Meyereyen. Noch fchwächer bevölkert,‘ nur mit
2000 Seelen, ift der Diftriet von Mercadal, mit dem
gleichnamigen Flecken, an der grofsen 1713 — 1715.
von den Engläudern angelegten Hauptftrafse von Ma-
hon nach Ciudadella, jedoch ohne Wohlftand; auch
ift diefer Diftrict der -ungefundefte der Infel. Der
benachbarte Monte Toro, der höchfte Berg der ‘
Infel mit einem Augultinerklofter auf dem Boch.
{ten Punkte, ift ein {ehr befuchter Wallfahrtsort und
zugleich ein Wegweifer für die auf die Infel zu(teuern-
den Schiffe; nordweftlich ift der Monte Agatha, ein
ödes fchauervolles Felfenchaos, ebenfalls ein befuch-
ter Wallfahrtsort, da die heil. Agatha bey Krankhei-
ten der Brüfte viel helfen kann. Auch gehört hieher
der näherbefchriebene Hafen von Fornels. Der Di-
ftrict von Cindadela oder menorcanifch Ciutadella , der
weltliche der Infel, hat 8000 Einwohner in der
leichnamigen Stadt und in 140 Meyereyen. Die etwas
Befefti te Stadt diefes Namens, einft die’ Haupt(tadt
der Infel und noch der Liehlingsaufenthalt des Adels,
hat, wie Mahon, enge und wiokliche Strafsen und
gelsspanls Häufer mit einer alten Cathedralkirche,
er Hauptkirche der Iofel, und mehrern Klöftern;
die Umgebungen find nicht unangenehm, auf der
Südfeite findet man eine Höhle mit fchönen Stalakti-
ten. Der kleine Hafen taugt nur für kleine Schiffe,
Wie auf Malorca ift auch auf Menorca der Boden
nach den Gebirgen,und Ebenen verfchieden , dort fei-
ner Sand, warm, leicht, und zu jedem Anbau ge-
fchickt, hier thonigter, kalter und fehwarzer Lehm,
weder zum Acker - noch Wiefenbau gut; überall nur
dünne Lagen von Dammerde und mit einer unge-
heuern Menge von Kiefeln bedeckt. Im Ganzen ift
Menorca weit weniger fruchtbar, als Malorca; in
Anfehung des Ackerbaues ftehen fich aber die Be-
wohner Beider Infeln ziemlich gleich. Die Haupt-
Getreiclearten find Weizen, Gerfte und etwas Mais;
fie reichen aber nicht zum jährlichen Bedarfe hin;
Oliven wachfen auf der ganzen Infel, werden aber,
weil man fie, der Nordwinde wegen, für zu trocken
hält, fehr wenig zu Oel benutzt. Defto forgfältiger
baut man Wein, wovon ’es vortreffliche Sorten giebt,
und mehrere Südfrüchte, An Gemüfen ift Ueber-
fiufs; doch find mehrere Gattungen von fchlechtem
Gefchmacke. Sorprähig wird der beliebte fpanifche
Pfeffer gezogen, und die Capern wiffen die Einwoh-
ner gut.einzumachen. Die fehr vernachläffigten Bie-
nen geben einen trefflichen Honig. Das Rindyieh ift
(6) A Klein
