89: Num.

882

305.

 

ALLGEMEINE LITERATUR .- ZEITUNG

 

Mittwochs,

den 14 December 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ERDBESCHREIBUNG.

Nürnserag, b. Campe: Briefe über Polen, Oefßlerreich,
‚Suchen, Baiern, Italien, Etrurie, den Kirchenftaat
und Neapel an die Comtelfe Conftance de S — von
E. T, von Uklanski, königl. preufs. Regierungs-
rathe, gefchrieben auf einer Reife vom Monat
May 18097. bis zum Monat Februar 1808. Zwey
Theile. 1808. 386 u. 653 S. 8. M. 2 Kpft,

Ds Werk hat man dem Umftande zu danken,
dafs der Vf, nach der Schlacht bey Preufsifch =
Eylau feinen bisherigen Aufenthaltsort Warfchau ver-
liefs, um fıch durch eine Reife zu zerftreuen, die er
hier ausführlich befchreibt. Der interef‘antefte Theil
befteht in feinen Bemerkungen über Polen, das er genau
kennt; weiterhin trifft man auf mehr bekannte Ge
genden und häufiger behandelte Gegenftände, In
Galizien fand er gröfstentheils, wie in dem übrigen
Polen, die Landescultur auf der niedrigften Stufe,
ärmliche und ekelhafte, von Juden bewirth{chaftete
Wirthshäufer, und felbft in den Häufern der Guts-
herrn der niedern Klaffe einen Mangel an den ge-
wöhnlichften Bequemlichkeiten, der kaum glaublich
feya würde, wenn nicht fo viele frühere Reifende
ähnliche Schilderungen geliefert hätten, die wech-
felsweife Lachen und Verdrufs erwecken. Komifch
ift befonders der Umftand, dafs bey. den minder ver-
mögenden Edelleuten ein und derf{elbe Bediente, wie
bey Moliere's Geizigen, zugleich mehrere Gefchäfte
verGeht, und dafs man z. B., wenn man nach dem
Koche frägt, die Antwort erhält, dafs er fo eben
als Kutfcher Dienfte leifte. WUebertriebener Luxus
und thörichte Verfchwendung herrfcht dagegen bey
den Magnaten; aber auch hier findet fich Uareinlich-
keit. Kurz nach der Bemerkung des Vfs. ift der
Schmutz angebornes Eigenthum der Polen, die hierin
viel Aehnliches mit den Italienern haben. (Sagt doch
auch Seume, der Polen ebenfalls fehr wohl kennt,.in
feiner energifchen Sprache: in den meiften polnifchen
Häufern auf dem Lande und nicht felten auch in den
Städten fey der Mift das einzige Fleckchen, wo man
ohne Ekel ftehen könne.) ach diefem Schmutze

in den Häufern Jäfst Gfich leicht denken, wie es auf

den Gaffen in den Städten ausfGeht, und welch ein
Staub entfteht, wenn der mitleidige Himmel Ge ge-
trocknet hat. Io den Städten Kalilch, Petrikau, Lo-
wicz, Ploszk, Lenczyc mufs man, bey nafler Wit-
verung, vor einen leichten Wagen vier Pferde fpan-

‚I. Z. 1808. Dritter Band.

nen, um picht ftecken zu bleiben; dach wufste der
franzöhlche Commandant der letzten Stadt in kurzer
Zeit die Reinlichkeit zu bewirken. Ein anderer häfs-
licher Zug in der Charakteriftik der Polen ift das in
dem Mangel an Geiftesbildung gegründete Saufen,
bey Hohen und Niedern, wovon der Vf. mehrere em-
pörende, nicht wohl abzuläugnende, Beyfpiele er-
zählt. Das Toll(te dabey ift, dafs die Damen fch
nicht vor den trinkenden Männern zurückziehen
(wie diefs bekanntlich in England und anderwärts ge-
fcehieht) , fondern dabey fehr nachüchtig find, es nicht
übel nehmen , wenn man fe auf Bufen und Knie küfst,
und andere Unanftändigkeiten im Sprechen und Han-
deln geduldig anfehen. — In dem ‘ganzen ehemali+
gen N ESUISIICHEN Polen, einige Gegenden bey Kalifch
und Pofen ausgenommen, fo wie in den ehemaligen
jetzt zu Oeftreich gehörigen Woywodfchaften Lublin
und Sendomir, wird wegen. der f{andigen Aecker
nur wenig Weizen, meiltentheils werden Roggen,
Buchweizen, die vierzeilige Gerfie, Hafer, fchlech-
te Erbfen, Rübfen (zu einem ranzigen Oele für die
Faftenf, 20) und etwas Hirfe gebaut, daneben aber
vorzüglich Kartoffeln, die Hauptnahrung der armen
mit ihrem Viehe in elenden Hütten wohnenden, mit
dem Weichfelzopfe geplagten Bauern. Bohnen, Kraut,
Kürbiffe, verkrüppelte Gurken und {fchlechter Ta»
bak gehören fchon unter die edlern Erzeugniffe des
polniichen überaus kalten Bodens. Den kurzen und
roben Flachs weils man nicht zu behandeln; beym

Grbarmachen wird höchft nachläffig verfähren; die
unermefslichen Waldungen werden durch Theer-
Kahlen- und Pottafchbrennen liederlich verwüfltet.
Auch ift die Viehzucht erbärmlich; die fchlechtge-
nährten Kühe werden in der Regel an die Juden ver-
achtet, und eben fo find diefs die Wollmonopoli-

ten. (Ueberhaupt find dieJuden noch immer die Vor-
münder der polnifchen Nation, die dem Edelmanne
feine Bedürfniffe und den Verkauf feines Ueberfluf-
fes belorgen. Seit der Regulirung des Hypothekenwe-
fens unter der preufsifchen Regierung haben fe die
polnifche Nation vollends durch ihren Wucher zu
Grunde gerichtet; ein Drittel der polnifchen Güter ift
bis zur Hälfte verfchuldet.) Die Pferde Gnd bekannt-
lich klein, und fechlecht unterhalten, aber fchnell
und ausdauernd; am beften gerathen die Schweine,
die der Vf. die Lieblingsthiere der Sarmaten nennt. —
Die Wege find da, wo der-Boden etwas fett ift, un-
fahrbar, die aus jungen ungelchält an einander ge-
He Paumfönmen be{tehenden Brücken für fchwe-
5 rere
