143

fchiedenheit des Bedürfniffes und der Mittel vereinba-
ren. Wie man es von einem Schedius erwarten konnte,
ift im Ganzen dieler Plan gut ausgearbeitet. Das,
was über Landfchulen gefagt worden, läfst die Verfü-

ungen des Deutfchen Schuleodex in.den Deutfchen

rbiftaaten weit hinter fich, Menfchen, Chriften und
taugliche Landleute zu erziehen, diefs ift der Zweck
der Landfchulen: darnach fnd die Lehrgegenftände
der Dorffchulen abgemeffen. Daher fehlt z. E. nicht
ein Lefebuch nach dem Multer Beckers, es fehlen
nicht gymnaftifche Uebungen (vielleicht auch damit
zu verbindende militärifche Exercitien, nach dem Bey-
Spiele der Hradeker Schule; wahrlich ein wichtiger

unkt bey den gegenwärtigen Umftänden Europas
und der Monarc X Schwieriger wird es halten
überall zwey Land{chullehrer (die fehr erforderlich
wären) aufzuftellen, da die meilten Gemeinden kaum
einen anftändig unterhalten können, und das. viele,
was einer leilten foll, mit dem ver(chiedenen Alter der
Kinder zu vereinigen: doch auch da für find einige
Auswege vorzufchlagen, und zur Befoldung der Land-
fchullehrer können ja nach des Vfs. Meinung von jedem
. Evangel. Contribuenten vom Contributionsgulden,
z. B. etwa 5 Grofchen eingefordert, oder nach des
Rec, Vorfchlag können die jährlichen Kirchenbänke-
gelder eingeführt, und /o ein Fond ausgemittelt wer-
den, Im Vorbeygehen ift auch der Sonntags/chulen
erwähnt; doch ebenen diefe dem Rec. nicht fürs
Land, fondern für gröfsere Städte zu pallen, wo den
Handwerksburfchen und Lehrjungen am Sonntage in
Religions - und Realkenntniffen nachgeholfen werden
könnte. — Eben fo zweckmäfsig“ ilt das was über
Bürgerfchulen gelagt ift, von deren dritter Klalfe aus
fodann zu den lateinifchen Schulen übergegangen wer-
den kann: Ganz recht und mit billi er Rück jcht auf
Ungerns Verhältniffe ift die lateinifche Sprache in die
dritte und vierte Klafle der Bürgerfchulen mit aufge-
nommen. Zu Lehrern der untern Klaffen der Bürger-
fchulen follten vollendete Gymnafiaften gebraucht wer-
den, weil diefs die befte Uebung in der Pädagogik
für he feyn würde. Die /ateinifchen Schulen unfers Vfs.
beftehen aus fünf Klaffen, der Grammatifchen, Syn-
taktifchen, Rhetorifchen, in welcher das Studium der
Griechifchen Sprache anfangen foll, Poetifchen und
Selecten (oder Aefthetifchen) Klaffe, Der Entwurf
diefer letztern Klaffe, einer dritten Humanitäts - Klaffe,
macht dem Vf. und feinen Einfichten fehr viel Ehre,
und ihre Nothwendigkeit wird jedem einleuchten,
der die Wichtigkeit der Humanitätsftudien und die
Lücke kennt, welche bisher zwilfchen den Humani-
täts- und pbilofophifchen Studien beftand. Aefhetik,
Deklamationen, Ausarbeitungen, Interpretationen,
‚ kritifch - philologifche Discufhonen find die Hauptge-
genfränsde diefer Klafle, Lyceen oder philofop jfche
Schulen. ' Für die Menge der hier zufammengedräng-
ten Gegenfiände dürften ze Jahre zu wenig und
zwey Profefforen unzulänglich feyn. Nach Einfüh-
rung der C/affis felecta oder aefheticn Könnte hier wohl
manches von den Lehrgegenftänden wegfallen. Für
die Theologen trägt ohnehin der Vf, noch auf einen

A.L.Z. Num. 272. SEPTEMBER 1808.

 

144

eigenen Profeffor und Collaborator, für ‚die Huriften
noch auf drey Profelloren an. — Nach-des Vf. Mei-
nung (ollte. alfo eine anfehnliche Stadtgemeinde fol-
ende Profefforen erhalten: Für die Mädchenfechu-
en 2, für die Bürgerfchulen 4, für die lateini-
fchen Schulen 5, für die philofophifchen Schulen 2,
für. a hesS und Juriften 5, in Summa 18; allein
wie werden hier die Kräfte zulangen? Keine Stadtge-
meinde ift diefs im Stande zu leiften, ohne Hülfe des
ganzen Superintendental - Diftricts, und bis diefe Hülfe
nicht ausgemittelt wird, dürfte wohl vieles von dem
]deal- Plane — ein frommer Wunf(ch bleiben, und in
feiner Ausführung dürfte fo manches verkürzt wer-
den. So z.E. hat erft ein einziges Evangelilches Gym-
naßum einen Profellor Juris, und wenn fich das De-
brecziner Collegium auch auf einen einfchränkt: fo
ift wohl ein mehreres vor der Hand von den Eyvange-
lifchen Schulen nicht zu erwarten. Wie befcheiden
übrigens der Vf. von feinem Schulplane denkt, er-
heilt daraus, dafs er felbft, vorfchlägt , das einzufüh-
rende Studieniyftem alle 5 oder 6 Jahre einer neuem
Prüfung zu unterwerfen, ;

STATISTIK.

Wızwy, iad.k.k, Buchdr.: Almanach de la cour
pour l’an 1808. 333 5. kl. 8.

Diefer Almanach unterfcheidet fich vom gröfsern
Schematismus ı) durch einen vorausgehenden Kalen-
der, 2) durch Abkürzungen und he. ar z.E,
der Wohnung, 3) durch die frühere Erfcheinung; er
ift zu Neujahr zu haben, der Schematifm fürs J. 1808.
ift noch zu EndeJun, 1808. nicht fertig geworden. Der
Alınanach ift übrigens nur ein franzohich cofiumirter
Auszug des Schematismus, an deflen Ordnung und
Eintheijung er fich hält. Es giebt allo auch hier die
zwey H ALP Deingen! Maifon Impiriale und Admt.
niftration (Hof und Staat); alle wichtigen Staatsbeam-
ten in der Hauptftadt und in den Provinzen erfcheinen
auch hier: nur bey den Jiterarifchen Anftalten be-
fehränkt fich der Almanach blofs auf Wien, und
der Geiftlichkeit ift das k. k. Confftorium beider Con,
ausgelaffen.‘ Die meifte Terminologie liefs fich Fran-
zöhlch gut überfetzen: nur.die Ungrifche Terminol6-
gie machte dem Redacteur zu (chaffen, er liefs alfo
die lateinifehen Ausdrücke hie und da ftehen z. E.
Protonotarius perfonalis praefentiae regiae. In dielem
Jahrgang find die während dem Drucke vorgefallnen
Veränderungen befonders häufig; die Vermählungs-
feyerlichkeiten im Jan, 1807. haben viele neue Ernen-
nungen und die Stiftung des S, Leopolds- Ordens her-
beygeführt, der nun mit feiner neu ernannten Rittern
im Änhange erfcheint. Das bequeme Tafchenformat
und für manche die Franzöffche Einkleidung dürfte
zur Empfehlung diefes Almanachs dienen, Reifende
aber, die fich in Gefchäften in Wien aufhalten, oder
welche Kenntnifs aller öffentlichen Anftalten ‚in der
Monarchie haben wollen, werden lieber zum Deut-
fchen Schematifm greifen.
