661 Num, 337.
fätzen , dahingegeni der fonft als Iprachkundiger Schul-
freund bekannter #Fefler in feinen kleiner orthographi-
Sfchen Lehrbüchern(1804 — 5.) nicht ganz ihm bey ltimm-
te. Wie arg Sbrigens bisher in der bolländifchen Spra-
che der Orıhographie mitgefpielt wurde, wie theils
Sorgloligkaitz theils Neuerungsfucht-die Verfchiedenhei-
ten.derfeiben. von Jahr zu Jahr mehrte, und wie nö-
thig daber ein clafüfches Werk war, das den Schrift-
ftellerm. zur Richtfehnur diente, zeigen, aufser den gele-
gentlichen Bemerkungen holländifcher Recen(enten über
Sprachfehler ,, mehrere karz vorher erfchienene Wer-
ke, wie die Uwgezogre analogifche en  erimolagifche
Grondin van nwederdustsche Taal- eu Leiter - kunde‘ door. 5, der
Kınderen (Amft., Roos, 1802/ ıt0 S.. gr. 8. 16 St.)
deren Vf., ‚wie fchon der Titel zeigt, als ein Feind
des y. es oft da wegwirft, wo es durchaus nothwen-
dig ift, wiewohl er ‚es wiederum in andern Wörtern
beybehält, wo es eher zu entbehren feyn dürfte,
und auch durch Wegwerfung anderer Buchftaben das
Auge beleidigt, z. B. in di, 4 no, f. w. (t die, sie, und
in. sr ft. zum, ferner in ev und auzwe, (it. mieam- und
wienwe u, dgl. Hier zeigt lich 'blofs die Neuerungs(ucht
eines felb(tfüchtigen Reformators, der hch auch durch
verächtliche Seitenblicke auf gefchätzte Sprachlehrer
feines Vaterlandes verräth; anderwärts zeigt lich Sorg-
Joligkeit, wie in ‚den nach ‚einem in der‘ vorigen
Veberficht genannten Werkchen bearbeiteten Algemecne
Gronden der Nederduitfche Taal. en Spelkunde gevolgd naar
de Rudimentä u. [. w. (Amft., u, d Burgh. 1307. 17185,
8. 8 St). Auch if der nach einer andern ebendafelbft
‚ erwähnten Schrift verfertigte , Kört Ondermwys im de Ne-
derduitfche Spraakkunft, ter \dienfle der Schoolen, gevolgd
waar en grootdeels getrokken mit der bekroonde ' Verhand, van
den H, L. v. Bolhuis door E, Vermenlen, Onderwyzer
im een der Diäconiefchoolen te Rotterdam (Rott. , Hofhout,
118 S. 8. ı1 St.) nicht frey von Fehlern, befonders in
- Rücklicht des Genus; ührigens ift fie nicht unbrauch-
bar. Unzweckmäfßig fand man dagegen eine Tabelle:
Schets der Nederd, Spraakk, of Grammarica, 10r gebruik in de
Schoolen, zoo wel voor Leermeefters, als voor Leerlmgen
Amft, , Schalekamp, 1803. 4St.) und die Handleiding tor
onderwys im de Nederd, Taal gefchicht ter gebruike der
Schaolen ( Gouda, 'Briokman. 1803. 805 gr. 8. 8 St.)
worin gleich von vorn herein lächerlich genug gefagt
wird : jeder rechtfehaffene Menifch komme mit dem Ver-
mögen zur Welt, feine Ideen andern durch Töne, Ge-
berden und Zeichen zu erkennen zu geben. VUebri-
gens geht in diefen Schriften alles feinen gewöhnlichen
ang. Erwas neues kündigte dagegen mit vielem Ge-
räufche der franzöfifche und holländifche Sprachmei-
her D, P. Dellebarre im den Eerfle Grondbezinfelen voor
de Nrderlanäfche Fengd, om her Nederduüisfth te lecerem leezen
CLeyden, du Mortier. 1803. 1—3 St. 144 5. 8. 95.)
wozu ein befonders gedruckter Vuorberichs (365. 8. 3 St.)
gehört, “Das Neue [oll darin beftehen, dafs der Vf. die
Kinder fo viel möglich, durch ihnen bekannte und ge-
wöhnliche Worte, die Töne und Aus[prache und die
verIchiedene Anwendung der fe!ben auf das Holländifche
fowohl als auf das Hochdeutfche, Englifche, Franzö-
ffche u. £. w. lehrt. — Ein unzweckmälßsiges und ge-

NOVEMBER 1858. "A

662

(chmacklofes. Mütel zur Anfmunterung beym Lefenleh-
ren waren die vor/promglyke nedderlandsche Logogryphen , of
de verzameling van vaterland/che Spreckwoorden , ‚opgeheis
derd door F. F. Martinety in‘ Breidteniffen , Mulyk, em
gefigureerde en.anderen Letteren worgefleld ren einde dezelvem
als Logozryphen te kamen leezen, x Afd. (Aumft,, v. Vliet.
1804 1650 8, m. 24 Kpf. ı Fl. 45t.); wenigftens kommt
diefs Spielchen, das Referent in feiner Jugend in al-
ten Büchern gefehen. zu hzben ‚fich erinnert, wo Bil-
der ftatt der Wörter ftehen, nicht abgebildete Wörter
aber durch Buchftaben ausgedrückt werden, ein wenig
Tpät. — . Nicht viel weniger emlig als für die Gram-
matik , ‚wurde für die Lexikographie der holländilchem
Sprache gearbeitet. Wir beminerken zuerft, um hier
bey den für die Jugend beftimmten Schriften, (ehem
zu bleiben, das von.dem obgedachten Hrn. JVefrer,
ehemal.. Schullehrer, jetzt Schuülinipecrtor, herausz*ge-
bene /Foordenbockje, beheizende een Iyftje van mya bekende
Nederlandfehe Woorden, en cen von meeft im gebrusk zyude
bafterdmoorden door &1c, (Groningen, Oomkens, 13803. 64 5-
8 3 St.) ein:nützliches Büchlein, wiewohl. darig man-+
che Wörter für überfläflig dürfen erklärt werden kön-
nen. Kin anderes in anderer Rückficht fpecielles Werk
waren die Taalkundige Bydıaagen tor ten Friefchen »Kongval
door Cr. Waffenbergh, Hvogleeraar in de. griekfehe em ne=
derd. Taalkunde enz te, Franecher (Leuwarden' v..d, Slnig
gr. 8.) wovon uns aber nur das erfie Stück (18024
196:S, £ Fl. 10 St.) bekannt worden .ift. Den Haupt-
theil macht ein frieh(ches Idiotikon, das um (o inter
ellanter ifr, da, wie auch der Vf. ausdrücklich be-
merkt, die Friefen manche, von Sprachkundigen länge
veraltet erklärte, Wörter noch jetzt gewöhnlich brau-
chen; die übrigen Beftandtheile find Ausführungen
über einzelne Wörter, und andere Beyträge zur frie-
filchen Sprachkunde, Unter den allgemeinen Wörter
büchern wird fch einft, nach "feiner Vollendung, as
vortheilbafteften das Z#eifawd/che (Nederduitfch Taal-
kundig HWoordenboek , door 'P, Weiland Amft., Allart.
gr. 8.) auszeichnen, das in unfern Jahren anfeng , aber
noch nicht geendigt war: bis zum J..1804. war es bis
zum Buchfiaben N. fertig. Das Neue deutfeh - holländıfche
Handwörterbuch , ganz new bearbeiten durch zw.y in beidem
Sprachen erfahrene Männer , mit einigen taufend Namen -+ Hör«
gern "vermehrt und wir einem fünffachen‘ Anhange ‚verfehen
(Zütphen, Thieme. 1803. 6495. gr. 8. 4 Fl.) ift voll«
ftändiger als das Moerberk’fche; der fünffache Anhang
behandelt ı) die Eigennamen der Perfonen, 2) der
Länder, Städte ‘and Flüffe;. 3) die unregelmäßigen
deutfchen Zeitwörter, 4) Dergleichen holländifche;
5) die Genera der holländifchen Subftamiven. — Diels
Werk führt ufs zu zwey Schriften über unfere Spras
che, die beide im deutfcher Sprache er(chienen, und
mit Beyfall aufgenommen wurden: Neuer deusfches Buche
Aabir- und Lefchuch , oder Amweifung zur leichten, Erlernung:
der deutfchem Sprache ( Amft., Helle, 1803.-12 45t.)
und: Sammlung auserlefener Gefchichten "und Erzählumgen 5
zum Nutzen und Vergnügen derer , welche die demjche Sprache
erlernen wollen‘ (Zürphen, Thieme. '3304- 1915, 80

Für die Lehrlinge der englifchen Sprache,

14 St.). —
_ A retbaberey im Holland, nach der Bemerkung

eine3
