gx Num,

265. na

 

ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG

 

Sonnabends, den 10, September 1808.

 

BIBLISCHE LITERATUR:

Deventer, b. Karfenbergh: Yoan. Henrict Parean,
Theol. Doct. et ling. Orient. atque Antigq. facr.
Profelfl, in Acad. Harderv., commentatio de immor-
talitatis ac vitae futurae notitiis ab ann lobi

feriptore in fuos ufus adhibitis. Accedit /ermo

i de fapientia mortuis magis cognila quam vivis,

ive Tobeidis cap. XXVIM. philologice et critice slu-
firatum. 1807. 397 5. gr. 8.

Dir Jlefenswerthe Abhandlung ift der Vorläufer
einer neuen Bearbeitung des Hiobs, womit der
Wf. feit einiger Zeit hbefchäftigt ift. Er entfchlofs fıch,
dem Puoblicum einftweilen eine Probe davon vorzule-
zen, und wählte dazu das 27. Kapitel, worin er eine
eutliche Spur von dem Glauben an Unfterblichkeit
ynı?) cin künftiges Leben fand, Diefls veranlafste ihn,
. die älteften Vorltellungen ımd Behauptungen von dem,
was der Menfch nach diefem Leben zu erwarten habe,
genauer zu unterfuchen, und mit dem, was im Hiob
vorkommt, zu vergleichen. Das Refultat diefer Un-
terfuchung liefert er S. ı— 225. In der Einleitung
wird bemerkt, wie verfchieden von jeher die wichtige
Frage: ob die Lehre von einer künftigen Leben in
"dem Buch Hiob enthalten fey, oder Acht, fey beant-
wortet worden, Unter den Juden behauptete unter an-
dern Rafchi, dafs Hiob die Auferhehung der Todten
läugne. Unter den Chriften waren fchon Didymus
Alexandrimus und Chryfoflomus ebenfalls diefer Mei-
nung, und in; neuern Zeiten fprechen auch Grotius,
Clericus, Warburton, Eichhorn, FH. A. Schultens und
mehrere andre. dem Hiob die Hoffnung eines künftigen
Lebens ab. Andre hingegen, z. B. Michaelis und Nie.
gneyer, fanden diefen Glauben an Unfterblichkeit und
ein künftiges Leben in dem Buch wirklich gegründet
und mit dem ganzen Plan deffelben völlig überein(tim-
inend. Der Vf, felbft war anfangs geneigt, Yenjenigen
utreten, die dem Hiob die Hoffnung der Unfterb-
lichkeit abfprechen; aber bey fortgefetztem genauern
Studium dieles uralten Gedichts wurde er immer zwei-
felhafter , und zuletzt fand er fich bewogen , die andere
Meinung vorzuziehen, Die Abhandlung felbft befteht
aus Zöry Haupttheilen. Der erfle Theil handelt von
ger Kenntnifs der Unfterblichkeit und des künftigen
ebens, die der alte Verf. des Buchs Hiob bereits vor-
fand und’ alfo käben konnte. Er enthält acht Kapitel,
worin die verfchiednen Spuren in dem entfernten Al-
ter” um aufgefucht, geordnet und nachher mit den
A. L. Z 1808. Dritter Band.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

Aeufserungen im Hiob verglichen werden. In dem
erflen Kapitel wird überhaupt aus der allgemeinen Ver- *
breitung des Glaubens an Unfrerblichkeit gezeigt, dafs
man dem Vf. des Hiobs die Kenntnifs davon kaum ab-
fpreehen könne. Das zweyte Kapitel handelt von der
enntnifs der,Unfterblichkeit und des künftigen Le-
bens bey den älteften Völkern, die dem Vf. des Hiobs
bekannt waren, und zwar von den Kenntniffen der
Araber hievon. Hr. P. findet keinen Grund zu be-
haupten, dafs die Hoffnung der Auferftehung erft
durch die Juden und Chriften nach Arabien gekom-
men fey. Um’ das hohe Alter diefes Glaubens an ein
künftiges Leben zu erweifen, beruft er Gch auf die
von Schultens herausgegebene monumenta vetußiora
Arabiae, welche die Araber felbft in den Zeiten der
Aditen, der ältelten Bewohner des glücklichen Ara-
biens, fetzen, In einem diefer Gedichte, bey Schul.
tens S. 68.» wird ausdrücklich der Religion des Hud
und des Glaubens an die Auferftchung und ein künf-
tiges Leben gedacht. Allein Rec, zweifelt doch fehr,
op fich daraus mit Recht folgern Jaffe, dafs diefer
Glaube bereits vor dem Verf, des Hiobs in Arabien
herrichend gewefen fey.' Das Fragment fcheint viel-
mehr von den Zeiten der Joktaniden'oder Hemeriten,
über welche eine geraume Zeit Könige herrfchten,
die fich zum Judenthum bekannten, zu verltehen zu
feyn.'‘ Auf diefe Weife würde fich aber daraus weiter
nichts beweifen laffen, als dafs man unter der Herr-
fchaft der Juden in Arabien an eine Auferftehung und
ein künftiges Leben geglaubt habe. Von den älteften
Zeiten vor Hiob kann die Rede nicht feyn; die gött-
lichen Gefetze der Religion des Hud charakterifiren
in dem Gedicht gar zu deutlich den Mofeismus, der
hier die Religion des Hud oder Heber genannt wird.
Die übrigen Beweife oder Spuren von dem Glauben
der Araber an ein künftiges Leben, die aus dem Ko-
ran und Motanabbi angeführt werden, find zu neu:
er müfste folglich mehr hiftorifch begründet werden.
In dem dritten Kapitel wird von der Kenntnifs der Un-
fterblichkeit bey den Aegyptern, in fo weit fie aus
Herodot, Diodor aus Sicilien und Plutarch gefchöpft
werden kann, gehandelt, Um die Verfchiedenheit
der Nachrichten diefer Schriftfteller, die Mosheim ver-
gebens zu vereinigen fuchte, zu erklären, wird erin-
nert, dafs eine doppelte Form der Unfterblichkeits- *
Lehre bey den Aegyptern Statt gefunden habe, die
hilofophifche und die gemeine. Die Lehre von der
etempfychofis , die bey den Aegyptiern zuerft auf-
kam, FE hörte eigentlich zur höhern Phülpfepkie, der
L rie-
