437 A.L. Z, Num. 310.

vereinten Staaten fpricht) der einzige hedeuten-le Platz,
den ie V. St. am MifßGppi unterhalb der Mündung
dus Ohio befitzen. In der Stadt und auf dem umlie-

enden platten Lande wohnen in allem 12 bis 15,000
Rüenfchen, die Gch durch den Anbau der Baumwolle
fehr gut nähren. Der letzte Poften ift Fort Wilkin-
fon, wo aufser dem Hauptquartier einer kleinen Ar-
nee äuch bewaffnete Fahrzeuge pofurt find, Die
Commandanten in den Spanifchen Feltungen in dem
untern Louißana treiben ein arges Monopol -mit dem
Verkauf des Branntweins, und der zum Handel mit
den Wilden erforderlichen Bedürfniffe. Die neue Ke-

jerung wird diefe Unfttlichkeit abfch: ffen, Zu Na-
Shitoche, an der rechten Seite des M. Glüippi am ro-
then Flufs, 400 Meilen von feiner Vereinigung mit
jenem, wohnen ı2 bis 1300 Menfchen, die Baum-
wolle, Reifs, Mais und T’aback mit Vortheil bauen,
Zwifchen Pointecoupte und Neu - Orleans haben Gch
fo viele Deutfche angebaut, dafs daher. die Gegend
das Ufer der Deutfchen genannt wird. Baumwolle,
Reifs, Zucker und vegetabililches Wachs werden am
meiften producirt. New - Orleans hat ungefähr 12,000
Einwohner, wovon ein Viertheil Weifse oder Spanier
find, die mit den Schwarzen in Gemejnfchaft leben,
und wie diefe unreinlich, arm und träge find, Der
‘ Vf. giebt aus den Zollregiltern ein Verzeichnifs der
im J. 1801. ein - und ausgeführten Waaren, nach ihrer

uantität und angegebenem Werthe, rechnet hinzu

en Werth der nicht beym Zolle angegebenen Waa-
ren, und ‘beftimmt darnach das Capital des Handels
auf 1,706,171 Livr. Aus der Vergleichung der Sum-
men, welche der jährliche Aufwand an Koften für die
Colonie erforderte, mit denen, welche fe einbrachte,
erhellet, dafs Spanien dabey 1,887,567 Livr. einbüfste,
Privatleute haben indefs dabey gewonnen; denn
{tatt 30 Schiffe, die vor 15 Jahren zum Handel] hin-
reichten, gebraucht man jetzt 200. Die Neger wer-
den im untero Louißana fchlecht genährt, und gehen,
den Sommer, über ganz unbekleidet, Sie haffen die
Weilsen, und Gnd ihnen fehr gefährlich. Aber noch

efährlicher find die Mulatten, ' welches die neuelte
Befchichte von S. Domingo beweifet. Im 4gften Kap.
wird von den Indianifchen Nationen gehandelt, mit
denen'man wegen des Pelzwerkes Handlung-treiben
kann. In die Beftimmung der geographifchen Lage
derfelben fcheint mehr als ein Irrthum eingefchlichen
zu feyn. Der Vf. verletzt die meilten zu weit geven
Norden. Als er im Dee. 1802, (denn diefes Jahr
mufs man S; 70. aus dem Vorhergehenden hinzu-
fügen; es hätte ’alfo „203. auf dem Titel füglich weg-
bleiben können ) Neu - Orleans verliels, war das Land
noch eine Spaniiche Colonie. Die Franzofen wurden
aber erwartet. Das Jahr darauf haben diefe es an die
vereinten Staaten überlalfen, Ein Anhang zum 4yften
Kap. betrachtet Louifiana in politifcher Hinficht, Der
Vf£. begreift nicht, wie Spanien, im Beltz der beiden

OCTOBER 1808. 448
Ufer des Mi GPri von der Mündung des Ohio an,
1

fıch habe entfchliefsen können, das eine an die ver.
einten Staaten abzutreten, Um diefes zu verftehen,
mufs man willen, dafs nach dem zwifchen den ver-
einten Staaten und Spanien im J. 1795. gefchloffenen
T’ractat, den von Martens in Recheil des principanx
Traitts ete. T.VL hat abdrucken !aflen, im 4aten Ar-
tikel (S. 564.) die Mitte des Millfippi von der nörd-
lichen Gränze der vereinten Staaten bis zu dem 3 item
Grade Nord - Breite zur weltlichen Gränze der ver-
einten Staaien, die Ge von der Spanifchen Cöolonie in
Louifiana trennt, gemacht wird. Durch die Noth-
wencdigkeit {ey Spanien nicht dazu gezwungen. Durch
die Erkenutlichkeit der vereinten Staaten würde es
auch nicht entichädigt werden;. denn Dankbarkeit
fände unter Nationen nicht Statt. Und wenn der Vor-
theil von dem Laufe eines Stroms den Behtz des einen
Ufers nothwendig macht, warum verlangten ihn nicht
die vereinten Staaten bis zur Mündung des Flufles.
Darauf läfst Gch aber leicht antworten, dafs von dem
genannten Grade an die Spanifche Colonie Weß- Flo-
rida au dem linken Ufer des MifkGppi anfängt, und
die vereinten Stäaten die Abtretung eines von Spani-
fehen Coloniften angebauten Landes nicht verlangen
konusten, Das solte Kap. entwickelt die Gründe,
welche Frankreich haben veranlaffen können, Loui-
fana an Amerika zu verkaufen. Er fiudet he in der
Lage Frankreichs bey dem Ausbruch eines neuen
Krieges, welche es an der Beftzergreifung hinderte,
und wouJurch es, wenn es Louifana behielt, Geh eine
Laft aufgebürdet, und wenn Spanien der Eigenthümer
geworden wäre, fich Schaden zugefügt hätte. Ueber
den letzten Fall hätten wir noch mehr Erläuterung
gewünfcht.‘ Das Leben des Amerikaners, Georg Au-
ft Bowles; Stehet hier nicht am unrechten Orte,
weil er die Spanifche Colonie in Florida an der Gränze
von Louifiana am meiften beunruhigt hat, Seine
Schickfale find abenteuerlich, und feine Entweichun
aus den Händen der Spanier, die ihn gefangen ac
Europa, und von da nach den Philippinen fchickten,
und endlich wieder zurück nach Europa {chleppen
wollten , geieht einem Wunder. Auf der Dia
de l’Aflcenhon täufchte er die, Wachfamkeit‘ feiner ”
Wächter, und begab fich nach Sierra Leona. Wie
er es möglich gernacht hat, diefe Strecke von faft
20 Breitengraden zur See zurückzulegen, wird nicht
gefagt. Von hier reifete er nach England, und von da
zurück nach feinem Vaterlande, und fährt fort, den
Spaniern allen möglichen Abbruch zu thun. Am Ende
hat Hr. MM. aus Dallas’s Gelch. der Maronen - Neger
auf Jamaica eine lange Stelle über den Zuckerbau ab-
gefchrieben. Mehr würde er fch um feinen Autor
verdient gemacht haben, wenn er berichtigende und
erläuternde Anmerkungen beygefügt hätte, wozu,
wie unfre Recenfion zeigt, allerdings Veranlallung
war.

 
