335 A.L.Z. Num. 206.

diefelbe für jeden andern gewifs nicht ohne Nutzen,
uud des Lefens nicht unwerth, Zuerft folgt S. ı — 38.
die Befchreibnng der Anlage einer wohl eingerichte-
ten Kuhltallung, nebft der Wohnung des Schaffers
d. h. des Molkenpächters, oder Auflehers über das
1olkenwefen), und eine fehr genaue Ueberücht aller
zu Erbauung derfelben nöthigen Arbeiten und Mate-
zialien (die dabey ganz genau nach ihren Ausmeffun-
‚ gen angegeben find), nebft einem forgfältigen Kolten-
Seerfchla , und dazu gehörigen ReviGonsprotokoll;
worauf Dann die Vortheile diefer Einrichtung ia
ARückficht der Feftigkeit des Gebäudes, der Gefund-
heit des darin aufzulteltenden Viehes, und in ökono-
milcher Hinficht überhaupt erläutert werden, und
zuletzt Anweifung zur Einrichtung einer fchon {tehen-
den Stallung, nach dem Plane der erftern, und befon-
ders auch zu deren Anwendung auf Ställe von Bauer-
gütern, mitgetheilt wird. Hierzu nor der auf der
erften Tafel gegebene Aufrifs und Grundrifs diefer
Kuhftallung, die in allen wefentlichen Stücken denen
von Suckow , Riem, Brieger und Thaer ehe An-
aben ziemlich gleich kommt, oder doch fo weni
vor denfelben voraus hat, dafs vielmehr Rec. noc
manches Nützliche bey En könnte. — Der An-
hang handelt 4) über, die mit wenigem Gefinde zu be-
{treitende richtige und vortheilhafte F Mile runsaTt der
Kühe; wo dann «) in RückGcht der Bauform die
‚Vortheile der angegebenen Stalleinrichtung für die
Bequemlichkeit der Fütterung fehr gerühmt, alsdann
aber ß) in ökonomifcher Hinficht (Rec, kann fich nicht
„enthalten, auf die Sonderbarkeit diefer Rubriken auf-
merkfam zu machen) recht gute Grundfätze über die
Fütterung.des Viehes im Sommer und Winter gege
ben werden. Eben fo behandelt dann der Vf, b) das
„Molkenwefen =) in Rückficht der Bauform, ß) in üko-

OCTOBER 1808. 336

nomifcher Hinficht, Hierauf folgen einige den Bau
betreffende und andere ökonomifche Bemerkungen
über die auf dem Entwurfsplane nicht angeführten
Gegenftände; als «) über eine zunächft am Stalle an-
zulegende Au, d.h. einen Platz, auf welchem das
Vieh fich Bewegung machen, und doch den Dünger
nicht umherzetteln könne; ß) über- das Verhältni(s
des zu haltenden Viehes, erftlich in Rückficht der
Baueintheilung, d.h. nochmals in Rückfcht des zu
deffen Stallung nöthigen Raumes und der dazu zu tref-
fenden Einrichtung, und dann in ökonomifcher Hin-
fcht; wo eine Tabelle geliefert ift, die das Verhält-
nifs des jährlich auszubarackenden alten Viehes zu den,
als Nachwuchs, jährlich abzufetzenden jungen Rin-
dern angiebt: — — eine an fch fehr leichte Sache. —
Den Befchlufs mächen einige Bemerkungen über aller-
hand grüne und getrocknete Futterkräuter, vornehm-
lich in RückGcht der Aufbewahrüng, befonders des
Wiefenheus und Kleeheus, und der dafür zu errich-
tenden Gebäude; wozu dann eine kurze ökonomifche
Bauabhandlung über eine, bey yrofsen Wirthichaften
mit Nutzen anzubringenden Kleeheufcheune bey

füpt ift, — die nach den ökonemifchen Schriften des
Prähdenten Penekendorf ( Benekendorf ) vom Vf. ent-
worfen , gezeichnet, und berechnet ift, und wozu die
zweyte Kupfertafel gehört. Es ift diels die bekannte
Einrichtung mit Balken. Roften und Elfen in den Ban-
fenräumen. Der Vf. hat dabey eine ungemein forg-
fältige und vollftändige Berechnung der Koften und
dazu nöthigen Materialien und Arbeiten geliefert.

Die Böhmifchen Provincialismen  diefer, für
Böhmen immerhin fonft recht nützlichen Schrift, fal-
len oft dem auswärtigen Lefer auf; doch kann, man
den Vf. , da er vorzüglich für Böhmen fchrieb, darum
nicht tadeln.

ER

LITERARISCHE
IL. Lehr-Anfalten

1. Wetzlar hat der Fürft Primas eine Rechtsfchule un-
ter der Direction des Hn. v, Mülzer errichtet, bey welcher
die Hnn. Abel, Bachmann, Löhr,y Stickel, Vahlkampf
und /Verner zu Profelforen mit dem Titel von Juftiz-
räthen ernannt worden find. . Insbefondre ik der
Vortrag über den Code NaPolson vorläufig nach dem
Originaltext angeordnet. Von Locr&'s Efpri du Code
Napolton wird auf Verordnung des Fürften Primas eine
N eherioteun von dem Prof, Bachmann und Sticks! bear-
beitet, die der Vf. (Hr. Locr£) felbft revidiren wird.

IL Todesfälle.

Am 10, Aug. ftarb zu Warfchau: der Bifchof Joh,
Albertrandi, Präfes der dafigen königl. Gefellfchaft der
Wifenfchaften in 78 J. f. A.

NACHRICHTEN.

Am 13. Aug. ftarb zu Paris der vorzüglich als Bo-
tadiker bekannte Gelehrte Sr, P. Vertenat , Bibliothekar
‚am Pantheon und Mitglied des National - Infituts, wie
auch der Ehrenlegion,

I, Beförderungen,

Der Herzog von Meklenburg Schwerin! hat dem
Sanitäts - Rath und Kreis- Phylkus Hn. Dr. Hilhelm
Johann Conrad Hennemann zu Schwerin zum Herzogl.
Leibmedicus ernannt,

 

Hr. Steueralfeflor Leonhard zu Hanau, vortheilbaft
bekannt durch feine mineral. Schriften, ift von der Ge-
fellfchaft naturforfichender Freunde zu Berlin zum Mit-
gliede aufgenommen worden.

 
