gor ERGÄNZUNGSBLÄTTER

che äus O. mach W. zieht.- Diele Gebirge. beftehen
aus jängerem Kalkfteine, häufig mit Mu chel + Ver-
£teinerungen, ferner.aus Kreide, limmerreichem
Sandfteine und Thonlagern, Bemerkungen über die

Num., for, AUGUST 1808; Wr
Produkte des Pflanzenreichs , über die “T'

und ihren Einflufs auf den Gefundheitszuftand &.

Bewohner. Briche über Kanonen- Gieflereyen,
(Die Fortfetzuug folgt.)

 

POPULÄRE

ERBSAUUNGSSCHBIFTEN.,.

Donssuro, in der Helwing. Univerhtäts Buchb,: u.
Lzmoo in der Meyer. Buchb.: Predigten über.den
Heidelbergifchen N rtachlswius. Ein Erbauungsbuch,
von Georg Gottfried Otterbein, Prediger zu Duis-
burg am Rhein... Erffer Theil, 1800. 760 5. 8.
(2 Thir.). Zweyter Theil, 1803. 630 S.8. (ı Thir.

1 .

Dee Verf. ift noch vor der öffentlichen Erfchei-
nung des zweyten Theils, den er jedoch noch felbft
beforgt, und mit einer Vorrede verfehen hat, ge-
ftorben. Wenn er dadureh alle Ausftellungen und
Belehrungen der Kritik für fich unnöthig gemacht
hat, fo eben wir es doch dem Publicum noch mit we-
nig Worten nachzuholen, was -es von diefem volu-
minöfen Werke über diefs Bekenatnifsbuch der refor-
mirten Kirche zu erwarten hat Bey dem Vf. würde
auch fchwerlich ein noch fo gründlicher und‘ ausge:
führter Widerfpruch gegen eine Meynungen oder
ein noch fowohl motivirter Tadel gegen feine Ma-
zier etwas geholfen haben. Alter und ein fartge-
ietztes Studium aus einmal fefltgefetzten Gefichts-

uncten hatten ihn, — wie es aus der drey DOpn
angenVorrede zum erffen Theile erhellet, — für l(eia
Syftem und für feine Methode des Vortrags fo ing
nommen, dafs er alle Anwendung der neuern Philo-
fophie und Exegefe auf die Religioaslehre für ein At-
tentat gegen die gute Sache des Chriftenthums an-
fah, uad das durchaus beftritt , was von Alpen , ihm
zum grofsen Aergernifs, laut behauptet hat: dafs der
Heidelberg. Katechismus kein fehickliches Buch zum
Unterrichte,der Jugend und des Volks fey. Er be-
/chwerte fich bitter über diefen und andere refor-
mirte Lehrer, welche fogar jenen Katechismus; als
ein Bekenntnifsbuch , für ein Hindernifs der Aufklä-
rung ausgegehen haben, und denuncirt diefe Aufklä-
rung als die Quelle der Sittenverderbnifs: Sodann
{ammelt er eine Mengs Stellen aus neuern Schriften,
aus welchen erhellet, dafs die Kantifchen Philofophen
unter Gch {elbft nicht einig, und dafs viele der ange-
fehenften Exegeten mit der jetzigen: Exegefe fehr un-
zufrieden find , und on dabey eine folche Verwöh-
gung, Autoritäten für Beweife gelten zu laffen, dafs
er unter andern fogar treuberzig fchreibt: „Hr.
Reg. R. Schlettwein Geht den Herrn Kant auf eimem
Wege wandeln , der zu feiner eignen Seele und zu fo
vieler Menfchen Verderben führet. Wer wollte da
wohl mit ihm wandeln, oder ihm folgen?”

SCHRIFTEN.

Nach. folchen Aeufserungen würde fchon jeder
mann erwarten, dafs der Vf. durch. feine Predigten
dem echten biblifchen Chriftenthume — wofär er das
feinige anfeht — habe aufhelfen, und diejenigen dar.
in habe befeftigen wollen, welche noch nicht verführt
wären. Das fagt er aber auch ausdrücklich undver-
fchert im Voraus, wie wenig es ihn irren werde,
wenn man ihm vorwerfe, mit feinem Syftem eig hal
bes Jahrhundert zu fpät zu kommen. Und ds man ihm
diefes oder etwas Aehnliches — in derÖÜberdeutfchen
Literatur - Zeitung bey der Recenfion de &rfen Theils
— auf eine empfindliche Weife vorgeworfen hat,lobe-
zeugt er Gch auch wirklich bey dielem Tade\in der
Vorrede zum zweyten Theil fehr gelaffen und wöhrt
fich damit, dafs Wahrheit dennoch Wahrheit bieiten,
und ihr alle fromme Herzen zufallen' werdemn, aller
feindlichen Machinationen ungeachtet. — Auch iiter
mit feinem Syftem noch nicht fär alle za fpät gekom-
men uod felbft. das Pränumerantenverzeichnifs vos
andertbalb Bogen beweifst, wie viele auf feiner Seite
frehen, oder wenigftens vor acht Jahren ftanden.

Diefe Predigten enthalten alfo eine weitläuftigt
Ausführung des kirchlich reformirten Syftems, w*
es im Heidelb.. Katechismus enthalten ift:‘ Der er!
Band umfafst die drey Artikel des chriftlichen Glau-
bens nebft der Lehre von der Taufe; der Band
die Lehre vom Abendmahl, vom Amt der hläffel,
die Gebote und das Vaterunfer. Der Eingang zu 1%
der Predigt wird durch die Auslegung eines Spru
ches gemacht, der entweder unter den extesfragen
fteht, oder auch fonft zum Thema pafst, und w&
cher gemeiniglich fafslich und erbaulich erklärt er
doch findet fich' bisweilen etwas: Gezwungenes’ 9
einige Spielerey mit bildlichen Redensarten, wie 6
gleich in der zweyten Predigt mit der lanters
des göttlichen Wortes, der Fall ift. . Dann folgt ein
herzliches Gebet; auf diefes der Hauptvortrag un
endlich noch ein Schlufsgebet. Der erlte Theil er
klärt allemal das Dogma hiltorifch, oftmals iu
mifch ind exegetifch, wobey es mitunter an hebräi
fchen und griechifchen Wörtern nicht fehlt, | Der
zweyte Theil ift mehr praktifch und empfiehlt eis
religiöfe Tugend mit grofsem Ernfte.- Veberaliber
fehen Ordnung , Fafsliehkeit, Herzlichkeit, wid x
die, welche mit demVf. über die Prämiffen einvtlt
den find , Gründlichkeit, und Rec: kann Gch.w0
denken, dafs diefe Predigten aus dem Munde €
Greifes Beyfall erhalten haben. ;

 

ll Me
