‘ 955 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z, “ 7 956

Zurückkunft nach Pawlowsk, führt ilin Abends ein
ablichtlofer Spatziergang in. feine Lieblingspartie,
Sylvia, und nicht weit von dem erwähnten Häuschen
vorbey. Plötzlich erfchallt ein fchöner Wechlelge-
fang aus dem Walde. Ein Mann mit heiterer freund-
licher Miene, angeblich der Beßtzer des Häuscheus,
tritt auf dem Kaifer zu, und bittet ibn, feine gaft-
‚freye Hütte nicht zu verfchmähen. Der Kaifer, un-
fchlüfßg ob er folgen foll oder nicht ı wird von dem
jubelnden Chor umringt und mit fanfter Gewalt in
das Häuschen geführt. Hier ftürzt feine edle Ge-
mahblin, ‚eine füfse Freudenzähre im Auge, an feinen
[ciremten Bufen, und in dem nämlichen Augen-

licke beginnt eine liebliche Mußk, begleitet mit den
Worten: Oi peut-on Hre miehx au’ du fein de fa Fa-
mille? Der Raifer überrafcht und gerührt, wirft ei-
nen Bick auf das Orchefter: er erkennt in dem Vio-
linfpieler feinen älteften Sohn, in der Sängerin deffen

emahlin; er Geht feine Töchter die Harfe in der
Hand, oder am Klaviere fitzen — fein Auge wird
feucht — feine Arme {ftrecken fich den Lieblingen
feines Herzens eoTPr ken — der Gefang, das Spiel

c

verftummt — die {chönfte Gruppe liegt zu feinen
Fülsen. ”

Auch Rec, erinnert fich- noch mit Vergnügen
des glänzenden und gefchmackvollen Aerntenfeltes,
welches Maria ihrem Gemahle in den erften Jahren
feiner Regierung hier im Thiergarten , auf dem gro-
fsen runden Platze , in deffen Mitte auf einer kleinen
Infel ein offner Salon {fteht, gab, und das fch mit ei-
nem prachtvollen Feuerwerke endigte.

Den Geift, welcher bey der Schöpfung der Au-
Jagen im‘ Pawlowsk vorwa tete, können wir nicht
beffer als mit den eigenen Worten unfers Führers
fchildern, Worte, welche auch für die Theorie der
äfthetifchen Gartenkunft von Wichtigkeit find.

„Ein englifcher Garten” (fagt der Verf. am En-
de des achten und letzten Briefes) „ilt weder mehr
noch weniger, als eine verfchönerte Landfchaft; aber
diefer Begriff fetzt eine fchöne, oder wenig!tens der
rer MöpErUng fähige Gegend voraus. Die Wahl des
Terrains ift alfo der erfte und wichtig(te Gegenftand
bey der Anlage eines folchen Gartens, und diefe
Wahl ift hier fo glücklich ausgefallen;.dafs fie wenig
mehr zu wünfchen übrig läfst. — Die Unebenhei-
ten des Bodens, die eine fo liebliche Mannigfaltig-
keit hervorbringen, find weder ftark geoog, um
der Scene den Charakter der Wildheit mitzutheilen,
noch fo fchwach, dafs fie ihre Wirkung gänzlich
verfehlen. Das Waffer, die Seele der englifchen
Gärten, ift überall vertheilt, befonders feitdem die
Kunft Sch's angelegen feyn läfst, den natürlichen
Vorrath durch. koftbare Waflferleitungen zu vermeh-
ren , und den verfteckten und fehädlichen Ueberflufs
einiger bewaldeten Niedrigungen in Bäche und Tei-
che zu fammeln. Nur in der Vegetation ftand diefe
fonft fo fchön ausgeftattete Gegend ehemals zurück %
aber dielem Mavgel hat ein wahrhaft fürftlicher Auf-

wand abgeholfen. Noch jetzt fährt man fort, allma-
lich alle Bäume auszurotten, die als Zeugen der ehe-
maligen Dürftigkeit des Bodens einzeln da ftehen;
ihre Stelle Wird durch die edelften Laubbäume er-
fetzt, deren Erhaltung das Klima nicht gänzlich
verweigert.”

„Aus diefer fchöneo Gegend? wählte 720 Cie
;hönfte Partie, um Ge vorzugsweife zu einem Gar-
Een ehe llanı das hol. Mvreh welches die Sla-
wenka fliefst, und die Anhöhen, die es zu beiden
Seiten begleiten , wurden alfo der Kern der ganzen
Anlage. Weit entfernt, die Natur nach einem vor-
her entworfenen Plane zu modeln, laufchte man ihr
vielmehr ihre eigene Anordnung ab, die fie unter
dem Schleier der Regellofigkeit verfteckt hielt, öff-
nete Profpecte, ifolirte einige Baumgruppen , zeich-
nete Wege und Fufsltelgs — und fo entftanden die
verfchiedenen Partien, die wir auf unfern Wanderun-
gen längft dem Thal kennen gelernt haben. — Eine
geiftreiche Frau, mit der ich eioft diele Jiebli-
che Gegend durchftrich, nannte fie fein und treffend
eine fchöne Idylle. Nichts ift paffender, als diefer
Vergleich: ein Spatziergang gl 'diefem Thale,
verfetzt mich ungefähr in eben die Stimmun und
Jäfst mir die nämliche fanfte Empfindung zurück, die
ich der Lectüre eines Gefsnerifchen Hirtengedichtes

verdanke. ” .

in den Gebäuden,” werden Sie fagen,

2er dc doch ein Aufwand von Kunft , der die
fchöne Täufchung vernichtet? Nein, mein Freund!
Gerade diefer Einwurf ift es, der mir die Veranlaf-
fung giebt, den Charakter des wahren Schönen‘, des
echten Gefchmacks in der Anordnung diefes Gartens
recht fülılbar zu machen. Alle Gebäude, die der
erwähnte Bezirk einfchliefst , laffen fch unter zwe
Hauptgattungen bringen: es find entweder wahrha
{chöne Gebäude, im Stil der Antike, die nirgends
einen grellen Contraft mit der faoften und lieblichen
Natur bilden , fondern ihr im Gegenteil etwas Idea-
lifches mittheilen — denn das Schöne in der Natur
amalgamirt fich in unferer Empfindung leicht und

ern mit dem Schönen in der Kunft; — oder es had
einfache ländliche Gebäude, die da, wo Ge (tehen,
vorhanden feyn könnten und müfsten, wenn das
Ganze wirklich nur eine Landfchaft und kein Gartea
wäre.” (Die Fefltung am See und die Spielerey mi
den Puppeafehiffchen darauf, wird Hr. Storck d CA
wohl nicht miglädazu rechneg, oder als gefchmac {Cr
voll preifen?) — Diefe Stelle mag zugleich ad
nen Beweis gelten, dafs wir von der Zartheit in
Darftellung in dielen Briefen nicht zuviel gelagt ha-
ben. —

; Schlofs von einfacher herrlicher Archi-
ef einigen Jahren unglück licher weile
abgebrannte Flügel wurde fogleich wieder herge-
ftellt) ind mit Recht die Aulagen der Kunft im hö-
hern Stile.

Dalfs
