3075

Paul I., und bezeigte mit Innigkeit feine Hochach-
tung für ihn. Er war ein Hitzkopf — fagte er unter
andern — aber er hatte ein vortreffliches Herz, S.
127. Der Saal des Staatsraths und _die daran frofsen-
de kleine Capelle find anftändig , zeichnen fch aber
durch nichts aus. Auffallend war es mir und an-
dern, dafs jeder Conful,*und jeder Staatsrath ein
Nadelkiffen vor fich ftehen hat, und auffallend blieb
es mir auch alsdann noch, als ich bey näherer Un-
terfuchung fand, dafs diefe Nadelkilfen eigentlich
zu Oblaten- Schachteln dienten. /Solite hier‘ nicht ein
Mifsverftändnaifs obwalten?) S..42. Der Vf. machte
auch die Bekannt(chaft des alten Guillotin — des mit
Unrecht berüchtigten Erfinder der Guillotine — fetzt
er hinzu — da diefe Erfindung aus reiner Menfchen-
liehe gemacht ward. Man hat in Deutfchland fehr
oft gefagt, dafs er felbft das erfte Opfer der Quillo-
tine geworden fey; er hat aber nie in diefer Gefahr

efchwebt. S. 336. Im: Ganzen — fagt der Vf. —

abe ich von der Procedur der Franzofen bey Crimi-
nalverhören, eine fehr günftige Meinung bekommen,
und ich wüfste ia der That nicht, wie fe zweck-
mäfsiger eingerichtet werden könnte. Sehr löblich
fcheint mir die Gewohnheit, den ganzen Procefs mit
fammt dem Urtheile durch öffentliche gedruckte An-
fchläge bekannt zu machen. — VUeber die Stimmung
der Parifer im Winteı fe L808- fagt der Vf. fol-
gendes. S. 345. Dafs die Parifer fich der alten Zeiten
nicht ungern erinnern, wird bey hundert Gelegen-
heiten, und aus hundert kleinen Zügen bemerkbar,
Das Portrait Ludwig XVI. findet man in allen Bil-
derläden. Am Abend meiner Ankunft befuchte ich
die Oper Adrien, und hörte mit Erf{taunen die Wor-
te fidile @ mon roi, enthußaftifch beklatfchen. Leute
die ihre Dienfte anbieten, zählen es unter die Em-

fehlungen, vormals von Adel gewefen zu ‚feyn.

ine Dame, die eine Stelle fuchte, führte ausdrück-
lich an, dafs fie die Tochter eines Ludwigsritters
fey; und eine andere rühmte fich in derfelben Ab-
ficht ihrer adeligen Abkunft, S. 412. Das merk-
würdigfte im Palais Luxemburg ilt das Zimmer,
wo vormals das Directorium fich verfammelte,
vor der Revolution das Schlafzimmer von Ma-
dame, der Gemahlin des Prätendenten. Hier fieht
man eine grofse Karte von Devtfchland und
den angränzenden Ländern, auf welchen noch die
Pofitionen der franzößfchen Armeen, in dem Augen-
blicke des Friedensfchluffes von Campo Formido,
mit kleinen bunten Stückchen Papier, und feidnen Fä-
den bezeichnet find. Die verfchiedenen Farben be-
deuten bald das Haup'quartier, bald diefen oder je-
nen General, Poften, u. {. w. Auch die Orte, wo
merkwürdige Gefechte oder Schlachten vorgefallen
waren, find markirt, und die Papierchen mit ganz
dünnen Stecknadeln befeftigt. S. 421. Die Treib-
häufer im botanifchen Garten — fagt der Vf, , enthal-
ten nichts: befonders, Ge find klein und niedlich.
Wenn man die herrlichen Treibhäufer in Schönbrunn
bey Wien gefehen hat, fo fcheinen diefe hier nur
armfelige Hütten. S. 428. Die Sammlung von Kö-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

‘von, Entdeckung und Erfindun

3076
| }
fen in der Gallerie der Naturgefchichte , ift erft im
Verden , und fteht der Blumenbachifchen noch weit
nach. Traurig ift die Bemerkung, dafs die Neger-
köpfe gerade die Abftufung zwileßen Menfchen und
Affen ausmachen, eben fo verfchoben, wie die der
Affen , auch das Kinn einwärts gehend, wie bey ces
Thieren. S. 548. Als Danton mit mehrern von {&-
ner Partey eben hingerichtet werden. follte; wollte
ihn einer feiner Gefährten noch einmal umarmen. —
Lafs es nur gut feyn! — fagte Danton -— Unfre
Köpfe kommen ja doch gleich im Sacke zufammen.

Pınya, b. Friefe: Tafchenbuch der merkwürdig ften
Erfindungen und Entdeckungen älterer und neuerer
Zeiten, von AYohann Wilhelm Schwarz. Erfies
Bändchen, 1804. iS S. und zweyte verbefferte
und vermehrte Aufl. 1807. 1975, Zweytes Bänd-
chen. 251 S, kl. 8. (1 Rthlr 12 gr.)

Ein Almanach, wie ihn diefer Titel ankündigert,
würde, wenn er nach Kkritifcher Beurtheilung der
Quellen diejenigen Entdeckungen und Erfindungen,
über die das lefende Publikum fich oft eine Erklärung
wünfcht, kurz und allgemein verftändlich erzählte,
fehr willkommen feyn. Es ift daher um fo mehr zu
bedauern, dafs fich der Vf. die Arbeit fo leicht
machte, und dafs er nicht einmal einen feften Begriff
zum Grunde legte.
Wie kommen Akademie, Begräbnifl in der Kirche, Bi
bliothek und Blatternm unter die Entdeckungen oder
Erfindungen? Auch mit andern Dingen nimmt es
der Vf. nicht genau. So heifst tes ı. Th. S. 28:
„Die Griechen lernten das Bierbrauen von einem ye-
willen Bachus” (fc.) und S. 143. „der Erfinder die-
fes Hauptfchmuekes (der Kränze oder Kronen)
war der als Zecher berühmte Bachus, der Geh den
er/ten Kranz von Epheu machte, dann aber auch
einen von Weinreben trug.” S. 182. trifft man gegof-
Jene Mufiknoten. 2. Th. S. 88. fteht: „„Saffıan, eio La
der, das aus Ziegenfellen, am fehöänften in der Le-
vante, u ToraUglich auf der Infel Cypern zu Diarbe-
kir (?) bereitet ward. 2. Th. S. 127. ftöfst map auf
Eier von dem Vogel (nicht Nachtvogel und doch uo-
fchicklich) des Seidemeurms . 2. "Tb. S. 208. wird
Friedr. Wiüilh. Herfchel Mufikdirector zu Bath in Eng:
land genennt. es Vf. Extrapoftreife pieng aber
auch fo fchnell, dafs er S. 75. des ıflten Theils, wo
der Artikel Erdgfobhus (teht, nicht mehr wufste, dafs
er deafelben g!eich vorher S, 73. hearbeitet hatte.
Naher fehlt unter dem Worte Amerika gerade die UT-
fache, warum diefer Erdtheil vou Americus un
nicht von Columbus feinen Namen erhielt. So Kenn-
te unter Affronomie geletzt werden: von den Aegyp*
tiern erhielten Ge die Griechen, durch welche die
Wiffenfchaft um das Jahr 1201. nach Europa (?) ge
bracht wurde, So ent?anıden Widerfprüche z.

1. Th. S. 114. Regiomontanus war in Deutfchland der
erfte, welcher Himmelskugeln verfertigte. Nach ibm
folgte Schoner, der die erften Himmelskugeln zum

Vorfcheia brachte. - S. auch den Artikel: Jnoculation-
d e
