 

873 Num. II0. 874
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

&

—

LLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 15. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE, ®

Larzc, b. Baumgärtner: Die denkwürdigflen und
verdienftvolllen Perfonen der alten und neuen Zeit,
in kurzen biographifchen und literarifchen Nach-
richten als Anhang und Nachtrag zu &. G. Groh-
manns hiftorilch  iogra hifches (Gc) Handwör-
buch, gefammelt von #7. D, Fuhrmann. Erfter
Band 1805. ı Alphabet. Zweyter Band 1806.
ı Alph. gr. 8. (3 Thaler).

Auch unter dem Titel:

Neues hiftorifch- biographifches Handwörterbuch, oder
kurzgefafste Gefchichte aller Perfonen, welche
ficeh durch Talente, Tugenden, Erfindungen,
Irrthümer, Verbrechen oder merkwürdige Hand-
Jungen feit Erfehaffung der Welt bis auf gegenr-
wärtige Zeiten berühmt gemacht haben. Ange-
fangen von ok Gottfr. Grohmann, Profelfor der

Philofophie zu Leipzig. Fortgefetzt, ergänzt

und berichtigt von 9. 5. Fuhrmann, Evangelifch-

reformirten Prediger zu Mark, bey Bamm.

Achter und Nexnter Theil,

H- Prediger Fuhrmann, — ein fchon geübter Litera-

tor — übertrifft (einen Vormann, den im J. 1805.
verftorbenen Grohkmann (vergl. A. L. Z. 1796. Nr. 400.)
weit; einen folchen Stümper aber blofs zu über-
treffen, will eben nicht viel.fagen. Gr. felbft hatte
fchon im J. 1799. einen Supplementband, befonders
wegen der vielen in den beiden erften Buchftaben feh-
lenden Perfonen, verfprochen, aber nicht geliefert.
Hr. F, fchrieb deshalb bereits in der Mitte des J. 1802.
an ihn, und erbot Gch, im Fall er fein Verfprechen
nicht erfüllen wolle oder könne, daffelbe an feiner
Statt zu tlıun. Die Antwort hel, wie falt zu ver-
muthen war, willfährig aus. Auch der Verleger war
bereitwillig zum Verlag zweyer bis dreyer Supple-
mentbände, in denen jedoch nur die denk - und merk-
würdig fien Perfonen, in fo fern fe übergangen waren,
bis auf die neuefte Zeit nachgetragen und die Schnit-
zer in jenem, feben Theile ftarken, Werk verbeflert,
im Ganzen aber genau das Gefetz der Kürze beob-
achtet werden (ollte. Wäre diefs durchgehends

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1803.

WERKE,

ftreng befolget worden: fo hätten vielleicht — aber
auch da nur zur höchften Noth — drey Bände hin-
gereicht; da aber diefs nicht der Fall ift: fo werden
der Supplemenotbände eben fo viel, ja noch mehr
werden, als das Hauptwerk Bände hat. Denn der
erfte enthält nicht einmal die Buchftaben A und B,
fondern endet mit Bikeron; und der zweyte bricht
in D mit Dillon ab. Schon dem Titel gemäfs follteder
Vf. nur die denkwürdigften und yerdienAvoRfem Perfonea
aufnehmen; alfo nicht einmal denkwürdige und yver-
dienftvolle, fondern beide Gattungen im Superlativ, *
Beide Ausdrücke, zumal der erfte, find freylich
relativ; und Hr. F. giebt in der Vorrede mehrere
Grade. des Denkwürdigen und Verdienftlichen an.
Abgerechnet aber, dafs viele feiner Nnotizen die
Probe oder Vergleichung mit keinem diefer Grade
aushalten, hätten auch die, bey denen diefs der Fall
ift, minder umf[tändlich, fondern, (einer zweyten
Regel zu Folge, mit (trenger Auswahl des Denkwür-
digen oder Erheblichen, abgefafst werden follen,

Ganz hätten weghleiben können z. B. Abf/chatz,
der Schanfpieler Abt und feine Frau, Agthe, Allon,
Amorofi, die Närrin Armelle (an welche falt zwey Sei-
ten verfchwendet find) u. f. w. In dem Buchftaben
B, C und D fcheint uns der Vf. achtfamer hierauf
geworden zu feyn,

Noch weit mehr Raum würde’ Hr F, gewonnen
haben, wenn er fch bey vielen Artikeln Kürzer ge-
fafst hätte. Er erwartet zwar keine Vorwürfe über
die Ungleichheit vieler Artikel in Anfehung ihrer
Kürze oder Ausführlichkeit. Wenn man ihm aber
auch zugiebt, dafs man bey merkwürdigen Perfonen
umftändlicher feyn dürfe, als bay minder merkwür-
digen, und dafs oft von diefen reichbaltigere Nach-
richten, als von jenen, vorhanden feyen: fo hätte
er fch doch, des ihm vorge(chriebenen Raumes ein-

edenk, mehr mäfsigen oder einfchränken können
und follen, Hierher gehören auch geringfügige Um-
ftände, die in das Leben und den Charakter des Man-
nes, von dem die Rede ift, nicht den mindelten Ein-
Alufs hatten; z. B. bey Gottfried Arnold, dafs feine
Mutter eine geborne Kahlin war; oder von der Mut-
ter des Franzößfchen Dichters d’Afouci, Le fey fo
S (s) Klein.
