Num 10.

77
Tiefe einzulaffen und gleichfam in fie zu verfenken,
und dann auf den Reflexionspunct zu treten und fo-
wohl die Theorie als mittel(t ihrer die Religion felbft
einer Kritik zu unterwerfen. Ihr (tehen zwey Ge-
brechen entgegen, a). die geiftige Schwerfälligkeit,
die das mit ihr behaftete Subject auf feinen eignen
Reflexionspunet befeltigt, womit fich insgemein
Starrfinn und. Bigotterie vereinigen; b) eine natür-
“ liche Unftätigkeit und Flüchtigkeit des Geiftes, wel-
che gewöhnlich von Leichtfinn und Frivolität be-

leitet werden. 4) Wahre Ehrfurcht vor der öffent-
ichen Religion. Es wird vortrefflich gezeigt, dafs
‘der Mangel derfelben bey Einzelnen entfpringe aus
dem Mangel eines wahren und feflten Gefühls ‘oder
einer fichern und anfchatenden Erkenntnifs von dem
Verhältnifs, worin fe als Glieder zur bürgerlichen
Gefellfchaft, Staat oder Volk genannt, ftehen und
Kraft deffen fie, die nur einzelne Theile oder Or-

ane find; als aus dem Ganzen der Gefellfchaft, dem

rganismus felbft, entfprofst und ihm einverleibt
‘betrachtet werden müffen. „Die Verachtung der
öffentlichen Religion ift ein unzweydeutiges Zeichen
von der Verachtung, die bereits das Volk felbft
‚trifft: denn ohne diefe ift jene unmöglich; die Ver-
achtung aber, die der Einzelne gegen das Volk, wo-
von er doch nur eio unendlich kleiner "Fheil ift,
wenn auch blofs innerlich, hegt, giebt zu erkennen,
-dafs in ihm der Egoismus und Hochmuth überhand

genommen.” 5) Richtige Begriffe von Staat, Kir-,

‚che und ihrer relativen Einheit, von der wahren
Bildung der Individuen eines Volks, von Staats-
und Kirchenbeamten als Organen des Volks, ins-
befondre von den letztern als Rekzionsdienern, da-
mit derjenige, der fich der Kirche widmet, nicht
durch ein Amt in der Kirche Leben, Wohlirand,
Ehre u. f. w. fuche, fondera eine göttliche Beftim-
mung darin erkense, und in daffelbe aufgenommen,
als Religionsiehrer durch die Kirche dem Staat zu-
geführt, uud als Volkslehrer diefem vollkommen
afhınilirt v . Wie bündig diefe Forderungen
und Kriterien aus der Idee der Theologie ab4elei-
tet werden, darüber verweilen wir auf die Abhand-
Jung felbit. Wir mülfen nur noch unfre Ueberzeu-
Kung ausdrücken , dafs auch, derjenige, der in Hin-

cht der Ausfährbarkeit einer {treng - wiflenfchaft-
lichen "Theologie nicht mit dem Vf. übereioftimmt,
doch die hier zum -Studium der Theologie gefor-
derten Bedingungen als nothwendig erkennen wer-
de, wofern ihm nur das Ewige oder Göttliche das
Gewiffe, das Zeitliche aber als folches das Nichtige
ift. Denn auch ein folcher mufs einfehn, dafs kind-
licher Sinn, Sclbftverläugnung und wahre Selblter-
kenntnifs , überhaupt Freybeit des Geiftes und Ruhe
der Beirschtung erforderlich find; auf dafs das
Ewige im Zeitlichen, als der Inhalt der Religion
und jeder Religionslehre, mit einer durch fonliche
Neigung ufld Verftandesanmafsung unzetrühten Ge
wifsheit_ vernommen, und ia Lehre und Handlıume
dargeftellt und angedeutet werde. Noch müllen wir
auf die Ideen von Volk, Staat und Kirche, und ih:

JANUAR 1808.

73

rem Verhältnifs zu$einander , die gegen das Ende der
Abhandlung mitgetheilt werden, aufmerklam ma-
chen. Sie enthalten die Grundzüge der Idee des Pa-
triotismus und. verdienen aufs hochfte die Betrach-
tung jedes, insbefondre des deutfchen Lefers, fo
wie auch jeder in fch felbft die Wahrheit der Be-
hauptung erfahren mufs, dafs der Einzelne in feiner
Nation befangen fey und nur in der Einheit; mit
om Charakter derfelben wahrhaft gebildet werden
Öönne.

Darauf folgen zwey Auffätze von Kaflner, Prof.
in Heidelberg, über das Leben der Dinge, und über
die Geflaltung des Univerfums (S. 70 — 102. U. 103 —
r11.).” Die Abficht des erften ift, theils das Incon-
fequente des Verfahrens darzuthun, worin wir von
einigen Dingen, mit deren Dafeyn wir ftets und
überall innere Thätigkeit wirklich gefetzt fehn, be-
haupten, dafs fie leben, und dagegen allen übrigen
Subltanzen ; deren innere Thätigkeit {ckeinbar nur
als möglich geletzt ift , das Leben ’abfprechen, theils
‚die  Vorftellungen über Lebendigkeit und Todt-
feyn, lebende und todte Natur näher beleuchtend
nachzuweifen das Leben des Univerfums und feiner
individuellen Entfaltungen, als ein in mannichfachen
Formen fich verfuchendes , aber in fich gleiches Le-
ben, welches 'von dem Seyn der Dinge abfolut un-
zertrennlich, und in der abftracteften Auffaffung
feines Beg.iffes mit ihm völlig identifch ift.” Zu
diefem Zwecke hielt es der VE. zurörder(t für nö-
thig, den Act des finnlichen Wahrnehmens näher
zu berückfichtigen. Das Verdienftliche diefer Er-
örterung ift ihr Widerfpruch wider die atomiftifche
Erklärungsweife, indem gezeigt wird, dafs die finn-
Jiche Wahrnehmung nur durch die Lebensäufserung,
oder, wie der Vf. hich ausdrückt, durch ein N Durch
brechen der Innerlichkeit , durch die Wefensfreyheit
der Dinge möglich fey. Denn die intenfhve Stärke,
womit der Sinn das Gleichartige auffaffe, werde
nicht blofs ‚durch die Stufe der Freyheit deffelben,
fondern auch und vorzüglich durch den Grad der
Erregung beftimmt, den der Sinn von dem Berüh-
renden erhielt, und mithin durch die Stufe der We-
fensfreyheit jenes Berührenden, Dem Auge insbe-
fondre und dem Gefühle erfcheine diefe Wefensfrey-
heit in dem Lichte und in der Wärme der Körper.
Daranf wird rafch zu der Frage übergegangen: „Was
bewirkt denn die beftimmte Begränzung jedes ein-
zelnen ‚Subftantiellen? Was legt denn «ielem Stre-
ben (des freyern geiftigern Seyns) Hinderniffe von
ewiger Dauer in den Weg, mit deren zbfoluter Weg-
nahme das erneuerte vol!kommne Zerfliefsen des ge-
ronnenen Geiftes, das ahfoluteVerfchwinden der Kör-

ee HEN eintreten müfste? Von wo datirt fich «die

affen- Selbftftändigkeits- und Befondernheitsbe-
hauptung des Dafeyenden?” Der Vf, brantwertet
diefe Frage leicht und fchnell durch — die Schwere,
Sie wird ein Princip genarint, nZmlich das dem Lichte
gegenüber ftehende, durch welches der Be’tand des
Ganzen in körperlicher Geftaltung bleibend fey;. fe

fchütze zugleich den eigenthümlichen Beftand jedes
Zim-
