867

Acht.‘ Hierbey hätte er zugleich die Vorzüglichkeit”

der eritern, und die Nachtheile der zweytern Art,
deren Flanken von den feindlichen Contrabatterien
fo bald vernichtet werden, angeben können. — Im
gten Abfchnitte, ftöfst man 5. 94 und 95 auf eiovem
abermaligen Widerfpruch; S. 94 wo von dem An-

riffe durch ein färmliches Bombardement die Rede ilt,
agt der Verf.: „Um von diefer Art des Angriffes
einen glücklichen Ausgang erwarten zu können, mufs
die Feftung nicht zu grofs feyn, weil man eine grofse
Stadt nicht wohl auf einmal, Sondern nur Theilweife
in Brand fetzen kann, und eine fiandhafte Garnifon
in den noch nicht brennenden Gebäuden ihre Unter-
kunft fuchet , und wenn auch endlich diefe brennen,
fch wieder in die Brandftätte, fo gut es angehen will,
einlogiret, welches bey einer Eleipem Stadt nicht
wohl angeht, weil Ge faft zu gleicher Zeit durch
Bomben zer(tört wird. —” agegen wird einige
Zeilen tiefer gefagt: „Endlich wird in einer grofsen
Stadt eine zahlreiche und reiche Bürgerfchaft, die,
wenn fe mit einem Bombardement ernftlich bedroht
wird, ihre -{(chönen Häufer nicht leicht, verbrenneu
Jaffen, und die Garnifon leichter felbfr zur Ueber-

abe zwingen; was in einer kleinen Feftung der Fall
elten feyn wird!” — Gut hätte der Vf. 9thaT. Wenn
er im gten Abfchnitt, der von dem jetzt üblichen An-
griffe der Feftungen handelt , eine kurze Ueberficht
der Zeit, welche die Belagerung einer beftimmten
Feftung erfordert; wie auch des hierzu nöthigen Ge-
fchützes u. £ w., und der zur Vorbereitung der Tren-
fcheen nöthigen Schanzkörbe, Fafehinen u. d. m. bey-

ebracht hätte: Hierzu konnte er fieh Scharntorfis
Tafchenbuch zum Mufter nehmen, wo man auch
diefe Gegenfrände fehr klar und lehrreich in gröfst-

möglichfter Kürze zufammengedrängt findet. — Bey‘

der Vertheidigung fefter Plätze hat er das Demoli-
tionsfyftem als Vertheidigungsmittel en übergan-
gen. — Im 9, Abfchnitte hätte der Verf. Beyfpiele

von fehlerhaft oder zweckmäfsig angelegten Plätzen,

anführen follen, welche nicht wenig zur Belehrung
feiner Lefer beygetragen haben würden. Diefen, fo
wie auch der gte und gte Abfchnitt, hält Rec. Für die
beftgerathenen , dagegen fand der ıte und 4te befon-
ders dürftig ausgefallen. — Die Kupfer find gut ge-
ftochen, nur fod einige Fehler zu berichtigen. So
find die S, ı7 des Textes mit T. bezeichneten Galle-
rien, auf dem Plan mit 1 bezeichnet: auf Tab. VII.
ift der Buchftabe A am Bollwerkswinkel vergeffen,
und auf Tab. X. Fig 1. die Queergallerien mit deın
Buchftaben h ftatt 5 bemerkt. Auf Tab. XIII. ver-
miffen wir die halben Parallelen, die freylich auch
im "Texte nicht erwähnt werden. Gut dürfte es ge-
welen feyn, wenn der Verf. auf einer XIV Tafel,
die Durchfchnitte der verfchliedenen Belagerungs-
arbeiten geliefert hätte. — Das Werk-ift übrigens
voller Provinzialismen, Schreib- und Druckfeh er;
befonders aber find die franzößfchen Kunltwörter
ent/tellt. So findet man z. B. Bruffmäuer! (ftatt Bruft-
manner) angezunden (für anpezündet). Deriei (ft. der-
gleichen) inzer (ft. innerhalb) efwelche (ft. einige‘ Stund

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z:

B63

(ft. Stunden) Erüne (ft. Brunen) Stafeln de. Stufen) Za- |
nel (ft. Bindfaden) Brandel nr Brander) Kanzlegnoth.
durft (ft. Ranzleybedürfnifs) Schamzkörbe und Muni-
tion erzeugen (für S. u. M. anfertigen) Bomben im ni
ders Bogen jchupfen (ft. Bomben in niedern Bog. wer- |
fen). Qufe d’h OA: Queue d’hirondelle) Des-
ceinde ((ratt 1 A rosmeaux (It... Cräneaur)
bas Flanques (ft. bar Flancs) Coufre (lt. Coffre)
Caponier (ft. Capoumere) a, d. m,

No. 2. Wer des Verf. Anfangsgründe der Mate
matik kennt, (und welchem praktifchen Geometer
follten Be nicht bekannt feyn?) der wird dies Werk-
chen mit grofsen Erwartungen in die Hand nehmen ;
allein Ge. wird aus dem Grunde nicht ganz befriediget
werden, weil es nur die er{ten Elemente enthält. —
Der Mefstifch gewährt bekanntlich viele Vorzöge,
fowohl beym Aufnehmen geometrifcher' Figuren,
wörin man eine Gegend einzutheilen pflegt, als auch
beym Aufzeichnen oder bey der bildlichen ‚Darltel-
lung des Terrains, weil man zum Beyfpiel keines
Brouillöons oder Journals bedarf, fondern jede avf-

nommene Figur gleich nach dem verjüngten Mals-
Rabe eintragen kann. Man kann auch, beym Auf-
zeichnen des Terrains, dem Augenmafse durch zeo-
metrifche Operationen zu Hülfe kommen, auf dem
Felde faft mit eben der Deutlichkeit und Genauig-
keit, als in der Stube arbeiteo, and braucht hierbey
dem Gedächtnifs nichts anzuvertrauen. Es kommt je-
doch hierhey fehr viel auf die zweckmäfsige Einrich-
tung des Mefstifches an; allein man findet leider fel-
ten ein folches Jafırument , welches allen Forderun-
gen, befonders bey den militairilchen Aufnehmen
ent!pricht, und hiermit zugleich Leichtigkeit und
Haltbarkeit verbindet. Man findet in diefem Werke
keine Vorfchläge zu neuen Einrichtungen und Ver-
befferungen diefes Infıruments; und der Verf. hat
nicht einmal das mit dem Diopterlineal verbundenen
Parallellineals gedacht. — Da man beym Gebrauche
des Mefstifches fch der Oriestirbouflole bedient, fo
it es nöthig, die Abweichung der Magnetnadel, von
der guten Mittagslinie (wie Ge unfer Verf. nennt) zu
kennen; wozu er auch die gewöhnliche Anleitung
giebt. Der Verf erklärt hierauf einige einfache Mefs-
operationen mit dem Mefstifche, wobey man im
16 $. und bey der 6ten Figur, auf leicht zu berichti-

ende Fehler ftöfst. Das Nafsmachen des: Papiers
bar deffen Befeftigung an den Mefstifch, welches der
Verf. vorfchlägt, taugt aus dem Grunde nichts, weil
es fich, nachdem es abgefchnitten worden, merklich
verzieht. Beffer ift es daher, wenn man genau ar-
beiten will, dafs man es erft aufzieht, dann
fchneidet und alsdann wieder trocken anheftet;: es
wird fich, nach dem ‘abermaligen Ablaffen, nur un
merklich verziehen. Das Ausıheffen der‘ Gebäude
handelt der Verf. zu umftändlich ab, da diefe Ope
ration fehr leicht ift, umd dem Officier nur fel
ten vorkömmt. Die übrigen Beyfpiele von Auf-

‚nahme der Städte und ganzen Gegenden nd für

Anfänger .belehrend,
Eine
