325

wie S. 41. ft als poetifcher Ausdruck aufgeführt.
Der V£. fehreibt nach S. 45. paio, paia, paiamo, u. £,
£.; {tatt pajoro nimmt er parono an, jedoch im Sub-
junctir elfelben Temporis, obgleich nach feiner Or-
thographie, pafane. Zu Folge S. 53. foll man ftatt:
fi ama auch fagen dürfen amafli. — S.48. fanden wir

einen Druckfehler, nämlich im Präfens des Indica-

tiys vagliano ft. vagliono.

PHILOSOPHIE.

Züsıcn, b. Vf. mit Benziger u. Eberlifchen Schrif-
zen: Verhältnifl der Philofophie zur chrifllichen
Glaubensichre. Von Raphael Genhart. — Zweyter
Theil. Verträglichkeit der Philofophie mit je-
nen Lehren des Chriftenthums, die unfer Zeit-
alter am meiften befremden, 1806. 263 S. 8.
(Beide Theile ı Rıhlr. ı2 gr.)

- Wir beziehen uns we Anzeige diefes zweyten
Theiles auf unfer Urtbeil über den erften. (A. L. Z.
1806. Num, 218.) Der Vf. will fich durch Philofo-
phie feine chri(tliche Kirchenlehre fchern, und be-
rührt in diefem "Theile die vorzüglichften Kirchen-
lehren. Wir geftehen, dafs der erfte Theil uns un-

geachtet feiner Mängel duch beffer erfchien , als der‘

zweyte. Zur Probe ftehe hier einiges: „Der Vater
kennt fich vollkommen, und zeugt eben darum ei-
-pen  Schn); der ihm vollkommen gleich ift. Wenn
er aber dem. Vater vollkeammen gleich feyn foll, fo
amıufs,er nothwendiger Weile den Grund in feh ent-
halten, dafs aus ihm.eine dritte vollkommne Per-
fon eaet!pringen könne. Würde der Sohn nicht fo
erzeugt, fo bliebe dem Vater noch etwas zu wün-
AIchen übrig, nämlich das‘ Vollkommene als eine
Quelle des Vollkammenen erzeugen zu können. Es
zpufs alfo in. Gott eine dritte vollkommene Perfon
vorhanden feyn,.: Diefe dritte Perfon mufs durch den
Sohn hervorgehen, weil diefer der Gegenftand des
nothwendigen Wunfches der erften Perfon ift. Aber
aus der dritten Perfon kann keine Perfon mehr ent-
Sonn en.” y 16.fg. — Weiterhig wird demonftrirt,
afs derle\be Körper an verfchiednen Orten zu egen
feyn könne, und das folgender Geftalt: „Ich letze,
dafs ein Körper aufser alleın relativen Raume exifti-
re, und fol lich zu der fühlharen Körperweit weder
Gröfse noch irgend ein Verthältnifs hahe. Diefer
Kärper wird aufser der gegenwärtigen Ordnung der
Körper exiftiren , aber von keinem Theile der Kör-
erwelt durch irgend einen Zwifchenraum getrennt
eyn. MNirgends in diefer Welt zugegen, wird er
fich jedem Theile derfelben gleich nahe befinden,
Nun will ich wieder fetzen, Gött wolle diefen Kör-
r einen relativen Raum in diefer Körperwelt ein-
nebmen laffen, und ihn hierlurch unfern Sinnen un-
terlegen. Wird er ihn wohl in diefer Abfcht in
Bewegung fetzen müffen?. Keineswegs. Da der
Körper von keinem Theile der Körperwelt durch

irgend einen Zwilchenraum entfernt war; fo folgt,

Num. 4 APRIL 1808.

326

dafs er, ohne bewegt zu werden, in jedem’ beliebi-
gen Theile der Körperwelt erfcheinen könne. Al-
Jein, wenn diefer Körper nicht bewegt, oder aus
feiner Lage verrückt werden darf, um hier vor mei-
nen Sinnen zu erfcheinen; fo bleibt er, auch wenn
er hier erfcheint, den übrigen Theileo der Körper-
welt noch eben fo nabe, als er es vor-der hiehgen
Erfcheinung war. Folglich kann diefer Körper zu
leicher Zeit auch an andern Orten auf gleiche
Veife gezeigt und den Sinnen vollkommen unter-
gelegt werden; darum, dafs er hier erfchien , üft
an feiner abfoluten Lage nicht das Allermindefte ge-
ändert worden.” ($. 137.) Die Philofophie wird
aufgefodert, diefes zu widerlegen, fonft aber das
Altargeheimpifs ungekräpkt zu laffen. Auf ähn-
liche Weife wird 6. 238. . die Erbflünde gegen alle
Einwendungen der Philolophie gerettet. — Wir
enthalten uns aller weitern Bemerkungen; ;

PÄDAGOGIK.

1. Korzmuacen, b. Gohen: Lae/ebog for de allerförfte
Begyndere. (Lefebuch für die allererften Anfän-
er.) Tilligemed en Fortale om den EUR
remgangsmaacde ved et laere Börn at laefe af A,
‘Gamborg, Profeffor. zdet Oplage. 1806. XXXVIL.
u. 63 5. 8. . S
2. Koprrwnacıx u. Lerrzic, b. Brummer: Urber die
Theorie der Lrfekunft oder Verfuch einer Legolo-
gie von A, Gamborg. Aus dem Dänilchen von
C. Ch. von Gehren. 3803. IL u. 58 5.

Die erfle Auflage von Nr. 1. erfchien 1797. und
hat in diefer zweytzn umgearbeiteten Auflage man-
che Verbefferung erhalten. Der- Vf. weicht zwar
von den bekannten Prfalozzi- und Olivierfchen Le-
fetheorieen in vielem Betrachte ab, ftimmt aber doch
darin mit denfelben überein, dafs.er die Lefekunft
auf fefte, aus der Pfychologie entlehnte, Grundfä-
tze zurückzuführen fucht. — Er will, dafs die
Kinder zuerft zeichnen , alsdann /chreiben, zuletzt lefen
lernen follen; aus dem richtigen Grunde, weil Zeich-
nen und Schreihen mehr Gele enheit zur mechani-
fchen Selbftthätigkeit gieht und die Kinder auf eine
von ihren Fähigkeiten und Neigungen angemefsnere
und angenehmere Art befchäftiget, als das Lefen,
wobey Augen, Ohren, Verfiand u. £. w. gebraucht
werden müffen. (S_1V.) Die Figuren der Buchfta-
ben follen he nicht aus Büchern, fondern durch
Vor - und Nachfchreiben, und zwar in folgender

Ordnung kennen lernen: Zuerft die Jateinifche
Schrift-, dann die gedruckte Curfiv-, vun die Anti-
(S.

a und endlich das däni/che Alchabet.
(XVIL) Eine Abweichung von Peflalozzi, der den
Kindern Tabellen mit lateinifchen und gotbifchen,
gröfsen und kleinen Buchftaben zugleich gieht. Der
Vf. eifert mit Recht gegen den Mifsbrauch, Reli-
gionsbücher in Sylabir- und Lefelehrbücher zu ver-

Wwan-
