"685

rauh und uneben, nicht gerade aus Schichten zufarh-
“mengefetzt, aber mit vielen Kleinen Ecken und

nicht durchgehenden Grübchen und Löchern verfe-
hen, und hatte im Rleinen faft ganz die Geftalt der
Apophyfis terofas des Schlafbeins. Der. Kranke
ar dem Podagra fehr unterworfen. 4) Etwas über
die Ruhr , jwelche fich zuweilen in dem St. Peters - Kran-
kexhaufe zu Amflerdam’ zeigt; von H. Haakmann , M.
D. dafelbft. Aus den Meogelftucken van de nieuwe
vaferl. Bibliotheek, Th. V1. und 5) Etwas über die
Bereitung und die erprobten Kräfte des Londner Stahl-
"weins (vinum chalybeatum Londin,), von D. A. de Graaf
zu Dordrecht. Aus den Algemeene Vaderl. Letter-
Oefeningen v. J. 1803.: beides unerhebliche Auflätze,
6) Ueber;die Heilkräfte der überfauren Salzfäure, aus
einem Briefe an den Dr. &. de Brwin zu /Zütphen von
Dr. H. von den Bosch zu Wageningen. Aus dem al-
em. Konft-en Letter-Bode v.J. ı®02. Der Verf.
yühmt fie-im Liviment u. f. w. fegen Krätze und
krätzartige Hautausfchläge. 7) Ueber die Bereitung
des oxygenirten Oels und der ORSTUEN EN Pomade, fo wie
über die Salzfäure, als‘ Beflandtheil der ‚Atmofphäre zu
Amflerdam und Gröningen, aus einem Briefe des Prof.
FF. Drieffen zu Gröniogen an den Dr. Dylins zu Am-
fterdam. Ebendaher v. J, 1803. Die von dem Verf.
hier vorgefchriebene Bereitungsart des Oels ift zu
umftändlich, um fe hier zu befehreiben, Die Po-
made bereitet er nach Alyon’s Methode; jedoch läfst
er dabey mur ein gelindes Feuer anwenden, und er-
hält die gefchmolzene Maffe fo lange auf demfelben
bis ein Tropfen davon das Lakmuspapier nicht rö-
thet. Der Gegenwart der Salzfäure in der Atmo-
fphäre von Amfterdam fchreibt er einer höchft wahr-
Jcheinlichen Antheil an den vielen dort vorkom-
menden Bleykoliken zu. Er entdeckte auch einmal
in der Atmolphäre von Gröningen, in der er fonft
' nie eine Spur von freyer Säure hatte bemerken kön-
nen, an einem Novembertage, wo, nach einem lange
anhaltenden trocknen Wetter, des Morgens ein ftar-
ker Nebel aufflog, eine Säure, die er für Salzfäure
Zu halter geneigt ift. 8) Bemerkungen‘ über die glück-
“ liche Heilung einer Lähmung der untern Gliedmaßen, wel-
che nach einem heftigen Falle entfranden war, von P. A,
‚PVerbucken, penf. Armen - Wundarzte zu Antwer-
en. Aus dem Verhandel. van‘ het Genootfchap te
Antwerpen, Th. I.- Die Lähmung entftand nach
und nach im Verlaufe einiger Monate, jedoch blieb
das Gefühl zurück. Ihre Urfache wurde von Meh-
reren verkannt, bis man zwifcben den unterften Sn
tzen der Schulterblätter eine Krümmusg des Rück-
ades entdeckte, zu deren Seiten man Fontanellen
re Die Lähmung wurde gehoben, aber die Mifs-
ftaltung des Rückgrades nicht, 9) Beobachtung , be-
treffend eine (durch einen übelverfertigten Mutter-
kranz vorgefallene und) eingeklemmte Gebährmutter bey
einem jungen Mädchen, von °C. Terne, M. D. und Ge-
burtshelfer zu Leymuiden. Aus den Verhandel. van
het Genootfch. ter Bevord. unde der Heeik te
Amfterdam, Th. VII. Das einzige Mittel beftand
hier im Durchfägen; und Durchbrechen des Mutter-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. ° JULIUS 1808,

Est

‚kranzes,' deffen Oeffatng über einen Zoll grofs wr.

10) Beobachtung „betreffend eine Zurückbeugung ud
hinten einer 3% Monat jchwangern Gebärmutter, va
Jos, von Darm, Wundarzt unu Geburtshelfer zu Ar
dterdäm. Eingefandt vom Prof. Vrolik dafelbft. Di
Zurückbeuguog fchien nach und nach entftanden zı |
feyn. Die hintere Wand der Scheide war dabey%

‚fchlaff, dafs ein Theil derfelben ‚bis aufserhalb den

Geburtstheilen hing, und die vordere fo über die ie
nere Fläche der Schaambeine gezogen, dafs he gleich
fam eine eigene Bedeckung zu feyn fchien, ID Be
obachtung , betreffend eine N keep enjehaft und Geburt
olımne amni/che (!) Feuchtigkeit; von 7. X. de K

on,

‚Arzt und Geburtshelfer zu Purmerende. Aus dem

zuletzt angeführten Werk. Der Fall betrifft die Gat-
tin des Vf's, während ihrer er(ten Schwanger(chaf,
welcher ungefähr gegen Ausgacg des vierten Ne
nats eine beträchliche Menge einer wafferhellen Flik
figkeit durch die Scheide abging, ohne dafs eine Ver
änderung am Muttermunde zu bemerken war, oder
die Frau fch über Lenden- oder Leibfchmerzeo be-
klagte. Bey dem nachbherigen Verlaufe der langlam
fortfch nden, aher natürlichen Geburtsarbeit,
werde (chlechterdings kein Tropfen Schafwafler aus-
fs eert, und auch eher kein Blut, als bis nach drey
is vier Minuten die Natur die Nachgeburt trenste
und austricbh. Das Kind leerte noch an demfelben
und auch am folgenden Tage eine gewöhnliche Men-
ge Kindspech aus. Nach jenem erwähnten Ausfuffe
emerkte die Schwangere die ganze nachherige Zeit
hindurch. kein Auströpfeln einer Flnfügkeit. 11.
Anzeigen nesier Schriften, 111. Vermifchte Nachrichten.
Von dem durch den Dr. Themmen zu Amfterdam
errichteten Inftitute für die Impfung der Schutzblat-
tern. Geburts- und Sterbelilten der vorzüglichfteo
Städte der Batavifchen Republik von 1801. und- 1802.
Befchreibung eines vom Dr. Salomon zu Leyden nach
feiner Erfindung felbft verfertigten neuen Fantomt,
Vollendung der Pharmacopoea Batava und Sanctio-
nirung derfelben von Seiten der Batavifchen Regie
rung. Prüfungsart der Militairärzte der Batavilchen
Armee. ;

RÖMISCHE LITERATUR,

SrnaseunG , in d. Druck. d. Zweybrück. Gefellfch::
Valerii Maximi dictorum factorumque memorabilicm
libri novem ad optimas edd. collati. Accedunta/®“
Obfequentis quae fuperfunt ex libro de prodig"5
cum fupplementis Conr, Lycofthenis, Praemittitur
OU HA Iater ara Vol. I. XLIL u. 264. 5. Vol. 11.
2-6. 5. u. 5Bog, Indices, 1806. gr. 8. (2 Tbir.):

Im J. 1783. gab die-verdiente Zweybrücker 1yp0"
graphifche Gefellfchaft den Valerius Maximus in
nem Band heraus, Dieler zweyte fchönere A
hat dadurch an Ausdehnung zugenommen, dal
Julius Oblequens mit einem Reyifter über ihn bear
fügt, dafs Format und Schrift gröfser und weit”
tiger, und dafs das vorgefetzte Ausgaben - und U
berfetzungs - Verzeichnils {ehr erweitert und vervoll-

 

{tändigt worden, |
