1221 Num. 153.
leuchtend zu machen, dafs blühende Kraft und Ge-
- fundheit die Grundlage jeder grofsen, männlichen
Tugend, und zur Heiterkeit des Gemüths, zur freu-
digen und glücklichen Wirkfamkeit, zur höhern
Bildung des Geiftes, fo wie zur innern und änfsern
Glückfeligkeit des Lebens unentbehrlich fand, fin-
det man hier nichts weiter als allgemeine Cefund-
heitsrecepte. XXIL Warnung vor Ausfchweifungen,
Hätte doch hier der erfahrne Woldemar die trauri-
en Folgen der Ausfchweifungen mit Kraft und
Wahrheit dargeftellt, dadurch die wankende Tu-
gend befeftigt und die Macht der Sinnlichkeit gezü-
gelt! Wie er bier zu den Jünglingem fpricht , kann
er unmöglich einen ftarken, bleibenden Eindruck
auf fie machen. XXIV und XXV. Wahl der Vergnüt-
gungen, Gefelligkeit, Zerflreuungsfucht , Spiel. Auch
hier wird alles auf gemeine Regeln zurückgeführt,
ohne recht zu erwärmen und zu überzeugen, XXVI.
Liebe-zur Natur. Enthält manche fchöne Stellen, die

den Sinn für die Gröfse und Schönbeit der Nater,

für deo Geift der Ruhe und des Friedens, der in
ihr wohnt, Märken und beleben werden; aber auch
hier fühlt Rec., dafs alles mit mehr Begeilterung
und innerer Lebenswärme gefagt werden könnte.
XMXWVIL Wie follen wir nach der Arhtung Anderer fire-
ben? Wiederum eine, zwanzig Seiten lange Predigt
über Sir. X. 23 — 27. deren Wefentliches der Vf.
Jeicht auf fünf bis fechs Seiten härte zufammendrän-

en können. XXVIU, Freund/chaft. Unfireitig. der be-
te Auffatz im ganzen Buche, den Rec, mit grofsem
Vergnügen gelefen hat. Defto weniger Beyfall kann
er den unter XXIX. mitgetheilten Reflexionen über
die Liebe geben. Sie enthalten nichts Belehrendes für
den Jüngling, der gerade dann, wenn fch die heilige
Flamme der Liebe in ihm entzündet, eines treuen
und erfahrnen Führers bedarf. XXX. Lectüre, Was
und in welcher Ordnung der Jünzling lefen foll, er-
fährt er nicht, nur über das /Vie erhält er einige
Winke. XXXI. Die Stunde der Gefahr, Einige Bitten
und Wüäünfche. XXXIL K/ugheit. Im Theophron hat
Campe den Jünglingen über diefen fchwierigen Punkt
weit zweckmäfsigere Belehrungen EegSDEN» als es
hier gefchieht, wo blofs der Unterfehied zwifchen
echter Lehbensweisheit und jener falflchen Klugheit,
deren Beftrebungen, mit’ Verletzung heiliger Pflich-
ten, nur auf zeitlichen Vortheil gerichtet find, aus-
einanıler gefetzt wird, XXXIIL Tagebuch des Lebens.
Einige lehrreiche Winke über die zweckmäfsige Ab-
faffung eines Tagehuchs, wenn es ein Beförderungs-
mittel zu unferer fttlichen Veredlöng werden {oll.
XXXIV. Einige Uebungen im Guten. Den Jünglingen
wird der Rath ertheilt, mit jedem Morgen und Abend
einen ernfren Blick in ihr Herz zu werfen; in allem
die firengfte Ordnung zu halten; nie etwas halb zu
thun; das Andenken trefflicher Menfchen oft fich
zu erneneren; die Kuhefrätte geliebter Perfonen bis-
weilen zu befuchen; fich öfters dem Geräufch der
Wel: 7zu entziehen, und ihr Herz zu Gutt zu erhe-
ben Unfireitig heilfame Mittel zur Befefsigung im

Guten, XXXYV. Stand und Beruf. Woldemars Kath

DECEMBER 1808:

1222

an feinen Sohn, fich unparteyilch zu prüfen, zu
welchem Stande er die meifte Luft und die entfchie-
denften Anlagen beftze, und wie Zeit und Umftän-
de diefen Stand begünftigen oder erfchweren. Den
gewählten Beruf foll er dann als ibm von Gott ange-
wiefen betrachten. Wie foll fch aber der Jüng-
ling benehmen , wenn er bey entfehiedener Luft und
Fähigkeit zu einem Berufe von allen Seiten Hinder«
niffe und Schwierigkeiten findet , und wenn feine er-
ften Unternehmungen mifsglücken? XXXVI. Der
Gelehrte. . Der Künftier. Der Kaufmann. Der Soldat.
Woldemar hebt von jedem Stande das Charakterifti«
fche, und dasjenige, wodurch er der bürgerlichen
Gefellfchaft achtbar und nützlich wird, heraus, und
legt es feinem Sohn zur Wahl und Beurtheilung vor.
Den Ausfpruch Chrifti: „Ihr feyd das Salz der Er»
de; wenn aber das Salz dumm wird, womit foll
man:würzen?” wendet der Vf, auf die Gelehrten an,
wandelt ihn aber mattherzig genug in folgende Phra-
feum: „Sie find das Salz der Erde. Wenn das Salz
dumm wird, was will aus den andern werden?” Den
Künfliernlegt er eine {chöne Stelle von Fichte vor und
über den ra theilt er eine andere von Herder mit.
Wie aber will er es bey den Kaufleuten verantworten,
wenn er bebanptet, dafs fe bey ihren Handlungen
gröfstentheils von Gewinnfucht und niedrigem In«
tereffe geleitet würden , einen lächerlichen und är-
gerlichen Stolz zeigten und eine Verachtung gegen
die edleren Güter des Geiftes und des Herzens bey
fich hegten? Das Gegentheil davon fieht er als eh-
renvolle Ausnahme an. Ueberhaupt erfcheint ihm
der Handel als eine Peft der menfchlichen Gefell-
fchaft , die Patriotismus,. Selbftftändigkeit, Ent-
fchloffenheit; häusliches Glück und herzliche Freund-
fchaft untergräbt. Diefs ift aber doch, gelinde geur-
theilr, höchfteinfeitig. XXXVIL Mä/sigung jugendli-
cher Hoffnungen und Er twar EA pen. Rec. würde nicht,
wie es hier der Vf, thut, den Jüngling io feinen fchö-
nen Hoffnungen von der Zukunft und in feinen hohen
Idealen von der Menfchheit zu frühzeitig ftören;

denn jede freudige Begeifterung für Wahrheit un
Tugend, jede kühne Erhebung über das Alltıägliche
und Gemeine, jede edie Begierde nach grofsen ruhm-
würdigen Thaten, gedeiht nur in der Flamme der
Jugeud, Mögen denn auch des Jünglings Erwartuns
en von der Welt nicht befriedim werden; mag er
 riterhin durch wehmüthige Erfahrungen in feinen
chönen Idealen geftört werden: doch wird immer
eine wohlthärtige, geifterquickende Wärme von je-
nem Jugendfeuer zurückbleiben und felbft das hö-.
here Alter noch jugendlich frifch erhalten, XXXVIIL
Benehmen bey änfserlichen und inneren Leiden, Ein gu-
ter Aufflatz , der aber ein Wiederklang ift von Gedan-
ken und Vorftellungen, mit denen mas fchan in den
vorhergehenden Auffätzen bekannt gemacht worden
ift. XXXIX. Grofse Männer. XL. Vaterlandslirbe,
Das Wenige, was hier über die Achtharkeit der
Deutfehen, über ihren Tieffinn im Forfchen, über
ihre Gründlichkeit im Willen, über ihre Urermüd-
lichkeit im Arbeiten gefagt wird, ift nicht hinrei-
» chend;

WB
