c9 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 50. APRIL 1808,

Gott Hiefe Tachtigkeit — in uns wirken? — Darch
Yeinen heil. Geift. Was der Vf. feine Schüler auf die
. erfte und zweyte Frage antworten läfst, kann man
doch wohl nicht katechetifch ahbgelockt nennen.
Woher kennten auch die Schüler willen, dafs den
Menfchen die Kräfte , aus Liebe zu Gott zu handeln
u. {. w., fehlen? Wenn der Beweis auf einen Aus-
fpruch der,Bibel gebaut werden follte: fo mufste die
die nachher angeführte Bibelitelle Phil. 11,13. we-
nigliens vor jenen Fragen vorausgehen und der Vf.
muflste, ftatt der von ihm aufgeworfenen Fragen,
nach Anführung jener Stelle, fo fortfahren: Wenn
nun die Bibel lehrt, dafs Gott das Wollen und Voll-
bringen u. f. w., in uns wirke, was kann da der
Aenfch nicht aus eignen Kräften? vu, £. w.. Ehen fo
unbe‘ immt ift es, wenn S, 15., wo von dem "T’run-
kenbolde gefagt wird, dafs er fich in Armuth ftürze,
dafs feine Kinder mit zerrifsneo Kleidern gehen müf-
fen, nach der Frage: wenn nun ein folcher Vater
die zerrifsnen Kleider feiner Kinder fieht , was foll-
te er wohl in nüchternen Augenblicken Geh vorneh-
men? — daß er fich nicht mehr betrinken will, (nicht
auch: dafs er fie Sicken laffen wolle?) ganz uner-
wartet die Frage Folgt: Wer nimmt fich diefs vor?
Der Truokenbold. Rec. weils wohl, dafs der Vf.
diefe Frage, die eigentlich, der n£ürlichen Ideen-
verbindung zu Folge, fo geftellt ey follte: Was
nimmt fich auch wehl mancher Trunkenhold in
nüchternen Augenblieken wirklich vor? auf die Art
ausdrückte, wie es yon ihm gefchah, um zu verhü-
ten, dafs nicht eine ähnlich klingende Antwort zwey“-
mal nach einander vorkäme, llein wenn die Fra-

e, wie hier, unbeftimmt, oder zu allgemein ausge-
drückt ausfallen follte; dann darf man fch, nach
des Rec. Dafürhalten, folche Umdrehungen der
Fragen nicht erlauben. Nun führt Hr. G. fort, das
Kind darauf, dafs der Menfch zum Gnaten untüchtig
fey, dafs ihm die Kräfte dazu fehlen, und fährt dann
S. 16. fo fort: Was lehren nun alle bisherige Sprü
che? Dafs dem Menfchen die Kräfte zum Guten
fehlen. Diefe Lehre felbfit — fo wenig feh Rec ganz
von ihrer Richtigkeit überzeugen kann — wollen
wir indels unangetaftet laffen; aber die gleich} dar-
auf folgende Frage: Was kann der Menfch höchftens
faffen? Einen 1öbl. Vorfatz — dünkt uns doch wie-
der, trotz allem, was vorhergegangen ift; nicht fo
vorbereitet zu feyn, dafs die bewvgefetzte Antwort
fchlechterdings a mufste, Sie follte, wie wir
glauben. in jenem eifte der Dogmatik, fo ausge-
druckt feyan: Was für Vorfätze kann zwar der
Menfch aus eigner Kraft faffen? — Fben diefes Be-
{treben des Vfs., zwey nacheinander folgende gleich-
Jautende Fragen zu umgehen, verleitete ihn auch an
mehrern andern Stellen zu unbeftimmt ausgedrück-
ten Fragen. Wir heben nur noch eine aus: Th. V.
S. 159. Nachdem der Vf. die gehörig vorbereitete

 

4%
Frage getban hat: wem find wir aufser unfern Adı

tern noch ferner Dankbarkeit fehuldiag? Unfern Er
ziebern, — ftellt er nun fülgende Frage bin : Was fagt

‚du denn von jeder, der uns. liebreich unfı e Felle

fagt und uns befleri? ft auf diefe Frage die Ant‘
wort: daß er es gut mit uns mine, nicht natürlicher,
zu erwarten, als qıe, welche Hr. G. haben wül:
daß wir ikm Dankbarkeit (chuldig find? Zum Beweıle,
dafs auch zuweilen eine Adern Hige Frage vorkom-
me, mag ein Bey/piel aus S. 136. diefes Vien | heil
dienen, Ganz richtig wird aort gefrapt : wie wird
der Dankhbare diefe innere  rKOOCEAN beweifen? ‘
Aeufserlich. Nun folgt aber die uns überfu fig fchet
nende, und.auch nicht natürlich gyenug-kliagenunft
e: Welches Aevfserliche bringen wir mır unkm
Lunde hervor? Worte. Warum nicht gleich &
daranf folgende Frage: Von welchem Menlchen wir
der Dank hare zu andern MenTchen gern reden? Die
fe Aushellungen follen keineswegs, wierReo. moth.
mals verfchert, den Werth der Gr. Käatechetifchen
Arbeiten herabletzen; ‘ fe follemn vielmehr * nur
diejenigen, welche vom Katechifiren eine’ fo *ganz
Kkleinliche Idee haben, darauf aufmerklam machen,
dafs fich auch in katechetifeben Meilterwerken
leichter Fehler entdecken, als das Ganze beffer ma-
chen lalle, CM

‚17

Barstav, gedr. b, Grafs u, Barth, un. in Comm. k
Fr. Barth'jun.: Theoretifche Darfiellung der Krsh
lefen und recht /chreiben zu Ichren, gegründetaul das )
Princip der Schrifterfindung vor SF. H. Mandel,
Lehrer der franz. Sprache im Kurfürfl adlı
Stifte am Dom zu Breslau, 1803. 565. 8- (8gr)

Der Zweck diefer kleinen Schrift ift kein andrer,
als die Vorzüge der fogenannten Lautmethode vor
der Nominalmethode einleuchtend zu an
an

ac.

Gründe, welche Hr. M. für feine Meinun
God die bekannten, anf welche fchon
Lefekunft aufmerkfam macht. Da’s bey glückli
cher Anwendung diefer Methode, fehr viel von Se
ten des Lehrers auf Unterrichtstalent, auf fein Be
nehmen gegen die Kinder, auf methodifche Vorher

le und Kuuftgriffe, die Gch nur praktifch mittbeilen
Jaffen, fo wie von Seiten der Zöglinge fehr viel ml,
Fähigkeiten, Alter, Naturell, Stimmung, phySche
und geiftige KEigenfchaften arkamme, if febr m

tig. Allein unter diefen günftigen Vorausfetzungen
wird auch jede andere vernünftige Methodemit €i-
nem glücklichen Erfolg ausgeübt werden können.
Zuletzt giebt uns der Vf. noch einmal die dem Un.
Olivier, zum "Theil von incompetenten Richtern,
auspeftellten Atteftate für die Güte feioer Methode

zu lefen. Angehängt ift eine Tabelle, welche die
Benennungen der Buchftaben aus ı2 verfchieden® |
Sprachen liefert, , |
