837

Erdtheilen mit eingemifcht hat, und dafs man z. B.
in. der neTeen Abtheilung dieles ZWertE Theils
die kaiferlichen Münzen in’ folgender Ordnung auf
einander folgen feht: Franzöfilche, Marokkanifche ,
Oeltreichifch - kaiferliche, Römifch- kaiferl., Ruf-
£fch - kaiferl., Türkifch- kaiferliche! — Dafs Hr. A.
ein reicher und fleilsiger Sammler fey, haben wir
fchon im erften Theile gefehen, und in diefem zwey-
ten beträgt die Zahl der hinzugekommenen alten und
neuen Stücke 213. — Unter den ältern Münzen,
die dazu gekommen find, zeichnen fich aus: N. I.
. eine feltne Medaille von oder auf Papft Paul IIL ge-
Ichlagen, mit der Umfchrift auf dem Revers: O-
MNES REGES SERVIENT EI Diefelbe Medaille
$indet man in Lukit Sylloge Numismatum elegantiorum
ag. 91., aber freylich mit einigen Veränderungen:
Data auf dem Avers fehlt der Name des Graveurs,
uad auf dem Revers ift der Feldherr nicht knieend,
fondern Gtzend ONE — Ferner N, 3. ein (ehr
feltner päpftlicher Tefton fede vacante 1559: — N. 5.
eine Schaumünze unter Sixtus. V. von Roccani ge-
prägt, mit der Umf{chrift auf:dem Revers: cura
tificia. — N. 26. das Amulet von dem Michael Pau-
Hiner-Stift in Wien. — N. 33. der erzbilchöflich -
Salzburgifche Dickthaler von Michael von Wolken:
ftein, Domprobft in Salzburg zu St. Michael (+ 1654.)
— N. 34- Do pelthaler der Gräßo von der Mark;
Anna, als Aebtifün von Thorn. 1614: — N. 70.
Bisher noch unbekannte Me«iaille auf die Krömsung
Kaifer Ferdinands 111. Gemahlin Eleonora, zur K6ö-
nıgin von Ungarn. Bey diefer Gelegenheit glaubt
Hr. A. die richtige Erklärung der vier Buchftaben:
3. RK, E. M. auf Ferdinand 11T. Thaler vom J. 1655,
(Madai 332) gefunden zu haben, wenn er fie fo deu-
tet: Ihrer Königlichen Eleonora Majeltät, Aber
diefe Erklärung ift wohl zu gewagt und wider den
Sprachgebrauch, Denn wenn diefe vier Buchftaben
tiefes
wolıl fo geordnet haben: I. K, M. E, und dann hätte
man die natürlichen Worte: Ihrer Königl. Majeftät
Eleonora; fie haben alfo doch wohl eine andere Be-
deutung, — Andere feltne Münzen diefer Satımlung
find: N. 71. der halbe Thaler Heinrichs 11. Königs
von Navarra. — N. 75. ein SicHlianifcher "Uhaler
von Philipp II. 1596. mit der Umfchrift: Hilaritas
amiversa. — N. 86. Silbermünze, welche bey Grund-
fteinlegung der Jefuitenkirche in Wien 1624. am Ho-
fe ausgetheilt wurde. — N. 100— 120. eine fchüne
Suite Schaumünrzen von-Kaifer Franz des]. Brurer,
Carl, als Gouverneur in den Niederlanden, gefchla-
en; — N. ı21. Viertel- Scuda vom Graf Ludwig
ezana. — N. 124. Scudo von Carl Gonzaga, Her-
zog zu Solferino. .— N, rT28.. Thalerförmige Me-
daille von Carl, Grafen van Kunowitz. — N 137.
Medaille auf Baron Lynmker, welche fchon im Thef.
Nuymismatam modern. p- 548. abgebildet und befchrie-
ben ift. (Ueberhaupt vermifst Rec. in.dieflem zweyten

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüum: 164. SEPTEMBER 1808;

ätten ausdrücken follen, fo würde man fie

832

Theile die Sorgfalt, mit welcher im etften Theile
angeführt war, wo man diefe und jere Münze (chan

ubliecirt findet.) N. 164. Klippe auf Sabina,

räfin von Schellenberg. N. 169. Medaille at
Maximilian Eıranuel , Örafen von Terring. — Von
170 bis 178 find die Dogen von Venedig vermehrt
worden, worunter fich einige fehr, feltae und bis
jetzt noch mnicht bekannt geweflene befinden. —
N. 181. Thaler- Rlippe Johann Georgs, Grafen von
Zollern, 1622. — N 182. Dickmünze eines gewif-
Yen Nicolaus,‘ Grafen von Zrunen. 1527. Von die.
fem übrigens noch unbekannten Grafen hat Madai
einen Thaler vom J. 1533. der noch den Vorzug hat;
dafs der Name ausgefchrieben ift. — N. 1895. Hal-
ber Dickthaler der Stadt Budweis in Böhmen ohne
Jahrzahl, und mit der Umf({chrift auf dem Revers:
Sub umbra alarıum tuarum protege n. — N. 186. Me-
daille auf die Stadt Doccum. — N. 194. Aeufserft -
feltner Thaler der Stadt‘ Guben und viele andre
mehr. — Aufserdem lernt man hier and da auck
viele neuere Manzen und Medaillen kennen, die
durch die Zeitumftätide veränlafst würden, und
zwar in den Gegenden bekannt feya mögen, wo &e
geprägt worden find, aber auswärts noch als nobe-

annt gelten. kp

Dafls die Kupfer Tärkifchen Münzen der.

find, läfst fich entfchuldigen, wei} viele diefe Mün-
zen haben können , ohne dafs fie es willen, aber auf
diefe Art, da fie nun Bild und Befehreibang vor .fich
haben, nun den Inhalt derfelben-verftehen. — Selten
find diefe 5 Münzen nicht,

ERDBESCHREIBUNG.

Um, b. Stettin: Hiflorifckes, flatififch - topographi-
Jches Lexicon von Dre I de[Ten fämmilichen
Nebenfähdern und eroberten Provinzen, nach der eke-
maligen und gegenwärtigen VerJaffung ul. w. Fier-
ter Band. 1807. gr. 8. (ı Rthlr. 12 gr.)

Fünf volle Jahre verftriehen feit der Erfcheisung
der zweyten Abtheilung des dritten Bandes diefes
Werks, und doch enthält der vierte, vor ans IK
de, nur die Buchftaben O0, P und @Q. Schon feit 179%
fchleicht die Bearbeitung fo fchneckenmäfsig einber;
wann wird fie endigen? An Hülfsmitteln dazu ge-
bricht es doch weit weniger, als bey Geographieen
mancher anderer Länder; woher demmach diefe den
Käufern verdriefsliche Langfamkeit? Uebrigens ver-
dient der neue Band-daffelbe Lob; wie die ältern,
Zu den längern und bemerkenswerthero Artikeln ge
hören: Orleans, Paris (wird unter ‘andern genasat
eine der erflen Haupttriebfedern in der großen Opa
fehen Staatenmalchine!? Hier auch noch der alte, fc on
fo oft gerü te Irrthum, Karl der Grofse habe die dor-
tige Univerlität geftiftet.), Pau, Perpignau ‚' Poitiers
und Poitow,“ Provence und Pyrinerz,

 
