k

477

und ausführlichen Befchreibungen nach Loders Ta-

feln und Hildebrandts und Sö s Handbüchern,
Vie Einrichtung ift alfo diefelbe, wie bey den von
demlelben Verfaller in demfelben Verlage herausge-
een und mit dem gebührenden Lobe in dielen
ttern ‚angezeigten (ynoptifchen Tafeln der Mus-
kein des menfchlichen Körpers. Aber hier bey den
Nerven war die Avordnung in diefe Form wegen der
vielfachen Verbindung der Nerven unter fch und we-
go des Mangels an brauchbaren Vorgängern gewifs
weit mühflamer, aber auch  Terdrenfilcher Der Ver-
lauf der Nerven ift mit vieler Vollftändigkeit, Genau-
igkeit und Richtigkeit angegeben. Die Urfprünge der
hirnnervenr find theils nach Gall, theils nach Sömmer-
ring beftimmt. Der Nervus acceflorins ift zwar un-
ter den Gehirnnerven verzeichnet, aber nicht als ein ei-
enes Nervenpaar numerirt. Der Nervus phrenicus
t zweckmäfsig unter dem 4ten Halsnerven befchrie-
ben; die Nerven” der‘oberen Gliedmafsen umter den
unteren Halsnerven und dem erften Rückennerven
und die Nerven der unteren Extremitäten, unter den
Lenden- und Kreuzbeinnerven. So ift allo die ab-
gefchmackte Eintheilung in gemifchte Neryen befei-
tiger und die fchnellere Ueberficht des ganzen Ner-
venfyftems dem Anfänger (ehr erleichtert.

PÄDAGOGIK, >

Jexa u. Lautrzic, b. Gabler: Ueber das Bedürfnifl und
die Möglickkeit einer Wiffenfchaft der Pädagogik,
als Einleitung in die künftig zu liefernde philo-
fophifche On MAR der Erziehung, von Friedr.

fen. 1803. X. w. 103 5. gr. 8. (12 gr.)

Auch jetzt noch, nach allen den vortrefflichen
Arbeiten, die wir feit 1803. im Fache der Erziehung
erbalten haben, könnte man fragen, ob wir eine Pä
dagogik als Wifenfchaft heftzen, und Betrachtungen
darüber anftellen, in welchem Sinne eine wilfen!chaft-
Kiche Paclagogik möglich und Bedürfnifs fey. Doch
dürfte die Be timmung diefes Sinnes anders ausfallen,
als fe Hr Yen r glaubt dämlich die Möglich-
keit einer Wilfenfchaft und zwar einer reellen Willen-
fcbaft der llegogik dargethan zu haben, indem er
von dem Wiffen des .‚Wiffens als dem urfprünglichen
Wiffen, in Fichtelcher Manier, durch Antithefen
und Syntheflen zu der Wiffenfchaft überhaupt, zu ver-
fchiedenen Wiffenfchaften , und endlich zu dem vor-
eye Begriffe einer Wiffenfchaft der Pädagogik

rabfteigt. Nach des Rec Ueberzeugung kann man
auf diefe Weife niemals zu dem. Inhalte der Wilfen-

gelangen, wenn man ihn nicht willkürlich her-
ehen will. Diefs würde fieh klar auspewiefen
Sen, wenn es.dem Vf, gefallen hätte, fein Verfpre-
oben zu erfüllen, eine philofophifche Grundlage der
Erziehung, oder, wie er frh ausdrückt, ein Sy-
fiem der Erziehungswiffenfchaft zu liefern... Indem
die’s nicht gefchehen ift , hat diele nur vorbereitende
Schrift ihre Hauptber//eutung verloren und hlnfs das
negative Verdienft hehalten, in dem erften Abfehnit-
te die Yorherigen Verfuche einer wiflenfchaftlichen

Num. So. MAY 1808

Pidlako ik durch Abftraction comparstiv - allgemei-
en egeln einer gründlichen Kritik unterworfen zu
en,

ERDBESCHREIBUNG.

Benumw, b. Maurer: Geographie und ik von

Weßft- Süd- und Nez CA ef. Nebflt einer
kurzen Gefchichte des Königreichs Polen. bis
zu deffen Zertheilung. Bearbeitet und heraus-

egeben.von A. €. v. Holfche, geh. Juftizrath u,
febier.- Director zu Bialyftock. Dritter und
letzter Band. Nebft einem Grundriffe der Stadt
u. Gegend von Danzig. 1807. VIIL u. 2305. 8.
(x Rıhlr. ı2 gr. Prän, Preis.)

Hr. von Belfße beendigt hiermit die Befchreibung
der feit dem Jahre 1772 dem Preufsifchen Staate zu-
efallenen Polsifchen Provinzen, deren gröfster

heil jetzt wieder einen neuen, von Preufsen unab-
häugigen, Staat ausmacht. Es ift dielem Bande als
Nachtrag eine kurze Ueberficht von einigen ftatifti-
fchen Verhältoiffen angehängt, welche ganz Preu-
isen in Beziehung auf Flächeninhalt, Zahl der Städ-
te und Volksmenge im Jahre ı804' umfäffen. Die
Befchreibung von Weftpreufsen felbft ift aus den Er
lieferten fpeciellen Tabellen von dem adligen Ga
tern, deren Behtzern und deren ungefährem Werth,
den vorhandenen Kirchen, Klöftern, Hofpitälern
(142 an der Zahl) und Schulen, der Befchaffenheit
der Städte, den vorhandenen {ogenannten Fabrikge-
werben u. {. w. ziemlich kurz gefafst. Bey der Be-
fchreibung der Weichfel ftellt der Vf. feine Theorie
von der Bildung der Erde auf, die er ganz dem Wal-
fer zufchreibt, uud in dem Abfchnitte von der höch-
ften Staatsgewalt trägt er eine kurze Gefchichte der
deutfchen N eeChSVaT allung vor, von welcher er auf
die Verfalfung des  Preußsifchen Staats übergeht.
Wenn er hier meint, dafs’in ältern Zeiten die Stäa-
de in der Mark Brandenburg mehr als in andern
Ländern Deutfchlands unter dem Einflufs der Re-

gierung geftanden hätten, ‚welche mehr befahl ‘

als bat:” fo find die Zeiten doch fo fehr alt nicht,
wo der Landesherr feyerlich verfprach, nichts Be-
deutendes ohne Rath feiner Stände vorzunehmen,
und wo er ihre Aufopferungen zu Bezahlung der
Landesfchulden als ganz freywillig (Unpflichten) in
öffentlich bekannt gemachten Landtagsabfchieden
und Receffen erklärte; auch möchten wohl Vie-
Je fein Urtheil über die politifchen Verhältniffe des
Preufsifchen Staats im Jahre 1807., in welchem fein
Buch erfchien, (das nach der Vorrede aber fchon im
December 1805 Cain war) nicht unterfchreiben,
Belehrend find 68: je Befchreibung des Netzka-
nals und S. 66. die Nachrichten von den landfebaftli-
chen Kreditfyftemen. Rec. erintert fich nicht, in.
folcher Kürze eine fo vollftändige und deutliche Dar-
ftellung von der Verfaffung dieler merkwürdigen In-
fritute gefunden zu bahen. WennesS.7, heifst: dafs
Danzig, Elbing und Thorn Mediatfädte geworden

feyen, fo ift das nach dem Sprachgebrauch im: Preu-
d{sifche®

478
