ds

a)

525 Num, 66.
von Maianthemum erkannt. Sur fe Cocotier des Maldi-
wves, p. Labillardiere. Die wegen ihrer fonderbaren
Fructification merkwürdige Palme, welche die mal-
‚diviiche Nafs trägt, wird befchrieben und nach
Commerfon Lodoicea genannt. Sur le Cuviera, genre
‘nouveau de 1a famille des Rubiackes, p. Decandolle. Zuerft
einige Bemerkungen über die Rubiaceae überhaupt,
welche in verfchiedene Tribus getheilt werden. Cu-
viera zeichnet fich durch die an der’Spitze ftachlich-
ten Blumenblätter aus, und gehört zu der Abthei-
Jung Guettardaceae, Sie findet fich in Sierra Leona.
Mem. fur le Dicliptöre et le Blechum, genres nonveaux d.
gplantes compofis d. plufieurs esplces auparavant reunies
au Tufticia p. Yufıeu: Von der erften Gattung fagt
der VE. A. Tußicia diferepat capfulae valvis dekiscen-
do non integris fed £ is, et fepto non disdem continuo
nec loculos omnino difingaente fıd libero et angufßiori et
endict formi; a Blecho differt frlaminum numero et
appendice fimplici et florum Aispeflion? (Caxillares /ub-
verticillati), Von der zweyten heifst es: Affıne Dicli-
pterae, fed tetrandrum et. gemina intra utramque val-
vam appendice conflans et florefcentia‘ diverfum (Rores
fpicatisim ramis terminales), Notice fur le Curanga, gen-
re nowvean d. plantes de 1a je d. Perfontes, p. Su;
firw. Eine genauere Befchreihung von der bey ahl
darch einen Schreibfehler Caranga genannten Gat-
tung. Defreiglion de 1a Morine a BEE (Hydrocharis
‚Spongia) p. Bofe.‘ Findet fich in Carolina, Die Früh:
lingsbläner haben auf der untern Seite eine küffen-
förmige Verdiekung des Zellgewehbes, wodurch fie
auf dem Waller fchwimmen. Zoslogie. Zwey Ab-
handlungen von Geoffrog über die verp!eichende Ana-
tomie der Fifche find keines Auszugs fähig. Du rat
Fred. Cuvitr. Enthält einige gute Bemerkungen.
Die Affenweihchen gerathen in diefen Zuftand oft
und periodifch im Jahre‘ Die Gefchlechtstheile
fchwellen dahey an, und geben zuweilen etwas Blut
von fich. Daher entftand ohne Zweifel die Behaup-
tung, dafs die Affenweibehen einen periodifchen
Blutverluft hätren. Mem, fur ia Lethargie d. Marmottes
p- Mangili. — Enthält einige merkwürdige Beobach-
tungen. Der Vf. verficherte Gch durch viele Ver-
fuche, dafs die Thiere währeid des Winter{chlafs
wirklich athmen, etwa ı5 mal in der Stunde. Zu
ftarke Kälte weckt die Murmel:hiere. Obf/erva-
tions für Irs habitudes attrihntes par Herodott aux Croco-
diles du Nil, par Geoffroy St. Hilaire. Es ilt auffal-
lend, wie fehr die Nachrichten des trefflichen Ge-
fehichtfchreibers fich beltätigen, 1\Sur l° affection
mutuelle de quelques animaux et particulilrement furte fer-
vices rendus au‘ Requin' par le‘ Pilote, p. Geoffroy.
Auch hier beftätigen fich die Nachrichten der Alteo.
Derfelbe_ Vf. giebt eine Notiz von einem Baftard,
welchen ein Zebraweihehen zu Paris von einem Eflel
‚geworfen hat. Fr. Cuvier befchreibt eine Paviänart,
welche er zu Simia Leucophara von Pennant rechnet.
T. 10. Für Chemie. Experiences ur des os reti-

rös d’un tomhbeax du onzieme filcle, par Fourcroy et
V’anquelin, Die Knochen waren zerreiblich gewor-

fr } den, hatten eine Purpurfarbe augenommen, und ei-

JUNIUS 808.

526

ne falinifche Efflorescenz bedeckte Ge. Bey der
Unterfuchung fand fich, dafs diefe fowohl als die
Grundlage aus phosphorfaurem Kalk beftanden mit
einem UeberTchulfe von Phosphorfäure. Die Urfa-
che der Farbe liefs fich nicht &nden., Die Vff, glan-
ben, durch die Zerftörung der weichen Theile fey
die‘ Phosphorfäure gebildet worden. KExfr, d’um
Mem. conten Exper, chim, pour fervir & Vhiftoire de
la laite des polonr, . Fourcroy et Vauquelin. Als
fehr merkwürdig gehin fe an, dafs die Milch der
Fifche Phosphor enthalte. Sie erhielten nämlich
denfelben durch-blofse Deftillation. Daraus RE
aber die Gegenwart des Phosphors, als fchon gebil-
det in der Milch keinesweges. Wenn auch idie fri-
fche Milch keine freye Phosphorfäure zeigte, fo
kennte fie doch auf mancherley Weile mit thierifchen
Stoffen verbunden und dadurch abgeftumpft feyn.
Defer. et analyfe d’une concretion calculeufe d’un poif-
fon, par Fourcroy et Vauquelin. Diele Concretion
hatte fich um-eine Angel, wahrfcheinlich in dem Ma-
gen eines Fifches, angelegt. Man wufste weiter
nichts, als dafs die Angel in einem Seeh‘che gefun-
den war. ‘Das Concrement beftand gröfstentheils
aus kobhlenfaurem Kalk , welches bey einem Calcul
aus den Eingeweiden der Thiere fellen der Fall ift.
Extr.d’un Memoire fur Vanalyfe chimique de Voignor, par
Fourcroy et Vauguelin. Sie fanden darin freye Phos-
horfäure, Schwefel mit Oel verbunden, und eine
zuckerartige Subftanz, ‘welche bey der Verwand-.
lung des Safts in Effig aufgelöft bleibt. Die Ge«
genwart des Schwefels (chloffen fie daraus, dafs oxy-
dirte Salzfänre dem deftillirten Saft die Eigen(chaft
giebt, falpeterfauren Baryt niederzufchlagen, und
dafs der Saft in kupfernen Blafen deftillirt, ein
fchwarzes Pulver giebt, welches Schwefelkupfer
feyn foll. So lange die Vff. den Schwefel nicht deut-
licher darftellen, läfst fich noch fehr daran zweifeln,
Analy/e du Paranthine p. Laugier. Andrada’s Skapo-
Jir. Er hielt in Hundert 45 Theile Kiefelerde, 33
Alaunerde, 16 — 17 Kalk, ı Eifen- und Manganes-
oxyd, ı 5 Soda, 1,5 Kali. Die Analyfe ftimmt, wie
der Vf. erinnert, ungemein mit Rlaproths Analyfe
des Prehnits vom Cap überein. Und doch verhal-
ten fich heida Steinarten fehr verfchieden im Feuer,
Naturge/chichte foffler Körper. Mem. fur quelg. offemenz
de carmafliers Epars dans les carrieres @ platre de Paris,
p- Cuvier. Meiftens von kleinen Thieren aus der
Wiefelgattung. Lettre de M. Rampaffe’a Cuvier fur
une briche calcaire d&converte en Corfe contenant des os
foßliles. Sur un poiffon folile trouyE dans une couche de
gyps 4 Montmartre p. Laceprde. Gehört zu der 20ften
Ordnung, mach dem Tableau meth. des Vfs. und zu
einer noch unbelfchriebenen Art. De/er. geologique
des briches coquillirres et offeufes du rocher de Nice, de Is
montagne de Montalban, de celles de Cimes et de Ville
Jfranche par Faujas, Der deu'fche Geologe wird die
genauern geognoftifchen Beftimmungen vermiffen,
Cuvier macht einige fehr treffende Bemerkungen über
die Nachricht, welche Adams von dem an den Kaü-
ften des Eismeeres gefundenen fofülen T’hiere (Mam-
mouth)
