125

comatöfer‘ und beynahe feirrhöfer Art, welche
durch einen dreiften Einfchnitt und hierauf erfolgte
langfame Eiterung glücklich geheilt wurde. ine
allerdings intereflante Gefchichte. s. Gelchichte
einer glücklich gebeilte Schulswunde, bey welcher
die Rugel den Schenkel durchbort hatte und in den
Hodenfack gedrungen war, von D. Heffelle zu Wien,
Die Kugel war im Scroto am Anfange des Dammes
liegen, geblieben. Der Kranke genafs; Eine Kur,
die din Vf: Ehre bringt. 6 Bemerkungen über
Lauten{chlägers Zahninftrument und Bohrmafchine
von Calmans Yacob zu Hildesheim. Der Vf, em-

fehlt vornehulich.den Geiflsfufs zum Herausneh-
men der Zahnwurzelreite. Die Bohrmafchine mufs
anan an den Zähnen felbft prüfen. Soviel Rec. de-
ren fah, fo fehlerhaft, unnütz, ja fchädlich waren
diefcelben. Auch Hn, Schmidts Zahneinfetzen taugt
nichts. 7. Beobachtung eines Hydrops bydatidofus
nebft Leichenöffnung, von D. Schweikert zu Wit-
tenberg. Wahrfcheinlich nach Schlägen auf den Un-
terleib ent/tanden. Eine recht inftructive Section.
Die Eingeweide des Unterleibes waren fehr fehler-
haft. 8. Befchreibung einer Fufsfchwebe mit einem
Ausdehnungsapparate, von Schmidt in Dresden. Sie
foll befonders bey complicirten Knochenbrüchen
brauchbar feyn. Die Hauptfache ift dabey der Aus-
dehnungsapparat, deffen Anwendbarkeit man erft
verfuchen mufs. . 9. Gefchichte eines durch die
Stützifche Methode “glücklich gehubnen Wundftarr-
krampfes, von D. Wilde zu St. Gallen. Es ift lo-
benswürdig, die Verfuche mit diefer Methode fort-
zufetzen, 10. Zufatz zu der Abhandlung des Hof.
Klein über Steinfehnitt, vom Herausgeber. Eiove gut
moutivirte Kritik verfchiedner Eigenheiten des ge-
fchickten Hrn. Kl. 11. Ueber die Löfung der Nach-
geburt, wiederholte Erwägung diefes wichtigen Ge-

enftandes von D. Filcher ke zu Jena. Ein
fchwerfälliger Auffatz, wie falt alles, was der Vf.
fchreibt. Er ftellt den Grundfatz auf, dafs man nur
dann die Nachgeburt Iöfen folle, wenn diefelbe , bey
lange ver/pätetem Abgange, durch ein leichtes Ma-
mnual und olme Gewalt gelöfet, ganz bnd unzerftückt,
oder wenigftens doch am letzten Ende völlig in al-
Jen ihren Theilen herausgebracht werden kann. Mit
Recht räth der Vf. zur Lölung bey anhaltendem Blut-
Auffe. Diels kann nicht laut und oft genug gefagt
werden. 1ı2. Etwas über die befchleupigte Entbin-
dung von D. Pipers zu Artern, Der Vf. will fie als
Regel bey Blutabgang in den letzten Monaten der
Schwangerfchaft unternommen haben, worin er zu
weit geht. Rec. erinnert Gch mehrer folcher Blu-
tungen, welche fch auf die glücklichfte Weife mit
einer ganz natürlichen Geburt endeten. 13. Kurze
Nachrichten. Beftätigung der guten Wirkungen des
Cosmilchen Mittels bey Krebs im Geßfchte, von D,
Schmalz zu Pirna. (Auch Rec, kann Ge befltäti-
en.) Ein Speichelfteia als Urfache heftiger Zako-
chmerzen, von Hirfch. Merkwürdige Verhärtung
im Unterleibe und Unordnung in der Menftruation
von Würmern ent{tanden, von Hensig zu Lemberg.

Num. 16. FEBRUAR 1808.

«26

Nützliche Anwendung der Ziukblüthen zur Verhü-
tung des Abortirens, auch etwas von Ent{tehung der
Mutterpolypen. Geburt von zufammengewachlenep
Zwillingen von Schäfler zu Ebingen. Viertes St.
1. Bemerkungen und Beobachtungen über den Bla-
feniteinfchnitt, vom Hofm. Alein zu Stuttgart. Ein
Jlehrreicher Auffatz; der Vf, ift fehr gegen den zwey-
zeitigen Schnitt, und hat fich Tür Rokal gemacht, den
Stein, wenn es irgend möglich ift, fogleich auszu-
ziehen. Nichts würde ihn, fagt er, von’ diefer Re-
el abzugehn vermögen,, als eine Verwachfung des

teins, bey de{(fen Lostrennung die Blafe zu fehr lei-
den möchte — ein höchft feltner Fall. Schüchtern.
ift. derfelbe auch wegen. zurückgelaffener Steinftü-
cke, welche Urfache zu ‚wiederholten Operationen,
abgeben können. Seltner fcheint diefs bey Weibs-,
öfter bey Mannsperfonen zu gefchehn; fo wie bey
erftern die zweyzeitige Operation anwendbarer zu
feyn fcheint, als bez letztern. Der Vf. macht ei-
nige Bemerkungen über des Herausgebers Vorichlä-

e, welche Rec. geneigt machen, Hrn. K. mehr

rfahrung zuzutrauen und auf deffen Seite zu treten.
Hr. KR. hat die Operation 37 mal gemacht. 2. Beob-
achtung einer Chemofis, . zu welcher fich Eiterung
mit Beinfrafs im hinterfteu Theil der Augenhöle ge-
fellte, von D. Richter zu Hannover, Eine fehreckli-
che Folge des Tanzes und einer bey demfelben ftatt
gefundnen Erkältung! fi Anzeige eines mehrmals
glücklich angewandten Mittels zur Stillung der nach
ausgenommnen Zähnen entftandnen Blutung, von
Calmann Yacob zu Hildesheim. Bade- oder Walch-
fchwamm, der nicht zu porös ift, keilförmig zu-

efchnitten, in zerfloffenes Wachs geweicht (und
n die Höhle gebracht. (Ohne Wachs möchte wohl
das Mittel noch wirkfamer feyn.) g. Gröfser Ab-
fcefs im Auge eines Kindes, beobachtet von D., Thi-
Jenius (dem Jüngern) zu Lauterbach. Glücklich ge-
heilt. 5. Vagitus uterinus, von Ebendem/.. Den
Muttermund vollkommen geöffnet , den Kopf in der
Krönung, . mit dem Gelichte nach dem rechten
Darmbeine zugekehrt , fuchte der Vf. durch Einbrin-
gen des rechten Zangenlöffels in der entgegengefetz-
ten Seite des Beckens das Gefcht in den fchiefen
Durchmeffer zu wenden. Der Vf. fprengte die Bla-
fe, brachte den linken Zangenlöffel ein, war aber
nicht im Stande, ihm eine gute Lage zu geben, auch
Dicht die Zangenlöffel über einander zu wechfeln.
Indem er die Zangenlöffel unverrückt in-ziemlich
divergirender Richtung fefthielt, hörte er 5 bis 6
mal dumpf wimmern, diefs hörten auch der Ehe-
mann und eine Nachbarin. Als der Vf. fuchte, dem
linken Zangenlöffel eine befsre Lage zu geben, hör-
te er zum‘ zweytenmale und AP jenes Wimmern
und fühlte fogar (!) am rechten Zangenltiele corre-
feondirends ewegungen, wie fie das beym Win-
eln nöthige (?) Oeffnen und Schliefsen des Unter-
kiefers und das Steigen und Fallen der Bruft (?) und
Achfeln (??) mittheilen mufste. (Und dennoch kana
fich Rec. nicht von der Wahrheit des Winmerns
überzeugen, Bey der Anwendung der Zange und

Jeder, .
