1019

Jäfst der Herausg, zwar Eichftädts Verbeflerung (TI.
r. M. xar rü Aumw xuyıdx AugogV), die fich auf eine
Randanmerkung Scaligers gründet, Gerechtigkeit
widerfahren, neigt Gch aber doch wieder zur ge:
wöhnlichen ..Lesart, und vertheidigt aur/kx aus
” Theokrits Gewohnheit, es an diefer Stelle zu fetzen,.
Auch Ahlwardt macht die Exception, dafs AvsoXv
xarx rıyog eine ungewöhnliche Wortfügung fey. Ge-
wifs ift, was fchon Toup fah, dafs v.ı1.'die Ant-
wort darauf.ift, dafs Corydon v. 10. von Aegon fagt:
Küyer‘ ywv oxarayauy TE Kal alnatı ToUTCS: pxh«. Nun
fcheint Battus, erftaunt, dafs Aegon (von deffen
Gefräfsigkeit v. 34. eine Probe vorkommt) zwanzig
Schafe. ztı feinem Unterhalt mit nach Olympia ge-
führt habe, ihn mit einem wüthenden Wolf, der die
Schafe zerreifst , zu vergleichen» welcher Sinn Geh
aber leider aus der Vulgata nur gewaltfam erzwin-
en läfst. Bey einer verzweifelten Stelle mag uns

je gewagte Vermuthung yergönnt feyn: Os/dev
zöy uahwu, Peldauv Auxog auTIKE Äugeny, KO oUf-
bus, parce Iupt more 06m furere. Vgl. ld. 8, 63.
Bey Id. 6, 7. von den Neckereyen der Galatea gegen
Poly hem: duclpwra Toy alrchov Xydpax xuhelora nimmt
der Berans . Anftofs an dem Ben ducapwe, das
fonft, beym Dichter mifere amans heifse, welche Be-
deutung aber nicht hieher paffe. Er äufserte daher
fchon Vorr. zu Bion S. XIII, es möchte Axdsiox in
xahslox verborgen feyn. Allein ähnliche fpöttifche
- Zurufe kommen auch anderwärts im Dichter vor,
wie Id. 8, 7 f,, und dügspwe mit alımdiog dvp zU-
fammengefrellt (vielleicht ift zu interpungiren: dur-
z£gwurz, Toy almchov Xydpa, xahsdox, fo dafs der Zie-
genhirt felbft als Ekeiname anzufehen wäre) be:
zeichnet fehr treffend den unenthaltfamen, hitzigen
Liebhaber, und wird trefflich durch Id. 1, 85. ff. be-
ftütipgt: dusepwg TIG Xyay Kal aunavOc east — al.
xoAw aydpl Eurmag etc. Vergl, Heinf. Lectt, Theocer.
€. 4: Zu Id. 7, so. begünftigt der Herausg. die Les-
art der Florentinifchen Handfchrift: öopy O/Aos, €}
zıy «pdoxkor anftatt ro: xpeoxeı, wie auch fchon frü-
ker Brunk und Dahl gethan haben. Schäfer zu Por-
fons Euripides Heculıa 1038 behauptet dagegen, der
Jodicativ Präf. mö/fe hier (tehen; auch beweifen die
vom Herausg. angeführten Beyfpiele, wo xy mit
dem Conjunetiv fteht, nicht für die Conftruction
von «/3 vielmehr zeigt den Unterfchied die vom
Herausg. angeführte Stelle des Plato Gefetze 1. p.
643 B. oxdarde {u Apeouny TO Aegdey verglichen
mit der von Hermann z. Viger S. 794. angezognen
des Sophokles K_Oedipus 584 ox6yaı —, 87 Tip dv
doxetc Apcam Chiodzs u. 1. w. Bey der achten
Idylle wird zu v. 41.-die Schwierigkeit in der An-
ordaunz der Wechfelgelänge erwähnt und unter
den verfchiednen Meinungen als die wahr fcheinlich-
fte angenommen, dafs v, 43. und 47. ihre Plätze mit
einander taufchen müflen, dafs aber nach dem 56ften
Vers vier andre, welche Menalkas gefungen , aus-
efallen find. So gewifs uns das letzte zu feyn
cheint, fo fehr zweifein wir, dafs es vorher mit
der Verletzung zweyer Verfe ganz gethan ift, Läfst

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

man dagegen die Verfe’fo aufeinander folgen: Mens
kas ‚v. 45: 46. 47: 44. Daphnis v. 41. 42. 43. 48., !
fpricht der Schaf- und Ziegenhirt Menalkas, de
en Milon liebt , ganz.in feinem Charakter, und der
Rinderhirt Daplınls, der ein Mädchen lebt, eben-
falls in dem feinigen. Da v. 49. fo wie Id. 5s 148.
die Hand(chriften, in der Lesart x/yXy übereinkom-
men, fo läfst fich die Beybehaltung dieler Lesart
rechtfertigen, ungeachtet diefer dorifche Geuitir
der dritten Declination fonft nicht vorkommt
Valckenaer daher Id. ı, 22. längft Kpaysadwr di
Kpxvıxday nach den beften Handfehrifien aufgenor-
men hat. Vergl. Porfon und Schäfer z. Eur. Heks
ba 1061. Matthiä ausführliche griech. Grammatik
S. 83. Bey dem verdorbnen v.91. oUrw ae) fa
yaundaie xxx gorTo fiel dem Herausg, zu Leim eis:
we yapßpov vun@x rodsovo” axayaıre. Man kur
die Züge der gemeinen Lesart noch etivas gena
nachbilden: ws vun®x yapBacr meddoir” MELOT
Tlodlorx wie Id. 18,42. Dals die neunte Idy//2 ein
Cento aus T’heokrit {ey, ahndete fchon Valck. ze.
ad Roever, p. 14. Der Herausg, fetzt das Uebelzu-
fammenhängende auseinander; die erften fechs Ver-
fe find Machwerk des Zufammenf{topplers; v. 7 —
21. Theokritifch; das Uebrige von da wieder vom
Vf. der erften Verfe, der von v. 28. an noch eio
neues Lied zu Ferkündigen fcheint , das aber ausge
blieben ift. Id. 14, 38. fagt der eiferfüchtige Aefchi-
nes zur Cyniska, die er gefchlagen kat, und deren
Thränen ihrem Buhlen fieflsen: Tyvw ro gx danpun
pähx gfovrı, Unter den Kritikern, die an den %:z-
xovx ual« Anftofs nehmen, befindet fch auch der
Herausg., der bereits in der Vorrede zu Bion $.
XXI ff. 1x 0x dxnpua, mx he, geovrr vorgelchlagen
und gelehrt erläutert hat. Allein diefe Lesart
fcheint uns dach keinesweges die Schönheit und
Angemeffenheit des vom Theokrit gewählten Aus-
drucks aufzuwiegen, Zwar fagt der Herausg. „F/aw-
ditiae ab hoc loco alienae ;” allein es ift ja Ironie, und
der Affect iflt oft witzig und fcharf treffend in
Vergleichungen. Schon die häofig quellenden "UhTä-
nen der Cyniska (v. 32. Zuhxev CExmiag Jake pure.
pay, 7 ete.) konnten auf die Vergleichung- mit Aep-
feloa führen, wie Molch, 4, 56. ta dio Jauheapurı-
px daunpux mfhwy — xeovro, und gewils noch pak
fender in der übertreibenden Sprache des Hobnes
als beyın Mofchus {wo Manfo nachzufehen); aber
Aefchines meint vermuthlich die Thränen als Urs-
terpfänder und Boten der Liebe, wie fchon der
Scholiaft gefühlt hat. . Als Liebeszeichen Kkom-
men die Aepfel ja mehr_als einmal im Theokrit
vor. Der Lesart v. 70. 56 yesu haper welcher
der Herausg. fcbon in der erften Ausgabe mit Val-
ckenaer folgte, gibt auch Schäfer z Pin. Briefen
1, 12, 5. Beyfall. Bey Id. 15, 40. Mopgol, danvaı It
wog wäre eine Anmerkung, wozu reicher Stoff in
Valckenaer’s Commentar liegt, fehr nöthig aewe
fen. Da wir grofse Bedenken gegen die Richtigkeit
des Lesart haben, fo legen wir diefe und usfre
Muthmafsungen dem Herausg. in der Kürze en
: . Indem

107
