53%

Folge-trug Heinrich Goltzius durch neue und kühne-
re hand hp sart viel zu den weitern Fortfchritten
bey, welche diefe Kunft in den Niederlanden mach-
fe; und nach ihm bildeten fch mehrere treffliche
Meifter. Peter Sautmann führte die Vereinigung der
Nadel mit dem Grabftichel ein, wobey er mehren-
theils das Fleifch. punctirte; feine Manier hat mehr
Wirkung als Annehmlichkeit. Rubens aber brachte
diefe Kunft zur höchfteo Vollkommenheit, und feiner
Anleitung verdankt man herrliche Blätter, befonders
die von Voflermann, Bolswert und Pontitus, ob fie
leich in andern Ländern nicht nach Würden ge-
Fchätzt und nachgeahmt wurden... Rembrandt brach
fich, wie bekannt, eine ganz neue Bahn: und feine
Manier batte in der Wirkung zu viel Anziehendes,
um sicht überall und zu allen Zeiten eine Menge von
Nachahmern zu finden. Nachher zeichnete fich Corne-
lius Vijcher durch Originalität und Feinheit einer fehr
wirkfamen und gefälligen Darftellung aus, Mit Pitax,
van. Schuppen und Edelink fchliefst Gch der Kreis der
berühmten Niederländifchen Kupferftecher.

Der ficbente Band enthält den frühern Theil der
Gefchichte der frarzöhfchen Schule , bis auf Ga/par
Duchange, der von 1662 bis 1757 Jehte. Ueber den
eigentlichen Anfang des Kupferftechens in Frank-
reich kann man eben fo wenig, als über die dortigen
erften Verfuche in Holzfchnitten, hiftorifch gewiffe
Auskuoft geben. Beide wurden anfänglich zu Bü-
cherverzierungen gebraucht, und das erfte Buch mit
Kupferfichen wurde 1488 zu lyon gedruckt, ob
man gleich nicht weifs, ob diefe‘ vor einem franzö-
ffchen oder deutfchen Meilter herrühren.
erften einheimifchen Künftler, der vermuthlich aber
nicht in Kupfer, fondern in weicheres Metall {(tach,
nennt man gewöhnlich Sean Duvet oder Danet, un-
ter Heinrichs IL. Regierung, obgleich die meiften
Sammlungen mit Callot anfangen, der für die Kunlt
in Frankreich das war, was Vowet für die Malerey

ewefen ift. Bald hernach wurden mehrerley neue
fBihandlungsarten verfucht. Die glänzendfie Epoche

aher war, wie bekannt, das Zeitalter Ludwigs XIP.

berühmt durch viele grofse Künftler in allen Gat-
tungen. Die Malerey wirkte fehr vortheilhaft auf
die Kupferftecherkunft. Das rühmlichfte Zeugnifs
davon giebt das gohe aus vier und zwanzig Bänden
beftehende Werk, welches unter dem Titel, Le
Grand Cabinet’du Roi, bekannt ift, und im J. 1677.
zuerft BnSgng eben wurde. Nach dem Tode jenes Kö-
nigs verhe

der Regierung des Herzogs von Orleans; aber auch
während der langen Regierung Ludwigs XV. behielt
der falfche Gefchmack in Frankreich die Oberhand.
Eine Ausnahme macht das von Croxzat veranftaltete
Recueil d’Eftampes nach den vorzüglichften Gemälden
der reichften Sammlungen. Nur wurde diefe Unter-
nehmung bald‘ wieder unterbrochen, Es folgten je
doch nuch verfchiedene Was zei Ohnete, Kupferwer-
ke; und felbft das von der Dresdner Gallerie wird
von dem Vf, mit darunter gerechnet, weil die mei.
ten Blätter von franzößfchen Künftlern, wiewohl

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

Als den ;

der Gefchmack merklich, befonders uater-

532

fehr ungleich; geftochen f£nd. Die neuere franzöß-
{che Schule hat allerdings Künftler aufzuweifen , die
ihr Ehre machen. Die vorläufige Ueberficht wird
mit einer Anführung der verfchiedenen in Frank.
reich verfuchten Manieren diefer Kunft befchloffen,
und mit einigen Bemerkungen über ihren .gegenwär-
tigen Zufrand. Sie hat unltreitig feit länger als ei-
nem halben Jahrhunderte viel von ihrer Würde ver
loren, und es ift nicht zu läugnen, dafs die Franzofen
von den Engländern fich den Vorzug in der Kupfer-
fiecherkunft, und dadurch eineh beträchtlichen Han-
Os se weig haben rauben laffen. Guyot hat daber im

J. 1793. dem Mufeum der Kupferftiche einen Erhal-

tungsplan vorgelegt, der aber nicht vollzogen ift.
In der einzelnen Charakteriftik der franzöGfchen
Kupferftecher ift übrigens die nämliche Methode,
wie bey den vorhergehenden Schulen befolgt, und
den kurzen Lebensumftänden der Künftler ein Ver-
zeichnifs ihrer beften Werke beygefügt.

Der achte Band ifi Fortfetzung des febenten, und
betrifft die zahlreichen nmeuern Meifter der franzöß-
fchen Schule. Den Anfang machen die drey Drevet’s,
und den Schlufs verfchiedne noch lebende Küanftler,
von welchen Sean Baptifle Chapuy der letzte ilt.
Die Anführung diefer neuelten  Kopferftecher vers
trägt jedoch wohl mehr Zufätze, als die der ältern,
in welcher nicht leicht Männer von einiger Bedeu-
tung fehlen werden. Uebrigens find dielem Bande
Ch einige Monogramme der Franzofen und der
tern Niederländer mit ihren Erklärungen beygefügt.

Wıss, b. Geiftinger: Koflume der kaiferl. könig!. Na-

- tional - 'und der andern privil. -Theater in. Wien
Dritter und vierter Heft. Jedes 6 Blätter enthal-
‘tend. 1807, kl. Fol. (Jedes Heft 3 Rthir.)

Die zwey erften Hefte hat Rec. in dielen Blät-
tern (1807. Num. 129.) bereits angezeigt. ‚Eine Un-
ternehmung , die, wie die gegenwärtige, mit fo viel
Fleifs und Liebe betrieben wird, und den Forderun-
gen des reinen Gefchmacks fo fehr entfpricht, ver-
jent alle Unterftützung von Seiten des Publicum.
Wir freuen uns, dafs wir gerade von Wien aus, ge-
gen welches man fonft nicht kleine literarifche Vor-
urtheile hatte, die nach und nach zu verfchwinden
anfangen, durch ein fo fchönes, treffliches Kunft-
werk überrafcht und erfreut werden. Sehen wir
von einigen Unrichtigkeiten in der Zeichnung ab,
fo müffen wir auch tiefen zwey Heften der Wiener
Koftume; gleich den beiden erften, unfern ungetheil-
ten Beyfall fchenken, und da wir in Hinfcht deffen,
was hie und da an der Zeichnung auszuftellen wäre,
von der Verlagshandlung mit Grund eine gröfsere
Sorgfalt für die Zukunft erwarten dürfen: fo wün-
fchen wir diefem Werke eine lange Dauer und eine
die Koften deckende und die Uaternehmungshuft des
Verlegers erhöhende und Johnende: Aufnahme von
Seiten des Publicum, das dem Schönen huldigt.
Das dritte Heft ftellt folgende Perfanen in ihrem Ko-
ftumıe dar: Cosmus von Medicis, Mazo d’.Albizzi und
; Rofon-
