869

Eine nicht genug zu beherzigende Wahrheit fügt
-der. Verf. am Schlufs feines Werkes bey, indem er
fagt: „Haben die Anfänger alles hier vom Aufneh-
- men angeführte wohl zu begreifen gefucht,‘ fo wird
die Uebung unter allen die. befte‘ Lehrmeifterin
feynm” — ; Da fehr wenig dazıt gehört die wenigen
Lehrfätze der Geometrie zu verftehen , welche zum
-Gebrauche-des Mefstifches Anleitung geben, fo glau-
ben viele junge Leute, falls fe nur ein wenig zeich-
men gelernt haben , fofort zum Aufnehmen fch ganz
befonders zu qualificiren, und benutzen alsdann jede
Gelegenheit, welche ihnen vielleicht ihre Verhält-
wilfe darbieteon, um derpleichen Arbeiten auf Landes-
herrliche Koften zu übernehmen. - Hierdurch bilden
He fch eigentlich auf Koften des Staats und erwer-
ben erft die Kenntniffe, mit welchen fe vorher aus-
eftattet , die Arbeit hätten übernehmen follen. So
äfst fich das Aufkammen fo mancher topographi-

fcher Stümper erklären. .

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Hızıs, b. Ruff: 7iktor Barckhaufens, ehemal. Fürftl.

Lippifchen Stadtrichters in Lemgow, Bemerkun-,

gen über die Taltrfirafen und über einige damit ver-
wandte Materien, Herausgegeben von deflen Bru-

. der H. L. W. Barkhaufen, Kön. Preuff. Geh. Ra-
the u, f. w. 1805. IV. u. 192 S, 8. (18 gr.)

Die abermalige Herausgabe diefer fcharffinnigen,
und allgemein gefchätzten Abhandlung egen die
"Todesftrafen, die zuerft ftückweife in EM Deut-
then Mufeum mitgetheilt ward, kann nicht anders
als Beyfall verdienen ,. da diefe Schrift un(treitig zu
den beften gehört, die über diefen wichtigen Gegen-
ftand erfchienen find, und gewifs viele wünfchen
werden, fe einzeln zu befitzen. In.den aus den hin-
terlaffanen Papieren des Vf, jetzt erlt hinzugefüg-
ten Briefen, widerlegt er einige von Fıder und
Michaelis für die Todesftrafen angebrachten Gründe,
ohne jedoch, unferes Bedünkens, beiden Fragen, fo-
wohl die von der Nothwendigkeit der Todesftrafen
nach der Erfahrung, als die von.der Möglichkeit ei-
ner anderen vollkommenen Sicher!tellun gegen. ge,
fährliche Verbrecher zu erfchöpfen. ‘Was er ühri-
gens von dem aus der Rechtmäfsigkeit der Todes-
trafen entftehenden Recht zum irecten ‚und indi-
recten_Selbftmord fagt, möchte doch nicht ganz
confequent feyn, und auf Verwechslung der Zwangs-
rechte und unyollkommenen Rechte beruhen.

MATHEMATIK.

Lemrzic, b. Barth: Lehrbuch der reinen Elementar-
mathematik, von Gerhard Ulrich Anton Vieth,
Für/u. Anhalt - Dell. Schuldirect. und Prof. d.
Math, 1805. 942 S. 8.

Num. 109. SEPTEMBER 1808.

fratt des gewöhnlichen Euklidifchen
dem er es mit Recht für eine er Tehung des Narh-
ü

870

. Auch unter dem Tirel: ;
nf rin -ErBnde der Mathematik, von Gerh. Ulr. Ant.
Fieth, u. 1. w.. Erfier Theil, Arithmetik u. Geo-
metrie. Ziweyte yerbellerte Auflage. -

Ebendaf.. Lehrbuch der angewandten Elementar- Ma-
thematik, von Gerh. Ulr. Ant. Vieth u. 1. w. 1808.
349 5. 8.

Auch unter dem Titel: :

Anfalrar der Mathematik, yon Gerh. Ulr. Ant.

ieth u. 1. w.. Zweyter Theil, Statik, Optik und
Afßtronomie, Zweyte verbelflerte Auflage. (2 Thlr.)

Die ‚etften Auflagen von diefen beiden Theilen
find in der A: L. Z. 1798. Nr. 18. recenfirt. Da der
Verf. diefe Wiffenfchaften ununterbrochen lehrt, fo
fand er dadurch noch befondern Beruf und Gelegen-
heit, feine Lehrbücher inımer mehr zu vervollkom-
men, und alle hier fich zeigenden Abänderungen
find aus Ueberlegung und‘ Unterrichts - Erfahrung
entftanden. Die’ fyftematifche 'Eintheilung ift mehr
in die Augen fallend gemacht worden, um dem Lehr-
ling die Ueberficht zu erleichtern. Anftatt dafs zu-
vor die Hauptmaterien mehr durch kleine gedruckte
UVeberfchriften bezeichnet waren, hat der Vf. jetzt
die. Abtheilungen ‚deutlicher angegeben, Kleine Ver-
befferungen theils deriDruckfekier, theils einzelner
Ausdrücke, find allenthalben forgfältig angebracht
worden. Viele, oft Seitenlange,; Stellen find weg-
Goftrichen; abgekürzt, anders vorgetragen, neue

inzu gekommen: Viele Sätze, welche vorher als Zu-
fätze hinter Lehrfätzen und Aufgaben folgten, find
jetzt als eigne Lehrfätze und Aufgaben mehr ausge-
zeichnet worden, um fie dem Gedächtniffe des Lehr-
lings beffer einzuprägen. In der allgemeinen Kinlei-
tung zum ganzen Buche ift eine allgemeine Ueber-
ficht der mathematifchen Difciplinen beygebracht.
Vor jedem HKaupttheile find ganz kurze fpecielle Ein-
leitungen vorangefchickt, um die Ueberficht deffelben
gleich Anfangs zu geben. Um die Beßtzer der er!ten
Auflage, welche fich die zweyte hicht anfchaffen
wollen, in den Stand zu fetzen » ihre Exemplare mit
denen der gegenwärtigen neuen einigermafsen über-
einftimmend zu machen, hat der Vf. die vornekhm-
ften Aenderungen nach den Seitenzahlen der erfıen
Auflage in der Vorrede einzeln angeführt, und blofs
diefe Anzahl erftreckt Gch auf fünf and dreyfsig. In
den‘ Figuren ift ebenfalls manches geändert; auch ift
eine neue Tafel hinzu gekommen, welche die Figu-
ren zur Theilung der dreyfeitigen Pyramide, die
Netze der regulären Körper und des egels enthält.
Einen neuen N. Yewes vom pythagorifchen Lehrfatze
hat der Verf., blofs der Ahbwechlelung wegen, hier
fubftituirt, in-

denkens hält, wenn der Schüler einerley Wahrheit
auf verfchiedenen Wegen zu finden veranlafst wird.
In den Beweifen hat er öfter als vorher, die bey
den alten Geometern fo gewöhnliche Deductio ad im-
pojibile gebraucht, auch hie und da einen V or-

fchniäck
