A117

‚Freund der Kaifer Ludwig im Bannfluche Joh. XXI.
geftorben war, ‚eine Geiftererfcheinung {zu erdichten,
vermöge deren gedachter Kaifer doch als bey Gott in
Gnaden ftehend angefehen werden konnte. c) Bru-
derbund des Herzogs Friedrich mit der leeren Tafche, mit
feinem Kämmerer Joh. Wilk. von Müllinen, 1427. Wech-
felleitig bedachten fıe fich einander auf ihren Todes-
Fall mit 1000 Fl. Gelegentlich einiges über das Haus
des v. Müllinen. d) Herzogs Albrechs Handelsordnung
für Wien, 1432.

VI. Tyrolilche Landtage. Eine Fortfetzung des
im I. Bande abgebrochenen Auffatzes, Die Land-
tags - Gegenftände und Verrichtungen von 1577 bis
1649. werden erzählt. ;

Von dem, was der Vf. im vorigen-Bande- ver-

fprochen, ift die zugefagte geographifch-politifch-

militärilche Beleuchtung der Rheinifchen Bundes-
acte wegen anderweitiger Umftände weggeblieben.
Wir können nicht von dem Werke und deffen Verf.
fcheiden, ohne zwey SteHen aus der Vorrede auszu-
zeichnen. S.1V. „Eines befondern Verdienftes glau-
ben wir uns um. die Gefchichte Inner - Oefterreichs
rühmen zu dürfen” u. f. w. Dem verdienftvollen
Vf. it wohl eine feine Doßfs Selbftlob zu verzeihen,
aber wohin wirds kommen, wenn kleinere Geilter
fo Etwas nachahmen? S. VI. „In der Gefchichte darf
nicht umgegangen werden, was die gerathen häbem,
denen zugleich oblag, mit zu thaten.” Gewalt(amkeit
gegen die Sprache verzeiht man allenfalls. einem Hor-
mayr,'zber das imitatorum fervile pecas mifsbraucht fo
ein Beyfpiel, und dann verliehrt Geh vollends über:
all die Spur des ’echt hiftorifchen Stils, des edien,
deutlichen grammatifch und logifeh richtigen Vor-
trags des Gefchichtfchreibers. ;

Enrsort, b. Keyfer: Almanach der Fort/chritte ,' new
fen Erfindungen und Entdeckungen in Wiffenfchaf-
ten, Künften, Manufacturen und Handwerken, von
1806 bis 1807. Herausgegeben von DA. B.
Trommsdorff. Zwölfter Jahrg. 1808. 1018 S.
kl. 8. (3 Rthlr.)

Rec. welcher ‚eben nicht fchreckhafter Natur
ift, entfetzte fich doch beynahe vor der ungeheuern
Beleibtheit diefes Alınanachs. So reichhaltig follte
Ein Jahr an Erfindungen feyn? — Es giebt eine
Krankheit, welche von den Aerzten Gbermäfsige
Dicke (Obefitas nimia) genannt wird; ße fcheint un-
fern Almanach’befallen zu haben. Und in der That,
man kann an derfelben eben fo gut aufhören zu feyn,
als an dem entgegengefetzten Fehler, der Abzeh-
zunR obfchon diele Todesart , wenigftens bey lite-
rarifchen Erzeugniffen , öfter eintritt. Wir haben die
Vf. in allen unfern Anzeigen fchon aufmerkfam darauf

macht, nicht blofs das aufzuzählen, was für eine
rfindung, Entdeckung, einen Fortfchritt in Kün-
ften and Wiffenfchaften ausgegeben wird, fondern
was in der That einen Vergnügen, Bequemlichkeit
oder Nutzen vermehrende Erfindung genannt werden
kann. Gehören die aus Zeitungen genommene Libel-

Num. 140. NOVEMBER 1808.

AIR

lenheerzüge zu irgend. einer diefer Rlaffen? Verdie-
nen’ die Angaben, dafs es Menfchen
Fähigkeit befitzen follen , unterirdifche Quellen und
Minen zu entdecken, nicht eine genzuere Prüfung,
damit wir nicht durch eine zu jähe Anoahme einer
Fabel bey unfern Nachkommen als aber - oder leicht-
läubige Thoren er(cheinen? Was nützt eine künft-
iche Bisgrube in Deutfchland, wo aller Orten na-
türliche zu haben find? Gehören Unterfuchungen
über das Alter der Metalle in einen Almanach neuer
Entdeckungen? Welches Intereffe kann die Welt an

chemifchen Unterfuchungen eines kleinen armfeligen

Mineralwafllers. nehmen? Wie unfruchtbar find vicht
fo viele chemifche Zerlegungen, mit denen Profeflo-
ren‘ der Chemie ihre Zeit ausfüllen! Verdienen theo-
retifche Bearbeitungen einer Wiffenfchaft, wenn fie
auch noch fo gut find, z. B, der Phyfiologie , Patho-
logie u. f. w., in diefem Buche eine Stelle, dann
würde der Almanach jährlich in Folio erfcheinen

müffen, Dann wäre aber auch kein einziges Journal -

ficher, dafs es nicht hier bis auf das Innerfte ausge-
BLUM erfchiene, wie diefs leider jetzt fchon der
Fall mit Hafeland, Sibold, Trommsdorff u. a. m. ift;
dann würde das Publikum manche, iehr unbedeu-
teade Notiz doppelt nnd ziemlich theuer bezahlen
müffen. Unmöglich kann ‘das Publikum mit diefer
Einrichtung zufrieden feyn, und es.ift eine bewun-
dernswerthe Gutmüthigkeit deffelben, dafs es der-
felben fo lange Beyfall gefchenkt hat. Der unaus-‘
fiehlichfte Arbeiter in dielem Almanach ift der me-
dieinifche, befonders was, Chirurgie und Geburts-
hülfe anlangt. Seine Auszüge gehen von S. 275. his
575. Hierunter ilt fo viel Unbedeutendes , fo viel rein
Hypothetifches , ja mitnater blofs Büchertitel begrif-
fen, dafs der Verleger durchaus eine Verbefferung
vornehmen follte. Am beiten feheint uns der ma
thematifche Abfchnitt bearbeitet zu feyn. Hier hat
‚der bekannte Mechanikus Breithaupt einige vortreff-
liche Erfindungen mitgetheilt, eine transportable
Laltwage aus doppelten Hebeln. zufammengeletzt,
eine neue Wage zum allgemeinen Gebrauch, einen
compendiöfe: Schellenzug für weitläuftige Gebäude
u. f,w.. Aufgefallen ift uns die Entdeckung einas
neuen Planeten Typhon, durch den Phyf£ker Hrn.
Gerdum in Hamburg, welche Entdeckung entweder
nicht geachtet worden ifr, oder fich CHE beftätigt
hat, Dafs der Artikel Kriegskunft reichhaltig ausge-
fallen ift, lafst Gch leicht: denken; Sieger und Be-
Gegte denken darüber nach, jene ihre Siege
immer vollftändiger und leichter zu machen, diefe
durch die ‘Theorie zu erfetzen, was ibnen in
der Praxis gemangelt hat. - Auch die Forflwiffenfchaft
ehört zu den modernen Wiffenfchaften, womit die
Jungen Herren fich gerne befchäftigen. Hier ift auch
der thätize Hr. v. Pöcklin fehr erfinderifch, Wey-
monthskiefer zu pfropfen, obfchon fie aus dem Samen
auf das trefflich(te wachfen, E{chen zu ftopfen, von-
deneco keine 20 angehen werden, gemifchte Waldun-
en anzulegen, über deren. Uonbrauchharkeit fcbon

ange entichjeden ift. Mit Spielwerken überlanen
ift

ebe, welche die .

-
