271

Von blättrigem Gefüge.‘ Ablheilungen nach den Far-
ben. (Bey den Metallen und Erzen, wo die Farben
charakteriftifcher find, als bey den Steinen, taugen
fe auch beffer zu Abtheilungen.)

Neue und fremdartige Mineralien, (Nach dem Vf.
mineralifche Educte, Producte, mineralifrte Pflan-
zen und Chierkörper.) Erfte Klaffe. Ohne fremdar-
tige (oder von eigentlicher Mineral-) Geftalt, Zwey-
te Ordnung. Mehlartige oder zerreibliche. Abtheilun-

en, mit oder ohne Gefchmack. — Dritte Ordnüng.

eflte. Abtheilungen, mit oder ohne Gefchmack, Un-
terabtheilungen der erlteren nach der Verfchiedenheit
der äufseren Geftalt, des Gefüges und des Glanzes,
Zweyte Klafße. Von fremdartiger Geftalt. Erfle Ordn,
von Holz oder Kohlengeftalt. Zweyte Ordn, in Ge-
ftalt von Schalthieren, Fiflchen, oder Landthieren
und deren Theilen.

Schon aus diefer kurzen Ueberfcht, und
den wenigen eingeltreuten Erinnerungen gehen im
Allgemeinen die wefentlichften Mängel -diefer
Anordnung hervor, die doch wohl bedeutender
find, als der Vf, vermuthete, Eine vollkomme-
ne Brauchbarkeit, welche dem Anfänger keine
Veraplaffung zu Verirrungen giebt, auch ihn nie-
mals im Stiche läfst, kann diefe Diagnofis nur
durch eine nochmalige Umfchmelzung erreichen;
wobey dann aber, ftatt der oft unficheren und un-
zureichenden Unterabtheilungen nach den Far-
ben, befonders bey den Steinen, Erden und ka-
lifchen Salzen, ftandhaftere Merkmale zu wählen
feyn würden; und die ührigen bereits gemachten
und noch zu machenden Erinnerungen berückfchti-
get werden müffen. — Um.zugleich einen Beleg zu
geben, wie der Vf, von S, 77. an, bey der eigentli-
chen Befchreibung der Mineralien zu Werke ge-

angen ift: fo hebt Rec, einige Beyfpiele aus. —

lineralien von unmetallifchem Anfehn: Ohne aus-
gezeichnetes Gefüge. Matt, undurchGchtig. Lofe
oder zerreiblich, a) Weils oder Grau. 1) In Säu-
ren mit Braufes anflöäslich.‘ (Bergmilch). Findet
fich meilt nur ir kleinen Partieen, und als Ueber-
zug auf Klüften und in Höhlungen. — 2) Un-
auflöslich, mit Borax leicht zur gelblichen klaren
Perle fchmelzbar. COypasr de). Kommt, wie die vo-
rige, aber in noch kleinern Partieen, und felten
vor. — 3) Giebt mit Waller befeuchtet einen zähen
Teig, von ftarkem Thongeruche. (Porzellanerde.)
Sie Kommt in gröfseren Partieen eingewachfen , und
in ganzen, meilt mit Sand gemengten, Schichten
vor; ift in Säuren ungufläslich und unfchmelzbar.
Im Gegentheile kommt fie weit hänfiger und in
der Regel zwifchen Schichten von jüngerem fowohl
gemeinem als Schrift - Granit und Gneufse vor.) —

"ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRZ 1808.

872

4) Fettig anzufühlen, von etwas glänzendem Striche,
an der Zunge hängend. (Zerreibliches Steinmark, )
Es findet fch nur in ganzen kleinen Pariieen auf
Klüfren. Es phnsphorescirt zuweilen mit einer Feder
gefrichen im Dunkeln, u. f. w. — Ferner ein Bey-

iel aus der zweyten Klaffe. ‘ Mineralien von metalli-
chem Anfehn. Zweyte Reihe, Mit ausgezeichnetem
Gefüge. Dritte‘ Ordzung, Von blättrigem Gefüge,
a) Eifenfchwarz. 13) Ins bräunlich Schwarze fallend;
einfach- und gerad blätterig, auf den Blätterflächen

. Stark glänzend; auf dem unebenen Querbruche wenig

länzend; halbhart, fchwer; giebt röthlich braunen
Strich; zerfpringt vor dem Löthrohre, bey behutfa-
mer Erwärmung fchmilzt er aber mit Borax zu ch
vengrünem Glafe. (Wolfram). Er kömmt felten,
und meilft bey Zinverzen in kleinen eingewachfenen
Partieen, oder in Platten, felten jn fechsfeitigen
Dsulen oder vierfeitigen Tafeln kryltallifrt vor, u,
. Wi — ;

(Der Befchlufs folge.)

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Dasspıx , b. Dorn: Dresdner Refidenz - Kalender auf
das Jahr 1808. Mit Königl, Sächf. gnädigftem
Privilegium. 164 S. in ı2.

Diefer Kalender erhält fch nicht allein in feinen
Werthe, fondern man Geht auch in jedem Jahre das
Beftreben, ihm immer mehr Vollkommenheit zu ge-
ben. Auch bey dem vorliegenden ift diefs fehr ficht-
bar. Einen Beweis davon geben folgende neue Artikel,
(velche_ der Vf. diefesmal aufgenommen hat: ı) von
der Gröfse der Erde; 2) von dem bürgerlichen Neu-
jährsfefte der Juden 3) Chronolngifche Ueberfhcht
der Regenten Sachfens. 4) Geneal-gie der Raifer
und Könige. 5) Ein Extrablatt vor dem Kometen,
Ein {trenger Richter könnte freylich fagen, dafs nur
Nr. 3. ein wefentlicher Artikel diefes Refidenzkalen*
ders fey; doch kann man die andern nicht geraderu
far zweck widrig erklären. Mehr Urfache zum“ Ta-
del könnte man in dem Verzeichniffe der (erften)
Regenten Sachfens finden; aber wie oft find nieht
fehon die Quellen beurtheilt worden, aus welrher
der Vf. Ychöäpfte; alfo wäre auch diefes etwas über-
flaffiges. Richtiger wird wohl die Fortfetzung die
fes Artikels im folgenden Jahre feyn, weil man in
den neuern Zeiten mehr geläuterte hiftorifehe Quel-
len findet, bey denen man nicht fo leicht der Ge-
fahr zu irren avsgefetzt ift. Bey der Genealogie
der Kaifer und Könige wird wohl künftig auch der
franzöhfche Almanac impfrial zu Rathe gezogen wer-
en müflen, wenn Dicht Unrichtigkeiten vorfallen

ollen. in

 
