945

/

Num:-.

- 110.

946

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

Donnerstags,

ZUR

RATUR-.- ZEITUNG.

 

den 6. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE. >

StauaeRG u, Panıs, b. d. Gebr. Levrault: Oupnek’-
kat — — f{tudio et opera Angurtil Duperrom etc.

(Befehlufs der in Num, 118. abgebrochenen Recenfion.)

WW siterbin im achten Abfchnitt ift die Erfchaf-
E fung der Welt fo befchrieben: Anfänglich
war gar nichts, als nur das erf(te felb(t/tändige allge-
mneine Grundwefen. Diefes wollte fch offenbaren;
da entftand ein Ey, diefes blieb fo ein Jahr, dann
wurde es getheilt, die eine Hälfte der Schale ward
Gold und die andere Silber, diele ift die Erde, und
jene goldene der Himmel. Und aus dem Sack, wel-
ches das Küchleio enthielt, ent{tanden die Berge und
die dünne Haut, welche das Küchlein umgiebt, und
die Feuchtigkeit enthält, ward zu Wolken und Blitz,
und aus den Adern ent(tandeo die Seen, und aus dem
Waflfer in dem Sacke das Weltmeer, und das Küch-
lein darin ift die Sonne. Und als diefe erfchien, fel
rofse Hitze auf den Weltkreis, und es (ammelten.

ch die Dinge aus trockenen Felfen und Keimen und

Thieren mit allen Begierden und Verlangen und Ab-
Gchten zu allem was gegenwärtig da i(t. Der Ge-
lehrte, welcher weils, A diefe In der Schöpfer
ift; betrachtet fie in ftillem Nachdenken, ünd fo
werden ihm alle Dioge und Begierden wärtig.”
Eben folche Ungereimtheiten enthält ie Vorftels

lang von dem menfchlichen Leibe und der Erzeugung
im _28ten Stück: Oupnek’bat - Karbheh aus dem
Athrban Beid: Diefer Leib hat feine Zufammenfet-
zung aus fünf Dingen erhalten, und ift beftändig io
der Mitte von fünf Dingen, und fechs Dinge behüten
ihn, und mit fechs Seilen ift er gebunden, fieben
Tropfen Gnd in feiner Mitte, und drey Mifchungeo
darin und zwey Stellen der Hervorbringung, und

viere zum E{fen. — Was in dem Leibe Härte hat, ift

Staub oder Erde, was gehet und fliefst, ift Waller,
was Wärme hat, ift Feuer, das ift die Hitze, und
was Bewegung hat, ift Wind, und wo ein Zwilchen-
raum und Durchgang ift, klein oder grofs, das ift
bhout äkafch, und von dielen fünf Din en, woraus
der Leih befteht, hält der Staub ibn zu ammen, und

Ergünzungsbfütter zur A. L. Z, 1808.

*

WERKE,
das Waffer bringt‘ den Staub in Gährung und das
Feuer macht den Leib gar und helle, und der Wind

bringt ihm Wachsthum, und bhout äkalch giebt ihm
einen Ort. = Zum Hören des Wortes hat das Ohr
feine Stelle erhalten, zum Fühlen die Haut, zum
Sehen der Bilder und Farben das Auge, zum Ge-
fchmack die Zunge, zum Riechen die Nafe, zum
Empfinden der Wolluft das befondere Glied, zum
Austreiben des UeberflüfGgen den Hintern, zum Den-
ken den Verftand, zum Wollen das Herz, und zum
Angeben der Buchftaben die Sprache. Und die fechs.
Dinge, welche den Leib erhalten, find.fechs Speifen,

füfs und fauer, und falzig und bitter und (charf und

ünreife Datteln, diele eben find
Faden, welche den Leib binden und ihm Nahrung
ehen und ihn befiehend erhalten. Und zehn andere
Dinar geben dem Leibe die Stärke, die fieben Ein-
klänge, und angenehme und üble Nachricht und die
Namen der Dinge zu hören. Ferner find Geben Seile
in der Mitte des Leibes, weifs und roth und (chwarz
und grün und rofenfarben und gelb und (andelholz-
farben, und aus diefen Geben Farben ilt zu erkennen,
dafs mitten in dem Leibe Geben Tropfen find. Aus
dem Effen der Speile wird ein Seil, der Nahrungs-
faft , aus diefem Seile wird das Blut, aus dem Blute
Fleifch, aus dem Fleifche Fett, aus dem Fette Ner-
ven, aus den Nerven das Mark in den Knochen,
aus dem Mark der Samen. Wenns nun bey der mo:
natlichen EEE des Weibes Blut in der Mutter-
fcheide bleibt x und der männliche Samen damit ver-
mifcht wird, und von dem Feuer der Begierde und
der Galle mit Hülfe der Luft beides zufwallet., fo
ent{teht daraus Cie Empfängnifs und Schwangerfchaft
in acht Tagen und Nächten durch ihre Eiodickung:
und Vermilchung, in Geben andern Tageo nnd Näch-
ten wird gs gleich einer grofsen Blafe, ia noch funf-
zehn ein weiches Stück Fleifch,- in einem Monat
wird diefes hart, im zweyten bringt es den Kopf
hervor, im dritten Hände und Fülse, im vierten
Finger und Zehen und Bauch und Lenden und Bewe-
ung, im fünften wird das Rückgrat hart und feft;
m  Kehlten ent{tehen die Sinnenwerkzeuge, im fie.
benten fchickt der Schöpfer den Verftand, im achten
werden alle Glieder und Fähigkeiten vollkommen.
D (6) Wenn

die fechs Seile und
