183 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

um fo weniger einen Vorwurf machen, da es wohl
jedem fehr angenehm ift, in die Ereigniffe feiner Zeit,
(befonders einer folchen wie der Un frigen) einen
klaren Blick zu werfen. Die neueften Begebenhei-
ten, wo fo manches nur noch Ahndung und Vermu-
thung ift, laffen fich ohnehin nicht in Spittlerfche
Aphorismen yreffen. Wie Spittler, nimmt auch fein
Fortfetzer belonders auf dasjenige Rückficht, was
die innre Lage und die Ausbildung der Verfaflung
in den verfchiednen Staaten betrifft, Rec. kennt
kein Buch, das in einer folchen Kürze ein fo hel-
les und vollftändiges Bild von dem neueften Europa
und feiner Entftehung aufftellt: man findet hier
nicht modifchen , aus Zeitumgsblättern gefchöpften
"Tabellenkram, fondern eine motivirte und bedeu-
tende Darftellung, die immer, felbfit wo es {chwer
war, fine ira et fiudio gefchrieben ift: die Hauptpun-
cte,‘ worauf es ankommt; find mit grofsem Verftan-
de überall herausgehoben. Die neuefte Gefchichte
Frankreichs ift vortrefflich, wenn gleich Einzel-
nes erinnert werden könnte: die darauf fol ende,
eben fo unparteyifch als richtig behandelte Getchich:
te Grofsbrittanniens, macht ein herrliches Gegen-
ftück dazu aus. Wie fchön und wahr ilt S. 487.
Pitts Character und Minifterium ewürdigt. Die
Ausdrücke Neu - Rom und Neu - Garthags S 489.
hätten wir weggewünfcht, denn diefe Vergleichun-
gen find I zu unpaffend. In der Schweizerge-
ichichte 1I, S, 44. Z- 5. findet fich ein glücklicher
Druckfehler: eins und unheilbar (untheilbar) heifst
es von der neu proclamirten Republik. Den gröfs*
ten Abftich gegen die Arbeit des Vorgängers macht
die jtaliänifche Gefchichte: aber Rec. erkennt, wie
viel gröfser hier die Schwierigkeiten und wie viel
mangelhafter die Quellen waren. Die Republik
der 7 Infeln und Piombino und Lucca (nur das Neue-
fte) find hinzugekommen, Bey der türkifchen Ge-

Num. 23. FEBRUAR 1808. 184

fchichte hätte Rec. gewünfcht, dafs Hr. S. die Ge-
fchichten der Wallachey, Moldau, von Servien
u. f. w. etwas ausführlicher entwickelt hätte, um
das Verhältnifs der Pforte zu diefen Provinzen deut.
licher zu machen. In der gutgerathenen Gefchich-
te Rufslands fiel uns 8. 525. die Behauptung auf,
dafs der Bauer in Liv- un Efthland auf einer viel
niedrigern Stufe ftand, als in fo vielen Theilen von
Altrufsland. Wir möchten den Satz gern umkeh-
ren. . Bey Preufsen hat Hr. S; eine Gefchichte der
anzen Monarchie geliefert, vom eigentlichen Preu-
sen.aber fo gut wie nichts angeführt; wenn jedoch
diefe, ausführliche Darftellung hier nicht an ihrer

Stelle ift, fo zeigt fe doch recht klar, ohne alle a
häffige Infinuationen, und weit beffer als alle ver.
traute Briefe, Feuerbrände u. {. W., wie die trau-
rige Kataftrophe, die das Werk vielen Glücks und
hoher Weisheit zertrümmerte, nothwendig erfolgen
mufste. S. 638. mufs es ftatt Reichsgeldzettel
Reichsfchuldzeitel heifsen: bey der wirklichen Rea-
lifation wurden fe was Hr. $ nicht bemerkt hat,
ftatt auf ein Sechftel auf ein Drittel herabgefetzt:
ein Theil der Bewilligung ward zwar nachgelaflen ,
aber diefe Procedur erregte i
friedenheit in Schweden, In dem Stil haben wir
einige Uncorrectheiten bemerkt, auch fehlt es ihm
an Leichtigkeit. Der Vf. gefällt fch recht in dem
Gebrauch vor Partikeln, „z.B. gar, nur, doch,
alsbald, fogleich, die unaufhörlich wiederkehren,
urd gewiffen Bildern, z. B. folchen , die vom Spiel
und dem Theater hergenommen find. Bisweilen
kommt auch eine ganz poetifche Floskel vor, z. B.
ILS, 101. „wenn nur erft die Wunden, die bluten-
den, mehr vernarbten.” Mit Recht glauben wir
endlich die Verlagshandlung auffordern zu können,
Hrn. Sartöorius Zufätze für die Behtzer der erlten
Auflage befonders abdrucken zu laffen,

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Weimar, b. d. Gebr, Gädike: chriflliches Troft-
und Befferungsbuch in befondern Fällen, von Lud-
wig Immanuel Suell, Kaplan zu Braubach. 1804.
8 und 1995. 8. (16 gr.)

Die hier abgehandelten Materien find gewöhnli-
chen Inhalts, nur zuweilen fchwerfällig . ausge-
drückt, z. B. der Chrift, wie er fich im Alter verhal-
ten Joll,' Der Chef wie er fich auf Ent erlaubte Art

frewen foll., Wie der Chrift den mannichfaltigen Nutzen
der Leiden und den Schaden der Glücks betrachten Soll.

f

SCHRIFTEN.

Wie der Chrift die Tugend und das Lafter unter man
cherley Bildern und Gleichniflen (?) betrachten foll, uns
ter weichen fie in der heil. Schrift vorgeflellt werden und
dergl. mehrere. Nach der Abficht des Vfs. foll die
„ Mittelklaffe fein Buch benutzen, und ihre Einfch-
ten in das praktifche Chriftenthum dadurch erwei- -
tern und berichtigen.” Ob ihm fein Vorhaben ge
lingen werde, fteht dahin, da es fo ganz ohne
Plan im Allgemeinen und Befondern abgefalst iftz
und Lefer vorausfetzt, die fich durch eine unreine;
und nicht eben anziehende, Sprache in ihrer Er-
bauung nicht ftören laflen, *

WA
