725 Num, 91.
halten. Aber Rec. entbehrt doch ungern hier den
weitläuftigern Bofifchen Index. Dann wäre auch der
Mifsftand verhütet worden, dafs in den Noten aof
den Index verwielen wird, wo diefer ohne Auskunft
lafst; fo AtticV.,2. Auch noch aus andern wichti-
Gründen hätte diefe fleifsige Arbeit hier kön-
nen wieder gegeben ‘werden; wir hätten dann
die ganze Arbeit von Bofius über den Cornelius bey-
fammen gehabt. Aber auch fo glaubt Rec. diefe’Aus-
gabe unter den gröfsern und Belchrteren Bearbeitun-
en bis jetzt für die vorzüglichfte erklären zu mü(-
en, welche bey dem gelehrteren Studium diefes Au-
tors keinem fehlen darf,

NEUERE SPRACHKUNDE:

Braun, b, Sander: Wailly's franzö ir Grammatik
für die Deutfchen, durch die Verfalfer des Dictio-
naire 4 l’ufage des deux nations. Fünfte Auflage,
1807. 476. S. 8. (20 ggr.) ;

Wailly’s Grammatik gehört unter den zu nächft
für Franzofen beftimmten Sprachlehren unftreitig zu
denjenigen, aus denen auch der Ausländer recht viel
lermen kann. Ohne Gch in vieles Raifonnement ein-
zulaffen , Jehrt fe den Sprachgebrauch im Allgemei-
nen und im Einzelnen. Es war daher gewifs’ eine er-

wünfchteErfcheinung, Ge in Deutfchland abgedruckt
zu fehen, um auf diele Art den Liebhabern des fran-
zöfifchen Sprachftudiums den Ankauf derfelben zu er-
leichtern. Ob nun gerade eins Ueberfetzung davon
nöthig war ‚-ift eine andere ; die vielleicht von
vielen mit Neis beantwortet werden dürfte. Denn
fie pafst durchaus nur für diejenigen; die fchon weit
genug in der Kenntnifs der Dan: Sprache gekom-
men find, um das ,. was fich darin Deutfch über-
Tetzen läfst, auch im Franzößhfchen zu verftehen. Für
eigentliche Anfänger eignet fe Gch gar nicht, weil
fe eine Menge von Schwierigkeiten übergeht, die
der Franzofe nicht empfindet, die jedoch dem Aus-

länder das Studium der franzößfchen Sprache fchwer

machen, Rec. hätte alfo ftatt diefer Ueberfetzung
Viel lieber eine Bearbeitung der /Wailly’/chen Gram-
matik für Deutfche erfcheinen fehen. Der Titel
Scheint a {o etwas anzukündigen, aber in der
That ift däs Werk eine blofse wörtliche Ueber-
fetzung, mit der zößfchen Terminologie, und
den ya cgcbancn Beyfpielen in franzößfcher Sprache.
Die Herausgeber hätten Gch viel verdienter um diefe
Sprachlehre machen können, wenn fie , 1) mehr Ord-
ang hinein gebracht, 2) die fehlerhaften und zu-
weilen.höchft dürftigen Definitionen von Waily ver-
ps ert, und 3) das weitläuftiger erklärt hätten, was
Arlg, weil er zunächft für Franzofen fehrieb, nur

Kur ührte, wie z. B.-die Lehre vom Artikel und
den ‚Temporibus. In Hinficht auf diefe Punkte ilt
von den Verfalfern nichts gefchehen, Was die Ord-

nung betrifft, fo ilt fie durchaus diefelbe wie bey
Wailly , und wenn der Schüler S. 139. meint, die Re-
Fön vom Gebrauch des Imparfait gelernt zu haben,
o findet er S. 331. eine ueue Belehrung darüber, die

AUGUST 1808.

726

am erften Orte mit hätte erwähnt, oder auf die we-
nigfrens hätte hingewiefen werden müffen. Den Vor-
wurf fchlechter Definitionen haben /Wailly fchon viele
franzöfhfche Kritiker gemacht, und unf{ere Ueber-
fetzer haben fie nicht verbelfert. Man vergleiche z,
B. das Original mit der Ueberfetzung bey der Deh«
nition von den Modis des verbi: Wailly fagt: les mo-
des font les diff&rentes manikres d’employer le verbe; und
unfere Ueberfetzer fagen: die Modes dienen, die vet-
fchiedenen Arten der Handlung, welche das. verbe
ausdrückt, zu beftimmen. Die erfte Definition ift
fchlecht, die ate nicht beffer. Beyde find von der
Art, dafs, da zur Erklärung weiter nichts hinzuger
fügt wird, kein Anfänger durch fie einen deutlichen
Begriff von den Modis erlangen kann. Ungern ver-
mifste Rec..in der Ueberfetzung das Regifter, wel-
ches bey dem{Original it. Die weitläufige Ueberficht
der Materien erfetzt jenes Regifter hey der wenig fy-
ftematifchen Ordnung des /Wailly'/chen Werks daro

aus nicht. Druck und Papier find gut. Aber Fehler
wie S, 73: wo camerade ftatt camkrade vorkommt,
follten forgfaltiger vermieden feyn, da dergleichen
Druckfehler fo leicht unbemerkt bleiben, und. zu
falfcher. Ausfprache führen. ‘

Tara, b. Lintz, Straassunc 'b. Levrault u. C,., KosLEnz
b. Laffaulx, u. Körzn b. Oedenkoven: Anfangs-
‚gründe der franzöfichen Sprachklehre-won Lhome
"mit Genehmigung des Herrn Praefekten für die
Secondairfchulen des Saardepartements einge-
richtet y-und mit-einer Sammlung von Uebungs-
ftücken vermehrt von Courte, Lehrer an der Se-
‚ condairfchule im Trier. — J. XII. (1805.) 95. S.
Kl.8. Mit einem Vorberichte. — Uebungsfik-
cke für Anfänger in der franzöfifchen Sprache,
verbunden mit Zhomont's Anfangsgründen, zum
Gebräuch der Secondairfchulen des Saardepar-
tements eingerichtet von Courte, u. f, w. 57.5.

Nach dem kurzen Vorberichte wurde, zu Folge
eines Befchluffes des franzöfilchen Minifters vom 1a-
nern, der Gebrauch der Eltmens de la Grammaire fran-

ife des verftorbenen Parifer Profeffors LIhomont
in den Lyceen und Secondairfchulen vorfefchrieben ;
da”aber diefe Sprachlehre durchaus franzößfch ger
fchrieben ift , folglich von den meiften Schülern-der
Rheindepartemente nicht gehörig benutzt werden
kann: fo fand Hr. Courte es nöthig, fe für die Deut-
fchen Schulen umzwuarbeiten und zu vermehren. So
Jöblich‘ nun diefe Abficht manchem Leler vorkom-
men mag, fo unglücklich erfcheint ihre Ausführung,
und in der That weifs Ree. nicht, ob er der völlig
unzweckmäfsigen Einriehtung des Ganzen oder den
überrafchend groben Fehler und Unrichtigkeiten ftär-
kere Vorwürfe machen foll. Was die Erftere be-
trifft, fo bemerken wir folgendes. Wer mit der
nicht unwichtigen pädagogilchen Frage im Rei-
men ift: ob dem Elementarfchüler afs folchem eine
Grammatik in die Hände Segen werden foll, der
dürfte fchon überhaupt alle dergleichen Producte,
wie das vorliegende, für (ehr überfüfßg halteP; Aber
