“1243

ausfüllen können, wenn er nahe verwandte Gegen.
ftände, wie z. B. Dienftfertigkeit und Gefälligkeit,
Müfsiggang und Faulbeit ,/ Artigkeit und Lebensart
Heucheley und Lüge (Lafter, denen auch fchon bey
der Aufrichtigkeit das Urtheil gefprochen worden
war) u. dergl. in einer Erzählung zufammengefafst
hätte. Die aufgeftellten Charaktere fod N
grofsentheils richtig aufgefafst und treu dargeltellt,
öfters aber find die Farben zu ftark aufgetragen und
manche Fehler und Untugenden (wie z. B. die Lüge.
der Geiz, die Rachfucht und der Neid) zu grelil und
widernatürlich hervorgehoben. Auch kann es Rec,
fo wenig er auch in Kückfcht der Motive zur Tu-
end grofse Forderungen an das Kindesalter macht,
Be für die höheren Grändfätze der Moral noch kei-
ne-Empfänglichkeit hat , nicht billigen, dafs Hr. Gl,
" das Lob der Welt, den Beyfall der Menge, äufsere
Ehre und vortheilhafte Heyrathen fo oft als Ermun-
terungsmittel zu einem tugendhaften Wandel macht.
Befonders ift das letztere bis zum höchften Ueber-
drufs der Fall ; in einem Buche, das für Mädchen vom
zarteften Alter beftimmt ift.. Doch der Vf. {cheint
” fich keine hbeftimmte Orerzen feltgefetzt zu haben:
denn bald fehen wir Kinder, die noch mit ihrer Pup-
pe ‘prechen, und dann wieder Mädchen, die fchon
das ganze innere Hauswefen leiten. Auf keinen Fall
aber können wir es ;billigen, dafs von jmannbaren
Mädchen und von der Eiferfucht in der Liebe gegen
die Männer gefprochen wird, wie es hier z.B. IL. 48.
fehr angetan end gefchieht. — Auch ift an Hrn.
Gis. wohlgeßtteten Töchtern zu tadeln, dafs fe gar
zu altklug find. — Die Erzählungen find zum Theil
zwar fehr anziehend, im Ganzen aber arm an Er-
fiondung und monoton in der Darftellung. Sichtbar
hat der Vf. feine fon(t lebhafte Phantaße gefangen
genommen und ift überall zu fehr aufs MoraliGren
ausgegangen. Daher ftehen auch die meiften Erzäh-
Jungen von allen äufseren Reizen entkleidet da, ohne
durch kindliche Einfachheit und kunfilule Natürlich-
keit anzuziehen. Wie die höchflt tragifehe und ro-
mantifche aus den Ritterzeiten II. 45 u. folg. fich hie-
her verloren hat, ift Rec. unbegreiflich. Sie verdient
diefen Platz in keiner Rückücht. Der Stil ift
leicht und fliefsend, nicht felten aber trägt er das
a der Flüchtigkeit, I. S. 7 (agt Henriette: „Ich
will grofs wachfen.” (Wächft man denn klein?)
S. 58 fteht: ,, Will jemand zw ihr fprechen , ftatt mit
ihr fprechen. S. 87.ikommt ein Satz mit denfelben
Worten zweymäl vor. S. 120 ira yakobine ihre Gou-
vernante: „Was habeas denn da für eine Arbeit vor ?
Auch follten Ausdrücke, wie: eine pipfende Stimme,
ias Ohr fiRern » ein Schmiefel u. dergl. in einer Ju-
endfichrift vermieden werden. Hie und da Gad auch
Be Bilder verunglückt; wie z. B. I. 120 u. 210. und
Verfe wie folgende:
Schöner als das fchönfte Kleid
Läfst dem Mädchen Artigkeit.
Oder gar: .
Tralirum larum! Löffelfey1!
Wer das nicht kann, der kaoa nicht viel,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z. J

1244

dienen dem Buche eben nicht‘ zur Ausfchmückung,
Wortformen wie: Nettheit it. Nettigkeit; Engelländer
ft. Engländer; Kindsfran ft. Kinderfrau, verdienen
ebenfalls eine Rüge.

2. Iduna war bey den alten Deutfchen die Göt-
tin der Uafterblichkeit, und. der -Vf. giebt- der vor-
liegenden Schrift darum diefen Namen, weil fe nicht
blofs Unterhaltung gewähren, {ondern auch das
Herz der Leferinnen rühren, und an dem Leitbande
einfacher Dichtung der Tugend zuführen follte, die
allein Unfterblichkeit giebt.” Hr. Gl gefteht in der
Vorrede, dafs die Ausführung diefer ldee weit bir
ter feinem guten Willen zurück geblieben fey, wie
wohl er zugleich verfichert , Ge mit einem lebhaften
ununterbrochenen Vergnügen bearbeitet zu haben,
auch fiein allen feinen fpätern Schriften für die
weibliche Jugend wiederhofentlich, empächtt. Aller-
dings blickt allenthalben ein lebendiger Eifer für das
Schöne und Edle, eine genaue Bekanntichaft mit
der Denk- und Handlungsatt der Jugendwelt, und
bey einer lebhaften Phantafe ein reiner Sinn für die
kole Würde echter Weiblichkeit hervor; aber der
Vf. hat die verfchiedenartigften Sachen planlos un-
tereinander geworfen, und ftatt fich am liebften in
der Mädchenwelt und im ftillen Familienkreife auf-
zuhalten , fchweift er in den entlegenditen Regionen
des bürgerlichen Lebens umher, und verliert den
Zweck feiner Erzählungen nur zu oft ganz aus den
Augen. Nicht nur Hunger und Durft , Ketten und
Banden, Feuerflammen und Wafferfiuthen, Unge
witter. und Seeftürme werden in Bewegung gefetzt,
fondern auch die Schreckniffe Sibiriens , die Sand-
wülten Afrikas, das Elend der Neger{klaven in Welt.
indien und die Graufamkeit Algirfcher Korfaren
müffen das Ihrige zur Erhöhung des Iatereffe herge-
ben. Dazu noch ein betender Eremit, der uns die
Gefchichte feiner irdifchen Wallfahrt erzählt; eine
blinde Künftlerin, die durch ihre mannichfachen
"Talente jedermann zur Bewunderung hinreifst; eine
fchöne Wahnfnnige, die zuletzt durch die Verhei-
rathung mit dem Geliebten ihres Herzens wieder
hergeftellt, und ein verftofsenes, landflüchtiges Mad-
chen, die zuletzt glücklich an den Mann gebracht
wird — und man hat hier alles beyfammen , was die
Bedürfaiffe der lefefüchtigen Jugend im reichlichen
Mafse befriedigen kann. Ob aber dadurch der an-
ft ebene Zweck des Buchs erreicht wird, i[t frey-
ich eine andere Frage- — Mehrereijan fch anzie-
hende Erzählungen paffen hierher nicht. Auch hier
kamen uns überdels die grelen Uebertreibunger
fehr un(tatthaft vor. So führt uns z. B. der Vf. einen
weiblichen Heraklit und Demokrit auf, von denen
die eine über jede Kleinigkeit fo heftig weint „ dafs
fe Kopffchmerzen, und die andere wieder fo gewal-
tig lacht , dafs fie Seiten{techen, Hals- und Bruft-
fchmerzen bekommt. Eben fo unwahrfcheinlich Snd
in der 14ten Erzählung die traurigen Folgen der Ge-
fcbwätzigkeit, und Fanxy, der die Augen übergien-
gen, wenn Ge einen armen, leidenden Menf{chen lab,
ie mit dem Unglücklichen klagte und fo reichlich

! unter-
