7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, ı. JANUAR 1808.
hern franzöfifcheg, z. E. des Abt Fleury u. a. zu.

rückftehe. Die S. 569. auf das Ende diefe: Hefts ver-
fprochene Anzeige der Abhandlungen über die Hin-

erniffe der Bufsanftalt konnte Rec. in feinem’ Exem-
‘ mlar nicht finden, Nr. 2. war auch für die Jahres-

Tchrift beftimmt. Die Schrift zeigt Hrn. M., der
fchon als einer der achtungswürdig{ten katholifchen
Theologen des’ (üdlichen Deutichlands bekannt ift,

8

wieder als freymüthigen Verthpidiger der Wahrheit.
Da bey ihm dürcbaus picht an fubjective Nehanrück.-
fichten zu denken ift, fo verdienten feine Vorichläge,
die aus den aufgehobenen Klöftern austretenden
Mönche und Nonnen zu feonlarifren, und heirathen
zu Jaffen, um fo mehr gehört zu werden. Die dabey
vorkommenden Schwierigkeiten hat er in einer eig-
nen Selbitrecenfon zu heben gefucht.

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Baertıy, b, Littfas: Predigten, Homilien und .Anre-
den. Von Philipp Wilkelm Wolf, Prediger und
Prorector zu Prenzlau. 1807. XVI. u. 328 S. 8.

Seit-Janger Zeit hat Rec. keine Sammlung die-
fer Art gelefen , die Gfich ihm, Kleinigkeiten abge-
rechnet, fo fehr empfohlen hätte. Um fo mehr
fetzt es in Verwunderung, dafs der Vf. in der Vor-
rede fagt: ‚er predige in der Regel vor einem fer
kleinen Kuditorium, Wie viel Zubörer, glau-
ben unfere Lefer wohl, dafs Hr. /Wolf gewöhnlich,
wenigftens in den Wintermonaten habe? ‚Selten un-
ter acht, felten über feckszehn Perfonen! F reylich pre-
digt er immer um /echs Uhr des Morgens. f eini-
gen heitern Sommermorgen befuchen alfo wohl
mehrere Prenzlauer die Kirche, um ihn zu hören:

fonft aber hält er Yeine Vorträge vor einem Publi-

cum, das fich füglich in der Sacriffey verfam-
meln kann und feit einigen Jahren des Winters wirk-
Jich‘ verfammelt. Da fteht er dann vor einem
Tifchchen, und redet, während im Ofen eine Flam-
m Kknattert, die mehr Wärme verfpricht als giebt,
‚und oft den Mangel derfelben durch Rauch ver-
gütet, den wenigen Anwefenden fo nahe, dafs er
auf jeJ/er Miene ihre gefpanntere oder gefunknere
Aufmerkfamkeit wahrnehmen kann. Bey fo weni-

er äufsern Ermunterung könnte er leicht Jarste In
feinen Vorbereitungen werden; aber ihm dringt fich
gerade nach ‚Endigung diefer Andachtsübungen,
wenn @r wieder LP feinem Studierzimmer ift, die
'Frage eroftlich auf: „Haben diefe guten Menfchen,
welche in diefer Frühe, in diefer Kälte, in diefer
Finflirnif aus Liebe zur Andacht fich ihrem Schla-
fe und ihrer häuslichen Behaglichkeit entriffen, nun
auch etwas gehört, las fie heiter und getrofter ma-
- che im Leben, das da anfrege ihr Gewiffen und ih-
re heiligften Gefühle? Und werden fich ihre Her-
zen für das Opfer ihrer Bequemlichkeit fchadlos
ehalten fühlen?” Seine Zuhörer machen ihm je-
Boch keine gröfsere Popularität zur Pflicht, als
die überhaupt von Vorträgen für Stadtbewohner ge-
fordert werden kann. Es find Männer und Frauen
von der anffändigfien Klaffe der Bürger feines Wohn-
erts, die durch ihre fleifsige Theilnehmung an den

SCHRIFTEN.

öffentlichen Gottesverehrungen fich die Fähigkeit
erworben haben, folchen Keden zu folgen. „Die
Zeit, fagt der Vf., it dahin, wo diele Frühpredigten
den ganz armen Men{chen willkommen feyn moch-
ten, welche, durch ihr Ehrgefühl abgehalten, fich
bey Tage indie wohlgekleidete Gemeine zu .mi-
fehen , frühe.im Arbeitskleide, oder einen Mantel
übergeworfez (mit einem überzeworfenen Mantel) in
einer dunkeln Ecke des grofsen gothifchen YTem-
pels ftanden, um ein Wort der Erbauung zu hören,
Diefe Unglücklichen {fcheineh die noch einzige
Freyftätte meiftens nicht zu heachtzn , wohin fie bey
dem ängftigenden Druck’ der Zeiten fich flüchten
follten, ein religiöfes Herz.” + Was fich noch gegen
Einzelnes in diefen Amtsarbeiten erinnern liefse, det
fen Bemerkäng mufs Rec, homiletifchen Journalen
überlaffen. Aber er macht große Gemeinden, die
das Recht haben, ihre Prediger felbft zu wählen,
Gütsherren, die das Patronatrecht in Anfehung be-
deutender Kirchenämter haben, und Confiftorien auf
den vortrefflichen Verfaffer diefer Prediglen, Hond-
lien und Anreden aufmerkfam, und wünfcht dem Va-
ter deffelhen, Hrn: Pred. Carl Wilhelm Wolf zu Par-
go in Pommern, dem diefe Sammlung gewidmet ilt,
von ganzem Herzen zu diefem feinem würdigen Soh-
ne Glück. — Mit den Druckfehlern, die zuweilen
den Sinn entftellen, muls man Nachficht haben; ein
Verzeichnifs derfelben hätte aber doch nicht fehlen
{ollen,

JUGENDSCHRIFTEN,.

Barıın, b. Maurer: Conmtes moraux, pour former
le coeur et l'efprit de la jeuneffe, & Vufage des
6c#les. Par Salomon Ponge, maitre de Jangue
a la maifon des Orphelins de Schindler. Pre-
mier Cahier. Nouvelle Edition, revue, cor-
rigee et ‚augumentee, 1806. 90 S. Text und
46 S. erklärte Wörter und ‚Redensarten, in 8.
(8 gr.) :

Wir beziehen uns auf die Recenfion der erften
Ausgabe A. L.Z., 1802. Num, 156. S. 470. f. und
wiederholen unfre dort begründete Empfehlung,

zz A TTT
