387

Schreck einjagen, da man ‚feiner Arbeit wirklich
auch ihr Gutes nicht abfprechen kann; doch möchte
er ihn eben darum um fo mehr warnen, fich das erfte
Gelingen feiner fchrift/tellerifchen Arbeiten, nicht zu
zu grofsem Selhftyertrauen und zur Uebereilung ver-
leiten zu laffen. Wenn er auch bey den Evangelien
meiftens eine intere/fante, praktifche Anficht aufzufin-
den ‚weifs, fo verdiente doch oft die Ausführung
defto gröfsre Aufmerkfamkeit; oder wer wird
Stellen wie folgende, der Kanzel angemeffen fin-

den: „traut ‚den Leuten nicht, welche euch viel,

ins Geficht loben: wie oft ftecken hinter den
fchmeichlerifchen Lobfprüchen nur Fallftricke,
eh erchr oder doch gefährliche Verfuchungen?
Glaubt nicht den fchönen Worten: auch das Gift
‚kann man verzückern, dafs es füfs fchmeckt, aber
dennoch tödtet. Jemner hatte nicht Unrecht, welcher
gefchrieben hat:
Wenn Falfchheit brennte wie das Feuer,
fo wäre das Holz nicht halb fo theuer.

‚ Die echte Popularität befteht gewifs nicht darin,
fich ganz zu dem Volke in Gehnnung und Sprache
zu erniedrigen; allein der Vf. folgt ihm auch in die-
fer, und gebraucht häufig fein provinzielles ,, halt,
thorrecht, altes Heu, im Gegenfatz von jungem
Gras, läfst jeden in der Predigt feinen Theil bekom-
men u.f. w. — Auch der Vf. von Nr. 3. beruft fich
auf die günftigen Urtheile, welche feinen früher er-
fchienenen Peftpredigten ertheilt wurden, und Rec.
frent fich, ihm das Zeugnifs geben zu können, dafs
er diefen Beyfall zu läblicher Ermunterung benutzt
habe, ihn auch durch diefe neue Arbeit zu verdie-
nen. Diefe Reden tragen den Titel „, chriftlicher” mit
vollem Rechte, da fie durchaus den reinen Sinn des
amnoralifchen Chriftenthums athmen, und von allen
Befanderheiten dogmatifcher Syfteme frey find. ' Sie
werden daher von jedem chriftlichen Prediger mit
Nutzen gebraucht werden können, und auch in
Familien zu häuslicher Erbauung die Abficht des
Vf., dadurch zu mützen , nicht verfehlen.. Die Sprache
ift kunftlos, aber rein, und die Darftellung ver-
bindet Licht und Wahrheit mit Wärme und Nach-
druck, Die Predigten diefes Bandes gehen bis zum
heil. Freytag; allein über die meiften Sonntage find
- deren mehrere, fo dafs fe alfo eine Auswahl ftatt
finden laffen, und auf mehrere Jahrgänge brauch-
bar find. Möchte der würdige Vf. die Heraus-
gabe der‘ folgenden nicht fo lange verfpäten,
als die Erfcheinung der vorliegenden feit ihrer An-
kündigung erwartet wurde. — Dem Vf. von Nr. 4-
wurde es zum Vorwurf gemacht, dafs er den Ge-
enftand feiner Predigten aus den Zeitverhältniffen
einatın „und er hat fich dadurch, dafs er fe dru-
cken liefs, nicht nur gegen alle unbilligen Beur-
theilungen gerechtfertigt, fondern auch fein Ver-
dienft als Prediger aufs fchüönfte beurkundet. _ Die
hier abgedruckten Reden handeln, ı. von der Noth-
Wwendigkeit des Staats und den Pflichten des Staats-
bLürgers. 2. Von den Troftgründen der Aeltern bey
Aushebung ihrer Söhne und diefer Pflichten als

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

ı lich fe

188

Krieger. 3. Das Bild des vollkommnen Staates,
welcher feinen Bürgern eine Anftalt zur ak sic hung
ihres höchften Endzweckes, der Sittlichkeit un

Glückfeligkeit ift. °4. Von den Quellen des fallehen

Religionseifers und den verheerenden‘ Folgen deffel-
ben. 5. Von unfrer heutigen öffentlichen Erzie-
hung. "6. Von dem Gefahrvollen "und Unvernünfti-
en des Vorurtheils, als wenn Glockengeläute die
Hoch ewitter vertreiben und fie unfchädlich ma-
chen könnte, Die vielen nnter dem Text ange-
führten Stellen aus neuern Schrift/tellero, beweifen
zwar die Belefenheit des Vf., und mögen für feine
Verhältniffe erforderlich -feyn, müffen hier aber
doch als etwas fremdartiges angefehn werden, was
der Vf. bey der fernern Bearbeitung folcher Gele-
enheitsreden, wozu wir ihn hiermit ermuntern,
Künftig weglaffen wird, 7

Zünıen, b. Orell, Füfsli u. Comp.: Tagfatzungs-
predigten, oder chriftliche Betrachtungen über die
Grundfätze, die Pflichten und das‘ Glück eines -
brüderlichen Bundesflaats, Gehalten während
des Aufenthalts der gemeineidsgenölGfchen Tag-
fetzung in Zürich, von ok. Tak. Hefl, Anti-
ftes. 1807. 100 S. 8. (12 gr.)

Der Vf. hat fchon im Jahr 1793, als er noch Dia-
konus am Fraumüofter zu Zürich war, über die
Volks - und Vaterlandsliebe SZe/w zwölf Predigten mit
Ta auf damalige Zeitumflände (Zürich b. Bürkli)
und als Antiftes in den Revolutionsjahren drey Bän-
de politifcher. Predigten der Chrift bey Gefahren des
Vaterlandes. (Winterthur b. Steiner 1749. 1800.) her-
ee Die letzten können freylich von Par-
teylichkeit nicht frey gefprochen werden; und mit
farkaftifchen Anfpielungen z. B. bey Behandlung
der Gelchichte von E/ax, der fein Erftgeburtsreeht
um ein Linfengericht verkaufte, und von der Los-
bittung des Mörders Barabbas, hat er es bekannt-

Sr weit getrieben. Allein, wie fchwer ift
es, in-Revolutionen ganz unparteyifch zu bleiben!
Selhft die Gemäfsigften, Billigftem können fich in
folchen jede Leidenfchaft aufregenden Zeiten we-
nigftens vor fubtiler Parteylichkeit nicht völlig rein
erhalten. In vorliegenden fechs Predigten, die Hr.
H. in eimem wieder viel ruhigern Zeitraume gehal-
ten, und den Zeitumftänden angepafst hat , herrfcht
eine bey weitem ruhigere Sprache, als in den Re-
volutionspredigten, und alles Stechende und Schnei-
dende, deflen in jenen frühern yredigten fo viel
vorkommt, ift in den Tagfatzungspredigten glück-
lich vermieden. -Sie find mit RücküGcht auf die An-
wefenheit der Gefandten aller Cantone der Schweiz ©
nach der neuften' Napoleonifchen Landeseintheilung
in der vorjährigen Direotorialftadt Zürich ausgear-
beitet worden, und handeln, fo wie der Titel es an-
gibt, zuvörderft von den Grundfätzen, demnächft
von den Pflichten, und endlich von dem Glücke ei-
nes brüderlichen Bundesftaats. Wenn die Schweiz

; . ‚nur
