1109

Der Vf. {chliefst diefen erften Band mit einer
Abhandlung über die Hinderniffe und Beförderungs-
mittel der Ungrifchen Literatur, über welche Rec,
fich bereits bey einer andern Gelegenheit geäufsert
hat. Wir wünfchten dielem Werke einen fachkun-
digen deutfchen Ueberfetzer, der aber aus den weit-
Jäuftigen Unterfuchungen über die Ungrifche Sprache
Blofs das dem Auslande Intere/ffante ausziehen, hin-
gegen die chronologifche und Real-UVeberficht der
Ungrifchen Literatur nach den angegebeuen Gefichts-

 leten erweitern und vervollkommnen müfste. Gä-
e er fodann noch aus der zu erwartenden Chrefto-
mathie die beffern Stücke in treuer deutfcher Ueber-
fetzung: fo hätte er alles Nöthige gethan,‘ um den
zahlreichen Liebhabern der Literatur im Ganzen, das-
jenige, was in der Ungrifchen Literatur bemerkens-
werth ift, an die Hand zu geben, und den Forfchern
aller Sprachen, den künftigen Jenifch’s, den Ade-
Jung’s, ihr Gefchäft in diefem Fache zu erleich-
tern. .

Lurzic, b,. G. Meifcher d. J.: Lexicon der vom Jahr
1750 bis 1800 verflorbenen teutfchen Schrirtfieller,
ausgearbeitet von gYohkann Georg Menfel. — Achter
Band. 1808. 584 5. gr. 8.

Mit diefem Bande, der mit Lach anfängt und in
M. mit Mazzioli (chliefst, wäre denn nun die Hälfte
diefes Werks geendigt,- und die Hoffnung, es vollen-
det zu fehen, auch um ein .gutes Theil mehr gefi-
chert. So wie es der. Natur der Sache nach bisher
keinem Theile an Artikeln, deren Intereffe. auf den
Serühmten Schrift{tellern (elbft beruht, oder auch an
intereffanten Nachrichten von minder berühmten
fehlte, fo ift diefßs atıch der Fall mit diefem Bande.
Auf einige derfelben wollen wir auch ;hier aufmerk-
fam machen, fo überfinffig es auch für mehrere Le-

fer feyn dürfte. Sa findet man hier den Grafen von’
Lamberg, Verf. des durch manche Paradoxieen aus-

ezeichneten Memorial dun mondain und anderer
Schriften in franzöfilcher Sprache, mit welcher die-
fer weitgereifete Hofmann, nach der Sitte feiner
Zeit, wohl bekannter feyn mochte, als mit der
deutfchen Mutter’prache; 3). H. Lambert, zu deffen
Biographie fo viele Bewunderer diefes Genies reich-
liche Beyträge lieferten; SG. Lange, der die Strei-
tigkeit eines Vaters mit Wolfen zu der feinigen
machte, und dadurch auf den fpätern Streit mit
Leffing in pvetiflchen Angelegenheiten vorbereitet
war; M. Fr, Ledermüller , durch {eine vielen mikro-
fopifchen Unterfuchungen bekannt und ausgezeich-
net durch fontderbare Schickfale; N. G, Lelke; G.
Lfß; G. E. Lrfing; A. v. Leyler; G. CC. Lichtenberg ;
Lichtwer > den Anatomen und den Pädagogen Lieber-
künn; Ph.D. Lippert; Liscow, von deffeu Leben, (0
vie! auch wielerum neuerlich darüber gefehrieben
worden, doch nur fehr fparfame Nachrichten fch
geben laffen; v. Loen; den fleifsigen Longolius, der
von dem {ugenannten Zedlerifchen Univerfallexicon

Num. 139. NOVEMBER 1808.

-angeben.

1110

allein die erften 18 Bände bearbeitete; den unglück-
lichen Lowitz; R. F. Grafen zu Lynar; Sal. Maimon ;
den von den ortkedoxen Theologen Hollands ver-
folgten Jurilten v. d. Marck; den Chemiker Marg-
raf, der Bereits in dem J. 1747. der Memoiren der
erliner Akademie Expfrirnces chimiques faites dans
le deffein de tirer un veritable Sucre de diverfes plantes
qui naiffent dans nos contrdes Yieferte, eine Idee, die
erft fpät]) Achard wieder rege machte; den Natur-
forfcher Martini; die Gehr. Mascove; v. Mayvillon ;
Tob. Mayer, in mehreren Hinfchten, befonders
auch; einer dürftigen Jugend, Lambert’en an die
Seite zu fetzen.. Von Ergänzungen und Berichtigun-
gen fügen wir nur einige wenige bey, die wir be
der Durchfcht zu fammeln veranlalst wurden. FF.
Lachmann’s Verfuch einer Kirchengefchichte des acht-
zehnten Jahrhunderts (177 1.), ift nicht viel mehr als ein
oft fehlerhaft nachgefchriebenes Heft der Vorlefungen
des verftorbenen Dr. Nöfelt, der fich, unfers Willens,
nie öffentlich darüber befchwerte. Lafont, der
noch zwifchen 1750 und 1760 geftorben {feyn foll , -ift
nur UVeberfetzer der Explication Kl d’un Tableau en
relief, der Vf. des po!lnifch gefchriebenen‘ Origi«
nals ift wirklich der Bilchof Kraficki; Lamberti's cos-
mologifche Briefe überfetzte der franzöffche Aftro-
nom Dargwier: doch können wir das Genauere nicht
Die Leisnerfchen Anmerkungen zu Lam-
bert. Bos Ant, graec. finden fıch auch in de la Grange's
franzößGfcher Ueberletzung dieles Werks (764 —
Die von urker’n herausgegebene franzöffche Ueber-
fetzung der Lefingfchen Dramaturgie foll von dem
durch feine Gefandtfchaftspoften bekannten Cacault
herrühren. Bey Lipberkühn’s lateinifcher Ueberfet-
zung von Campe's Robinfon, fehlen die zwey fpätern
von Gedicke beforgten Ausgaben von 1789 u. 1794: —
Von Marggrafs chemifchen Schriften gab bereits
1762. de Machy, der auch Junkers Cheinie und Pott’s
chemifche Abhandlungen überfetzte, eine franzöfi-
fche Sammlung heraus. May de Romainmotier, lie-
ferte aufser der hier bemerkten Hiff. Mil. des Suiffes
(1772. 2 V.) auch ein Hilf, Mil. de la Suiffe et celle des
Suiffes dans les differens jervices de | Europe (Laufanne
1789. 8 V. 8.). $. F. Mayer’s Katechismus des Feld-
baues überfetzte Marn£ im J. 1803 ins Franzößfche,
mit Anmerkungen. — Von bemerkten Druckfeh-
lern wollen wir nur zwey in den Namen hier auf-
geführter Schriftfteller bemerken: Laiarting mufs
Laicharting, Lakmann mufs Laxmann  heilsen.

Mrtau, b. Steffenhagen: VollRändige Bibliothek Kur-
ländijcher und Piltenfcher Staatsichriften , der
Zeitfolze nach aufgehellt von Aohann Chritopk
Schwarz, - Mit Bewilligung der Kail. Rigaifchen
Cenfur. 1799. 140.496 5. gr. 8.

Mit Recht durfte der im Nov: 1805. verftorbene
Vf, , ebemaliger fehr verdienter Burgermeilfter zu
Riga, diefe Bibliothek vollfrändig nennen: denn
fchwerlich möchte man wohl yon 1561 bis zu Ende

r ) des
