855
fetzen, ift die Ueberfetzung durch die abermaligen
Bemühungen ihres Urhebers, der fchon an der Vollen-
dung der erften Ausgabe grofsen Antheil hatte, fo rich-
tig und dabey fo gut Deutfch, dafs man. bey wiffen-
fchaftlichem Gebrauch das Original fchwerlıch ver-
miffen wird. Dabey find in den Anmerkungen viele
fchätzbare Erläuterungen 'beygebracht; inofonderheit

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 107. SEPTEMBER 1808.

aber hat der Vf. eine grofse Menge Citate

et, und in diefer Rücklicht kann er mit Rec
Ürberletzung den Vorzug vor allen älteren u
ren Originalausgaben und Ueberfetzungen di,
fiichen Werkes beylegen. Auch enthält die
einige intere(lante Nachrichten von dem Wi
de/ffen Schickfalen. .

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Leiezic, b. Büfchler in Elberfeld: Feflpredigten
von Friedrich ElrenbteE Königl. preufs. Hof-
und Domprediger zu Berlin. 1808. 488 S. gr. 8-
(ı rthl. 20 ggr.).

Ob fich gleich . diefe Predigten nicht durch
Originalität auszeichnen, fo Gnd fie doch mit
Fleils gearbeitet, und empfehlen fich durch eine
per Sprache;. gewifs kann die Gemeinde, die

ch eines Predigers, wie Hr. E. ift, erfreut, voll-
kommen zufrieden feyn; mit welchem Rechte‘könn-
te fie verlangen, dafs er noch beffer müfste predigen
können? Aber freylich der Kunftrichter hätte noch
manches daran auszufetzen, am meilten an der zwey-
ten Predigt, in welcher Jefus theils nach feiner
menfchliehen, theils nach feiner göttlichen Natur in
der Manier der ältern Theologen, die genau wulsten,
was Jefus in feinem Evangelium als Menfch — was
er hingegen als Gott gefprochen hat, betrachtet wird.
Der Vf. dürfie, um fich von der Schwäche eines

rofsen Theils diefer Predigt zu überzeugen, nur die
’redigt in das Lateinifche überfetzen, und ihr die Form
„einer Diflertation geben, die-er, als Candidat des
theolegifchen Duoctorats, zu vertheidigen hätte. Wie
würde er zum voraus über die Syllogismen erfchre-
cken, womit ihn feine Opponehten in die Enge trei-
ben könnten! Gewifs er würde die Feder pie(/erle-

en, noch ehe er über die Hälfte der Abhandlung
Biorus wäre, und felbft fagen: Nein, damit kann
ich vor Gelehrten nicht durchkommen. In der Hoff-
nung, dafs der Vf, dem Rec. Dark dafür wiffen wer-
de, wenn diefs nur im Allgemeinen bemerkt wird,
feyen die Belege diefes Urtheils zurückgehalten,
Gut ift die Homilie über Stephani Tod; wärmer als
der gröfste Theil der Crime Predigten ift eine Neu-
jahrspredigt über Röm. XIL ı2. (Seyd fröhlich in

Joffnung); man kann nur zweifeln, ob die Predigt
gut difponirt fey, wenn der Redner fagt, er wolle
zeigen 1. welchen Hoffnungen man fich überlaffe, 2. wor-
auf diefe Hoffnungen fich gründen, 3. wie fie befchaffen
Seyn mülen. Rührend fängt diefe Predigt an; wir
heben die Stelle, als die Zeitumftände bezeichnend,
aus: „Manche hat wohl der erfte Morgen diefes
Tages in tiefer Traurigkeit angetroffen. Arme, die
noch immer in ihrem dürftigen Zuftande fchmachten;
Beraubte, deren Verluft noch immer nicht erfetzt ift;
Verkannte, denen man noch immer nicht Gerech-
tigkeit widerfahren läfst; Kranke, die noch immer

SCHRIFTEN:

vergebens auf ihre Genefung warten ; Er
und Schwächliche, die noch immer das Gefi
zerrütteten Zuftandes mit fch herum tragen;
Beladene, von deren voch immer io .yviel £
wird, ohne dafs man ihnen Belohnung (Amt
gewährte; Gebeugte, die nichts aufrichtet; *
nige, die nichts erheitert; Reuevolle, die
mit fGch felbft verföhnt: vielleicht fehlte es anc!
an folchen, dievor Traurigkeit kaum an Go de
konnten, und die keinen Fehnlichern Wealeh nz
als dafs fie diefen Morgen nicht erleben möc
In der Himmelfahrtspredigt über Joh. XV1.44
die Hauptgedanken gut. „, Der Hingang Jel
und veredelte, nach unferm Vf. , die Getanf
Jünger gegen Jefum, foderte fie zu einem
ren Nachdenken über die Sache Jefu auf,
zu hellern Auffchlüffen darüber, entflamtit
Eifer für feine Sache noch mehr, und gabimÖt-
rakter mehr Stärke und Ausbildung. hitk&
führung dieler Sätze kömmt freylich eit®
wobey das eine und andere zu erinnero win *
älthetifch zierlichen Redensarten ohne Gehalt =)
te Rec. den Vf. uoch freundfchaftlich warsen
heifst z. B. das: „Schon bey feiner Geburt
wir Jefum vom Schimmer der Gottheit SM
die Kräfte der unfchtbaren Welt find is »
feine Ankunft auf Erden zu feyern?”; "
zuviel gefagt, wenn es heifst; Mi der Geha
Jefu, habe ein neuer Zuftand auf hr a
„in allem fey eine vortheilkafte Ur bemer‘ ;
eworden;” und es wird fchwerlistaligemnein =
suchten, wenn der Vf. fagt: „Jefasiey durch 12
Auferweckung anffreitig — auf die erde State ind
anzen Schöpfung geftellt worde” An mad
 Geberen vermifst man dagegen die Sprache #
fer Begeifterung , obgleich der Inhalt de
fchicklich und den gefeyerten Felten au
auch die Sprache fchön ift. Ein neues W
S. 167. vor; da heifst es: Jefus habe uns
Erbe erblutet. Etwas weit hergeholt il@*"
1V. 5. das Thema, daß Gott Tolam auf 18
mancherley. Ereigniffe die a der RS
das Licht bringe; vermuthlich fand der VLW
fchicklichern Text, um diefs Thema darag!
leiten. Im Ganzen ift diefe Sammlung fer %
lungswerth, und wird mit Nutzen von dem Pu
auf welches fe berechnet ift, gelefen werde
hat noch ein zweytes Titelblatt, woraus mu
dafs ein zweyter Band bald nachfolgen (oll.

  
   

 
   
  

 
