44 -

ERGÄN

Num. 50.

442

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -. ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den

123. May 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GESCHICHTE,

Wızs, b. Doll: Oeßerreichifcher Plutarch von Yofepk
Freyherrn v. Hormayr. Achtes Bändchen, 147 5.
Nruntes Bändch. 264 S.: Zehntes-Bdch. 132 S.
Eilftes Bdech. 248 S. Zwölftes Bdch. 283 und
XXV S.

je frühern-Bändehen find in der A. L. Z. 1807.
Num. 216. und in den Ergänzbl. 1808. Num. 17.
angezeigt. Das achte enthält folgende Biographieen,
Matthias IT. Er taufchte alle von ihm gefafsten bef-
fern Erwartungen dadurch, dafs er wider alle gefun-
de Politik in weltlichen Angelegenheiten einen Geift-
lichen, den Bifchef Clefel, um Rath fragte. Es fand
fich am. Ende, dafs Clefel, für fo feharfıund bigott
ihn auch die Proteftanten hielten, den Jefuiten noch
zu gelind fchien , vop welchen der Erzherzog Ferdi-

naad, der Nachfolger Matthiens beherrfcht wurde. .

So ward Clefel geftürzt, und Matthias zu Tode ge-
kränkt. MNichts hat dem Haufe Oeftreich fulche
Wunden gefchlagen, als der jefuitifche Katholieis-
mus. Schade, dafs der Oeftr. Plutarch die Ten-
.denz hat, diefe diftorifch ausgemachte Wahrheit
mehr zu verdunkeln, als zu erhellen. — Ferdi-
nand II,, zu Ingolftadt von den Jefuiten erzogen,
zeigte fceh {chonm in der Regierung (der Inneröftr.
Lande’als einen würdigen Zögling derfelben. Wern
der Vf. uos verfichert, Ferdinand habe fich bey Un-
terdrückuhg der Proteftanten in Inneröftreich kei-
ne auffallende Graufan;keit zu Schulden kömmen
‚Jaffen, (S 49 ) fo mufs Rec., der die Briefe des gleich-
zeitigen Bifchofs v. Lavant Georg Stobäus de Palma-
burgo in Handfehrift gelefen, ihm geradezu wider-
fprechen, Es ift derfelbe Stobäus, Ferdinands des

rzherzogs geheimer Rath, der eia Buch de Tran
tione adverJus Haereticos gefchrieben , welches die Je-
fuiten noch 1758. in Wien drucken liefsen, Gerade
in loner- Oef(treich hatte Ferd. IL. erfahren, was ro-
he aber planmäfsige und lang ausgeübte Gewalt in
Gewiffensfachen bewirke, nämlich Unterwerfung
und (cheinbare Bekehrung der lebenden, gewiflere

der kammenden Generation mit Hälfe ihrer je/uiti- -

(chen Erziehung. Die Ausrottung der proteft. Reli-
„Ergänzungsblätter zur. A. L. Z. 1808.

gion ward zugleich das Grab der ftändifchen Verfaf-
ung und Freyheit in Inner -Oeftreich. Diefs nämli-
che Syftem übte daher Ferdinand II auch in feinen
andern Erblanden aus, als er zur Regierung kam. Ks
fand freylich hier mehr Gefahr nnd Blufvergiefsen
ftatt, aber dennoch ward der Proteftantismus in den
deutfchen und böhmifchen Erblanden und mit ihm
die ftändifche Freyheit diefer Länder vernichtet:
der Jefuitismus und die Herfchfucht Ferd. 1l. wurden
gleich fehr befriedigt. Das nämliche konnte ia Un-
gern nicht ausgeführt werden, weil Gabriel Bettlen
und Räkö6tzi von Siebenbürgen aus.die Proteftanten
und die Stände in Ungern retteten , und in Deutfch-
land ebenfalls nicht, weil ein Guftarv Adolph die
Religions - und politifche Freyheit der Deutfchen
vertheidigte.
der Vf. zur Befleckung feines Ruhms S. 126. von fei-
nen vermuthlichen Abhichten fagt.) Der Linzer Frierlen
hemmte die Unruhen in Ungarn 1647. und der Welt-
hälifche in Deutfehland. So vıel ift gewifs, dafs
Ford. 1. feinen Nachfolgern die volle Souveränität
über feine deutfchen und böhmifchen Erblande, aber
diefe und die ungrifchen Erblande felbft in einem än-
fserft gefchwächten und verwüfteten Zuftande hin-
terliefs. Böhmens Bevölkerung ift jetzt nuch nicht
die, die fie vor Ferd. 1I. war. Diefs find die echten
Grundzüge feiner fchrecklichen Regierung, durch
welche die Oeftr. Monarchie auf ein Jahrhurdert
hin gefehwächt worder, Diefe Grundzüge werden
in der Darftellaung des Vfs, gar fehr verwifcht, z. E.
S. 113. fchreibt er, Ferdinand habe nirgends die po-
litifehe Verfaffüng feiner Länder angetaftet. S. 63.
Ferdin. habe in der böhm. Landesverfaffung nicht das
Geringfte geändert. S. 57. hingegen giebt er felbft
zu, dafs en Bayrifchen Siege in Oeftreich ob der
Ens der Halsftarrigkeit und der VerfoGung der dorti-
en Stände ein Ende machten. Standhaft und uner-
chrocken war Ferd. 1II., wie es alle Fanatiker find,
aber die Jefluiten Lamormain und Weingärtner waren
eigentlich die Regenten unter feinem Namen. Dar-
auf deutet der Vf. S. 119. felbft hin, aber 5. 1714.
fchreibt er dennoch ziemlich apodiktilch folgendes:
„In feinen letztern Jahren (Rec. fetzt hinzu, als er
fah, dafs es ‚dennoch in .Ungern und Deutfchland

K (3) . nicht

(Mit Indignation las Rec. das, was .
