1229 Num. 154:
erwarten dürfte. Dererfie Ab(chnitt, der nur allgemei-
ne: Schriften aufführen foll, enthält bereits neben
einigen wenigen allgemeinen und vermifchten öko-
nomifchen Schriften, worin neben andern landwirth-
fchaftlichen Gegenftänden auch von der Bienenzucht
ehan delt wird, mebrere, die blofs den Hauptgegen-
tand diefer Bibliographie behandeln, und in den
zweyvten Abfchnitte unter die Schriften von der Bie-
nenzucht gehören, wo fe neben den allgemeinen
Anleitungen ihre Stelle gefunden hätten, fo wie hier
auch die dem dritten Abfchnitte, über einzelne Gegen-
ftände angehängten vermifchten Abhandlungen aufzu-

 

DECEMBER 1808;

1230

führen waren, Ueberhaupt hätte der Vf, die allgemeinen
und vermi(chten Schriften über Oekonomie im Allge-
meinen entweder ganz weglaffen oder ungleich voll-
{tändiger verzeichnen müffen. Aber auch unter den be-
fondern Schriftenjüber die Bienenzucht fehlen zu viele,
als dafs diefe Bibliographie auf die nöthige Voll{tän-
digkeit Anfpruch machen könnte, nach welcher doch
ihr Vf. ftrebte. Um fo weniger durfte man darauf
im vierten Abfehnitte vom Bienenrechte hoffen , wo
ein befonderer $. Diflertationen darüber aufführt, wie-
wohl man deren bereits in einem vorhergehenden un-
ter andern Schriften Gndet,

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Lmozs, b. Jülicher: Eurialus über das Schöne. Aus
dem Holländifchen überfetzt von Friedrich Hei-
denkamp, Prof. ia Lingen. 1803. IV. u. 146 S.
kl. 8. (16 gr.J.

_ Unter der Vorrede nennt fich der Vf. der vorfte-
henden Schrift . F. van Beeck Calkoen , in Leiden. Er
berichtet in derlelben, dafs er die hauptfächlichften
Ideen feiner Schrift den Mitgliedern der berühmten
Gefellfchaft Felix Meritis in dem Jahre 1800. vorgele-
fer: dem Publikum legte fie nun der Vf. 1802. in der
Form und Manier eines platornifchen Gefprächs vor,
Er will darin nicht eine vollendete Theorie der fchö-
nen Künfte, fondern nur eine befondere oder eigene
Anfcht, vom Urfprunge des Schönheitsgefühls und
feiner Verwandtfchaft mit andern Geifteskräften des
Menfchen, aufgeftellt haben. — Man würde dem Vf.
zu nahe treten, wenn man in der Ordoung, mit wel-
cher er feine Ideen aufitellt, in der Klarheit mit der
er fe entwickelt, und in der Gewandheit , mit wel-
cher er Ge vorträgt, nicht alle Gerechtigkeit wider-
fahren lielse. Er verräth, dafs er Gch nach guten
Mulftern in Bearbeitungen der Art gebildet, und vor-
züglich zeigt er hin und wieder, dafs die Richtung,
welche der Kriticismus dem phitofophifchen Geilt in
Deutfchland vorlängft verliehen, damals ifchon ge-
wiffermafsen bis zu den beffern Köpfen des Vater-
Jandes unfers Verfaffers gedrungen feyn mochte; ob-

leich es fcheint , dafs er, mit den Ideen, die durch
Si Kantifche Kritik der Urtheilskraft über das Schö-
ne in Umlauf kamen, noch nicht die Bekanntfcbaft
gemacht, die £r mit der Kritik der reinen und prak-
Tifchen Vernunft verräth. Im Uebrigen kann aber
Rec. eben nicht fagen, dafs die Hauptidee in diefem
Produkt, fräppante Anfichten von dem verlan-
delten Gegenfrande giebt. . Dafs das Schöne nicht
durch das Gefühl des Eigennutzes und des Bedürf-
ni(fes, fondern (elbft(tändig und urfprünglich im Ge-

müthe Gch entwickelt; enülich in dem Gefühle der
Ordnung, Einheit, und Uebereinftimmung eines Ge-
genftandes fhch äufsert, wodurch gleichlam dem Sina-

lichen etwas Intellectuelles verliehen wird, und fo
aus der Vereinigung des Intellectuellen und Sinnli-
chen und dadurch, dafs das Letztere, wo möglich,
zum erften erhoben wird, das Vergnügen in uns ent-
fteht ,' welches dem Gefühl des Schönen eigen ilt;
alle diefe fchon längft in der Aefthetik gangbaren
Ideen findet der bier hier neuerdings im Anfange
des Gefprächs vorgetragen. Das Gefühl für das
Schöne ift dem Vf. nicht durch Anfchauung erwor-
ben, fondern ift im Gemüth urfprünglich vorhan-
den, Es wird rege, fobald unfer Verltand eine ge-
wiffe Ordnung und Einheit im Mannichfaltigen. ge-
währt, welche uns die Sinnlichkeit darbietet, wel-
che letztere mit unferm Verftand in folcher Verbin»
‚dung fteht, weil, wie der Vf, (S. 49.) nach Kant
deducirt, die Sinnlichkeit felbit eine Bedingung
a priori aller unferer Anfchauungen ift. Alle Gegen-
ftände des Schönen theilt nun der Vf, ein: in folche
‚die der Sinnlichkeit von Aufsen dargeboten werden,
als Werke der Malerey. und Bildhauerkunft; in fol-
che, welche die Phantafıe ihr aufftellt, als Produkte
der Poefe und Beredfamkeit; und in folche, wo fe
durch beide, die Wirklichkeit und Phantafie, in
Thätigkeit gefetzt wird, als Werke der Tonkunft,
der Mimik und Tanzkunft. — Rec. mufs geftehn,
dafs diefe Eintheilung der fchönen Künfte und Wif-
fenfchaften ihm eben A wenig genügt, als alle dieje-
nigen, welche die Aefthetiker bisher verfuchten.
Zum weniglten vermeint er, dafs eine folche Einthei-
Jung nie nach aller Strenge dürfte gegeben werden
können, Was die vom Vf. gegebene betrifft: fo
dürfte wohl zu fragen feyn: ob denn wirklich ein
folcher , von dem Vf. angegebener, Unter(chied zwi-
fchen dem Stoffe und der Anwendung deffelben be

bildender und redender Kunft Statt finde? Der äul-
fere Stoff, den der Dichter und Redner in der Spra«
che als Ton und Laut gebraucht, möchte ebenfalls
als äufseres Produkt betrachtet werden können.
Und wie viel trägt nicht der Dichter durch den
Rhythmus und der Redner durch die Diction zur
energilchen Wirkung feiner Schöpfungen bern is

oc
