v'x
a}

‚ur Si

5

733

Einwohner en wäre. 46. Das deut/che Reich
und der rheinifche Bund, eine publiziftifch- politilche Pa-
yallde, zur Ausmittelung der Fon 809) weiche der
yheini/che Bund vor dem deutfchen Reiche der deutjchen
Nation darbietet und darbieten wird, von Dr. Wüh.
“ Behr, Prof. der Staatslehre und des Staatsrechts

in Würzburg (S. 418 — 448.) Diefe Abhandlung ift
hier noch nicht ganz abgedruckt, fondern die Fort-
fetzung wird im nächfren Hefte folgen. Rec. glaubt
fe erft nach ihrem vollendeten Abdruck beurtheilen
zu können. 47. Ueber die edie Herrfchaft Varel (S.
448- 449. )- Ein Nachtrag zu der Abhandlung 46. im
Heft XV, deren Tendenz dahin geht, zu beweilen,
dafs diefe Herrfchaft ein integrirender Theil des Her-
zogthums Oldenburg und der Landeshoheit des Her-
zogs von Holftein- Oldenburg unterworfen fey, dafs
mithin die Vereinigung Varels mit Holland gegen
die, durch den Tilbter Friedenfchlufs zugeficherte
Reftitutioo, und alfo wohl nur aus irgend einem Irr-
thum gefchehen fey, weshalb denn auch die förmli-
che Behitznahme Varels bis zum 5 März noch nicht
gefchehen. 48. Nachtrag zu der Heft XI, S. 54. ab-
gedruckten Großherz. Heffifchen Declaration. 49. Fort-
ejetzte Nachrickten den Unterhalt des gefammten Per-
orale des K. Reichskammergerichts betr. (S. 451 — 454-)
Mit Vergrügen fodet man den Grofsherzog von Berg,
und die Herzoge von Mecklenburg - Schwerin und
von Sachfen - Gotha hier zum ‚erften male unter den
die Kammerzieler fortentrichtenden Fürften. 50.
‚Die Duldung der neuen Separatiflen im Großkerzogthümn
Baden betr. (S. 454 — 455.) Da man wahrgenommen
hatte, dafs in der Gegend des Amts Bretten die, ver-
möge Edicets v. 5. Febr. 1805. geduldeten Separatiften
Eich immer mehr von der eigentlichen Kirchengefin-
nung der alten Separatiften entfernen, fich ftaatswi-
drige Grundfätze zu Schulden kommen laffen und da-
durch des Landesfchutzes fich unwürdig bezeigen,
auch namentlich gegen die durch jene  Verordutng
ihnen auf das ftrengfte auferlegte Pflicht des bürger:
lichen Gehorfams und der gebührenden Achtung ge-
gen Staats - und Kirchendiener fehlen: fo ift durch
die, hier abgedruckte Verordnung v. ı0 May 1808.
von dem Grofsherzogl. Geheimen - Rath - Polizey De-
partement verordnet, dafs alle die, diefer oder ei-
ner unter anderm Namen auftretenden Sekte zufallen-
den Unterthanen, welche obangeführter Verordnung
in allen Punkten nachzuleben fich weigern, binnen
einem Jahre aus den Grofsherzogl. Stzaten auswan-
dern, inzwifchen aber weder die Milizfreyheit ge-
niefsen, noch irgend eine NachGcht wegen Türe Ver-
gehens zu hoffen haben follen. 57. Berichtigung ei-
ner die Burg Friedberg betreffenden Stelle in des rem
Hof - und Kanzleyraths v. Berg Abhandlungen zur Er-
Jäuterung der rheinifchen. Bundes - Acte. (S. 455— 460.)
Hifrorifeh und diplomatifch ift in diefem bündig ab-
gefafsten Auffatz erwiefen, dafs in Bergs Abhandl.
. f 37. das Verhältnifs der Burg Friedberg zum
grofsherzogl. Heffenfchen Staate nicht richtig ge-
zeichnet fey. 52. Notizen über die Behtzungen der Gra-

‘n von Leiningen- Neudenau und Billigheim (S, 450—461.)

Num, 92. AUGUST 1808.

734

53. Königl, Weftlph. Dekret v. 23. Tänner 1808. welcher
eine Erläuterung des XIII. Artikels der Conflitution
des Künigreichs Weftphalen enthält, der die Leibeigen-
Schaft aufiebt (S. 461—465.). Von der Aufhebung
der Leibeigenfchaft ift ausgefchloffen das Obereipgen-
thum der bisherigen Herrn, alle diejenigen Rechte,
welche nicht von der Leibeigenfchaft abhängen, fon-
dern in Abgaben und Verbindlichkeiten hefteben,
welche mit der Conftitution verträglich und als Preis
der Ueberlaffung des nutzbaren  Bigentirame zu be-
trachten find, z. B. Renten, Zehnten, Geld- und
Naturalabgaben, die Verbindlichkeit für den bishe-
rigen Leibherro zu arbeiten und zu fahren, wenn die
Anzahl der Tage und der Umfang der Arbeit be-
ftimmt ift; als Leibeigenfchafts - Verbindlichkeiten
werden hingegen betrachtet und aufgehoben: blofs
Perfonal- Frobnen, die einer Perfon einzig aus dem
Grunde obliegen, weil fie Vafall ilt, oder einen. ge-
wiffen Ort bewohnt, Dienfte, die zwar in RückGcht
des Behtzes eines Grundftücks ohliegen , aber unbe-
ftimmt und von der Willkür des Dien(therro abhän- -
Big Gnd, das Gefinde- Zwangrecht über die Kinder

er Leibeigenen, das Recht des Leibherrn, zur Hei-
rath der Leibei enen den Confens zu geben, nebft
der dafür zu zahlenden Abgabe, das Recht über die
Erziehung und Beftimmung der Kinder der Leibei-
genen zu disponiren, der Eid der Treue und Unter-
thänigkeit, der Dieoftzwang, Sterbfall, Befthaupt,
Kurmede, Mortuarium. Da alles perfönliche Ver-
hältnifs zwifchen dem Leibherrn und dem Leibeige-
nen Unterthanen aufgehoben ift: fo würde nach Rec.
Einfcht auch die Alimentations - Verbindlichkeit
des erften wegfallen: 54. Schließliche Erklärung des
ußliz- Raths v. Gülich (S. 466 — 468). 55. Auflö-
Jung der damaligen landf/chaftlichen Corporationen und
Ankündigung einer allgemein gleichen Conflitution des
Königreichs Baiern v. ı. May 1808. 56. Vertheilung
der Contingente unter den Fürften Reuß - Plauen. 57.
Bevölkerung des Grofherzogthums Baden, Das Ganze
hat 922 647 Seelen , es kommt mithin von den Bun-
descontingent ı Mann auf 1151 Köpfe. 88. Gleich-
Rellung der katholifchen Religions - Verwandien im An-
halt. BeruDurgijchen. Unterm 7 März 1804. wurden
fie in Anfehung der bürgerlichen und politifchen
Rechte den Proteftanten gleichgeftellt.. 59. Ob man
fich in Fällen der Erbfolge ab inteßlato im Königreich
Weftphalen noch nach Provincial - Gewohnheiten zu rich-
ten habe, oder ob folche vom jetzt an aufgehoben fen?
Nach der hier abgedruckten Batfcheidnng des Mini-
fters der Juftiz und des Innern, v. 29. Febr. 1808.
gelten die Partikular - Statuten und Gewohnheiten
nur dana, wenn fie den Vorfchriften des Code Na-
oleon nicht entgegen, oder vom Landesherro bey-
Gehalten find. 60. Bekanntmachung des Beytritts Sr.
Durchl, des Herzogs v. Mecklenburg + Strelitz zum rhei-
nifchen Bunde, v. 6, April 1808. 61. Wie es mit der
Gerichtsbarkeit und Ortspolizey der Patrimonialherrn in
emifchten Orten im Königreich Würtemberg zu haltes
ey. Enthält eine königliche Fntfchliefsung vom 12.

und 30. März 1808. 62. Notizen von den, unter Gef:
r
