815 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
fera, ferner von Andorno, Aofta, Orca, Laus, Sufe,
Prageläas, Po, Vraita, Maire, Grana, Sture, Ges,
Vermenagna und vom piemontefifchen Apennin ken-
men. Was die verfchiedenen Erze betrifft, welche
man hier findet, fo gehören hierher. Gold, Silber,

Num. 102, AUGUST 1808.

Kupfer, Bley, Eifen, Brauoftein und Kobalt. A

fserdem kommen in Piemont auch Steinkohld

Schwefel und Graphit vor. Das Land hat ferm

mehrere: Salzquellen und  verfchiedene warfbe Bäder.
(Der Befchlufz folge.)

En

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.
Baaııy, b. Schöne: Kurzer Auszug aus der
deutfchen Sprachlehre, nebit. einigen Fabein, Er-

zöhlungen;, Worterklärungen und‘ Denkfprüchen,
zur Uebung im Lefen ,. zur Nacheiferung, und
zur Erweckung des Verftandes. Für Schulen.
Von D. J. RK. Elsner, Lehrer :am loach. Gymn.
in Berlin, 1807.94 5. 8. (6 gr.)

Zu vielerley für ein fo kleines Buch! Auch {ehem
wir nicht ein, welchem Schulbedürfniffe durch die-
fes Mancherley abgeholfen werden folle. Da das
Buch indefs  COlmar NR ift, fo. wollen‘ wir den Inhalt

rüfen, und es fodann den Schullehrern überlaffen, ob
Fe von dem Buche Gebrauch machen wollen, Der
Auszug aus der Grammatik (48 Seiten) ift keineswegs
fehlerfrey. So heifst es S. 16.: „Vor wird gefetzt
3) bey einem Vorzuge und einer bewirkenden Ur“
tache ohne den Artikel. Wenn diefe Regel richtig
wäre, fo-dürfte man nicht fagen: vor dem Könige dew
Hut abnehmen. Aufser den drey modis loquendi er-
fcheint hier auch noch der Infinitiv als ein vierter
modus, ein Beweis, dafs der Vf. die Logik nicht um
Kath gefragt hat. Das Imperfectum heilst noch die
aunvollkomnıne Zeit, welches gewifs äufserft unvoll-
kommen ansgedrückt ift. Dem Verbo (hier zwar
herkömmlich , jedoeh fälfchlich Zeitwort genannt)
wird nur entweder eine Zhöätigkeit, oder ein Leiden
beygelegt; der Vf. fchlieft alfo den Begriff des Zwu-
flandes aus. Von den Participen heifst es: „Es giebt
bey dem Zeitworte 2 Mittelwörter, das Mittelwort
der gegenwärtigen Zeit, und das Mittewort der ver-
gegen Zeit; diefes letztere aber hat in der leiden-

en Form die Bedeutung des Leidens in allen Zei-
ten.” Hier wird durch die letzte Beltimmung offen-
bar die erfte wieder aufgehoben: denn was

d vergan-
en ifts kann nicht auch zugleich wärtig 30.
eberdiefs ift auch das Particip, welches hier aus-

fehliefslich an die Gegenwart: geknüpft wird, allen
Zeiten angehörig; der Begriff der beiden Participe
mufs daher A anders beftimmt werden, als hier
gefchehen ift: Noch bemerken wir, dafs der Vf. fo
declinirt: Guter fanfter Mann, guten fanften Man-
nes, gutem fanftes Manne, welches fallch ift; da der
Begriff /anft auf keine Weife durch den Begriff gut
modificirt werden kann. Was über Orthographie
gefagt ift, hat uns beffer gefallen , nur ift es befrem-

SCHRIFTEN.

dend, dafs der Vf. immer Articel ftatt Artikd
fchreibt; diefs heifst, die Vorliebe für einen über:
Aüffgen Buchftaben zu weit treiben. — Der Lele-
ftoff diefes Büchelchens fängt mit den beliebten Fz-
beln an. Es ift zu verwundern, dafs die Erzieher,
felbft die beffern, noch immer dem Nachtheil nicht
einfehen, welchen der Wahrheitsfinn der Jugend durch
das frühe Lefen der Fabeln leidet. Auch begreifen
wir nicht, warum fich die Erzieher iffentlich
felbft in Verlegenheit fetzen: denn fogleich mit der
erften Fabel müffen fie dem Kinde geftehen, dafs alles
Erdichtung fey, ohne demfelben die moralifche Ten-
denz begreifßlich genug machen zu können. Ina dem
Erzählungen hätten die Namen der handelnden Per-
fonen immer hinzu efügt werden follen, aueh hät-
ten die beiden Stücke von Gellert aus zwey Gründen
wegbleiben follen , theils weil fe in den Händen der
meilten Schüler fch {chon befinden, fheils weil ße
sicht rein hiftorifchen Gehalts find. Gegen die Wort-
erklärungen läfst fch auch manches erinnere.‘ Z. B.
wenn der Vf. fagt: Lifig heilst der, welcher gern
eine Lift erfindet und anwendet. Nach diefer Norm
lernt der Knabe. in kurzer Zeit alles erklären , nur
wird ’er dadurch um ‚kein Haar klüger. Sich üben
foll heifsen, das, was man weifs oder kann, oft thus.
Hier ift, /ich üben, und eine Sache üben , mit einander
verwechfelt worden. Wer eine Sache lernen öl;
mufs fich in derfelben #6; wer eine Sache: (chon
kann; und nur die Abfeht hat, dielelbe ent
der zu verlernen, mufs die Sache üben. - Ueber aupt
hat der Vf. den Fehler begangen, dafs er das Compo-
fitum durch das Simplex erklärt, obae die Erk N
des letzten voraufgefchickt zu-haben. S& wird in
liebe durch ein mäfsiges, Ehrgeiz durch. ein an

es Verlangen ‚nach Ehre erklärt; allein was rm
ey, wird nicht gefagt. Unter die Denkfprüche . Es
Rec. wenig(tens folgenden nicht aufgenomML LE
hat fchon Vol gerenet , andern zu viel getraut zu -
Warum {oll denn die fchönfte Blüte des ) ich
Gemüths, Offenheit und Zutraueny fo: die Welt-
durch den Unterricht zerfchlagen w ad benheit,
Klugheit, diefes Kind der. Menfchenverdor Erzie-
wird Gch zu feiner: Zeit fehon einftellen; jr A
hers Sache ift es durchaus nicht, diefen Mn ei*
pflegen; vielmehr foll derfelbe dahin arbeiten, +}
nen Zöglingen ein Gefchlecht zu erzieheo ı EB“ en
welches andre Menfchen Weltklugheit anzuwe
nicht nöthig haben.

 
