7239
tet uns’ u. f, w. S, 125: Ueber das Glorreiche und
Segensvolle der Entfernung Jefu von der Erde. 1) Je-
fus hat fich wirklich auf eine aufserordentliche Wei-
fe von der Erde entfernt; 2) diefe Entfernung war
für iho glorreich und fegensvoll für feine Zeitgeno(-
fen; 3) diefes ift fe USE für uns. Bey ‚beiden Pre-
digten follte offenbar Th. ı. im Exordio abgehandelt

ERGANZUNGSBLÄTTER Num. 155: DECEMBER 1808.

r240

wörden feyn: Diefe’Art von Exordien hat aber Hr:
A ganz übergangen, worin der Hauptbegriff, wel-
chen man in der Predigt nach gewiffen Beziehungen
darftellen, von welchem man etwas prädiciren will,
hin!änglich entwickelt wird. Solche Entwürfe als
S, 114. No. IL dCollten nicht unter Mufterentwür-
fen fielen.

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Görrmezn, b. Dietrich: Ueber den Werth der öffent-
lichen Gottesverchrungen. Eine Predigt bey der

ı Eröffnung des proteftantifchen Gottesdienftes,
in der St. Servatius Kirche zu Duderfiadt, am
4ten Septbr. 1808., gehalten von D. Chriflian
Gotthilf Herrmann, Confift. Rath und General-
Superintendenten zu Heiligenftadt. 1808. 31.5. 8.

Die Proteftanten in Duderftadt katten feit den
Zeiten des 3ojährigen Krieges keine eigene Kirche
dafelbft , fondern mufsten zu den benachbarten Dör-
fern ihre Zuflucht nehmen, wenn fie eine proteftan-
tilche Predigt hören, oder das Abendmahl nach ih-
rer Weife feyern wollten. Jetzt hat ihnen die Kö-
nigl. Weftphälilche Regierung die Servatius - Kirche
eingeräumt, und Herr General Superintendent Herr-
mann, hat fe mit der vorliegenden Predigt zum evan-

elifchen Gottesdienfte geweihet. Er handelt in der-
elben von dem Werth der öffentlichen Gottesver-
ehrungen nach Ebr. 10; 24 —26. fo, dafs er zuerft
dieflen Werth felbft näher beftimmt, und fo dann die
Anwendung davon auf die Feyer des Tages macht.
Der erfte Theil ift mit vorzüglichem Fleifse gearbei-
tet, auch enthält der zweyte treffliche Stellen, ift
aber mit dem erflen in feinen einzelnen Partieen nicht
fo felt verfchlungen, dafs er diefen überall berück-
fichtigte, oder alles auf ihn zurückführte. Das
Schlufs - oder Einweihungs- Gebet ift multerhaft und
des edeln Vf. würdig , dem jeder Freund des Guten
den ausgebreitetften Wirkungskreis wünichen wird.

'Avosauro, b. Rieger: Alles durch Gottes weiße Vor-
chung, wichts von okngefähr; aus Vernunft und
Religionsgründen zur Beruhigung des Chriften
und Delchaming des Unglaubens  eintslen. Von

dem Verfaffer des biblifchen Univerfal- Lexikon.

1808. 224 S. 8. (10 gr.)

Der Vf. diefer Schrift, Pater Franziskaner
Mmand Manch, mag es zwar gut meinen, und hebt
fich auch unter feinen Brüdern vortheilhaft hervor,
doch konnte er fich von manchen ihrer Eigenheiten
noch nicht ganz 195 machen, und die Schwierigkei-

SCHRIFTEN.

ten, an der jede folche Theodicee fcheitert, nicht über-
winden. Io der Einleitung giebt er eine hiftorifche
Veberficht der irrigen Begriffe von der Vorfehung,
worin nach kurzem Verhöre über die Epikurer und
Stoiker,. deren böfe Grundfätze fchon Seneka ganz
deutlich erklärt hatte, dann über Hobbes usd Bo-
lingbroke, und den alle an Gottlofigkeit übertreffenden,
berüchtigten Voltaire der Stab gebrochen wird. Auch
der Philofoph de Sansfouci findet nicht Gnade, ob
ihm gleich in dem Prädikat der Königliche, wieder die
gehörige Ehre erzeigt werden (oll; widerlegt wird
er aber nicht, !dazu hätte Philofophie gehört, von Phi-
lofophie ift aber keine Spur bes dem Vf. anzutreffen ;
feihe Hauptbeweife find Schriftfrellen, die nach will-
kürlicher Erklärung auf einander gehäuft werden,
und wenig zur BelchSmung des Unglaubens geeignet,
wie wohl vielleicht hinreichend, bey den Lefern
des Vf., Berubigung hervorzubringen; da hiogegen
für diefe es wohl der vielen Citate aus Profe -
Schriftftellern und Kirchenvätern bis auf einen unbe-
nannten gelehrten Proteftanten aus Magdeburg herab,
nicht bedurft hätte. Einen ungünftıgen Kindruck
macht die beftändige Verwechslung des Hauptbe-
File, der bald Vorfehung, bald Vorücht heifst,
o wie es einen lächerlichen Nebenbegriff erregt,
won aus Hiob immer der Hußten- Fürlt angefü
wird,

* *
X

Lerrzic, im Verlag d. Müller. Buchh: Die Ele-
mente der Mathematik, verfafst von Yokann Fried-
rich Lorenz. Zweyter Theil. Die angewandte
Mathematik. Erfle Abtheilung. Die mechani-
fchen und optifchen Wiffenfchaften, mit 9
Kupfern. 1795. XVI. u. 448 S. 8. (1 Rthir.
20 gr} Zweyte Abtheilung. Aftronomilfche
Wiffen{chaften nebft Beylagen zur Trigonome-
trie, mit 4 Kupfertafeln, Zweyte gänzlich um-
gearbeitete Ausgabe. 1797. 343 S 8. (1 Rthlr.
8gr.). S. d. Rec. A. L. Z: 1785. Num, 196.
1786. Num. 208.65 1796. Num 134).

Die zweyte Abtheilung auch unter dem Titel:

Elemente der aftronomifchen Wiffenlchaften , oder der
Altron., Geogr. , Gnomon. u. Chronologie u. f. w.

 
