1031

‚Lebensart (5. 266.) Die Bewohner der Külten von
Magellan’s und dem Feuer- Lande machen den Be-
fchlufs S. 266 — 288. Aufser der fchönen Karte

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 129.

OCTOBER 1808.

von Süd- Amerika find auch einige Kupfer belek
rend, alle zur‘ Verfionnlichung der erwähnten Gegen
ftände geeignet,

103

.4

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Mansunc, gedr. mit Krieger. Schriften: Ueber
Schulen und Schullehrer , in einigen Predigten von

‚ Friedrich Sofas Geiffe, Pfarrer zu Niedermöll-
rich und Lohre in Heffen. 1808. XVI. u. 2385. 8.
(Subfeript. - Preis 16 ggr.).

Dafs es in des Vfs. Vaterlande, dem ehemaligen
KRurfürftenthum Heffen, um die Schulen und die
Schullehrer in vielem Betrachte noch fehr übel fte-
he, davon giebt die Erfcheinung diefer Predigten
einen niederfchlagenden Beweis. In mehrern der-
felben, z,ıB. der dritten, fünften, neunten u. 8,
werden, fowohl was den Zuftand der Schulen, als

was die Lage der Lehrer betrifft, Klagen erhoben
und Mängel gerügt, von denen Rec, aus Erfahrung
dagen darf, dafs ihien in manchem andern, deut-

fchen und nichtdeutfchen, Lande längft abgeholfen
ift.'‘ Nur einige Stellen zum Belege: „„Ift es Reli-
gionsunterricht, wenn fie (die Schulkinder die Bufs-
pamen, die fünf Haupt/tücke, die heidelbergifchen
ragen auswendig lernen? — Weinen würden ihre
Verfafler, wenn fie fehen könnten, dafs wir nach
Jahrhunderten noch immer diefe Bücher brauchen,
dafs wir noch nicht weiter gekommen Gnd und nicht
weiter kommen. wollen” (S. 60. 61.). Es ift nieder-
fchlagend, wenn der Lehrer der Jugend manchmal
fchlechter, als der‘ Fichhirte des Dorfes wohnt. —
Wie quälend muf es ihm feyn, wenn er mit der
_ Schaar der Rinder in eine Stube, die man eher ein
Gefängnifß nennen könnte, eingekerkert ift; wenn
‚er fich kaum drehen, ab die Menge über-
fehen, nützlich befchäftigen und bearbeiten kann,
ja wenn vielleicht die Familie des Lehrers, Säuglin-
ge mit eingerechnet, keine andere Wohnftube hat,
oder höchftens in einem kleinen Nebenkerkercehen
die Arbeit des Vaters erfchwert! Ift es nicht an al-
Jen Orten {o arg, fo kann man kühn behaupten, dafs
nur an wesigen die Schulhäufer und Stuben fo be-
fchaffen find, als fie follten.”.(S. 97. 98.) „Traurig
ift es befanders, wenn manche der wichtigften Ein-
wohner, die durch ihr Amt etwas zu befehlen haben,
ihn (den Schullehrer) mit hoher Miene behandeln
und ihre Autorität fühlen Jaffen ete.. Kann es ihn
ermuntern, wenn viele Gemeindeglieder auf Hirten
und Schäfer lieber etwas verwenden und diefe offen-

SCHRIFTEN.

bar für wichtiger und nothwendiger halten, alsihn?*
(S. 179. 180.) Mehrere folcher Stellen werfen ein
trübes Licht auf den innern und äufsern Zuftand der
Schulen in Helfen, befonders auf dem Lande. Um
fo viel Jautern Dank verdient der brave Vf. für die
Freymüthigkeit und den warmen Eifer, womit er
fich der guten Sache der Jugend und ihrer Lehrer
annimmt. Auch fidd die Predigten felbft, fo wenig
fe Rec. zu den homiletifchen Mufterarbeiten eines
Marezolls, Reinhards, Zollikofers ‘u. a. zählen kans,

nicht ohne Fleifs upd Sorgfalt ausgearbeitet. Gegen
die Wahl und Behandlung‘ mancher Texte; gegen
den allzufeltenen Gebrauch der Bibel (befonders hätte
der Vf, aus den Spr, Sal, und dem Buche ef. Syr.
manche treffende Stellen zu feinem Zwecke benurzes
können); gegen den Gebrauch verfchiedener platter

Sprichwörter und gemeiner Redensarten, (womit

denn eine Stelle aus
Engel S. 162, (ehr contraftirt); und gegen mehreres,
was Sprache und Einkleidung betrifft, hätte Rec.
manches zu erinnern, Aber er unterdrückt feise
Bemerkungen bey einem Vf., den die Vorrede ali
einen fehr befcheidenen Mann ankündigt, und de
fch daher das Streben nach gröfserer Vollkommer
heit in feinen Vorträgen ohnehin zur Pflicht maches
wird. In Anfehung de$ Inhaltes der Predigten kann
Rec. doch den Wunfeh nicht unterdrücken , dal der

ı Vf., der fich der bedrängten Lage der Schullehrer fo

nachdrücklich annimmt, und die gegründeten Arn-
fprüche derfelben auf Achtung und Liebe, auf Dank
und Belohnung von Seiten der Aeltern der Schal
kinder mit einer folobenswürdigen Wärme {childert,
auch über die Pflichten der Lehrer mit gröfserer Au
führlichkeit Gch verbreitet haben möchte, als folches
in der, achten Predigt gefchehen ift- Mit nicht vollen
9 Zeilen wird S. 150. der wichtige Punct, dafs der
Schullehrer auch durch fein gutes Beyfpiel auf die
Schüler wirken müffe, abgethan! Die Stelle S. 165.
166. „Das Amt (des Schullehrers) ehrt fehon_den

Mann, der es verwaltet, und wenn er auch dem Tadel

ausgefetzte Schwächen hätte, wenn er feimt Pflicht auch

sicht mit völliger Gewiffenhaftigkeit erfüh-

te,” ift, auf das Gelindefte geurtheilt, fehr unvor-w,

fichtig ausgedrückt; zumal da die vorftehende Sub
feribentenlifte zeigt, dafs diefle Predigten auch (oh
vielen Schullehrern gelefen werden,

 

hiller S. t60. und eine andereaus

|

 
