1029

un« ein Spani’cher Prinz geflüchtet find. In der Aus-
delimung des Landes, womit die Befchreibung a0-
fängt, ılt die Länge der Küfte zu grofs, nämlich zu
800 deutfchen Meilen angegeben S. 6., da es nur we-
„nig über 500 find. Der Druckfehler (denn dafür hal-
ten wir die unrechte Zahl) verdient den übrigen am
Ende des Buchs bemerkten beygefügt zu werden,
zu welchen wir noch einen andern S. 11. Z.7. v. u.
Paris ftatt Ferro hinzufetzen wollen. Erft führt der
Vf. den Lefer der ganzen weiten Küfte entlang S, ı2
bis 33. und macht ihn auf die Producte, Buchten,
Häfen u. f. w. aufmerkfam. Fernambuc giebt ihm
Anulafs von dem Braßlien- oder Fernambuc - Holz
S. 14.5 S. Salvador von der‘ erften Portugieffchen
Colonie 5. 18. zu handeln. Raynal, Lindley, Bar-
row, find vorzüglich benutzt; die geographifchen
Namen werden nach der Portugieffchen Benennung,
aber nicht immer, gefchrieben; die Infel St. Catha-
rina heifst St. Catalina S. 30., aber St. Paul S. 32.
nicht St. Pablo. Ueber das Innere des Larides konnte
der Vf. keine andere Auskunft geben, als die aus
bekannten Büchern gefchöpft ift. Mehr wird man
davon wilfen, wenn Hr. Sieber, der als Naturhifto-
riker auf Koften des berühmten Grafen von Hof-
znansegg mit Erlaubnifs der Regierung in Brafilien
. gereifet , und von feiner Reife fchon zurückgekom-
men ift, und der geborne Brafilianer Gomez, dem
der Graf während feines Aufenthalts in Liffabon Lie-
he zu den Naturwiffenfchaften einflöfste, und Unter-
richt darin ertheilte, ihre Entdeckungen und Bemer-
kungen der Welt werden vorgelegt haben.' Von den
Producten des Mineralreichs S. 36 — 57. wobey viel
über die Diamanten diefes und anderer Welttheile
vorkommt, wird zu den Pflanzen S. 58—61, und
zu den Thieren S. 62— 72. fortgefchritten. Von letz-
teren find die Vögel,‘ der Toucan und der Anhinga
und das Stachelfchwein, der Cuandu in Kupfern ab-
gebildet. An trefflichem Holze zum Schiffbau ift ein
wnerfchöpflicher Vorrath vorhanden ie 59.) Wird
diefer jetzt zur Vergröfserung der Portugiehfchen
Marine angewandt? Wir können diefe Frage Io we-
nig heantworten, als eine andere, ob aus den grofsen
und fanftreichen Trauben (S. 60°), feitdem die Colonie
von dem Mutterlande ‚getrennt ift, Wein gemacht
wird, und welchen Nutzen man von der Bearbeitung
des Reifses und Hanfs in Rio Janeiro (S. 129.) zieht.
In Anfehung der dem Menfchen ähnlichen Seethiere
wird gerathen, nicht alle davon vorhandene Nach-
richten zu verwerfen, fondern noch viele neue und
Er/taunen erregende von den grofsen Fortfchritten
in der Naturkunde zu erwarten (S. 71.) In der Be-
fchreibung des Menfchen geht der Urbewohner, oder
Braflianer S. 73 '-- 98. dem Fremden oder dem in
% Brafilien angeßGedelten S. 99 — 134. voran. Lery und
Pifo- waren bey der erften die vornehm{ten Führer.
Die AP Tepe ift über ganz Amerika verbrei-
tet, wird aber im füdlichen mit weniger Graufamkeit
ausgeübt, als im nördlichen, und zeigt fich nicht in

einer fo fcheufslichen, und alle menfchlichen Gefühle -

verläugnenden Geftalt als in Afrika, Wie ganz an-

Num, ı29. OCTOBER 1808. ©

‚allein Gewinn davon zu ziehen.

1030

ders Brafilien von. Portugal als Nord - Amerika von
Eogland behandelt worden ift, wird mit "Thatfachen
belegt. Die Portugieffche Regierung erfchwerte”
auf imnannichfache Art den Handel der Coloniften,
und fuchte durch Verbote, Monopole und Auflagen
Aus der Ver ei-

chung Brafliens mit dem -Brittifchen Weftindien
(S. 116.) erhellet, dafs jenes Land feioer ungeheurenr
Gröfse von 100000 Quadratmeilen ungeachtet , lange
nicht fo viel an Baumwolle, Kaffee und Indigo ex»
ortirt, als diefes, Dafs die jeHiE® Umwälzung für
raßlien ein glückliches Ereignifs werden könne,
wird geahndet. Chile folgt zunächf(t S, 139 — 237-
Wie Italien der Garten von Europa ift, fo ift es Chile
von Amerika. Mit jenem Lande wird es auch in
Hinfcht des Klima und der Lage verglichen.‘ Das
mit Silber, Gold und andern Mineralien gelegnete
Land S. 143 — 152. ift nicht weniger reich an Pflan-
zen. Unfre Kornarten gedeihen bis zu 50, ja in ei-
nigen Provinzen hundertfältigem Ertrag. Hanf und
Flachs gerathen gleichfalls; wegen des ftrengen
Ausfuhr - Verbots bauet man nicht mehr als zum
einheimiflchen Verbrauch, Der Wein wird dem
Spanifchen gleich gefetzt. Werden Europäilche Na-
tionen nicht entweder bald oder dereinft diefe Pro-
ducte zu benutzen wiffen? Von der Flora (S. 153.)
ehet der Vf. zur Fauna (S. 160.) und holet ‚verfchie-

N donet aus Azara nach, was zur“ Befchreibung von
Paraguay im vorigen Jahrgang gehörte, (Das Werk
Azara’s wird nicht näher ANSETZEN: Wahrf(cheinlich
hatte Hr. v. Z. es in der franzößfchen Ueberfetzung
vor Augen: hifloire naturelle des Quadrupedes du Para-
gway traduit par Morecau Saint Mery 1801.) Das meifte
über die "l’hiere in Chile ift aus Molina genommen,
Der Geier Condor, der auch in diefem Lande ein-
heimifch ift, wird nach Humbold befchrieben und
abgebildet. Die Infel Fernandez giebt Gelegenheit,
die Schickfale des Englifchen Steuermanns Selkirk,
die den Stoff zu dem berühmten und nützlichen Rao-
man Robinfon Crufoe hergegeben haben, zu erzählen
S. 188 — 198. Was Vidaure, Falkener, Peroufe an
den Eingebornen, vorzüglich den Araucos, als cha-
rakteriftifch bemerkt haben, wird ausgehoben
S. 200 — 214.» und der in Chile angeßGedelte Fremde
wird am meiften nach Vancouver gefchildert. Ein
aus Irland gebürtiger Gouverneur konnte die Ein-
wohner nicht von Schmutz und Unreinigkeit ent-
wöhnen. Hierauf wird Cujo, von einigen Geo-
graphen Oft- Chili genannt, zwifchen dem 30. und
6ften Grad Südbreite befchrieben:! S. 233 — 237.
Data onien S. 238 — 288., keiner kennt das Innere
des Landes. Hr. v. Z fpricht daher von der grofsen
Kälte, die Cook und feine Reifegefährten in der
füdlichen Hemifphäre auf Terra del Fuego erfuhren
S. 238 — 246. von diefer Infel S. 246. den Falkland’s-
Infeln oder Molouinen S. 254 — 264. und den mehr
weltwärts gelegenen Infeln S. 265— 266. Die Pata-
onier felblt God nach Byron’s Meffung noch eher
jefen zu nennen, als nach der des Franzofen Bou-
gainrille, und führen zum "Cheil eine ber mieee
ebens-
