645
Theile bearbeitet, wobey fich 'der Vf, doch öfters
hätte kürzer fallen können; oder wozu follen der
Landjugend z. E. Bemerkungen wie folgende? „Be
einem Kartoffel - Confeet thut auch eine Flafche Kar-
toffel-Liqueur feine Dienfte,” Umd wie unbeftimmt
ifr’es, wenn -fogleich hier SE ET wird: Man berei-
tet davon (von Kartoffel - Liqueur oder Cunfect?)
auch Grütze und Mehl und nützt diefs zu Brod, zu
Stärke und Haarbuder (puder). Am aucfübhrlichfien
ift die Bienenzucht befchrieben, wozu auch auf ei-
nem halben Bogen die Abbildungen der verfchiede-
nen Arten der Bienen und befondre Vorrichtungen,
von Bienenftöcken und Ständen in Kupfer geltochen,
beygelegt find. Ein ausführlicheres Inhaltsverzeich.
A oder ein. gutes Regifter würden die Brauchbar-
keit diefes Buches fehr vermehrt haben. Noch
kann Rec. nicht unbemerkt laffen, dafs Druck und
Papier bey diefer Schrift befonders ungleich, und
vorzüglich letzteres bey den letzten Bogen fo fchlecht
und grau’ ift, wie Löfchpapier. Beller ift beides
wieder bey
Nr. ı3 und 14. Das erfte zeichnet fich unter den
vielen Anleitungen zum Rechnen durch Kürze und
Dentlichkeit aus, und da es nicht our die Lehre von
‚drey Sätzen ip. ganzen und gebrochenen Zahlen, fon-
dern auch noch die fogenannte Keefhfche oder Ket
tenregel enthält, fo mag: es zum Gehrauch für die
Lehrer in den niedern oder Volksfchulen hinreichen.
Sehr: wird diefen aber-das zweyte erhöben, worin
durch fafsliche Regeln und eine Menge gut gewählter
Beyfpiele nützliche Varübungen 4 werden.
Die Lehre von den Brüchen und die Regel von drey
Sätzen wird man hier ungern vermiffen; auch wird
der von dem Vf. angegehne Grund, dafs man Ge
fonft’in allen Rechnungsbüchern finde, niemand. ge-
nügen;, da er ‚offenbar zu viel beweift, oder, wenn
er gälte, eben fo gut auch das ganze Buch hätte un
gedruckt bleibeh müllen. So wie der Vf aber hier,
ob er gleich Biermann und andre felbft benutzt zu
haben bekennt, manche eigne Vortheile, Bey/piele
und Bemerkungen mittheilte, fo würde es auch bey
Jenen möglich gewefen und mit Dank angenommen
worden‘ feyn.
“ Nr/18 rührt von dem fehon oben hey Nr. 2. ans
ührten and f-hoa anderwärts rühmlich hekannteri
n Schulinfpeetor Schmid her. Zu feiner Ertpfeh
Jung dürfte es fchna genu feyn anzuführen, dafs es
felhft’in vielen proteftantifrhen Schulen. auch aufser.
Bayern, gehraucht und fogar in dem in Hinfcht auf
eligionsgrundfätze und Unterricht immer etwas
anf Würtemberg: fehr häufig von den Land
fchullehrern ‚gekauft wird. Allein fo wohl der rei-
Ze, kindliche obgleich nicht, kindifche Ton, die
deutliche Darfrellung,des gutgewählter Inhalts und
die Gewantdtheit des. Vfs,, womit er die für die Er-
Zähler der bihlifchen (iefchichten nicht felten gefähr-
en KheheR glücklich zu vermeiden und ohne
das, was hfich nicht fogleich fügen will, wie es oft
efchieht. hlafs zu übergehen. allem eine helehren
e Außcht abzugewinnen weils, zeichnen diefe

Num. 81. JULIUS 1808.

646

Schrift vorzüglich aus, obgleich der Vf. auch oft
felbft in der letztern AbGcht zuweilen zuweit zu: ge
hen und ins Gefuchte zu verfallen fcbeint, was leicht
bey einem etwas aufmerkfamen Schüler, Fragen er-
regen kann, welche den Lehrer in Verlegenheit fe-
fetzen oder feinem Anfeben nachtheilig werden
kann, wenn jener felbft einmal die Bibel in die
Hand bekömmt, welches Hr. Sch. doch nicht auch
zu verhüten wünfchen wird, und dann fo manches
nicht, oder dech anders findet, als es ihm aus fei.
nem Lefebuch vorgeltellt wurde, wie diefes z. E. ua-
ter andern gleich bey der im Anfang erzählten Ge-
£chichte von Kain gefchehen könnte, von dem ge-
fagt wird, dafs fein Geßcht vor lauter Hafs und Neid
blafs und eingefallen war, oder wenn das Paradies
als ein Garten vorgeftellt wird, in den Gott den
Adam führte, dafs er ihn baue und bewahre u. dgl.
Dochtfolche kleine Flecken wird der nach intmer
höherer Vollkommenheit {trebende Vf. bey nicht zu
bezweifelnden fernern neuen Auflagen leicht verwi-
fehen und fein Buch dadurch füt die Schulen immer
brauchbarer machen, ;

Hr. Bacher von dem oben unter Nr. ıı. fehon
der Mädchenfreund angezeigt wurde, hat fich auch
durch Nr. 16. als einen verftändigen und ihätigem
Schulfreund bewiefen. Auch in dielem feinem prak-
tifchen Handbuch bat er für Schullehrer das Brauch-
barfte ans den vielen ähnlichen Schriften zufammen-
Be nifen und mit feinen eignen Bemerkungen und

rfahrungen bereichert, fo dafs es auch aufserhalb
Bayern mit Recht empfohlen zu warden verdient, da
befonders für diefen Preis, welches bey den gröfs-
tentbeils noch fehr befchränkten Umftänden unferer
Schullehrer von vorzüglichem Gewicht ift, nicht
leicht eine beffere Anleitung für fie zu finden feyn
dürfte, wie Gch auch fcehön aus dem Inhalte abneh-
men läfst. Hr. B. handelt nämlich im Abfchöitt I.
von der Würde und Wichtigkeit des Schullehrerftan-
des. 11. Von den nothwendigen Figenfchaften eines
Scbullehrers 111. Von der äufsern Einrichtung der
Schule, IV. Von dem erften Unterricht überhaupt
und von den Verltardesühbungen. V. Von den Ge-
dächtnifsühungen. VI. Von dem Unterricht in der
Buchftabenkenntnifs, im Buchftabieren und Lefen,
VIL. Von dem Unterricht im Schreiheo. VL Im
Rechnen, IX. In der Religion. X Von dem Ge-
bete.und Gefange in den Schulen. XI. Von dem Un-
terrichte in der Naturgefchichte und Naturlehre
und XII in der Gefchichte und Frdhefchreibung.
XHIL_ Von.der körperlichen und fittlichen Erziehung
der Kinder. XIV. Von den Belohnungen und Stra-
fen in der Schule, XV. Von der Verbindung der
Lehrfchulen mit Induftriefehulen, und endlich XVI.
Von den Sonn und Feyertagsfchulen. Auffallend ift
es, dafs Hr B. auf Peftalozzi und deffen Methode,
worauf doch nun jeder Schullehrer aufmerklam
worden feyn mufs‘, keine Rückficht nahm. Dafs im
Bayern, wie bier angegeben ift, die Kinder {choa
mit ı2 Jahren aus der Schule entlaffen werden,
mag nur bey genauer Beobachtung des Behıcht der
OMn-
