Ba

675

figen Manier. 9) Anzeige und Krctnfinn des MENEP BON
fehen Theils in der vom Grafen F. IWaldftein und Dr. Kie-
taibel herausgegebenen top Er Op Mena Befchreibung des
Königreishs Ungarn von Rumi, (Prof. zu 'Tefchen).
Rec. hat ‚das Werk, welches hier beurtheilt wird,
micht zur Hand, er ift daher aufser Stände gehörig
vergleichen zu-können. Sind. indeffen die ausgeho-
benen' Stellen die befferen des Origidals, fo ift das
Buch, in RückGcht feines mineralogifchen Werthes,
nicht von fo hoher Wichtigkeit als Hr. R. zu glau-
ben geneigt ift. 10) Einige Bemerkungen über die Ae-
yolithen von Credner ( Diaconus zu Waltershaufen ).
Sehr unnöthig find hier 8 Seiten mit feynfollentiem
Witz angefü!”_ worden. Hr. C. überlaffe, unbefcha-

det der Wiffen{chaft , die Theorie der Meteorlteiae .

competenteren Richtern! Bey Phänomenen, die ein
‚Laplate, Olbers, Klaprotk u.a. ihres ernften Nach-
denkens würdigen, find dergleichen Tiraden fehr
übel angebracht. 1ıı) Ueber die Anfertigung der Berg-
karten, u. 1. w. von Gerflenbergk, (Prof. zu Jena). Der
Vf. trägt hier feine Bergbezeichnungsmethode vor,
nach welcher die Aufsenfläche der Gebirgslagen nach
der Horizontal - Perfpective (nach einem ausgebilde-
ten Grundrifs ihrer Körperlage), der natürlichen
Bildung getreu, und mit Kagake des, Steigens, Fal.
Jens und. der Lagerung mit mathematifcher Beftimmt-
heit fGch darftellen läfst, . Die drey
beygefügten Kupfertafeln erleichtern die Ueberfcht.,
x) Blehreibung der Gegenthäler der Lahn voo Rimrod.
Der Vf. trägt feine bereits bekannte Erklärung der
Gegenthäler, Niederungen, u. f; w. vor, und ftellt
dann, auf einer geologifchen Karte über die Lahn-
Niederung, welche vom Kalbe oberhalb Marburg
bis in die grofse Niederung des Rheinftromes reicht,
diefe Eefchermun n dar. Auf der Karte find die
wichtigeren Buchten öder Gegenthäler verzeichnet.
Der Wafferlauf i(t durch eine punctirte Linie ange-
deutet. Ree. hat den kleinen Auffatz mit Vergnü-

n durchlefen. 13) Auszüge aus Briefen, KRector

arienburg zu Kronftadt in Siebebürgen , über ein
im AltAuffe bey Apäbza unweit Kronftadt gefunde-
nes Kopfftück einer noch unbekannten Thiergat-
tung, deren Abbildung beygefügt ift. Prof. Nit/ch
Bemerkungen auf einer Reife ins füdliche Ungarn
und nach Neufohl.. Sehr oberflächlich; gehaltvoller
ift die Befchreibung der Voigtländifchen T’honfchie-
fer- Formation von Hn. v. Struve. In der Gegend
von Graiz herrfcht Urthonfchiefer, der häufig von
Gyr ängen durehfetzt wird. Einzeln eingemengte

chwefelkieswürfel, Eifenglanz in Trümmern und
als. Anflug anf den Ablofungsflächen finden fch nicht
felten. Dafs der Thonfchiefer Nefter von Sandftein
aum/chließen‘ fol, fcheint uns ein Irrthum “zu feyn.
Eben fo dürfte das grüne verhärtzte Erdpech, welches
„der Reichenbaächer Alaunfchiefer enthalten foll,
wohl ‚Eifenvitriol feyn; fchon ‚der beybrechende
Schwefelkies deutet darauf hin. Rec. erinnert fıch,
im. dafßgen Alaunfchieferbruche etwas ähnliches ge-
funden zu haben. Dann folgen die Auszüge aus dem
‚Protokoll der Societät; das Verzeichnif} der /eit 1805.

diefem' Auffatze

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. - 66
‚aufgenommenen, fo wie der geflorbenen Mitglieder. Du

Geiftern der letzteren hat ein Hr. Tobias Wernau

Wetzlar (5. 285.) eia Trauergedicht-gefungen undt

289.) auch feine feyerlichen Empfindungen bey der Fo

derkehr des Stiftungstages: der‘ Societät ausgedrückt.

Rec. kann es fich nicht verfagen, von diefen beides

pa etifchen Beyträgen eine kleine Probe mi zutheilen.
as Trauergedickt beginnt:

„Klagend weilt mein Geift im Todtenhain,
Wo die Herzen Grabesahnung fchwellt;
Und der Mond, wie Leichenfackellcheim,
Der Marmorurnen Silberfchrift erhellt.”

und die feyerlichen Empfindungen find in der zten Stro-

phe alfo ausgedrückt:

„Sey uns gefegnet, Felt der höhern Weyhe!

Das aus der Aufgangs Schoos, mit Majeltäs,

Auf Gottes Machtwort, in der Zeiten Reihe, -
- Zum’ Leben der Erinn’rung neu erfieht.'” (!!)

Möchte doch der Herausgeber die für die folgenden
Bände etwa eingehenden Beyträge einer einfichtsvol-
leren Kritik unterwerfen, ‘ der Wernerifchen Muls
aber ohne weiteres den fernern Zutritt verfagen.

STATISTIK,

Dnzspen: Stamm - und Ranglifte der König! Säch-
fischen. Armee. Auf das Jahr 1808. 272 S. 8.
(20 gr.)

DiefeStamm- und Ranglifte erhält Gch nicht al-
lein in ihrem Werthe, fondern verbeffert fch auch
noch mit jedem Jahre. Ein neues, diefsmal hinzu-
gekommenes, Kapitel ift das Verzeichnifs der Rit-
ter des Militär - Heinrichs - Ordens aufser der Königl.
Sätchfifchen Armee. Bey der.K. KR. franzöfilchen
Armee befinden fich nämlich‘ von diefem Orden 5
Grofskreuze, 8 Commandeurs, 27 Ritter, und ein
Ritter bey ‚der KRönigl. Weltphälilchen Armee. —
Da diefes Buch nicht blöfs im Lande, fondern auch
im. Auslände gebraucht wird, fo würde es’unftreitig
manchem Lefer angenehm gewefen feyn, wenn er
S: 116. eine Befchreibung der alten. Schweizertracht
lefen könnte; und da bey der Leibgrenadiergarde
das B2n26 mufkalifche Corps , Hautboiften, Pfeiffer
nnd Fambours, ganz abweichende Monturen haben,
fo hätte diefes S. 140., der gröfsern Genauigkeit w*
ge auch mit angegeben werden follen. Bey den

eldinfanterie - Regimentern konnte auch noch erin*

nert werden, dafs fie ftehende Kragen, bis über die
Bruft hinab zugebeftete, und daen -erft ein wenig
fchräg ablaufende Rabatten, -fö wie breitere Au
fchläge erhalten haben, welches ebenfalls von der
Feldartillerie gilt... Künftigwird vermuthlich auch
mit erwähnt, dafs die Irfanterie neue, leichtere, mif
langen Bajonetten verfehene Gewehre u. f. w. erhält,
womit bey dem Regiment König fchon der Anfang
gemacht worden ift; fo wie auch, dafs die Cavalle-
rie leichtere Carabiner bekommt. — Bey der dielß-
jährigen Lifte batte fich der Herausg. vorgenommen;
‚{ pn . ein
