115 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z,

Pfarritelle; offenbar unwürdige Subjecte hingegen
find in jedem wohlarganifirten Staate gar nicht prä-

fentabel, und werden von den Confiftorien und der.

Landesherrichaft verworfen. Auf der andern Seite
Jäfst fichs aber auch nicht läugnen, dafs durch Pa-
trone mancher treffliche junge Mann noch in den
Jahren feiner Kraft befördert wurde, der bey fol-
chen Confiftorien, wo nur die Länge der Dienltzeit,
die Anzahl der Kinder, das höhere Alter und Lamen-
tiren des Supplicanten die wichtigfte Empfehlung
f£nd, noch in Jahr und Tag nicht befördert worden
wäre. Auch diefe Sache hat zwey Seiten! — * Wie
es aber gerecht feyn könne, wenn Hr. X, S. 201. be-
hauptet, den Patronen ihre hergebrachten Rechte
zu entziehen, feht Rec. nicht ein. Warum Dicht
lieber Reformation, als gänzliche Abfchaffung? Man
verwerfe nur die unwürdigen Subjecte, welche Pa-
trone präfentiren, und ebe ibnen auf, würdige in
Vorfehlag zu bringen, fo ilt dem Mifsbrauche ab-
geholfen. Aber auch hier hüte Geh jedes autoriGr-
te Collegium, dafs fich oft nur aus Hochmuth, und
um Beweife feiner Wichtigkeit zu geben, an den Pa-
tronen ‚reiben möchte, vor Chikane! Die S. 206.
vorkommenden Syllagismen dürften fchwerlich den
reiflich Nachdenkenden fiberzeugen. 4) Sophron
und Alethophiletk, Ein fokratifches Gefpräch über die
Weisheit der Götter und der Menfchen, oder über das
Verhältnift? der göttlichen und menfchlichen Natur zur
Erkenninifl. eiwiger und zufäliger Wahrheiten. Ein
Beytrag zur Religion des Geiftes im Geift! von G. S.
‚Ritter in Butt/tädt. Diefer prüfungswerthe, an man
chen intereffanten Ideen reiche Auffatz ift keines
Auszugs fähig. — VUoter den Vorfchlägen, Anftal-
ten, Verfügungen, u. f. w. die diefes Stück enthält,
Jiefet man mehrere mit froher Theilnahme.

Dritter Jahrg. Zweyten Bds. -3tes Str.
wie fern der Prediger in feinen gewöhnlichen öffentli-
chen Vorträgen fich felbft mit in Betracht bringen dür-
fe? von Dräjfeke, erftem Pred. in Mölln, Nach den
vom Vf, angegebenen nähern Beftimmungen , tragen
wir kein Bedenken, die aufgeworfene Frage mit
ihm zu bejahen. a) Vorfchlag einer neuen, aber bi-
blilchen Theodicee (zur Prüfung!) als Fundament der
religiöfen Parakletik; von &). D. Schulze, Coor. in
Luckau. Hauptfächlich eine kurze Darftellung der
von Karl Witte in einem Auflatze, unter dem Ti-
tel: Ge/chichte des Einfiediers Karlo in den Apenninen,
vorgeiragnen Ideen, die fich auf folgende Anficht
ftützen: Gott hat die Menfchenwelt eben fo einer
höhern Geifterwelt untergeordnet, als er die Thier ,
Pflanzen , Stein- und. Erdenwelt einander, und alle
zufammen der Menfchenwelt untergeurdnet hat.
Der Allerhöchfte führt über das Ganze die Ober-
aufflcht, verletzt von einer Klaffe zur andern, .und
vergilt dadurch reichlich, was die Geilter. oder
Menfchenwelt etwa verfehen haben möchte. Rec.

efteht, dafs ihn auch oiefe Anficht oicht befriedigt
Gehe, und dafs er fich zu irgend einer Theodicee un-
fähig fühle, Er klügelt und rechtfertigt nicht, fon-
dero denkt mit dem fel. Mofes Mendels/ohn: „„anzube-

ı) Ob und -

116

ten und wohlzuthun, ift, des Menfchen Beftim-
mung!” 3) Porfchläge, die Verbefferung fchlecht do-
tirter Pfarren durch Vacanzgelder betreffend; voa
Pred. M—rinN—f. Wo Predigerfiellen, wie
der Vf, hier vorausfetzt, länger als ein halbes Jahr
unbefetzt bleiben, da ift es recht gut, wenn die
nach einem halben Jahre fallenden Vakanzgelder zur
Verbefferung fchlecht dotirter Pfarreien angewendet
werden: je nähern Beftimmungen lefe man beym
Vf. felbft nach. 4) Noch einige Gedanken über den
Sinn der Forderühg, daß der Prediger fich das Ver-
trauen feiner Gemeinde erwerben, und über die Art,
wie er es erlangen folle; von Pred, Schloffer zu Dra-
kendorf.. Die Forderung an deo Prediger: fich das
Vertrauen feiner Gemeinde zu erwerben zu fuchen,
kann man, mit Ha. SS. fo beftimmen: „Suche be
deiner Gemeinde die Ueberzeugung vor dir, als ef-
nem in feinem Amte gefchickten, durchaus vechtfchaffe-
nen, und olme alle Rückficht auf Gunft und Vorthei
wohlmeinenden Manne hervorzubringen” MDas Mittel
fich diefes Vertrauen zu erwecken, fetzt der Vf. in
folgende drey Regeln:
trenufleifsig aus, 2) benutze deine Mufse zu einem
ern{thaften Studium, 3) drücke deinen Bemühungen
durch ein fittliches Betragen das Siegel auf. — Rec.
Jas diefen, fch auch durch Kürze des Vortrags em-
pfehlenden Auffatz mit Vergnügen. — Auch diefes
Stück (fchliefst mit manchen beherzigungswerthen
Vorfchlägen, Anflalten und Verfügungen. Von dem
vierten Jahrgange dieles, von einem guten Geilte
befelten, Journals werden wir nächftens Nachricht
geben.

TECHNOLOGIE,

Enrvar, b. Hennings: Ockonomijche Technologie, oder
volltändige Anweifung zur. dulegung und Betrei-
bung derjenigen Gewerbe, welche mıt der Landwirth.
fehaft verbunden werden können. Kin Handbuch
für Landwirtbe, Kameraliften und Polizeybeam-
te, von d Chrifloph Gottlob Weiße, Herzogl,
Weimar. Landfeldmeffer. Dritter "Theil. 1804.
4°4 S. Mit KRupf. Fierter und letzter Theil.
ıvos. IV. u. 294 5. 8. Mit Rupf.- (Zufammen
3 Kıhlr.)

Der Gehalt diefer beiden Bände ift dem der bei-
den erften (A. L. Z. 1805. Num. 161.) fo ziemlich
leich. Im dritten Theile werden S. ı — 76. die Efig-
A S. 77 — 113. die Gaoimmpng der Oele und
S. 114 — 399. die Ziegelbrennerey in chemilch -tech-
niflch- und hauswirthichaftlicher Hinficht mit aller
Ausführlichkeit und Gründliehkeit befchrieben, wo-
zu eine Menge Hülfsmittel Anleitung geben. Ue-
berall fchickt der Vf, fo oft er einen neuen Gegen-
ftand vornimmt, hinlängliche phyfikalifch - chemi-

fche Theorie, verbunden mit Refultzten der Erfah»

rung voraus, worauf die technifche Anwendung und
ihr (Gebrauch für die Wirth(chaftslehre gebauet wird,
Belonders ift in diefer Hinfcht reich der Artikel:

; ÖOll,

ı) arbeite deine Predigten
