499 ;

fehung. Es giebt auch eine Poefße und Liebe, die
im Sohofse der Wahrheit empfangen und geboren,
vos der Phantafie aber nur erzogen werden , damit
das Herz an ihnen etwas Ungemeines, aber darum
noch sicht Unnatürliches, fondern nur in wahre
Vortrefflichkeit über die Befchreibungen des ge-
wöhnlichen Lebens fch Erhebendes, mit einem
Worte, Dasjenige befitze, was der Menfch im Inner-
ften feines vernünftigen Wefens bedarf, wenn die
Welt, wie Ge gewöhnlich ift , in ihrer ganzen Arm-
feligkeit vor ihm da liegt, und wir uns fehnen nach
dem Vellkommnen, das der reinen Idee der Wahr-
heit keineswegs widerfpricht, ob es gleich'in der
wirklichen Welt nur -hier und da, mur von Zeit zw
Zeit, ericheinen kann. — Kann nicht chne alle vor-
hergegangene Schwärmerey eine glückliche Ehe ge-
yade mit einer folchen Liebe anfangen , in der viel-
leicht mehr wahre Poefe des Lebens liegt, ‚als ia
den meilten Schwärmereyen des unbefriedigten Her-
zens? Nach Platons Lehre liebt man auch, was man
hat, nicht nur, was man wünfcht. Sollten nun die
Gefühle, die das Leben verfchönern, und an die
Stelle der gemeinen Wirklichkeit eine ungemeine und
darum doch nicht unnatürliche fetzen, zwifchen
Mann und Weib nicht auch dann noch beftehen kön-
nen, wenn beide einander das Schönfte geben, was
das Leben hat ? — Vermifchte Gedichte von mehreren
Verfallern. Unter mehreren artigen Kleinigkeiten
findet man hier der befonderen Auszeichnung werth
drey Gedichte von Georg Crome, und religiöfe Frag-
mente von Burdack aus. einem ungedruckten Ge-
dichte: ; / \
Ein freyer/Gott nur konnte Freyheit geben
Dem Welfen, das erhaben fühlt und denkt,
und das im Hinfchanm. anf ein befleres Leben
Mit Weisheit ordnend feine Thaten lenkt,
Ihm gleich zu feyn, zu ihm fich zu erheben,
Der diefen Trieb in diefe Sruft gefenkt,
Sich zu befreyen von der Thorheit Bürde:
Das giebt dem Sterblichen die höchfte Würde,
3) Ueber das Spiel von Seume. Eine Abhandlung,
welche nach des Vf. eigner Erionerung fchon vor
mehreren Jahren gedruckt hier etwas abgenlättet,
doch ohre weleniche Veränderungen, auf Verlan-
en wieder ahgedruckt wird. Das Kartenfpiel, be-
Kader das hohe, — (denn von diefem ift eigentlich
blofs die Rede) — ift fchon oft getadelt, oft auch
entfchuldiget, ja felbit als ein gutes Ableitungsmit-
tel der Medifance angepriefen worden. - Man ift allo
mit dem Urtheil über diefen Gegenftand noch nicht
ins Reine. Man mufs daher noch mehr Stimmen
über denfelhen abhören. Hier erklärt fch ein edier
Mann mit ge ech/em Eifer gegen den Gehrauch des
Kartenfpie/is, befonders in den Gefellfchaften der
grofsen Welt, und (childert mit grofsem Ernft die
ent/etzlichen Folgen der Spielwuth, welche dort ein.
eriffen ift. Nur Schade, dafs der Enthufasmus den
f. zur Ein’eitigkeit hinreifst, und ihn nicht das
Spiel und die Leidenfchaft. des‘ Spielens uoterfchei
dena lä‘st. Das Kartenfpiel als Erholungs: urd Zer-
fireuungsmittel auf die rechte Art gebraucht, kann

a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

; 300
an fch fo wenig als ein anderes Spiel verworfen wer-
den. Nur Schwäche und Verdorbenheit des menfch-
lichen Gemüths macht aus dem was unfchuldig ilt,
ein Gift. Wenn der Vf. S. 98. als die einzigen ge-
denkbaren und möglichen Urfachen, warum die gro-
fse Welt fpiele, folgende vier aufftellt: ı) um zu ge-
winnen, 2)um zu verlieren, 3) die Zeit zu vertrei-
ben, 4) der Mode zu folgen; fo mufs man, um dieles
Raifonnement wahr zu Dedden, annehmen, die grofse
Welt fey fo ausgeartet und verdorben, dafs bey ihr
der einzige natürliche Deep ungSETehd des Spieles
mcht mehr als möglich zu denken fey. 4) Notizen
und Anmerkungen zur Gefchichte der häuslichen Tugen-
den. Interefflante Nachrichten von den Sitten’ eini-
ger wilden und halbeultivirten Nationen, welche Gch
auf das eheliche Leben und das Verhältnils der Ael-
tern und Kinder beziehen. Ein Gemälde der Menfeh-
heit, in welchem Licht und Schatten, Hoheit und
Niedrigkeit fehr greil mit einander abwechfeln, Das
Havptthema ift der richtige Gedanke, Achtung der
Weibes ift der Anfang aller häuslichen Tugenden.
Aber es giebt Irregularitäten, welche aus der Wir-
kung einer langen Gewohnheit erklärt werden müf-
fen. Wo das Weib ein Sklave ilt, und gleich einem
Hausthiere gefchätzt wird, follte man keine Aeltern-
und Kinderliebe erwarten. Und doch erzählt der
VF. von den Negern; wo die Weiber Sklaven find,
rührende Bey!'piele von der letztern. Uebrigens ifr
diefes ein fh reichbaltiges Kapitel, aus welchem
der Heerd der Velta auf eine fin e Zeit auf eine
nützliche Weife, faft noch mehr als durch manche
Erzählung, unterhalten werden kann. 5) Der Blick
in Elyfium. Ein dramatilcher Scherz, Ich glaube,
fagt der Vf. in der Vorerinnerung, diefer kleinen
dramatifchen Poffe, nach einem Originale aus der äl-
teren franz. Literatur, in unferen trüben Zeiten um lo
eher einen Platz in diefer Sammlung gönnen‘ zu dür-
fen, da ein unfchuldiges Lachen am häuslichen Heer-
de feltner , als feit langer Zeit gehört wird.

Leroes, b, Honkoop: Pauli Ernefli Yablonski opus-
cula, quihys lingug et antiquitas Aegyptiorum,
difficilia librorum facrorum loca et hifloriae ecclefia-
fiwcae capita ilufirastur; magnam:partem Dunc
primum in lucem protracta,. vel ab ipfo auctore

‚ emendata et locupletata. Tomus fecundus Edi-
dit atque animadverliones adiecit Yong Guil. Ts!
Hater 1806. 494.5. gr. 8.

Den erften Band diefer von Hn. Prof. T& Water
veranftalteten Sammlung ift in der A. L. Z 1806.
Num. 214. angereigt worden. Diefer zweyte Band
enthält zwar nur ein einziges bisber noch unge-
drucktes Stü:-k, die Bemerkungen, welche der. fel,
Jahlonski feinem Exenplar des Pantbeum beyge-
fehrieben hatte; aber auch die übr!gen hier wieder
abgerdruckten Stücke werden dem Freunde der A lter-

thumskunde und der biblifchen Philelogie willkam-

ren feyn, Sie gehören alle unter die bereits felten
gewordenen Stücke, und bey ihrem verfchiednen
Werth
