6x

Num. 06.

762

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnaktends,

den 13. August 1808.

 

POPULÄRE
ARZNEYWISSENSCHAFT.

ı. Wr, b. Kupffer: Gründliche Heilart der Tangen-
fehwindfucht , für Aerzte und Leidende an diefer
"Krankheit. Nebft Anweifung wie Geh diefe Kran-
ken im Effen, Trinken, Schlafen, Kleidung,
Gehen, Reiten, Fahren, Reifen u. f.. w., zu
verhalten‘ haben. Als auch eine Anleitung zu
der Milchkur. Von einem praktifchen Arzte in
Wien. 1805. 215. 5. 8. (ı Rthlr.)

" 2. Pıarya, b. Friefe: Gicht und Rheumatismus, oder
Unterricht für Jedermann, wie man Geh egen
alle unter dem Namen: Gicht, Podagra, Chira-
gra, Flufs u. f. w., bekannten Leiden verwah-
nen, und glücklich davon befreyen kann. Her-
ausgegeben von D. G. FW. Becker, ausübendem
Arzt io Leipzig. Ohne Jahrzahl. 1505. 8. (12gr.)
Zweyte, (ehr vermehrte und ganz umgearbeitete
Auflage. Ohne Jahrzahl, 133. 5. 8. (12 gr.)

We. alle dergleichen Schriften, die für Aerzte
und Laien zugleich beftimmt find , fo charak-
‚ terifirt fich auch Nr. ı. dadurch, dafs es für jene zu
wesig Befriedigendes überhaupt und fo manches
Oberfächliche , für diefe aber bey weitem zu Vieles
und demmoch manches Unbeltimmte u. f. w. enthält.
Eine umftändliche kritifche Analyfe würde Zeitver-
fchwendung feyn. Der rothe Fingerhut (S. 29. 191.)
gehört doch nebft dem Opium, gewifs eben fo we-
nig in die Hände des Nichtarztes, ‚als das Feller’fche
Räuchermittel (S. 88.) überhaupt hätte genannt wer-
° den müffen, zumal, da es obendrein als nachtheilig
verworfen wird. Wozu-S. 73. das Marquetiche
Bruftopiat mit Hechtskiefern? Bocksblut, präparir-
ten Corallen, Krebsfteinen, u. f. w. Oder F 81. die
Bereitung der calx viva und des Kalkwaffers? Zur
Belehrong für den Arzt? Oder für den Kranken,
wie er etwa beides [elbft verfertigen könne? Hinge-
gen ift er S. 142. ff. über die Zubereitung der Schne-
cken in Ungewifsheit gelaffen. S. 172. fteht eine Pil-
lenformel aus Opium und Lakritzenfaft, ohne alle
Zuthat. S. 30. kommen unter 4 Unzen Vehikel 30
Tropfen des Hallerfchen fauren Elixirs, und S. 54.
göänuzungsblütter zur A. L. Z. 1808.

SCHRIFTEN.

ar unter ein Pfund Chinadecoct 30 Tropfen Vitriol-
piritus, u. f. w. ; '

Ungleich zweckmäfsiger und dem Bedärfniffe des
Nichtarztes angemelfener ift der Johalt von Nr. a.,
fo, dafs wir daffelbe jedem Kranken diefer Art, der
nun einmal durchaus etwas über feine Krankheit le-
fen will, empfehlen können, ob wir gleich nicht
durchgäaogig in allen Diogen, z. B. in Anfehung des
Wafchens des Kopfes u. (, w. (S. 50.), gänzlich ei-
Berloy Meinung mit dem Vf. Gnd, und S. 108. die
Empfehlung des Sydenhamifchen Laudanum gegen
Zahnfichmerzen , fo, wie Ge da [teht , in der That
zu unbeftimmt und unvorfichtig finden. WennS, 73.
heifst: „Alles, was der Fliederbaum mittelbar und
unmittelbar giebt,” diene zur Herftellung der unter-
drückten Ausdünftung; fo mufs.der Vf, dabey nicht
an den Cortex gedacht haben. WUeberhaupt ift die
Schreibart nicht immer präcis. 5S. ı. liefet man, die
Gicht geböre zu den Uebeln, die, — indem ße Jah-
re lang foltern, „doch faft gar keine Ausfichten geflat-
ten, durch den Arzt oder durch den letzten Retter aus
Noth, durch den Tod, befreit zu werden.”

fehlt nicht an Leuten, die alsdasrn Gfch die Gicht fehn-
lich wünfchen würden, . Nock eine hierher gehörige
Stelle finden wir S. 75., wo es heifst: „Die (von
holder-) Beeren, das Holz, und alle aus diefen be-.
reitete Mittel, das Mus, das deftillirte Oel felbft u.
f. f., zeichnen fich durch bedeutenden Reiz aus, der
in dem /o sben daraus (aus dem Oele?) zw erkaltenden
Oele eothalten i(lt.” Zu unferer oe Verwunde-
rung finden wir in der ganzen Schrift nirgends des
Ameifenbades erwähnt. — Die durch ein minder
gefälliges Aeuflere und engern Druck fGch aus-
zeichnende zweyte Auflage enthält, trotz dem Titel,
nur fehr wenige Zuflätze, unter welchen S. 38. die
Empfehlung eines hellen Flammenfeuers und der Ca-
mine (? bey Gichtkranken ?) zur Verbeflerung der
Zimmerluft, und S. 112. des Fakamabhakpflafters ge-

en Lendenweh, aber ohne Anführung der Formel,
5 wichtig(ten find; verfteht Gch für den Lefer:
denn für den Vf. felbft mag die in der Vorrede ganz
offen und deutlich enthaltene Aufforderung für aus-
wärtige Kranke zu fchriftlichen Ratbserholungen

ben. m und die am Schlulfe gegebene Verfcherung,
(5) ; „dafs
