8: vr

ser, da es gegenwärtig die einzige‘ dem Mecklen-
yurgifcheo' Kechte gewidmete Schrift ift. Der Inhalt
ft im allgemeinen dreyfach: 1. Rechtsfälle; unter
diefer.Rudrik find folgende funfzehn Kechtsfälle ab-
gedruckt. N. I. u, 2. zwey Criminal- Erkenntailfe;
"ür den Raum, welchen fie einnehmen, viel zu. un-
ntereffant , auch mit zu wenig Oekonomie bearbei-
jet; die Anmerkungen des Herausgebers .verrathen
ndeffen einen Mann von Kopf und Belefenheit. N. 3.
jegen ein Erkenntnifs in klaren und liqtiden Schuld-
achen findet das Remedium reftitutionis in integrum
ıicht Statt. Ni 4, Nach Mecklenburgifchen Landes-
efetzen ift der Richter verbunden, in dem Fall, wenn
ler Beklagte in (einer Exceptionsfchrift dem Kläger
lilatorifche Einreden entgegenfetzt, letzterem deren
Zrledigung von (von) weiterer Profecution der Haupt-
'ache aufzugeben. N. 5. Nachtrag zu Abfchn. ı. N: 4-
lies zweyten Bandes, das Markloflmgsrecht in Schwe-
rim befreffend. N. 6. Dem Appellanten liegt ob, die
Acten - Einfendungskoften abzulöfen (zu tragen, vor-
zufchiefsen), N. 7. Dürfen in Mecklenburg die Lein-
weber auf dem” Lande bey Ausübung ihres Hand-
verks fich männlicher Hülfe bedienen oder ift ihnen
jefs ausdrücklich PEASTTARE N N. 8. Ueber die fchrift-
che Einlegung der Appellation ‚beym Unterrichter.

jach Rec. Meinung bedürfte es einer Wiedereinfet-

ung in den vorigen Stand nicht einmal. N, 9. Wenn
leich das remedium Oh in integr. ordinarium mit der
uerela aullitatis unbe
a ift es doch nicht erlaubt, fich nach geendigtem
A. R. J. J, noch der Quer, Null. zu bedienen. N. 10.
3ey der Reluition eines Adjudieats kann der Credi-
or nicht gezwungen werden, die Reluitions. Summe
»’hne vorgängige Kündigung ‚anzunehmen ,: minde-
tens müffen ihm die Zinfen bis zum nächf!ten land-
iblichen Zahlungs- Termin erftattet werden. ‚Rec.
ıätte gewünfcht, dafs bey diefem Rechtsfall, fo wie
1gy dem folgenden, das Datum der Entfcheidung an-
eführt worden. N. 11. Die Jurisdietion auf dem
‚djudieirten Theil eines Guts geht, weil fe weder
jegenftand der Taxation, noch der Adjudication
zewefen ift, nicht mit dem Adjudicat auf den Cre-
fitor über. Im Falle anftatt: weil, das Wort:
venw, gefetzt wird: fo ift Rec. mit diefem Satz ein-
'erftanden, deffen weitere Entwickelung er übrigens
vohl gewünfcht hätte. N. ı2. Blofse Interventionen,
elbft wenn ein vorzüglicheres Recht nachvewielen
der eine überwiegende Schulden!laft angegeben wird,
enügen, ohne Provocation zum Concurle und ohne
inige Befcheinigung der Infuffcienz , nicht, um «ie
‚xecution oder das Adjudicat (die Adjudication) zu
erhindern, Ift fchon juris communis. N. 13. Die
erhorrefcenz eines ganzen Landesgerichts ilt in
Tecklenburg nicht erlaubt, N, 14. Nach Mecklen-
urgifchen Kechten können im Concurfe die Zinfen,
ıch wenn he das alterum tantum überfteigen , gefor-
rt werden; in einer Anmerkung wirrl diefer Satz
hr richtig dahin befchränkt, dafs die Zinfen nicht
ır, (ondern während der Dauer des Conenrfes fo
»ch aufgefchwollen feyn mülfen. N. 15. Das Pro-

Num. 123 OCTOBER 1808.“

' diefem Uowefen

enklich cumulirt werden kann: .

7

viforat des Klofters Ribnitz hat in erfter Inftanz die
Jurisdiction über die Conventualinnen, . 11. Abhand-
lungen, Auffätze und Nachrichten. N. ı. Ueber die
befondern Rechte einzelner Mecklenburgifchen Städ-
te, vom Profeffor E/chenbach in Roftock ; betrifft die
Städte Sternberg und Malchow. N.a2. Fortfetzung
der vorigen Abhandlung, von Herausgeber; hat die
Stadt Marlow zum Gegenftande. N. 3. Können die
Landes - Superintendenten bey Proceflen der piorum
corporum gegen diefle zu Zeugen vorgefchlagen und
dürfen von den Landesgerichten Ladungen au.fie er-
laffen werden? N. 4. Ueber die Berechnung der”
creditorifchen. Erhebungen während des Concurfes,
vom Herausgeber. Mit Recht behauptet der Vf.,
dafs diejenigen Zahlungen, welche den Creditoren
während des Concurfes geleiftet werden, auf die
Kapitalforderungen , nicht aber auf. die Zinfen, ge-
rechnet werden mülffen. Mit Vergnügen las Rec.
in der Anmerkung eine fehr treffende DigrelGon
über die Nothwendigkeit der Prolongation des In-
dults und die Wucherey einer gewilfen Klaffe von
Menfchen, welche der Ur. mit Recht „ein ebrlofes
Handwerk” nennt... Möchte doch endlich einmal
elteuert werden! Am zweck-
mälsig(ten gefchieht es gewifs dadurch, dafs alle
dritte Perfonen aus dem Anlehn- Gefchäfte entfernt
werden. . Ueberhaupt trägt in Mecklenburg der. Con-
cursprocefs noch viel zu ehr den Charakter des Ci-
vilproceffes , er ift noch viel zu fehr von der ofliciel-
Jen‘ und adminiftratorifehen Behandlung entfernt,
Rec. kennt Länder, in welchen der Concurs rein ad-
miniftratorifch behandelt und kein Actor communis
ex gremio Advocatorum beftellt , fondern die Leitung
des ganzen Concurfes einem Rathe, als Commiffarius,
übertragen wird. Die guten Folgen diefer Einrich-
tung Snd einleuchtend. Vielleicht widmet die Meck-
Jenburgfche Gefetzgebung ihre Aufmerkfamkeit auch
einmal diefem wichtigen Gegenftande, von welchem
wahrlich das Wohl, nicht blofs fo mancher Fami-
lien, fondern des Landes felbft abhängt. N. 5. Kur-
ze Nachrichten von den Appellationen aus dem Stadt-

erichte an den Mägiftrat in Parchim. N. 6. Ueber
die Criminalverfaffung und die peinliche Rechtspflege
in Mecklenburg, vom Herausgeber. Eine; zwar
nicht erfchöpfende, aber doch wohlgerathene Ab-
handlung. Die leider! nur zu wahren Refultate,
welche man hier aufgeftellt findet, gewähren dem
Vaterlands- und dem Menfchenfreunde keine ange-
nchme Empfindungen! Wenn indeffen der Vf. am
Schluffe diefer Abhandlung die Aufhebung der Patri-
monialgerichtsbarkeit anräth; fo ilt er zu guter
Rechtsgelehrter , als dafs man annehmen könnte,
feine Meinung fey,‘ dafs der bisherige Patrimonio!-
erichtsherr fie ohne Eut/chädigung aufgeben foile,

‚7. enthält einen Nachtrag zur vierten Abhandlung.
N. 8. Verzeichnifs der 1804. und 1805. vom Hofge-
richt in Güftrow und von der Juftizkanzley in Rı +
{ftock eskannten Lekrete. Il. Gefetzgebung, Diefs-
mal nur die (nachher fufpendirte) vortäufige Errich-

tung eines Oberappellationsgerichts. Sehr xfrenlich
; N ür
