AET

}

Num., 69.

Ueber die Voll/tändigkeit feiner Tabellen druckt
ch der Verf. S. IX. alfo aus: „Wenn die von Gat-
terer und‘ Hübler angeführten Tabellen hier und da
wirklich mehr Data haben, fo fragt fichs, ob fe
auch alle wichtig genug find, hier angeführt zu wer-

den, und ob; wenn fie diefs auch feyn follten, folche
überladene Tabellen nicht gerade ihren vorzüglichen
Zweck, eine fchnelle Ueberfcht zu gewähren, fchon
dadurch verfehlen müffen; Ein mur in irgend einer
Hinficht wichtiges Datum foll man bey den meinigen ge-
wifl nicht vermiffen. —” So allgemein und zuverficht-
lich würde vielleicht mancher andre nicht gefpro-
chen haben, weil man bey dergl. Arbeiten, zumahl
wenn man etwas flüchtig verfährt, gar zu leicht auch
seichtige Sachen überfieht. Diefs zu belegen, will
Recenf nur bey den a'lgemeinen Kultur- und Litera-
tur - Tabellen ftehen hleiben, ‚von welchen der Verf,
vorzüglich eingenommen zu feyn icheint. So wird
z.B. 5. 92. Salomo’s "Tempel zu Jerufalem erwähnt,
aber von de/ffen Handelsfot*en, die zu Exiongeber
ausgerüftet wurden, und von dem Hantlel der Juden,
der unter diefem Könige zum erften und letzen
Mahle in’s-Grofse ging, kein Wort. — Die in der
"Weltgefchichte fo berühmte Umfchiffung Afrika’s
durch Phönicier unter dem Agyptifchen Könige Ne-
ko oder Necho, etwa 600 Jahre vor Chrifto ift nicht
erwähnt. — SS. 94. ift die Zerftörung von Sybaris
aufgeführt; aber die Zerftörung von Alt - Tyrus
durch Nebukadnrezar fehlt. Das Letzte ift ein weit
wwichtigeres Factum, als jenes: denn es hatte die
Anlegung von Neu - Tyrus zur Folge, welche Stadt
der Hauptftz des alten Handels wurde. — Verge:
bens fucht man den weltberühmten Religionslehrer
der Perfer, den Zoroafter, der doch gewifs mehr,
als mancher andere hier aufgeführte, eine Erwäh-
nung verdient hätte. — Die Rückkehr der Juden
aus dem -Babyl. Exil um das J. 530. vor Chrifto, wel-
che bedeutenden Einflufs .auf die willenfchaftliche
und fittliche' Kultur "diefes Volkes hatte, ift nicht
erwähot u. f.w.

„Noch könnte Rec. manche einzelne Urxrichtigkei-
ten in den Tabellen rügen, das Bemerkte ift aber
wohl hinreichend, den Verf. zu veranlaffen das Gan-
ze einer {trengern Durchücht zu würdigen.

’

549

VERMISCHTE SCHRIPTEN.,.

; Görrmeen, b. Vandenhoek und Ruprecht: Ma-
Saal für Gefchichte , Statiflik und Staatsrecht der
err, Monarchie, Herausgegeben von einer Ge-
fellfchaft Oefterr. Gelehrten,
1808, 5062, S. 8.

Der Plan des Herausgebers ift aus der Anzeige
des erften Theils A.’L. Z. 1807. Nro. 155. bekannt.
Wir gehen daher fogleich zum Inhalte des Zweyten
über. ı) Das Bluttheater zu Eperies 1687. — eine
deutfche Ueberfetzung eines Jateinifchen in Ungern
häufig verbreiteten Auffatzes, der bisher Handfchrift
blieb, weil die Cenfur den Druck (olcher Aufflätze —
vielleicht zu ängf{tlich, da dach die Zeiten fehr verän-

Zweyter, Band

*

JUNIUS

1808: 530

dert find — nicht zuläfst. Der ungenannte Verf. die-
fer Handfchrift fchrieb 1705. zur Zeit der Rakotzi-
‚fchen Unruhen: er gehörte felber zu den Rakotzi-
fchen Mifsvergnügten und äufsert daher eine grofse
Vorliebe für die Wahlmonarchie, die der Heraus-
eber in Noten Aanghch zurecht weilt. — 2) Die
oeeie er Schlacktbank 1687. verfaflst zu Danzig 1688.
von Joh. Rezik, ehemals Exjefuit, Prof. am Eperi-
effer Evangl. Collegio, das aber 1687. den 7. Jan,
aufgeheben ward. ift wohl gut, dafs der Verf,
von beiden Handf(chriften , die das nämliche, jedoch
jede in ihrer Art erzählen, Ueberfetzungen ins Pu-
licum gebracht hat. Die Begebenheit ift an fich
felbft intereffant , denn’die ungefetzlichen Juftizmor-
de zu Eperies find die fchlimmfte "That, die fich
das jefuitifche Minifterium Leopolds I. erlaubt hat,
um den Proteftantismus und mit ihm die Freyheiten
der Nation zu Boden zu werfen. Es bliebe aber
noch immer das Verdienft übrig, aus beiden Hand-
fchriften und aus andern Memoires ‚ein Ganzes aus-
zuarbeiten, da doch beiden Handfchriften der Blick
aufs Allgemeine fehlt. Eperies hatte durch. zwey-
malige fehr leichte Ergebung an die Tökölyilchen
Truppen, und durch einc (tandhafte Versheidigung
wider die Kaiferl. den Zorn des Minifteriuns, un
durch fein Evangel. Collegium den Zorn der Jefuiten
gereitzt. Das Minifterium glaubte überdiefs ohne
einen Gewalt[treich die Erblichkeit der Krone dem
Oeltr. Haufe nicht verfichern zu können, und diefs
war dringend, denn 'Fökölyi, vom Pafcha von Grofs-
wardein damals in Arreft geletzt, ward auf Befehl
des Sultans wieder befreyt und drohte neue Unruhen,
So griff man denn zu dem entfetzlichen Mittel, ein
willkührlich gemifchtes Militair- und Civilgericht in
Eperies felblt niederzufetzen, mittellt der Folter
alles bekennen zu laffen was man wollte, und gegen
den Eperieffer Magiftrat und einige vom umliegenden
evanglifehen Adel zu wüthen. Durch die, auf der Fol-
ter erprefsten Auslagen wurden der Palatin Paul Efter-
hazy, der Judex Curiae Stephan Csaky, der Mark raf
Herrmann v. Baden — Caraffa war ihm perfönlich
feind — und mehr andre Grofse obwohl Yolchu de
compromittirt. Man drohte diefen unter der Han
und fo — ging die Erblichkeit der Ungrifchen Kro-
ne auf dem 1687. Reichstage ohne Widerfpruch
durch. Wahrfcheinlich wäre das nämliche auf an
dern gefetzlichen Wegen durch eine befsere Behand-
Jung der Nation und durch billiges Benehmen mit
den Proteftanten früher ohne Vergiefsung unfchul-
digen Bluts erreicht worden. — Der Verf. giebt,
was er als Anhang der beiden Handfchriften in, fei+
nem Exemplar noch fand, z. E. mehrere perfönli-
‚che Notizen über die Richter und Mitglieder‘ des
Bluttribunals und über die armem Schlachtopfer def-
felben — dann eine Darf[tellung des bedrückten Zu-
ftandes von Debreczin vom Jahr 1696; (Wohl hatte ei-
ne offene Stadt fonahean der Türkifchen Fefte Grofs-
wardein von Türken und Kayferlichen-viel.zu lei-
den,) endlich eine Darftellung der Unfchuld der !lin-

gerichteten. Rec, hat in Millers praxis Te Ca-
tren-
