427

Fähigkeit zur Neutralifirung, als diefe. 2) Zink
* und’ Manganes, welche das Kupfer nieder(chlagen,
neutralifren die Säuren beffer, als diefes. 3) Das
Silberoxyd, welches das Zink - und Kupferoxyd
‚ Fället, neutralifirt die Säuren beffer , als letztere. (S.
493). S. 496. heifst es: „Die Metalloxyde können
fch wechfelfeitig aus ihren Auflöfungen fällen. Meh-
rere Urfachen können dazu beytragen; zu den vor-
züglichften aber mufs
die Säuren zu neutralifiren, rechnen.” Und 5 497:
»Die gröfsere oder geringere Verwandt fehaft der Me.
talle zum Sauerftofl giebt ihnen, in Beziebung auf die
wechfelfeitige Fällung ihrer Oxyde, keine befonde-
re Eigenfchaft. Die Oxydation verändert die Ver-
wandtfchaft der Oxyde zu den Säuren, oder die Sätti-
Tr erkepacität; indeffen find die Refultate nur in fo-
e

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. ZZ.

‚ Erftern zulammengeltellt von Gehl

man ihre Eigeufchaft, ungleich

rn merklich, als fie eine Veränderung in der Neu-,

tralifation hervorbringt, und dann kann fe diefer
Jetztern Urfache zugefchrieben werden. Die Ver-
wandtfchaft der Oxyde zu den Säuren kann wohl zu
ihrer wechfeitigen Fällun beytragen, . indeffen fand
ihre Wirkungen fehr beichränkt.” a2. Beyiräge zur
Chemie der Metalle. 1. Verfuche über die Hesßellung der
Metalle aus alkalifcken Auflöfungen Vorgelefeoa in der
philomatifch#n Gefellfch. (ru Berlin) den sten April
1804. Von Klaproth Fs ift die Rede von der Auf-
Jöfung des Bleys in Kalilauge, und. del’en Herftel-

Jung aus derfelhen im Metallzuftande, von der Her- -

Stellung des Zinnes aus Kalilauge, von der Herftel-
Jung des Telluts aus Kalilauge, von der Herlrel-
Junz des Kupfers aus Ammonium, ‚und von der
Herftellang des Wolframmetalls aus Ammaonlum,
11 Ueber die Bereitung einer blauen Farbe aus Kohalt,
die eben fo fchön ift, wie Ultramarin. Von Thenard,
Aus dem ‚Journ, des Mines überf. von Geklen. Der

arfenikfaure Kobalt komme hierin heynahe . dem
i pho<phorfauren gleich, und dem letzteren fehle we-
nig-von der L-bhaftigkeit und dem Glanze desjeni
gen Ultramarins , wovon die Unze 100 Franken ko-
fte. 23 Beytrag zur chemifchen Zerlegurgskunf, durch
die Prüfung des von A. F; Gehlen angegrbenen Verfah-
vens, Eisen und Manganefium- Oxyd vermittelf der bern-
Reinfauren Neutralfalze yon einander zu Scheiden ; webft
Bemerkungen über einige Eigenfchaften des berußteinfan-
ven Eifen- Oxydy. Von Chr. Frieder. Buchelz. Die
Hanptrefu!*ate der Unterfuchungen, des Vf, find:
3) Die ‘Methode, Fifen und DBraunftein durch die

bernfteinfauren Alkalien von einander 70 trennen, .

welche die Chemie Hrn. Gehlen verdank „ ift al
len bicherigen Abfanderungsmethoden ‚vorzuziehen.
2) Das bernfi-infaure Fil, noxyd wird durchs Sieden

mit einer beträchtlichen Menge reinen Walfers aröfs

tentheils zerlegt, wobey dac Eifen mit einer kaum
darzufrellenden Menge Bernfteinfäure ahpefchieden
wird, und Wie FitfGgkeit die Be:nftein’äure mit ei
ner fehr geringen Menge Fifenoxyd enthält. 3) Das
deu is Kr e bernfteir faure Eifenexvd enthält an
braunrothem Fifenexy lo 3057/5 570 uw. 631). 24 Ue-
ber die Anılyle der thierilchen Concretionen + die An-

zahi, die ıer/enndene Befchaffenheit, und die unterfcheis

.

428

denden Kennzeichen derjenigen Subflanzen , aus dene
fie zufammengefezt find; fo wie über die Verfchiedenhäit
der bey Menfchen vorkommenden in Vergleich gegen die
(mit den) in Thieren gefundenen, 4. F. Fourc
und N. Vaxquelin, Abhandlungen des
; n . Aus den Mem.
de l’ Jnflit, nat.-ünd den Aynal. du Muf. d’Hif, nat. Von
folgenden Subftanzen , in fofern fe Beftandtheile fol-
cher Concremente‘, befonders der Harnfleine, ausma-
glen » Wird eine chemifche Veberficht
er Urinfäure; ji

dem urin(auren Natrum ; von dem phosphorfauren Kalk;

von dem /auren phosphorfauren Kalk 5 von der gfog-
phorfauren Ammoniumtalkerde ; von dem k/eefawres
Kalk; von dem koklen/auren \Kalk ; von der Kiefelerä;

von dem Fettwachs (Adipocire); von dem thierifchem

bezoardifchen Harze; und von der Gallerte.
Suhftanzen fey auch noch das Waller beyzuzäblen.
Da!s die Aerzte bis jezt fo glücklich gewefen wären,
durch die, gegen das Ende des Auffatzes angyegehe-
nen Mittel zu Einfpritzungen in die Harnblafe- ihren
Zweck zu erreichen, ift uns nicht bekannt. Auf
die, feiner Erreichung entzegenftehenden Schwie-
rigkeiten fich einzulaffen, if hier nicht der Ort, —
In den Notizen handelt der Apotbek, Schrader in Ber-
lin von dem vollkommenen kohlenJauren Ammonium.

Sechstes Heft. Abhandlungen, 25. Analylıen von
Mineralien, 1. Chemijche Unter fuchumg des (ehlacktgenm
Augits, von Giuliana io Sicihen, Von Klaproth, Hun-
dert Theile, enthiehen: Kiefelerde ss. Thonerde.
16,5c, Eifenpxyd 13,75, Ralkerıde 10. Talkerde 1 75,
Waller 1,80, ingleichen eine Spur von Braunftein-
oxyd, zufammen „98 50. Il. Vergleichende Analyfe
verfchiedener Steatiten oder Talkarten. Von Vaugnelin,
Aus den Annal. de Chim. und dem Tourn, des Mines
überf, von Gehlen, Der hiegfam - hlättrige Talk.

Bildftein) enthielt in 1c0 Theilen: Kiefeltrde 62,
alkerde 27, Eifenoxyd 3.5 Thonerde 1,5, Waller 6.
Der dichte rofenrothe Talk: Kiefelerde 64, Talk-
erde 22, Thunerde & Eifen mit Manganes 5, Wal-
fer 6. Der dichte gelbliche Talk (Speckftein): Kie-
felerde 56, Thr.nerde 29, Kalk 2, Eifen ı, Waffer 5.
Rali7 26. Ueber die fauren Räucherurgen.“ 1 Neu
Bemrrkungen über die fauren \mineralfauren) Richt

rungen, zur Verbefferung der Tuft, und zur Verkin-

derung der Anfeckung, und über die einfache Weile,
davon den vollRändigfen Erfolg zu e-halten. Von ’Guy-
ton und Andern Aus den Asmal d. Chim  überf. von
Gehlen. Vorfehrift zur Kinrichtung der tragbaren an-
fteckungswidrigen Fläfchehen (Flacons prefervatifs
et desinferians) Befchreibung und Abbildu- ei-
nes frehenden Luftreinipungsapparats für Zimmer,
Säle, u f.w. IT Abr van Stiprigan Lutcius’s (neun)
Verfuche ; betreffend die Anwendung falpeierjaurer und
kochtalz/aurer Dämpfe zur | ’erbrfferung der atmofchä-
rifchen Luft Aus dem Generskundi Magazyn üb. +f,
von Dr. ‚ok. Aug Schmidt, Der Erfolg iefer Räu-
cherungen war auch hier erwünfcht Fs wird xe-
zeigt, in welchen Fällen die eiue oder andere Art
« der

|
