619

gehören dieles und die drey folpanden auf die@Parla-

meutswahlen fich beziehenden

belten Arbeiten,‘ und Hr. R, hat fie vollkommen
Jücklich kopirt. Im dem Zufatze ilt eine lebhafte
efchreibung deffen, !was vor folchen Wahlen in

London vorgeht, faft wörtlich aus dem fünften Thei-

le der Archenholzifchen Brittifchen Annalen ng
theilt, die auch bey den Erklärungszufätzen zu den
folgenden Platten  Deeuiat find, wozu auch Ireland
und Nichols manche Anekdoteh hergegeben haben,

Wiss u. Tarsr, in d. Geiftinger. Buchh.: Umrife

‚aus Hogarth, nebft einem erläuternden Texte
- nach Lichtenberg; von A V. Kı 1807. 23 5. 4.
Mit 6 Kupfertafeln. ( ı Rıhlr,)

Diefe mit vieler Leichtigkeit und charakterifti-
fcher Wahrheit ausgeführten Umriffe ftellen fechs,
einzelne Gruppen dar, die aus fünf der geiftreichften
Hogarthfchen Blätter ausgehoben find: die beiden er-
ften, aus den herumftreifenden Schaufpielerinnen,
die Gch ia einer Scheune ankleiden; die folgenden
aus der Darftellung des Morgens , aus der Heirath
nach der Mode, dem Abend, und dem vierten Blat-
te der Parlamentswahl, nämlich dem Aufzuge des
Erwählten im Triumphfeffel. Dadurch, dafs diele
Gruppen von dem Canzen getrennt find, verlieren
fe allerdings etwas von ihrer Wirkung; fie find aber

doch fo gewählt, dafs ihre Abhängigkeit und Be-
ziehung minder merklich wird, als es bey vielen an-
dera der Fall gewefen wäre, Ihre Vereinzelung wird
hier dadurch entfchuldigt, dafs es wohl Menfchen
geben könne, die fich bey dem Anblicke der von
enialifchen Ideen ftrotzenden Bilder in der fonder-
aren Lage befänden, den Wald vor lauter Bäumen
nicht zu erkennen; und der Vf. der Erläuterung

Jaubt, dafs diefe einzelnen Gruppen auf Einer Seite

an Deutlichkeit gewinnen, was he anderfeits ihres
Zufammenhanges wegen mit der Maffe der Figuren
verlieren. nd aufferordentlichen Gewinn ver-
fpricht er ihnen , wenn fe unter die Hände eines ge-
fchmackvollen Iluminirers gerathen follten. Den
Erklärungen vermeint er, ob fe gleich nach Lichten-
berg abgefafst find, doch viel Eigenthümliches er-
theilt, und durch neue Anficht manches entdeckt,
oder wenig(tens noch einen Strahl Lichtes über diefe
Werke verbreitet zu haben. — _ Diefs ift denn wirk-
lich hie und da der Fall; im Ganzen aber ift doch
dem Vf, diefer Erläuterungen fein fehr gewagter Ver-
fuch, den Commentar feines unübertrefflichen Vor-
gängers bald abzuändern, bald'zu erweitern, bald
zu umfchreiben, nicht fonderlich gelungen. So
z.B. hat er an der alten Juogfer auf dem Blatte,
der Morgen, das von Z. überfehene über der Schür-
ze liegende Schnupftuch bemerkt, und witzelt dar-
über, wie folgt: „Die damalige Mode hat fehr wei-
fe dafür gelorgt, dafs die Damen mit ihren Näschen
ia keine Verlegenheit gerathen, wenn allenfalls im
Winter die innere Hitze eine Quelle öffnet, die man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Jlätter zu Hogartk's-

620
unter Leuten von Erziehung nicht gern fiefsen läkt,
— Wie mufs aber im Fall eines Schnoppens dis

ausgebreitete Magazin des Nafenreichthumes
fen haben? _ Das nenn’ ich Schmutz auf Untath hir
fen. Unfre Damen verftehen das beffer; fıe ftecken
ihre Tüchel in die von ihnen unzertrennlichen li.
cherlichen Hofnarrenmützen , die fie als nothweodi-
e Etnisbeutel gebrauchen. Ja,-fo geht es; die
Welt macht Fortfehritte!” — Hier aber haben
Witz und Laune mächtige Rück(chritte gemacht!

REDENDE KÜNSTE.

Larrzıc , b. Schwickert: Praktifches Handbuch zur
Patarifchen und kurforifchen Lectüre der Deutfcha
Klafiker, für Lehrer und Erzieher, von Karl
Heinrich Ludwig Pölitz. — Dritter Theil, we
cher die erfte Abtheilung des dritten oder hö-
hern Kurlus, die Fragmente der‘ Sprache der
Poefie, enthält. 1805. XV. u. 528 5. Vierter und
letzter Theil, welcher die zweyte Abtheilung des
dritten oder höhern Kurfus , die Fragmente der
Sprache der Pro/sa und der Beredfamkeit enthält.
1806. VHIL u. 268 S. gr. 8. (2 Rthlr. ı8 gr.)

Zweck und Einrichtung diefes Handbuchs find
bey der Anzeige der erften beiden Bände deffelben
(A. L. Z. 1806. Num. 147.) unfern Lefern bekannt

emacht. Seine Vorschule Beftimmung geht dabhio,
as Bedürfnifs , die Deutfchen Klafüker eben fo fta-
tarifch und kurforifch zu lefen, wie die Klafüker des
Alterthums, wenigltens in höherm Grade anzuregen
und die ftudirende Jugend mit den trefflichiten
Schrift(tellern unfrer Nation bekannt zu machen,
An Abwechlelung und Mannichfaltigkeit fehlt es
nicht; der in allen vier Theilen enthaltenen Proben
find nicht weniger als 458; und der Herausg. that
fehr wohl, fıch nicht blofs an unfre Dichter und Pro-
faiften des neueflten Zeitraums und Gefchmacks zu
halten, fondern auch auf die Schriftfteller aus der
Periode des anbrechenden deutfchen Gefchmacks
Rückficht zu nehmen. Dem dritten Theile geht eine
Einleitung voraus, welche die Abfhcht hat, für die
RealiGrung des Plans, der diefem Handbuche und tet
ner Beftimmung zum Grunde liegt, die zweckm#
fsigfte Methode vorzufchlagen. Bey den vorberg®
henden beiden Theilen, welche den Elementar- und
mittlern Curfus der Lectüre deut{(cher Klaffker ent-
hielten, war es vornehmlich darauf abgefehen, den
Sinn dafür zu wecken, Es follte, nach des Vfs, Ab-
ficht mit dem Elementarcurfus ein Curfus der empi-
fchen Grammatik parallel laufen, nach welchem dann
zugleich mit dem mittlern Curfus die Theorie des
Stils vorgetragen würde.‘ Der dritte und Höhere
Curfus wird nun hier auf einer theoretifchen Ueber-
ficht der fämmtlichen poetifchen, profaifchen und
rhetorifchen Formen gegründet, um Theorie und
Praxis aufs innig(te mit einander zu verbinden. Es
werden daher in der Einleitung des dritten Theil! .
zuerit,
