-

9

res auf Oftern oder Pfingfiten, oder jeden andern
Felttag, . wieder ein anders an einem fchönen Früh-
lingstage, u. {. w. gebraucht würde. Im’Abenämahl
„berührt fich, wie er|fch ausdrückt, das Gebiet
des "Todes und des Lebens, der Zernichtung OA
der Unfterblichkeit im Gefühle: hier fiefsen, wi
im Geheimnif} des Abendmahls, die Körper- und die
überfinnlicehe Welt in einander, und wir verfenken
uns in wehmüthiger Todesluft im das Göttliche,”
Diefsmal liefert der. Vf, aus einer heraus zu gebenden
Schrift einen Verfuch, als Probe, wie diefe ehrwürdige
Religionshandlung auf einen gewöhnlichen Sonntag
vor einer gebildeten Gemeinde, dem Geifte der Zeit
genil: gefeyert werden könnte. Er nimmt hier
efonders den Fall an; dafs das Abendmahl, ohne
dafs die gewöhnliche Predigt vorhergehe, als ein in
fich gefchloffenes Ganze, für fch allein eine öffent-
liche Religionsandacht oder Feyerlichkeit ausmachte.
Die Formulare des Vfs. find gröfstentheils für eine
Eraliete Gemeinde paflfend; einzelne Ausdrücke
cheinen uns jedoch überfpannt und Mifsdeutungen
ausgefetzt zu feyp. Unter andern läfst Hr. H. die
Gemeinde beten:: „nimm uns, wie felige vollende-
tere Wefen, durch die heilige Andacht der Regei-
ftrung in das Göttliche mit auf, dafs das Unfierbli-
che in uns in diefler feyerlichen Stunde freudig fich
zur überirrdifchen Welt empor hehe, und unfer Er-
dendafeyn durch das Gefühl des Ewigen unferes In-
nern geheiligt und geweihet werde!” S, 76. ift von
einer himmlifchen, Speife und eiuem geheiligten Trank
zum beflern Leben die Rede. Unter andern foll die
Gemeinde (S. 79.) auch beten: — — „heilig fey uns
der Kunflfinn und deffen Werke! Die Stelle: aber wer
jemals von heifsen , geliebten Lippen Athem des Le-
ens fog, u. f. w.,” wünfchten wir gleichfalls aus ei-
nem Ergufs bey der Abendmahlshandlung hinweg;
und dem öftern Reden von geheimnifvoller Vereint-
gung können wir, trotz dem, was der Vf. S. 84.
in einer Note fagt, keinen Gefchmack abgewinnen.
Möge der talentvolle Vf, doch mehr zum Einfach-
fchönen, das ungleich mehr Anziehendes, als das
Ueberfpannte, Tändelade und. Wortreiche, hat, zu-
rückkehren! Einzelne Stellen beweifen, dafs Hr.
EB. auch diefer edlern Darftellung feiner Ideen ‘und
Gefühle fähig fey. 4). Ueber a und
religiöfe Anthropologie, ein fchätzbarer Auffatz von
dem verftorbenen Öberpfarrer Immanuel Berger in
Schneeberg. Nach den Vf, wird nicht eher wahre
Aufklärung unter den Religionslehrern erfcheinen,
als bis eine vernünftige Religionsphilofophie, als die
Grundlage aller Religionswiffenfchaften, allgemein
betrachtet werden wird. Diefe Religionspbilofo-
hie foll nicht das Refultat irgend einer Philofophie,
ondern felbft Grundlage, felbft Philofophie und 8
ftem feyn. Die gröfstentheils gelungene Ausfüh-
rum efer Idee, fo wie auch das, was über reli-
iöfe Anthropologie gefagt wird, mufs beym Vf.
elbft nachgelefen werden. Unter den Verordnun-
gen u. £ w. (IL) zeichnet fich die, die Schule zu

Altenburg betreffende, fo wie einige Kurfächfifche,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.%Z.

100

aus. Auffallend,war es uns aber, dafs die Kinder
fchon vom 5ten Jahre an in die Schule gehen müffen.
Was gewöhnlich vom sten bis zum ızten Jahre er-
lernt wird ,-könnte, bey gehörigem Fleifse von Sei-
ten des Lehrers und der Schüler, in a2 bis 3 Jahren
füglich erlernt werden, In dem Vaterlande des Rec,
müffen die Kinder vom 7ten — ı4ten- Jahre in die
Schule gehen, und‘7 volle Jahre find zum Unter-
richte der Kinder hinreichend. Eben fo mufs in
des Rec. Vaterlande jeder Schulmeifter die Kinder
unentgeldlich im Rechnen unterrichten, was in Kur-
fachfen, wie Rec, hier Geht, noch befonders bezahlt
werden mufs. Die Vorfchläge zur Abfalfung von
Annalen der Kultur einzelner Städte und Dörfer,
von Schulze, würden in der Ausführung viel Gutes
haben, aber auch mit mancherley Schwierigkeiten
verbunden feyn,

Zweyten Bandes zweytes Stück. I. Abhandiun-
gen. ı) Fortfetzung der im vorigen Stücke 8. 69.
abgebrochenen Abhandlung vom Gebete, ‘vom Hra,
Stiftspfarrer Böhme, Diefsmal vom Gebete, als ei-
ner Sache des Predigers. Der fogenannute Geiftliche
foll, nach S. 165. zum Theil Priefter, zum Theil
Prediger feyn; das erftere, in fo fern er mit dem
einmal eingeführten und gefetzlich gewordenen Re-
ligionscultus , als vornehmfter Diener der Gemein-
de, und, nach dem gemeinen Glauben derfelben (ja
wohl!) als Mittelsperfon zwifchen ihr und Gott,
fch zu befchäftigen hat; wohin auch die Verwaltung
der Sacramente gehört. 2) MEAN Cultur der
Prediger ift nothwendige Bedingung ihrer moralifchen
Wirkfamkeit in unjerm Zeitalter; von C. G. Köhler,
Collaborator des Minifteriums zu Altenburg. Was
der Vf. fagt, ift gegründet, und verdient wohl be-
herzigt zu werden. ‘ Statt, dafs mancher Prediger
fich befragen follte: ob er auch die ftrengern Forde-
rungen des Gefchmacks befriedige? fecbiebt er die
Urfache der Unzufriedenheit -des Publicums mit fei-
nen Religionsvorträgen lieber auf die Schwäche der
Urtheilskraft und den veränderlichen Charakter des
Publicums. 3) Ueber das Aiche Air, von Sauer,
Prediger zu Burggrub. er Vf. glaubt, gefunden
zu haben, dafs die Mängel der gefellfchaftlichen Bil-
dung, die den Bürgerlichen im Vergleich mit den
Adelichen, zur Laft gelegt werden können, in ganz
vorzüglichem Grade bey dem geiftlichen Stande ein-
trete, fo dafs diefer nicht nur mit feinem Air und
dem damit begleiteten Betragen gegen die adeligen
Sitten fcheitere, fondern auch in Vergleich mit
manchen bürgerlichen Ständen fich faft Den fo lin-
kifch benehme, als diefer in Vergleich mit dem
Adelftande. Hieraus laffe fıich zum Theil die Ge-
ring(chätzung erklären, die dem geiftlichen Stande
in neuern Zeiten von andern !bürgerlichen KJaffen
(der Adeligen nicht einmal zu erwähnen) erwiefen
werde. Diefer Geringfchätzung müffe man nur auf
eine würdige Art en n arbeiten. Garve hat be-
kanntlich in feinen oflrellem über die Maxime Ro-
chefaucault’s: „das bürgerliche Air verliert fich zu-
weilen bey der Armee, niemals am Hofe,” einen

treiflis

‘
