787

Theiles ift Rec, insbefondere die Vertheidigung der
Behauptung wichtig vorgekommen, dafs dyrohy. me
yaiy Matth. 22, 36, foviel fey, als dyrodny ayıory
und das. erfte und vörnehmfte Gefetz anzeige, das
allen andern zur Grundlage diene; und dann was bey
£ 250. von der chriftlichen Keufchheit und Schamhaftig-

it, welcher überhaupt mehrere Zufätze erhalten
hat, gegen eine Behauptung von Pörfchke (Einlei-
tung in die Moral S. 27% f.) erinnert ift: dafs da, wo
£ch die Schamhaftigkeit äufsere, fich fchon der Hang
zur Wolleft singelchhchen habe, und daher. jene nicht
als die Schutzgöttin der Keufchheit verehrt werden
Könne. Sehr viele Zufätze beftehn aus Verweifungen
auf Predigten des Verf.,, worin einzelne Materien
weiter ausgeführt find. Bey einigen könnte es ge
fchehen, dafs fe bey einer fünften Auflage eine aber-
‘malige Berichtigung erhielten.‘ So zweifelt Reec.,
dafs man nach einem richtigen Sprachgebrauche das
Genie auch mit dem Namen der Originalität bezeichne.
(Zufätze zum erfien Theil S. 15.) Ein Genie nennt
man nach dem Vf. denjenigen, der eine vorzögliche
Gröfse des Erkenntnifsvermögens beftzt, oder bey
dem die. Erkenntnifskräfte einen ungemeinen Grad
der Vollkommenbheit erlangt haben; Originalität aber
bezeichnet mehr ein abweichendes Verbältnifs der
Erkenntnifskräfte zu einander, und die Wirkung des
Uebergewichts einiger Erkenntnifskräfte. Sollte es
nicht überdiefs zweydentig ausgedrückt feyn, wenn
es heifst: Wer man ein Genie nenne, der habe alle-
zeit etwas Eignes, das ihn von gemeinen Köpfen
unter’cheide und diefen zum u diene. Das letz-
tere kann anzeigen, was gewöhnlich gefchieht und
was gefchehen fol, und die Genien und wohl gar
die origine!len Menfchen follen fchwerlich andern zu
Multern dienen. ;

Giocav, in d.n. Günther. Buchh.: Vertraute Brie-
fe über die Bibel, gefchrieben an einen Wahrheits-
freund von M. Gottlob Ehrlich, P. Zweyter Theil.
3807. 3:6 S. kl 8. (rt rthl, 4 gr.)

Der zweyte Theil diefer Briefe, deren erfter fchon
früher (A L.Z. 1803. No. 143 ) von einem andern Rec.
beurtheilt worden, ift zwar, dem Titel nach, erft 1807-
erfchienen; die Vorrede ift aber fchon im Jul. 18c 3:
unterzeichnet. Da Rec. den erften Theil nicht aus
eigner Anfcht kennt, fo kann_er auch nicht Tagen,
wie er fich zur vorliegenden -Fartfetzung verhalte,
fondern er mufs diefe als ein für fich beftehendes
Buch benrtheilen. Das Ganze beftehet aus 17 Brie-
fen; worin Berrachtungen über die Bücher des‘ AT ’
vom B, Jofaa an bis auf den Propheten Malaachias,
nach Ordnong und Erlen des bihlifehen Kanons, an-
geftellt werden, Die fich gleich bleibende Methode
ger Behandlung ift die, dafs bey jedem biblifehen
Buche die wichtigften Punete aus der hiltorifchen
Einleitung vorausgefchickt, und‘ dann Reflexionen
über den Inhalt und über einzelne wichtige Puncte,
hinzugefügt werden, Vorzüglich geht der Vf, dar-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z...

auf aus, das Befremdende und Anftöfsige, datia
den Wundererzählungen zu liegen (cheint, zu et-
fernen oder zu mildern. Einige folcher Bemerks
gen mögen zur Probe dienen, -S. 4.: „UVeber &
Umblafen der Mauern von Jerieho werden Sie viel
leicht felbfit manche Spötteley gehört haben, und
doch liegt in diefer Erzählung wirklich nichts, das
Spott verdiente, wenn Ge anders nur richtig verftan-
den wird. Wer nicht durchaus etwas Wunderbares
dabey haben will, der denkt fich leicht die panze
Begebenbeit alfo: Jofua liels 6 Tage nach einander
Lärm blafen, und that, als ob er die Stadt ftürmes
wollte, zog fch aber jedesmal, ohne allen Angriff,
ruhig io’s Lager zurück. Durch dielen fo oft v jeder-
holten blinden Lärm waren ‘die Belagerten ficher ge-
macht worden, und als nun Jofua am fiebenten Taze
wirklich ftürmen HKels, befanden fe fich vielleicht
nicht in gehöriger Bereitfchaft zur Vertheidigung, fo
dafs es nun den Ifraeliten leicht wurde, die Stadt zu
erobern. Die Mauern derfelben wurden weder um-
eblafen, noch durch ein Erdbeben umgefifrzt; fon-
Born Ge wurden zum Theil von den 1fraeliten einge-
rillen,‘ zum Theit von ihnen überftiegen, ew1l ver
Ausdruck: „die Mauern Selen um” Bl überhaupt
nichts weiter fagen, als — „die Stadt wurde erchen”
Bey dem Stillftand der Sonne und des Mundes (Jof. 10)
denkt der Vf., wie gewähnlich, an Hagel- und
Gewitterwolken, deren baldige Zertheilung Jofaa
wünfchte und vorausfagte. Was Jofua vorausgefagt
hatte, gefchah; es erfolgte noch ein fchöner, fop-
nenreicher Abend, Daravs entütand, fpäterhin die
Sage: „die Sonne habe wirklich auf Jofua’s Geheifs
ftille geftanden,” S. 20 : „die Heldenthat des Sam-
ar kann nur dann ein Gegpenftand des Spettes wer-
den, wenn man die Frzällung davon unrichtig ver-
fteht. ' Ste glauben gewifs nicht, dafs Samgar alltim
600 Philifter erfchlagen habe, welches uns auch der
Schriftfteller wohl nicht überreden will. Er fetzt
das Merkwürdige von Samgar’s Heldenthat vermuth-
lich nur darein, dafs er und feine Gehülfen ohne ge
hörige Waffen fo viel brwaffaete Krieger behegt babe.”
S. 184. : „Wer gern Wunder Geht, kann in dem fol
enden Kapitel (2 Kön. 6.) wieder eins hinden, wenr
er liefet, dafs Ehfa_Eifen (a wimman gemacht habe.
Allein die natürliche Erklärung diefes vermeinten
Wunders fliegt hier im Texte felbft. Elifa fchnitt
einen Stecken ab, fuhr mit demfelhen in das Oehr
der Axt, und fa hob er das Eilen, welches nun frey-
lich zu Ichwimmen fehien!” a7 }
Auf eine ähnliche Weife wird über die fämmtli-
chen Wunder des A. T. nach Art des Palgephatus phi-
lofophirt. Neues ift uns dabey nicht vorgekommen,
fondern nur concentrirte Darftellung (chon bekannter
natürlichen Erklärungen folcher Wunder. Dafs es an
vermuthlich, vieleicht, wahr/cheintich u. 1. w. Dicht fehle,
Jäfst fich im voraus erwarten, und erheilet zum Theil
fchon aus den wenigen Proben. Die Erfcheinungen Je
hoyab's und der Engel werden durchaus für Trägme
und Vifionen erklärt. Man f. S. 2, 5, 31, 152» 160, u. 2

Der guten Abficht des Vfs, die Ehre der Bibel zu
retten;

788

|
