431

englifche Admirale vom Nil, von Trafalgar einen
Titel erhalten, und weder Land noch Leute find da-
mit verbunden; der Fürft von Bemevent heifst in die-
{em Kalender noch immer Minifter der auswärtigen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1808;

432

Argelegenheiten, obgleich M, de ‘Champagny ihn
fchon {eit geraumer Zeit abzeloff hat; und der Fürk
von Neufcha:« 4 :ft um 22 Jahre jünger gemacht, als
der frauzöß.che Staatskalender fein Alter angiebt.

 

POPULARE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN,

Müscurs, b. Lentner: Predigten üher die wichtig.
fien Stellen der Evangelien. Von Aarl Tas, Vre
diger in der Fraueu- I’farrkirche in Alünchen,.
1807. Erftes Bändchen 361 5. Zweytes Bandch.
336 S. 8. {1 Kıhlr. 15 gr.)

Hr. Yois giebt uns hier einige feiner Predigten,
von denen er in der Vorrede feibft fagt, aafs vir!
leicht nie andre mit fo vielem Beyfalle und auch wie-
der mit {o vielem Widerfpruche aufgenommen wur-
den, als diefe. Bald erfährt man aber, dafs der
Grund davon nicht gerade in ihnen felbit, fondern

“nur in der fubjectiven Belchaffenheit feiner Zuhörer
und Beurtheiler lisge, wornach es aun eben nicht
melhır als eine feltene KErfcheinung angefehen werden
kann. Denn dafs der Kanzelredaer niemals auf glei-
chen Beyfall bey allen rechnen dürfe, und dafs er
vorzüglich dann, wenn er vor einem des Lichtes
noch ungewohnten Puhlicum mit einer neuer, wenn
auch beflern Manier auftritt und fonft unbekannte
Wahrheiten vorträpgt, nicht allen gefallen könne,
Sondern auf mannigfaltige Kran hen und Verken-
nung gefafst feyn müfle, ilt eine bekannte, leider
nur zu fehr beftätigte, unangenehme Erfahruog.
Wenn es aber Hrn. . vorzüglich mit diefen Predig-
ten begegnete, fo ift es nur ein Beweis, dafs in der
Haupt/ftadt des Reichs, wo fo viel von U un

efchrieben und gefprochen wird, das Licht derf(el-
Ben fich noch nicht fehr verbreitet habe. Der unbe-
fangene Beurtheiler wird wenigftens in diefen Pre-
digten nichts finden, was befonderes Auffehen oder
Anlftofs erregen könnte. Auch giebt der Vf. die fo
eben geäufserte Vermuthung damit felbft zu, wenn
er fagt, dafs es manchen {chon nicht recht war, dafs
er die Evangelien nicht vorlas, wie fie einmal vorge-
fchrieben find. Mit welchem Recht er aber von
diefer Vorfchrift abgewichen, wie er mit Behut-
famkeit, um auch den Schwachen zu fehonen, feine
Neuerungen vorbereitet und feine Gemeinde dafür
empfänglich gemacht habe, findet fich nicht angege-
ben, und mufs alfo feiner eignen VerantwOnng
überlaffen bleiben. Traurig mufs es um ein Vol
immer {tehen, deffen Geiftliche Geh felbft darüher
aufhalten, wenn ihm die fonft verbotene heil. Schrift

SCHRIFTEN.

‚run bekannter und verftändlicher gemacht wird,

weil es nun, Dinge inne werde, die es nicht zu
wißlfen brauchte, und unfre kirchlichen Gebräuche
in all ihrer Blöfse er’cheinen, da man von ihnen kea
Wort in der Schrift findet,” Ob fch Hr. T- bey &
nen a To vanzrlian der von Brentano angefangt
nen Bibelüberfetzung, welche einigemal angeführt
wird, bedient habe, ift nicht angegeben, und RKec.,
der fie gerade nicht bey der Hand hat, auch micht
zu beftimmen im Stande, daher ar fch auch auf Be-
merkungen darüber, wozu fich hin und wieder Gele
genheit fände, hier jetzt nicht einlaffen will. Ge
wöhnlich werden fie in dem Vortrage der Rede felbf
noch paraphrafßrt, und mit manchen Erweiterungen
frey  EnSgeMhrt, fo dafs z. E. aus der Unterredung Jefu
mit Nikodemus ein ziemlich langer Dialog wird, was
aber fo wenig als das häufige Anführen von Schrift-
ftellen; wodurch der Vf, das Volk mit feinen ihn
bisher fo fremden heiligen Schriften bekannter zu
machen ‚duchte, Tadel verdient, da er bey feinen
Zuhörera die Kenntnifs der Stellen oicht voraus-
"fetzen konnte, nach welcher andere Prediger (chon
durch kurze Winke und Andeutungen die aufgeftell-
ten Begriffe an diefelben anknüpfen können. Die
abgebandelten Materien haben durchaus praktilchen
Gehalt und durch ihre, wenn auch nicht fchulge-
rechte, doch mit Klarheit und Wärme entworfene
Ausführung viel anziehendes , wovon Rec. zum Be-
lege nur einige der ihm zunächft auffallenden an-
führt. Gleich die erfte handelt: Von dem Zweck
der Sendung Jefu. 11. Von dem wahren Adel des
Men(chen über Matth. 1, ı — 17. IV. Wie hat.man
Andersglaubende zu beurtheilen? Und woria be
Steht unfer Vorz#g vor ihnen? über Joh. 3, ı — 27
XIX. Ueber eine gewiffe Heiligkeit, die aus- den
Heidenthume zu uns kam. Mattb. 13, 1 — 17. Fi
nige enthalten Charakterfcbilderungeo, wie z. E. die
Ehebrecherin, Lazarus und feine beiden Schweftera;
in mehrern Fortfetzungen ift die Bergpredigt ausge-
führt, und hin und wieder find einzelne Homilien
be ya: fg. Die Sprache ift verhältnifsmäfsig ziem-
lich rein, denn dafs der Vf. fchreibt: des Mesfchens,
die Schare und die Ehr, wo das eine Wort gerade
hat, was dem andern fehlt, wird eher dem Correc-
tor, als dem Vf. zuzufchreiben feyn,

 
