893

Jura herbeygeführt. Von dem letztgenannten Ge-
hirge ziehen mehrere Bergketten durch die öftliche
Hälfte des Landes,‘ Mufchel - Kalkftein dominirt.
Erze fand man bis jetzt nicht. , Lager von, mit Erd-
ech durchdrungenem, Quarzfande zwifchen Thon-
chichten auf‚einem Kalkfelfen zwifchen der Perte-
du-Rhone und Seyfsel. Das Gemenge enthält ı2
bis 13 p. C. Bitumen. Man hat darauf gebaut und
das Erdpech, welches fich zum Theeren der Schiffe
u. f, w., eignen dürfte, durch Sieden in, mit Waffer
angefüllten, Keffeln vom Sande gereinigt. Frucht-
lofe Verfuche auf Bley, Kupfer u. f. w. auch auf
Steinkohlen wurden an mehreren Orten angeftellt. —
Literatur des Auslandes. x
Vier und zwanzigfier Heft. Vauquelins Analyfe
des weißen fächfijchen Topafıs. Duhamel d, V.,
Micht und Mathieu über Gruben - Zimmerung (und
Mauerung). Die deutfchen Werke eines Dingel:
/tedt und Erler haben diefen Gegenftand erfchöp-
fender behandelt, doch ift die ebenerwähnte Ab-
handlung nicht ohne Werth, vorzüglich fnd die
Kupfer‘ gut gewählt und fehr deutlich ‚ausgeführt.
Vauquelins Analyfe des Peridots (Kryloliths) Aus
Brafilten,, Lachabeanffiere Bemerkungen über die
Behauptung, 'dafi jüßes Waller zur Bildung des Salzes
in den Salzmar chen erforderlich fey. Das’ Meerwaller
Jöft den falzigen Niederfchlag, beym abwechfelnden
Aus - und Zurücktreten, zu. wiederholten malen,
alfo theilweife auf, und fetzt ihn beym allmähligen
Zurückweirhen wieder ab; bey dem Regenwalfer
hingegen kann. man eine gänzliche Löfung des falzi-
en Präcipitats annehmen. Nach des Hrn. Z. An:
cht nimmt die Ausdünftung aus dem Grunde mit
der Sättigung zu, weil auf die Strahlenbrechung der
fich nähernden Salzkryftalle eine ftärkere Erwär-
mung des Waffers erfolgt. | Ueber die (chwefelichte Er-
de von Roflot und eine Eifenvitriol- und Alaunfabrik im
Departement des Somme, von Dupuget. Der Hügel
bey Rollot feheint aus Lagen von alaunhaltigem Ge-
ftein, fchwefelichten Erden, kohlenfaurem Kalke,
Eifenoxyd und Verfteinerungen zu beftehen, welche
untereinander fchichtenweife abwechfeln,
Fünf und zwanzigfter Heft. Vauquelin’s Zerle-
gun von vier Stahlproben , nebft Bemerkungen über neue
N nahrumgr arten bey diefem analytifchen Procefle,
Schreibers Bericht über die Queckfilbergruben am
Stahlberge bey Mofchel im ehemaligen Zwaybrückifchen.
Ueberficht der franzöfifchen Berg - ünd Hüttenwerke,
Departement de P Aisne. Die jüngere Kalkformation
ift hier herrfehend. Nordöftlich von Paris, in gro-
fser Verbreitung, eine eigene Art brennbarer kie-
figter Erde, häufig mit Steinkohlen oder mit Torf
gemengt und mit Spuren von Verfteinerungen, Pflan-
zentheilen u. f. w. Das Ganze dürfte ein Gemenge
von-Thon-, Riefel- und Kalktheilen, ferner von
Bitumen, verweften Vegetabilien und Eifenvitriol,
in mannigfaltigen Verhältniffen feyn. Es wechfelt
mit Lagen von Thon, Mergel, Sand und Mufcheln.
In den Graben find oft böfe Wetter. Man gebraucht
diefe Erde ausfchliefslich zum Dünger, nicht als

 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

8504

Brenomaterial. Bey Urcel eine Eifenvitrio]lfaeh&
Das Departement hat einen Ueberflufs an Bau -
Sandfteinen und Thönarten, zumal Pfeiffen - zn
Töpferthon. Die Sandfteine hat man in alten. Zei
ten zu Särgen verarbeitet. Mehrere Fajence - und
viele Glasfabriken. Berühmte Spiegelfahrik zu St.
Gobain. ' Yauquelin’s Zerlezung der Kisserde von
Rollot. Diefe Erde giebt 11} Procent fchwefelfaures
Eifen. Gebrannt dient Ge zum Poliren von Metal.
len, Spiegelgläfern u. dene Correfpondenz m. f. ır.

Sechs und zwanzig fier Heft. Hally über die bis jetzt
von den Naturfor/chern unter dem Namen Hyacintk und
Zirkon begriffenen Steinarten, Vergleichende Analyfe des
Zirkons von Zeylon und des von SO nebft Bemerkun-
gen über manche Eigen/chaften der Erden, welche fr est-
halten, von Vauquelin. Die Refultate. jener Zerle-
gungen bieten, in Rückfebht des Quälitätiven und
Quantitativen des Mifchungsverhältniffes, bekannt-
lich nur eine ganz unbedeutende Differenz dar.
Ueberficht der Berg - und Hüttenwerke,
de * Allier. Io Often und Süden meilt' die jaogften
Flötz - Gebirgsarten und aufgefchwemmtes Land,
füdweltlich hingegen Granit, Gneifs u. f.w,' Bey
Montet , Noyans u. a, O.' Steinkohlen, der älteren
Formation angehörig. KEifenerze a. m. O., fernet
Kupfer-, Bley-, Braunftein - und Spiefsglanzerzes
Mehrere Glashütten.

Sieben und zwanzigfler Heft. Grens Beobacktun-
gen und Verfuche: ı) über das Glauberfalz, weiches fich
in‘ den Salzfoolen bey der Temperatur unter dem Gefrier-
punkte bildet ; 2) über ein leichtes und wenig koftfpieliges
Mittel die Soole von allen zerfliesbaren Salzen zw reiw-

en, eingefendet an das Bergwerks- Collegium, iüber-
etzt von Clouet. Dolomien über den Leuzit,
Nachrichten über das Vorkommen deffelben in den
Trappgebirsarten und Laven Italiens, ‚welche uns
der {charffinnige Buck fpäterhin noch vollftändiger
mitgetheilt hat. Auch D. fieht’den Leuzit fchoo als
nicht vulkanifchen Urfprunges an, Das was der Vf,
vom Ritter Azara erhielt, der Leuzit, welcher
die Gangmaffe der mexikanifchen Goldftuffen bil-
den foll, gehört beftimmt+nicht- hierher, Haüy
über die regelmäßigen. Geflalten der Leuzits. Klap-
yoth über den Kali - Gehalt des Leuzits, eingelendet
an das Bergwerks- Collegium, überfetzt von C/owe4
Vauquelin’s Verfuche mit dem Leuzit, — Notizen
Literatur des Auslandes,

Acht und zwanzigfler Heft. Auszug aus
Lehrbuch der Mineralogie.

Neun und zwanzigfler Heft. Fortlfitzung Che-
erwähnten Auffatzes. Neue Beobachtungen aus dr TE
mie, dem Bergwerks - Collegium mitgetheilt vos CO
rumb, mit Anmerkungen von Vayquelin, —
refpondenz. Notizen u. f. w. ho Irawng

- Dry BicfEr Heft. Collet- Descotils Zer Ka
des Thallits (Werner’s Piftazit),und des ‚Zu 4
(Pleomafte). V’auquelin über die Natur des im Kali-
vorkommenden Alauns. Bemerkungen über den u ral
gehalt deffelben und über verfchiedene Verbin vr
gen der Alaunerde mit der Schwefelfsure. Perg ı

Haüy’s

des eben

/

|
