803

Ebendemfelben. — B. VII. Ge/chichte der in Batlern. vom
gten bis zum ı5ten Yahrhundert gangbaren Münzen, von
Roman Zirngibl. Auch‘ der hiflorijche Verfuch über das
ehemalige Herzogthum Meran in Tyrol im fechften Ban-
de verräth die Kritifche Combinationsgabe feines
Verfalfers, obwohl wir uns durch feine Gründe nicht
vollkommen überzeugt finden, dafs ein Herzogthum
Meran, wovon die Grafen von Andechs den Titel ge-
führt haben, wirklich in Tyrol zu fuchen fey. Von
den polemifch - hiltorifchen Auffätzen, die in. diefem
Werke vorkommen, haben uns nicht alle befriedigt.
Der erfte, welcher in dem zweyten Band an
und im dritten fortgefetzt ift, %
woriung der Einwürfe, welche der Gefchiche von Batern
theils von üßreichfchen, theils von baierifch - fürft -bifchöf-
lichen Schriftfiellern gemacht worden. Gewifs hätte
fich' gegen einige diefer Einwendungen viel Gründ:
Jickes fagen laffen. Allein man darf diefe Widerle-
ung nur unbefangen durchlefen, um einzufehen, da{s
Don nicht fo fehr der Hiftoriker, als der baierfche
Patriot fpricht. - Beynahe alle alte Vorurtheile der.
baierfchen Gefchichtsfchreiber God hier mit Eifer in
Schutz genommen, "auch (olche Behauptungen der
Gegner, die wirklich nicht obne Grund find; fchlech-
terdiogs verworfen, und das Ganze nicht fo fehr‘
durch diplomatifche, und aus den Quellen gefchöpfte:
- hiftorifche Gründe, ‚als. durch Stellen aus neuern
Schriften, durch Vernumftfchlüffe, Retorfoden u.
dergl. abgefertigt: Beffer ift die dem dritten Band
einverleibte Prüfung der Bemerkungen von Oeftreichs
Gränzen zu K. Friedrichs 1. Zeiten, als diefes Mark-
grafthum zu einem Herzogthum erhoben wurde, von ei-
nem ordentlichen Mitgliede der baierifchen Akademie zu

efangen

München, Sie ift, dem Stadtfyndikus, Archivar und .

Kibliothekar in Regensburg, Herrn Gemeiner, ent-
gegengefetzt, welcher. in einer zu Nürnberg, 1789.
in 4to erfchienenen kleinen Schrift aus einer Stelle
der Chronik des Abts Conrad von Melk zu erweifen’

efucht-hat , dafs bey ‚Erhebung der Markgraffchaft
Deftzeich zu einem Herzogthum nicht zur das‘heu-
tige Land ob der Eos von Baiern abgeriffen, und
dem neuen Herzogthum :beygelegt, fondern auch
noch gegen Weften hin die Grafichaft Bogen, ven
Paffau dieffeits und jenfeits der Donau bis üher Re-

gensburg, hinzngethan worden fey. Diele’ Meinung:

ift hier auf eine überzeugende Art widerlegt. Allein
Hr. Gemeiner , ‚wollte fch die Ehre, eine hiftorifche
Entdeckung gemacht zu haben , nicht rauben laffen,
und fügte feiner Ga/chichte des Herzogthums Baiern-
amnter Kaifers Friedrich I. Regierung eine kurze Abfer-
tigung der gedachten Prüfung bey.. Diefe ift freylich
nichts anders, als eine wirklich fehr.kurze, aber‘
auch zugleich ziemlich feichte Abfertigung. Deffen
ungeachtet fand es der Verf. der erften Prüfun
Mühe werth, zegen dieflelhe in den vierten Band die-
fer Beyträge eine zweyte Prüfung einrücken zu Jaffen,
worin er Here GC zwar in mehrern Stellen mit glei-
cher Münze bezahlte, aber doch auch. feine Wider-
Jegung mit neuen hifrorifchen Grändembeftärkte, In

cben diefem Bande _befindet fch ein. zweyter gegen >

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

at den Titel: Beant-

Gründlichkeit erwecken könnte.

der“.

804

Hrn. .G. gerichteter Auffatz unter dem Titel: Re-
gensburgs, der ehemaligen Hauptfladt des norifchen Ret-
ches, unterfuüchte Reichsunmittelbarkeit. Dieler Gelehr-
te hatte nämlich in der gedachten Gefchichte des
Herzogthums Baiern unter Friedrich I. aus Grün-
den, welche freylich bey näherer Würdigung die
Probe micht aushalten, behauptet, dafs‘ die Stadt‘
Regensburg nicht erft feit dem Sturz Heinrichs des
Löwen die Reichsunmittelbarkeit erlangt habe, fon-
dern fchon feit langer Zeit eine freye Reichsf{tadt ge-
weflen fey, und der Verf. des eben gedachten Auf-
fatzes bemüht fich, den Ungrund diefer Meinung dart-
zulegen.‘ Der Anfang feiner Widerlegung ift nicht
von der Art, dafs er eine hohe Meinung von feiner
Man lefe nur die
Stelle S. 75! Gemeiner fagte: „Auf Aventins Treu
und Glauben erzählen alle, jeng und alt, Gelehrte
und Seribler, diefe Mähre, (dafs Regeosburg nach
dem Sturz Heinrichs des Löwen zur unmittelbaren
Reichsftadt erhoben worden fey), und wärmen fe
wieder auf.” Der Verf. antwortet nun hierauf fo:
„Man nimmt diefes Geftändnifs für bekannt an, und
macht folgenden Schlufs: Was feit Aventins Zeiten
alle Gelehrte, jung und alt, Inn- und Ausländer, für
ungezweifelt angenommen, und geglaubt haben, de-
nes auch Niemand ‚bis 1790. widerfprochen, oder
das Gegentheil rechtsbeftändig erwielen hat, kann
für keine Mähre aasgezeichnet werden: ‘ Nun fo ver-
hält Gfch’s mit Aventins Nachricht, ‘Ergo u. f. w.,
vielmehr tritt die Regel eines Tertulians und Vincenz
von Lira ein; Quod xbigae; quod ab omnibus, quod
/emper vretentum eft, non ef erratum; [ed traditum.” Was
würde wohl aus der. Geichichte werden, wenn der
Satz: was bisher alle geglaubt haben, ift kein Irr-
thum, unbedingt, als Regel aufgeltellt würde? Alle’
hiftorifche Kritik würde überflüfsig werden. An-
dere Gründe hingegen , welche der Verf. dem Herrn
O. entgegenfetzt, (md wirklich‘ hiftorifch, und über-
zeugend; und befonders hat derfelbe am Ende den
Gegenbeweis „ dafs Regenshurg vom fiebenten bis in
das zwölfte Jahrhundert immer die den baierfchen
Regenten unterworfene Hauptftadt gewefen fey, fehr
gut geführt.

Noch ungleich reichhaltiger find gegenwärtige
Beyträge an ältern Schriften, welche eigentlich keine
Abhandlunzen, oder hiftorifchen Unterfuchungen,
föndern nur hiftorifche Berichte, Chroniken, u.
dergl. God. Einige geben Auffchlufs über politifehe'
Begebenheiten, andere enthalten wichtige Data -
zur Beleuchtung der Sitten, Gebräuche, und über-
haupt der Culrurgefchichte gewifler Zeiträume. Wir
können uns aus Mangel) an Raum nicht darauf eip-
Jaffen‘, alle hier @bpedrückte Stücke diefer Art auf-
zuzählen ‚' aber verhehern können wir, dafs die mei-
fren übrigen ihres Intereffe wegen dem Gefrchichtfor-
fcher nicht weniger willkommen feyn werden, als
z. B. die gleichzeitige Befchreibung.der Hochzeit des Her-
zogs Georgs des Reichen zu Landshut 1475. — Des
Herzogs Georg Leichenbegängnifl, von einem Augenzeu-
gen befchrieben 1503. beide im zweyten, Bande; IF

. 4x ; i$-

 
