”
®

893

iche Bibelüberfetzung, die zu Korinth war, (an
etwa überhaupt aus paläftinenfifchen Judenftolz?)
aramäifch, arabifch, perGfch u. f. w. in öffentlicher
Gemeinde gebetet, gelungen, vorgelefen und pro-
phetifirt haben mögen.

RECHTSGELAHEHRTHEIT.

Beni, b. Schmidt: Ueber den Begiff der Suggefliv-
Fragen. Ein Beytrag zum Kriminalrecht, der
die Grundfätze enthält, nach denen das königl.
preuffifche Kammergericht in Berlin den Begriff
und die‘ Zulälfgkeit der Sup” - Fragen be-
urtbheilt und beftimmt hat. Nebft einer literari-
fchen Zugabe von €. /. Fr. Grattenauer, Kön.
Pr. Juftiz- Comm. 1803. 96 S. gr. 8.

Der nur durch //*** bezeichnete Herausgeber
heilt hier fünf Actenftücke mit, die einen fehr
fchätzbaren Beytrag zur Criminal- Gefetzgebung lie-

_ Fern, und auch für den Praktiker ein unmittelbares

Totereife haben. Diefe Actenftücke find: I. Der Be-
richt des Geheimenraths Xlein vom 5 Aug. 1797; als
Director des Univerhtätsgerichts zu Halle, wider die
Verfügung des Kammergerichts , ‚den Inquikten in
einer Duelfache über verfchiedene fpeziel ihm vor-
zuhaltende Thatfachen, und über die Theilnahme
eines nöthigen Falls zu benennenden Mitfchuldigen
zu vernehmen; welehe Referent als Suggeftion un-
fratthaft fand, weil Inquifit fchon Seine ganze Wif-
fenfchaft von dem Thatbeftande volfiändig angege-
ben, auch zugleich erklärt hatte, dafs niemand an
feinem Vergehen Theil genommen, auch niemand
bey dem Zweykampf gegenwärtig gewelen fey. II
und 11]. zwey ausführliche Vota im Kammergericht
gegen jenen Bericht. IV. Das Conelnofum des Kam-
mergerichts vom 28. Anguft 1797., wodurch der (trei-
tige Fall pgen die Vorftellung N, I. entfchieden
ward, nach dem Grundfätzen, welche nach den Vo-
vis der beiden Herrn PräfGdenten vom Collegio als
richtig anerkannt und beltätiget find. In dem zwei-
ten Votum wird infonderheit der Begriff der Sugge-
frivfragen nach der preufüfchen Kriminal- Ordnung
KR.IV. N. 4., nach der hier zu entfcheiden war, fehr
beftimmt und richtig nicht in die Materialien, fon-
dern in die Stellung der Frage gefetzt, weon näm-
lich den Inquiften an die Hand gegeben wird, was
er antworten foll. Der Herausgeber, dem es un-
fıreitig zu grofser Ehre gereicht, dafs er die Krimi-
nalpraxis ganz verliefs, feitdem die Inftruction von
16. Febr. 1799. zwar keine wirkliche Suggeltionen,
wohl aber ein gründliches Surrogat der Tortur au-
ifrte, die indefs , wahrfcheinlich durch Arsims
Bruchftücke: über Verbrechen und Strafen am a1.
Tuly 1801.-wieder aufgehoben ward, erkennt diefen
Begriff als richtig an, fofern er fich auf das Gefetz
gründet, verwirft aber den Grundfatz felbft, dage-
gen fetzt er den Charakter der Verwerflichkeit der
Fragen darein, dafs der Befragte verleitet werde, aus

ihrer Faffung eine andere, als die wahre AbGcht des

Num., ım. SEPTEMBER 1808.

89%

Fragenden anzunehmen, und in diefer irrigen Vor-
ausietzung wider feinen Willen, eine der wahren
Abficht des letzteren gemäfse Antwort zu geben.
Diefs Mittel fcheitere nur zu gegen den ver-
fchmitzten Verbrecher, fey unnöthig und oft fchädlich
egen den fchwachen. — In N. V. werden aus der
ritifchen Vergleichung der Gefetze und Meinungen
der Rechtslehrer über Suggeftivfragen kurze Relul-
tate gezogen, die Hr. Gratfenaner im $. 7: fo zulam-
men fafst , dafs Suggeftivfragen im eigentlichen Sinn
allemal zugleich materiell und formell-fuggeftiviwä-
ren, und im Kriminalprozes unter keiner Bedingung
zuläfsig wären, da es fchlechterdings unerlaubt bliebe,
dem Inculpaten durch Iohalt oder Formel einer Fra-
ge auf irgend eine Weife die Antwort in den Mund
zu legen. So wie wir im Allgemeinen dafür halten,
dafs, wie der Herausgeber fehr richtig fagt, jede
Frage fo abzufaffen fey, dafs die Abficht, warum fie
efchieht , allemal wenigftens problematifch bleibe,
o würden wir doch kein Bedenken tragen, auch
verfängliche Fragen jeder Art, nur nicht auf Unko-
ften der Wahrheit, der richterlichen Würde und ei-
nes unfchuldigen dritten zuzulaffen, fobald die Ver-
fchmitztheit des Verbrechers, und die Umftände der
That kein anderes Mittel zur Erforfchung der
Wahrbeit übrig laffen, und wie es fch von felbft
verfteht , der Bequirent die erforderliche Gefchick-
lichNSit beßtzt, gehörigen Gebrauch davon zu.
machen.

Görrisomm, b, Schneider: Lehrbuch des deut/chen
Staatsrechts, von Suflus Chip Leift beider
Rechte Doctor, ordentlichem Profelfor und Af-
feffor der Juriften- Fakultät zu Göttingen, Nebft
einem Abdruck des Lüneviller Friedens, des
den erften ratikeirenden Reichsfchluffes, des
Reichsdeputationshauptfcbhluffes von 1803. und
des denfelben genehmigenden Reichsf(chluffes.
. Zweyte verbefferte Auflage, 1805. 792 S. und
83 5. Anbang. (3 Rthir.) .

Wenn gleich der Verf., nach feiner eigenen Erklä«
rung in der Vorerinneruog, die Bemerkungen , wel-
che zum Theil gegen Plan und einzelne Grundfätze
feines Lefebuchs bey der erften Auflage gemacht
worden find, weit weniger benutzte, als man es viel.
leicht erwarten möchte; fo kann man ihm doch das,
Lob nicht verfagen, dafs er fowohl die neue Litera-
tur forgfältig nachgetragen, als die im J. 1803. er«
fol 10 SIRMVEÖDGBF ENGEN des deutfchen Reichs be“
rückGcehtiget hat. Auch durchaus bemerken wirin der
Darftellung einzelner. Materien manche wefentliche
Verbefferungen, die doch vielleicht zum Theil «durch
jene Erinnerungen find veranlafst worden. So ver-
dient z. B. nach dieler neuen Bearbeitung die Cultur-

efchichte des deutfchen Staatsrechts . obwohl
e noch manches zu wünfchen übrig läfst, weit
mehr diefen Namen, als nach der vorigen, wo fe
blofs‘ in einer trocknen Aufzählung einzelner be-
rühmter Publiciften be’tand. Audre noch erhebil-
" - Cheers
