465

Num. 59.

466

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 19. May 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1. Müscazs , in d. Fleifchmann, Buchh.: Königlich
Bayerifches Reglerungsblatt, für das Yahr 1807.
1959 5. gt. 4:

2. Ebendafelbft: Königl. Bayerifches Intelligenzblatt.
Zwölfter Jahrgang 1807. 872 S. gr. 4-

Dereits in Nro, 296. u. 297. des vorigen Jahrgan-
es diefer Blätter haben wir das Publikum
mit dem erften. halben Jahrgange 1807. bekannt
emacht; in diefer Anzeige bemerken wir den er-
jeblichern Inhalt des zweyten Theils diefes Jahr-
ganas.
1. Das Regierungsblatt enthält:

A. Allgemeine Verordnungen. Die wichtigften
derfelben find folgende; ı) über die Beflechung der
Staatsbeamten (n. 27.), febr ausführlich und ftreng-

erecht. 2) Ueber Sponfalienklagen der Proteflanten; he
Fllen, wie folches bereits dureh frühere Verord-
nungen in Anfefung der Katholiken beftimmt ift,
als reine weltliche Gegenftände angefehen und ge-
richtlich behandelt werden. 3) Ueber die Reifen in
das Ausland (dafelbft). Die Beamten der mediatifir-
ten Fürften, Grafen, Herrn und Ritter follen, gleich
den Königl. Beamten, nicht anders als mit König].
Erlanbnifs aufserhalb Landes reifen. 4) Ueber die
Aufhebung der Freyzügigkeit mit Baden. 3) Ueber die
Beyträge der Staatsdiener für Wittwen ud Hailen-
Fond. Zur Aufhülfe der wegen der Dienerfchaft er-
Jaffenen, pragmatifchen Sanction {oll ein fich allmä-
lig bildender , befondrer Wittwen. und Waifen-
Fond errichtet werden, und zwar durch Beyträge
von den Befoldungen‘ der Staatsdiener, von wel-
chen jedoch Gehalte, die Geh nicht über 600 f.
‚belaufen, frey find, und wozu Befoldungen von
651 A. bis 2000 fl. ı Procent, die von 2000 bis
4000 ı} P. C., die von 4001 his 6ooo fl.
a P.C., die von 6cor bis 12000 2} P. C., und
endlich die über ı2000 fi. 3 P. C. jährlich lei-
ften. 6) Ueber die Salpeter - Erzeugung. „Da die
Zeitumftände den Salpeter zu einem dringenden Be-
dürfaifs Unferer Armee machen”; fo vindicirk der

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

Staat fich vor der Hand unter den gemäfsigften und
rechtlichften Bedingungeo die Benutzung dieles Pro-
ducts. 7) Ueber die Refidenz- Verbindlichkeit der che-
maligen Domkapitularen u. 1. w.. Mit Recht werden
„die alten, nunmehr aufgelöfeten, Stiftsverhältniffe
derfelber auf das dermalige einfache Verhältnifs der-
felhen als Staatspenfhonärs zurückgeführt” und die
Rehdenzverbindlichkeit in die Verbindlichkeit eines
viermonatlichen Aufenthalts in den König]. Staaten
verwandelt, 8) Conflitutions - Urkunde Königl.
‚Akademie der HWiffenfchaften. 9) Erneuerter Freyzü-
gigkeits- Vertrag mit Oeflreich. 10) Ueber die allge-
meine Gleichflellung und Erhebungsart der Bier-,
Branntwein - und Malz - Aufichläge. ıı) Ueber den
Güterverkauf der Yuden, (nn. 36) Die fehon unterm
10. Junii 1799. für die Oberpfalz erlaffene Verord-
nung, vermöge deren „die Juden, ohne Ausnahme,
be elszertmmerungen und überhaupt bey Ver-
Zufßserungen liegender Gründe von allen defsfalfigen
Kauf- und Taufcheontracten, wie auch von allen,
hierin von ihnen gepflogenen, Unterhandlungen für
allezeit ausgefchloffen feyn und fch von derley Ge-
fchäften en(lralten follen”, wird durch die V. v. 4,
Auguft 1807. auf die Provinz Franken und überhaupt
auf alle übrigen Theile des Rönigreichs ausgedehnt,
nachdem die Fränkifche Landesdirection die Mifs-
bräuche und Gefährden, die von den Juden dabe
getrieben werden, vorgeftellt hatte. ı2) Ueber die
Anflelung der Landgerichts - Prokuratoren als Patrimo-
nialgerichtshalter. 13) Ueber das Thorfperr - Geld. Dal-
felbe wird allgemein aufgehoben. 14) Lieber die in
/ämmtlichen Provinzen gefetzlich einzuführende Schutz-
pocken- Impfung (n. 39-). Alle Unterthanen, welche
das dritte Jahr bereits zurückgelegt, und weder die
Kinderblattern gehabt haben, noch mit Schutzpo-
cken geimpft worden, müffen mit letzteren den er-
{ten Ta des Julii 1808. geimpft feyn; eben fo müf-
fen in Zukunft alle Kinder, welche den ıten Juli
eines jeden Jahrs das dritte Jahr vollzählig erreicht
haben, mit den Schutzpocken geimpft feyn; zum
Vollzug diefer Vorfchrift mufs das Alter der im-
pfungsfähigen Kinder aus den T’aufbüchern erhoben
und den Gerichtsftellen und Phyfikern übergehen
und von den letztern controllirt werden; von jedem
N(3) Kinde,
