563

Der Vf. unterläfst auch nicht, auf Saufure's, im
1Xten Bande des Scherer"/chen Sournals mitgetheilte
Beobachtungen belehrende: Rückfcht zu nehmen,
:Am Ende erzählt er noch, was fich ihm boy der Zer-
legung des innerften, harzlofeiten Fichtenholzes er-
gab. Bey gänzlichem Nina] an Kiefelerde lieferten,
16 Unzen diefes Holzes: kohlenfaure Kalkerde ı1
Gran, kohlenfaure Bittererde 3, Braunfteinoxyd 2!,
Eifenoxd 14. — In den Notizen findet man unter an-
dern: Döbereiner's mifllungene Verfuche über die Dar-
fAellung der fchwefellauren Talkerde aus talkerdehaltigen
Foffilien; Mojon über die fchwefelfaure Talkerde, die
man am Berge‘ Guardia in Ligurien gewinnt; inglei-
chen Fourcroy und Vauguelin über die chemifche Befchaf-
fenheit und die Klafification der Bezoare.

Sechstes Heft, Abhandlungen. XIX. Beyträge zur
chemifchen Kenntniff der Mineralkürper. ı. Chemijche
Unterfuchung des Topafes. Vom Obermedicinalrath
Klaproth. Aus 100 Lheilen des fächfifchen Topafes,
vom Schneckenftein , erhielt Hr. X/.: Kiefelerde 35,
Thonerde 59, Flufsfpathfäure 5, Eifenoxyd eine Spur,
Verluft ı ; und nicht, wie Andere, auch Kalkerde,
Aus dem brafilifchen Topas: Kiefelerde 44,50, Thon-
erde 47,50; Eifenoxyd 0,50; Flufsfpathfäure 7; Ver-
Juft 0,50. 2. Analyfe der Bergfeife (Argila Japonifor-
mis Werneri), von Artern in Thüringen. Von Uhr. Fr.
Buchholz. 1,000 Theile diefes FofGls gaben: Kiefeler-
de 0,440; Thanerde 0,265; unvollkommenes Eifen-
oxyd oosc: Wallero,205; Kalk 0,005; Verluft 0,005.
— XX. Bemerkungen. über die Wirkung verfchiedener‘
Säuren, Salze, 4. /, 1. auf die Vegetation. Von KH, Eis-
ho/, in Mögelin, bey Wriezen an der Oder. Als An-
hang ift beygefügt: Ueber die Anwendung des kiefigen
Torfs ( Towbe PEN) im Departement de VAisne,
beym Ackerbau. Von gl L. M. Poiret, Prof, d. Natur-

eich. an der Centralfchule des Depart. Aus dem

ourn, de Phyf. etc. T. LVIL. — XXI. Unterfuchung
eines foffilen Elephantenzahns auf Flußfpathfäure, Vom.
N Ober me heinalf, Klaproth. Hr. Kl. hatte von den be-
kannten fofGlen Elephantenzähnen, woran Morecchini
die wichtige Entdeckung machte, dafs fie Fuf/path-
fäure enthalten, fo viel aus. Rom bekommen, dafs er
den Verfuch wiederholen konnte; und diefer fiel fo
aus, dafs das Dafeyn der Flufsf, athfäure in die-
fen Elephantenzähnen dadurch beftätigt wurde. —
XXIII Chemifch- ükonomifche Unterfuchungen über die
Seide, Von A. Giobert. Aus den Memorie di,Matem.
e di Fifica della Soc. Hal. d. Scienze, Tom. X, Da, wo
der Vf. vom Bleichen der Seide, mit Beybehaltung
ihrer natürlichen Rohheit handelt, theilt er eine Vor-
fchrift mit, um der Seide eine fchöne fchwarze, allen
Säuren widerftehende Farbe zu geben. Es werden
in diefer AbfGcht folgende Subftanzen zu 100 Pfund
Seide genommen: Römifche Galläpfel 16 Pfund 4
Loth, Kampecheholz 25 Pf., Smak 8 Pf, 4 L., Gelb-
holz 4 Pf. 2 L., Eifenvitriol 33 Pf. 4 L., Zinkvitriol
4 Pf. 2 L., Kupfervitriol 4 Pf. 2 Loth. Zuletzt han-
delt Hr. Giob, von dem Entfchälen der Seide, und
von dem darin befindlichen Gluten. — XXI, Ueber
die Wirkung der Kohle auf das Eifenoxyd und auf das

ERGÄNZUNGSBLÄTTER_.ZUR A.L.Z,

$64

Eifen. Von W. A. Tiemann. Um Clouet’s und Gayton’s
Experimente zu wiederholen , ftellte der Vf, zällrei-
che Verfuche an, und zwar ı. mit gleichem Vila.
men Eifenoxyd und Kohle; 2. mit geringerer Kohle.

menge; 3. mit gröfserer Kohlenmenge; 4. mit dop |
peltem Volumen Kohle. Diefen Verfuchen find noch *

andere für die Hüttenkunde wichtige Verfuche, in
Berreff der Ausfchmelzung eines gelchmeidigen .Ei-
fens aus den Erzen, und des unmittelbar aus-den
Erzen gezogenemStahls , beygefügt. Den Befchlufs
macht eine Unterfuchung des Mushet’fchen Verfah-
rens , alle verfchiedene Arten von Stahl zu bereiten,
ebenfalls mit Verfuchen begleitet. — XXIV. /or-
Juche über die Abforption der Gasarten durch Kohle. Von
Carl Ludw. Morozzo. Auszugsweife aus dem Yonre,
de Phyfique etc, T. LVII. überf, von A, F. Gellm
1. Nachtrag zu den Verfuchen über das Abforptionsur
mögen der Kohle in Beziehung auf Lichtenberg’s Maga.
f. d. Neuefte a. d. Phyl. und N. GG. B. II. Hz
a. Neue Verfüche über die Abforptionsfähigkeit der Kol
le, die mit eineny neuen Apparate angeßellt worden. Aus
den Yourn. de Phyf. etc. T. LVILL. — Die Notiz
liefern unter andern: Döbereiner über die Fabrikation
des Bleyzuckers, und Gehlen über die Bereitung des kob-
lenfauren Natrum aus dem fchwefellauren durch Potafcht,
nach O'Reilly. ;

Vierten Bandes erfles Heft, Abhandlungen. TI. Ur-
ber die Verfchiedeuheit der Ameifen/äure von der Efig-
/äure. Von . F. Süerfen, Apotheker io Kiel. Die von
dem Vf, hier mitgetheilten Verfuche hftätigen, wie
er S. 15. fagt, die Verfchiedenheit dieler beiden Säu-
ren aus folgenden Gründen: ı. Die Ameifenfäure be-
fitzt einen von der EfGgfäure verfchiedenen Geruch,
2. Kann fe, wenn fie im füfGgen Zuftande bleibt,
ein weit gröfseres fpecihifches Gewicht annehmen,
als die Ed} fäure. 3. Hat fie, bey der. ungleich grö-
fseren .Dichtigkeit, einen merklich minder {auren
Gefchmack , als die Effgfäure. 4. Erfordert fe,
bey gleichem fpecifilchen Gewicht, weit weniger
Kali, Kalk und Talkerde zu ihrer Neutralifation,
als die E/Ggfäure, (Sollten diefe Argumente alle bün-
dig genug feyn?) — II. Beyträge zur Chemie der
Met e. 1. Beyträge zur. nähern. Kenntnif? der chem
Schen Verhältniffe des Urans zu andern Subftanzen, Von
Chr. Fr. Bucholz. Erfter "Theil; über das Urai?
regulinifchen und verkalkten Zuftande. Hr. 3 hM
hier geprüft: die Ausfcheidungsmethode aus dem
fchwarzen Uranerze; die Reduction des Uranoxy%s;
das Verhalten des Uranmetalls zur Schwefelläure,
Salzfäure und Salpeterfäure, des Uranoxyds zum
Sauerftoff, gegen die Säuren in Abfcht der Auflö-
fung „zum kohlenfauren Kali auf dem naffen Weg
‚zum reinen Kali auf dem naffen Wege, zum reinen
Ammonium im flüfßgen Zuftande, zu den fetten um
ätherifchen Oelen, zum Schwefel und Schwefelkali
auf naffem und trockenem Wege. 2. Verfüuche
Beobachtungen über verfchiedene N eKivunGET. des Goldess
ihr pecififches Gewicht , und ihre Fähigkeit der Reibung
zu widerfiehen. Von Karl Hatchet, Mitglied der kö-
nigl. Gelellfch, der Wilfenfchaften zu London. Aus

der
