 

621

‚zuerft , einige allgemeine Principien aufgeftellt, wel-

che die Theorie der {tiliftilchen Forınen überhaupt

“begründen, und den Mafsftab für die Beurtheilung

„der in gegenwärtige Sammlung aufgenommenen Bey-
fpiele abgeben. können. Hier fin
marifche Wiederholung ‘der AnfGcehten, welche der
Vf. in feinen andern zahl- und bändereichen gram-
matifchen und äfthetifchen Schriften zur Sprache
brachte, und wobey er alles auf das Gefetz der
Form, und deren Haupteigenfchaften, Correctheit
und Schönheit, zurückführte. Auch findet man in
der Eintheilung der gefammelten Gedichte im dritten
Bande die fehon. mehrmals von dem Vf. beliebte
Klafßfeirung der Dichtungsarten wieder; nämlich
in die lyrifche, hiftorifche, didaktifche und gemifch-
te Form, denen die einzelnen Arten untergeordnet
find. Ueber eine jede find theoretifche Bemerkun-
gen den gewählten Muftern vorausgefchickt. In
em vierten Bande, welcher Proben der profaifchen
Schreibart und der eigentlichen Rednerkunft ent-
hält, find jene unter die vier Klaffen des Gefchäftftils,
des hiftorifchen, didaktifchen, und des Briefsftils
cordnet. Von dem Gefchäftsftil ift nur eine kurze
heorie gegeben; Mufter; fand der Vf. nicht vor,
und das , was etwa dazu dienen konnte, der localen
und vorübergehenden Beziehung wegen, nicht all-
gemein intere{fant genug. Uebrigens find die erläu-
ternden Noten ia Tiefen beiden Bänden weit fparfa-
mer angebracht, als.in den beiden vorigen, weil das
Bedürfnifs derer, für welche diefer Curfus be-
ftimmt ift, fchon geringer war,

. Haıwstint, in Comm. b. Fleckeifen: Heinrich der
Vielgelicbte , oder die Würde des Proteflanten , von
Cecilie Fabricius , geb. Ambrofius. 1802. VI. und
525. 8. (8 gr.)

„Einft fagte Cuvier „— fo be ant die Vfn. ihre

Vorrede: ” N elbeomals Ley vorbei als Profa,

"VS

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Hınsrosy, b. Weifert: SYakob Melchior ]Weiferts,
ehemal; Rectors d. Hei Tonnfchen Gymnafiums,
Guserlefene Predigten für denkende Chrifen ; nach
feinem Tode herausgegeben. Erßler Theil, wel-
cher die Fefttagspredigten enthält. Mit deffen
Bildnifs, 1804. XVI. u. 4865. 8. (ı Rthir. 8 gr.)

Ein ehemaliger Schüler des am 20. Jan. 1740. ge-
roen, am 11. April 1801. geftorbenen Vfs., Hr.
Pred. d’Autel zu Heilbronn, if der Herausgeber die-
fer Predigten. Seiner Vorrede zufolge ift nach dem
Tode des Vfs,., der fo oft durch feinen kraftvollen

Num. 78. JULIUS 1808.

et man eine fum- .

622

weil man den Gedanken, den man“ ausrücken will,
fehr betrachtet, fo oft verfchieden einkleidet und
hinlänglich genug durchdenkt, um hoffen zu kön-
nen, das belte Wort für die Sache gewählt zu ha-
ben. Diefs ift die Entfchuldigung meiner Dreiftig-
keit, dafs ich es wage, meine beiden Stücke (es
find nämlich dramatifche Arbeiten) Heinrich und
Konradin in Sy!benmafs zu bringen.” Weiterhin fügt
fie hinzu: Entbafetmes gab Göthens Götz von
Berlinger: (wahrfcheinlieh ein Druckfehler) mir,
fo wie ich durch Raphaels Madonna feit vier Jah- -
ren, den Eifer zu unabläffigem Zeichnen; erhielt.”
Das Stück felbft beginnt mit einem Prolog folgen-
dermafsen:

Ein Fremädling jeder Kunft, gereinz Jurch Heinrichs Tw-
end,
TrZumt izt zum Dichter fch, & preifst des Helden Ju-

gend
Und feiner Tugend Lohn, Wollt ihr es ihm vergönnen?
Weil Wahrheit, nicht er, Spricht? —

Eine Probe der Bearbeitung felbft greifen wir aus
dem Stücke auf, wie der Zufall fe liefert. Hier ift
e:

Rogier

Nie zürnte Mediecis — Nie zürnt der Fürft der Hölle,

Die Mordluft ift ftets kalt, kalt Politik und Lüge,

Doch zittern wirft noch du, Gott wird dich, pät zwar, -
treffen.

Sieh jenen frommen Greis, fieh’ jene blut'ge Schaares.

Wer warf den Greis in Schlamm? die Tochter fah er
fchänden,

Auch diefs auf dein Geheifs. Sieh!! Seelenmord zu feg4

nen,
Giebft du den Mönchen Gold, manch Edler ftand am Pram

ger -
Weil er in Kirchen fang, doch lohntelt Du Sirenen,
Weno fe verleiteten der Proteftanten Helden.

Man wird uns gern eine weitere Beurtheilung er+
Jaffen.

SCHRIFTEN.

Vortrag die Zuhörer dahinrifs, der Wunfch, diefe
Predigten gedruckt zu fehen, allgemeiner geworden;
feine höler wollten daran ein Andenken an ihren
Lehrer befitzen; feine übrigen Mitbürger wollten
fich beym Lefen derfelben des Vergnügens erinnern,
das ihnen vormals der lebendige N Vorteeg gewährte,
(Gleichwohl haben, den Herausgeber und die Fr,
JWittwe des Vf. mit eingefchloffen, nur 36 Heilbronner
auf diefle Sammlung unterzeichnet!) Die Vorrede
äufsert übrigens die Furcht, man werde die Aus.
wahl der Predigten sicht firenge genug beforgt finden,
ent!chuldigt aber diefen‘ Fehler durch die Auxhäng-
lichkeit an den innig geliebten und gefchätzten Lehrer,

an dem uns manches heilig und unverbefferlich feys
Ww
