593

Num. 75.

594

En
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 25. Yunius

1808.

 

’ WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

_ CHEMIE.

Bsauy, b. Frölich: Neues allgemeines &Yournal der
Chemie. Dritter bis jechster Band. u. 1, w.

(Befehlufs der in Num, 74, abgebrochenen Recenfion.)

V ijertes Heft, Abhandlungen. XV. Einige Bemer-'
kungen über die Dammerde. Von H. Einhof. 8 Un-

zen Ajfche von Rafen, den man angezündet hatte „ ga-
ben dem Vf. durch Abfchwemmen 6 Unzen 40 Gran
Die Abkaochung des Abgefchwemmten enthielt 11
Gran Gyps. 100 Gran des abgefchwemmten bef(tan-
den aus: phosphorfaurem Kalk 9 Gran, Kkoblen-
faurem Kalk 15, Thonerde und Eifenoxyd 25, Kie-
felerde 39, Bittererde 9. S. 392.: Es fcheine, die
Grunderden des Bodens, Kalk, Thon, Sand und
Bittererde, haben auf die Befchaffenheit der Damm:
erde deffelben einen gröfsern Einflufs, als man glau-
be. — XWVI, Ueber die Oxydation der Metalle. Vom
Prof. Prouft. Aus dem Yourn, df Phyf. T. LIX. über.
von Gehlen. — XVII Beyträge zur Kenntnifl einzel-
wer Metalle, ı. Ueber das ium und Palladium, Von
Collet- Defcotils. - Aus dem Tourn. des Mines, Vol.
XVII überf, von Gehlen. Der Vf. fand die von Wol-
lafon ben) beygebrachten Angaben in Betreff des
dreyfachen Rhodiumfalzes, welches ihm die Plati-
na lieferte, gegründet.) In einer Anmerkung führt
Hr. Gehlen aus einem Schreiben von Trommsdorff an,
diefer habe ebenfalls die Exiftenz des Osmium , Iri-
dium, Rhodium und Palladium beftävigt gefunden.
Die Refultate feiner darüber angeftellten Unter(u-
chungen werde er in (eimem Journ, d. Pharmasie, B.
XIV. St. 2. mittheilen; welches er auch gethan hat.
2. Beobachtungen über die Verbindung des Spieß glanzes
mit Zinn. Von Thenard. - Aus den Annal. de Chim. T.
LV. überf. von Gehlen. Der Vf. habe gefunden, dafs
Spiefsglanz - und Zinnoxyd, ingleichen Bley - und
Zianoxyd. es fey auf dem trockenen, oder naflen
Wege, Gel mit einander verbinden, Ob es wohl fo
ausgemacht fey, dafs Spiefs Janzerze kein Zinn, und
umgekehrt, enthalten? I dem von ihm unter-
fuchten. Schwefellpiefsglanze konnte er zwar kein
Zion entdecken: allein die übrigen Spiefsglanzerze
habe er noch keiner dahin abzweckenden] Prüfung

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

unterworfen. 3. Einige Bemerkungen ührr die Schei-
dung des Zinks und Kupfers. Von C, Roloff. Der Vf,
fchlägt , um diefe Scheidung zu hewerkitelligen ,. ei-
ne neue Methode vor, die hawptlachlich darauf hin-
aus läuft, dafs man, nach gefchehener Auflöfung in
Salpeterfäure , Schwefelfäure zugiefse, die Salpeter-
fäure im Feuer verfliegen laffe ; alsdann, nach erfolg-
ter Auflöfung in Waller, das Kupfer durch ein hlan-
kes :Eifen fälle, die FlüifGgkeit mit etwas Salpeter-
fäure koche, ihr überflüffiges ätzendes Ammonium
beymif{che, das erhaltene Zinkammonium mit Schwe-
felläure überfetze, und das Zinkoxyd durch kohlen-
faures Kali niederfehlagen. 4. Einige Bemerkungen
über das Zinkammonium. Von Ebendemf/elben, Brugna-
telli habe Unrecht, wenn er behauptet, Zinkammo-
nium laffe Geh durch Schwefel-, Salpeter- und Salz-
fäure nicht zerfetzen. Verfuche zeigten dem Vf. das .
Gegentheil. — XVII Rey rORe Chemie der Pflan-
zen und ihrer Producte. ı. Ueber die chemifche Befchaf-
fenheit des brandligen Weizens. Von TonrCrnd Aus
den Annal. du Mufeum, U. VI. auszugsweile überf.
von Gehlen. Der Vf. entdeckte in dom brandigen
Weizen: a. ein grünes, butterartiges, (tinkendes,
fcharfes, in heifsem Alkohol und Aether auflösli-
ches Oel; b. eine vegetabilifch - animalifche Suhftanz
in Walfer auflöslich, in Alkohol unauflöslich a. f.w.
ce, eine Kohle, welche die ganze Maffe fchwarz färbt.
d. fehr wenig freye Phosphorfäure; Ammoniumtalk
und phosphorfauren Kalk. 2. Kinige Verfuche mit
dem Mutterkorn (Seigle ergott, fecale corkutum). Voa
Bonvoifin. Im Auszuge aus der Bibl. Halienne, Vol. I.
überf. von Gehlen. Der Epitomator meint, des Vfs,
Behauptungen laufen auf verborgene Kigenfchaften
hinaus. 3. Ueber die Wirkung des falzlauren Gas auf
Terpenthinöl und den fogenannten Kampher aus Terpen-
thinöl. Von Gehlen, Vorgelefen in der pharmacenti-
fehen Gefell’chaft (zu Berlin) im Febr. 1805. 4 Vers
fuche mit dem fchwarzen peruanifchen Balfam. Von F.
D. Lichtenberg. 5. Einige Bemerkungen über den Cos
paivabalfam. Von FF. G. eichün bar Vorgelel. in der
gedachten pharmac. Gefellfch. im Febr. 1806. — Cor-
relpondenz; unter andern: Berthollet über den Ffig-
ülher. Notiz: Gehlen über Apparate zur Gasentbinz ung

durch Auflöfung.
F (4) MUS Fünf-
