#37
kommt uns vor, als wenn Hr, R, gar zu pfycholo-
gifch zu Werke ginge, und aus der erften Erziehung,
die Guftav erhielt , allzuviel herleitete. Natürlich
fallt uns nicht ein, zu läugnen, dafs Guflav der wur-
de, welcher er war, durch die Zufammenwirkung
feiner eigenen Kraft und feiner Umgebung: aber wir
zweifeln, dafs feine grofsen und herrlichen Anlagen
fo durch die Erziehung verdorben feyen, wie Hr. R,
zu glauben (cheint. Es mag feyn, dafs fein erfter
Lehrer, Graf Teffin, nicht ein Mann war, der fch
für eine folche Stelle pafste, als ihm anvertrauet
ward: aber wir glauben vicht, dafs durch einen fol-
chen Mann grofse Anlagen auf immer verdorben
werden konnten. .Und in der That: zeigen fıch
nicht Momente in Guflav’s Leben, die von einem
Geilte zeugen , der fıch feibft erzieht, und feinen ei-

enen Weg: gebt! Ueberhaupt kommt wohl; kein

Kann vor in der Gefchichte, deffen Handlungen
man -nicht aus einem Motiv ableiten könnte, wel-
ches ihm ganz fremd war. So ift in Guftavs HI. Le-
ben Vieles, bev welchem ihm feiner Erzieher Klein-
lichkeitsgeift und Repräfentationslucht geleitet zu
haben Scheint; aber wer Guftav aus (einen Schriften
und Reden kennen lernt, und mit ihnen feine Hand-
lungen vergleicht, der wird fchwerlich davon über-
zeugt werden, dafs’er nur aus Eitelkeit fo handelte
oder anders, und dafs es ihm nur um Glanz und
Schein zu thun gewefen, Wenn wir uns nicht irren,
fo machen, nach Hrn. R., Eitelkeit, Schöngeifterey,
und der Herrfcherfnn , der fich nach De Qü® hin-
neigt, die Hauptzüge aus in Guftav’s Charakter ; aus
der erlten wird die Genauigkeit Kergeleitet, mit wel-
cher Guftav Ceremonieen anordnete und befchrieb,
und fogar die Kleider feiner Ritter bis zur Halskrau-
fe felblt beftimmte; aus der zweyten, feine Belchäf-
tigungen mit der Poefie, fein Verkehr mit den Dich-
tern, mit dem Theater u. f. w.. Der dritte endlich
verleitete ihn zu fo manchen Schritten, die ihn zum
unumfechränkten Herrn machen fellten, während

feine Reden, voll von Freyheit und Recht, mit fei-

nen Handlungen im feltfamften Wieder!pruch ftan-
den. Darum fiel es uns immer auf, wenn Hr. Rühs

Gußav’w einen grofsen Mann nannte, oder von der

Hoheit feines Geiltes fprach. Wäre Guftav der eit-

le, kleinliche Menfch gewe’en, fo verdiente er einen

folchen Namen nicht; der gute Wille, der hia und
wieder anerkannt wird, macht die Sache nicht aus,

Wir glauhen aber, Geflav'm ilt zu nahe gefchehea,

Es ift ein Unterfchied zu machen, zwilchen dem,

was ein König an und für fich erftrebt und dem,

was die Natur und das Wefen feines Staats verlangt.

Jenes kann trefflich feyn, und das gröfste Lcb ver:

dienen, und doch verüerblich wirken für fein Volk,

weil es entweder dem Geifte und Wefen def/felben
zuwider war, oder wenizg!tens nicht pafste für den
ganzen Zultand feiner Bildung. Ie fofern man da-
er den König als König würdigt, in fofern verdie-
nen falche Hanı!laegen Tadel, weil fe nicht zum

Gedeihen des Vulks gereichten; wenn man aber von

feinem Charakter fpricht, alfo auf feine Menfchlich-

Num. 130. NOVEMBER 1808. ;

‚mufs die Dinge nic

1038

keit Rückfcht nimmt, fo können eben diefe Hand-
lungen wahrhaftig grofsıfeyn, und das höch!te Lob-
verdienen. Das fcheint uns nicht genug beachtet.
Veberhaupt ift es für einen Privatmann fchwer, Geh
die ganze Lage eines Königs zu denken. Wir ver-
geffen gar zu leicht, dafs fie Menfchen find. Es ift
vieles in einem grofsen Menfehen vereinbar, wel-
ches uns, wenn wir ihn denken, unvereinbärlich
{cheint. Das Streben nach Pracht und Pünetlich-
keit in der Etikette ift — das follten wir alle wiffen
— recht gut verträglich mit grofsen Entwürfen und
Ideen. Wer den grofsen Mann erfalfen will, der

fr beachten, durch welche er an
die menfchliche Gebrechlichkeit erinnert. Daraus,
dafs ein König während der Unthätipgkeit und Lan-
geaweile einer Seefahrt feinem Freunde das Ceremo-
niell eines feyerlichen Tages befchreibt, folgt nicht,
was Hr. R, daraus folgert, dafs er kein grofser Feld--
herr fey. — Doch ift’es hier nicht der Ort, unfere
Aofcht von Gufav 11. ordentlich zu entwickeln,
und was helfen eiozelne, abgebrochene Gedanken!
Wir hoffen aber bald Celegenheit zu haben, uns
weitläuftiger und gründlicher darüber zu erklären.
Für jetzt ermzhnen wir noch einmal zur Lectüre
der Werke des ruhmwürdigen Königs, und, in viel-
faitiger Rückficht, vortrefflichen eviehemn und
danken Hroa. R. für feine verdien!tliche Unterneh-
mung. z

Rıca, b. Hartknoech: Abhandlungen über die Ge-
Schichte und Alterthiümer, die Künfle, Wiffenfechaf-
ten und Literatur Afıens. Vierter Band. Das
Brahmanifche Religionsfyftem im Zufammenhange
dargeltellt und aus feinen Grundbegriffen er-
klärt; wie auch von den verfchiedenen Ständen
Indiens u, f. w., nehft einem kurzen Auszuge
aus des Pauflinus a S. B. (S. Bürtholomaee) Sicd-
Paruhem nt hen Grammatik
von yokann Friedrich Kleuker. 1797. 485 S. 8.
Mit Br Rıhlr.) © N ;

Dem wohl möglichen Wurfche, diefen Auszug aus
dem Syffeina Brahmanicum des MifGonars Paullinus,
ohue die vorhergehenden 3 Theile der Abhandlun-
geo zu behizen, ift man durch ein-befonderes "Ti-
telblatt entgezen gekommen. Man mufs jedoch
das zte Regifter S. 383 — 485 über die vornehmlten
Nahmen und Sachen der 3 erften Eände mit kau-
fen, ungeachtet GEch das erlie Kegzilter über den 4ten
Band allein erfireckt, Die; welche zu den erfıen 3
Bänden fch nuch diefen sten anfchaffen , ad genn-
thiget in 2 Regiftern nachzufchlagen, wenn Ge wiffen
wollen, ob und wo von einer Materie’ in dem Werke
gehandelt ifr, Dadurch hat der Vf. fo dankbar man
auch für ein Regifter feyn wird, es weder der einen
noch der andern Kla/fe der Lefer recht gemacht. Die
Schuld liegt an ihm. Wenn wir uns nicht fehr irren,
fo har Hr. A, um diefelbe Zeit einen andern Auszug
aus des angeführten Milkonars Syfl. Brahman, ge-

macht
