583

XXIV. Beobachtungen über das Gefrieren des Salzwaf-
fers. Von tal und Monge. Ebendaher T. LV.
überfetzt von Demfelben. — XXV. Beyträge zur Che-
mie thierilcher Subflanzen. 1. Analyfe eines Walers,
was durch dew Bauchftich aus dem Unterleibe einer wafl
ferfüchtigen Frau erhalten wurde. Vom Prof, Wurzer
in Boos (gegenwärtig in Marburg). Aus Van Mons
Tourn. de Chim, et de Phys, TV. V. Es war eine Sack-
wafferfucht, die von Ron grmant operirt wurde. Nach
des Verf. Verfuchen enthielt die abgezapfte Flülhg-
keit: Waffer , viel Eyweifsltoff, Mucus, freyes Na-
tron, gebundenes Natron, Kohlenfäure, Kalk; Phos-

horfäure, Kochflalzfäure, und Schwefel 2. Ver-
hl mit einem Urin von bejonderer Beichaffenheit. Von
Caballe. Aus den Annal, de Chim. TUT. LV. überfetzt
vun Gehlen. Diefer, von einer Frau herrührende
Urin hatte die Farbe der Milch, aber, wenn wir den
Ueberfletzer recht verftehen, beynahe den Geruch
und Gefchmack des Harnes, Es liefs fich ein völlig
käfiger. Beftandtheil davon abfeheiden., Die. ge-
wöhnliche Gröfse der Brüfte bey diefer Frau, und
den Umftand , dafs fich keine Milch herausdrücken
Jaffe (oder, wie es S. 668. heifst, „der Druck der

'"ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73.

JUNIUS 1808. 584

Bräfte keine Mileh heraustreten mache) können wir

nicht als Gründe gelten laffen, warum der Käfe de

fes Urins in andern Organen (in welchen?) gebildt

feyn müffe. [Ebendafelbft liefet man ,, Witthum”
ftatt Witwenftand.] ; Ueber die verfchiedenen Frück«
nie des Auges. Von Nicolas, Prof. d. Chemie u,
Mitgl. der med. Jury im Depart. Calvados. Aus den
Annal. de Chim, T. LI. überfetzt von Geklen, Mit
Rückficht auf die oben angezeigten Analyfen von
Chenevix , von deffen Refultaten die des Verf. etwas
abweichen. — XWVI. Ueber den Effiglither. Von 3.
A. Schultze in Kiel. Eine Kritik der hisherigen Be
reitungsarten. Der Verf. hält es für nöthig und
nützlich, den EfGgäther mit einem Zufatze von
Schwefelfäure zu bereiten. Ks folgt: Nachtrag über
denfelben Gegenfland, über den Baffe' (chen Salzäther, ud
über das Verhältnif? der Acidität der Effig/äure zu ib
rem /preififchen Gewichte, von Gehlen. Gegen die Schul
tze’fchen Behauptungen. — Unter den Notizen: Goy-
Luflac an Bertholl , über‘ die Flußjpathfäure in den Zäh-
nen; Richter, über Lampadius vom Nickel; über Paschis-
wi’s Salz/öure.
(Die Fortfetzung folge)

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN.

Portsoam, b. Horvath: D. Martin Luthers kleiner Ka-
techismus, nebit einem Le/ebuche zum Gebrauche bey
dem Unterrichts der Yugend, von oh. Gottfried

- Krüger, Jugendlehrer in Bochow. 1807. XVIIL
u. 152 S. 8. (8 gr.)

Auch unter dem Titel:

Lefebuch zum Gebrauch für den Unterricht der Tu-
gend, befonders in Landfchulen.

Das Buch, meint der Vf. in der Vorrede, könne
im Lefen und Unterrichte der Kinder die Lücke
zwifchen Fihel und Bibel ausfüllen. Ob wir nun

Jleich der Büchlein viel haben, die fich zu eben die-
ei Abfcht ankündigen , fo wollen wir doch das Sei-
ne gar nicht zurückweifen. Er ilt, wie er felbft
fagt, kein Gelehrter, d. h. Keiner der eine Univer-
ftät befucht hat, aber er hat fich eine erwünfchte Po-

ularität eigen gemacht, zeigt viel Vebung im Ju-
gendunterrichte und verfährt, einige Erklirungen
ausgenommen, überall nach einer natürlich guten
Logik und mit gefunder Beurtheilung. Dafs er dem
Unterrichte in der Glaubens - und Sittenlehre, den er
felbft giebt, Luthers kleinen Katechismus voraus-
geben Läfst, gefchieht, um auf diefs Buch, welches

SCHRIFTEN.

noch immer io den‘ mehreften niedern Schulen dat
Erfte zum Religionsunterrichte ift, hinzuweilen,
und Manches in demfelben in ein helleres Licht zu
fetzen. Uebrigens folgen die Abfehnitte fo aufeinan-
der: Chriflliche Glaubensichren; Chriftliche Sittenleh-
ren; Einige Lieder, ziemlich gut gewählt; Befriek
in lchrreichen Erzählungen, mit Beziehung auf die
Sittenlehre; Von Zahl, Maß und Gewicht, nebft dem
Einmal Eins.

Lrırztc u, Baeszau, b. Büchheifter: Gefchenk für die
ugend, enthaltend (eine) praktifche Anweifong
zum Illuminiren aller Gegenftände, desgleichen
zur Selbftbereitung und Milchung der Farben
durch fchwarze und illuminirte Kupfer erlit-
tert. , Nebft Farben- Tabelle. Ohne Jahrzahl.
12 S.’queer 4. mit 6 Kupf. (in buntem Umfchla-
ge; gebunden 20 gr.)

In der Anweifung zum MNuminiren fuche man
keine Regeln, es ftehen blofs die foehwarzen ‚Stiche
auf demfelben Blatte auch illaminirt. Das Uebrige
ift beffer, nur erwarte man nichts befonders ; ind
können Knaben einigen Nutzen daraus ziehen.

 
