„299

einen richtigen und vollftändigen Begriff zu machen,
„Ift eine einzige Gang/palte, fagt der Vf. fchon eine
merkwürdige und wunderbare, ja felbft vielen Geo-
gnoften noch unbegreifliche Naturerfcheinung: fo
verdient diefe Menge in fehr von einander verfchie-
denen Zeiträumen ent/tandener Gänge, um fo mehr,
und defto vorzüglichere Aufmerkfamkeit; wenn man
erwägt, dafs jene Gegend nur ein fehr kleiner Theil
eines grofsen weit verbreiteten Revieres, und diefes
voll von dergleichen, in Lage und Ausfüllung , ver-
fchiedenen Spaltungen ift.” Es folgen nunmehr die
Verhältnifle von 14 unbauwürdigeren Gängen. Den

Befchlufs diefes Karen macht die Darftellung des.

Gemeinfamen der Hauptgänge, alfo der Gangfor-
mationen , oder der Befchaffenmheit der Erzabletzung
in den verfchiedenen Perioden der Schöpfungszeit.
Dia Aufklärung diefes Gegenftandes ift fehr wichtig,
‘ fowohl für die Gebirgskunde und für die natürliche
Erdgefchichte, als auch für die Bergbäukunde.
Wenn wir eiomal nur erft die Befchaff&nheit und
Altersfolge der Erzformationen (der Lager und
Gangformationen der erzreicheren Gegenden von
Europa genau kennen werden, fo werden fıch fehr
intereffante Folgerungen daraus ergeben; aber die
Darftellung diefer Verhältniffe mufs auch mit all der
Genauigkeit und feharfinnigen Vorfchtigkeit ent.
vzorfen werden, wie in dieflem Werke. Das dritte
Kapitel giebt eine kurze Gefchichte des Grubenge-
bäudes, Von 1711 bis 1802 ertrug die Summe aller
Ausbeute aus demfelben 985,088 Rıhlr. im Conven-
tionsfufs,

Der Zweyte Abfchnitt des Werks (childert den
gegenwärtigen Betrieb der Grube; die erfle Abthei-
Ing giebt allgemeine Bemerkungen über diefen Be-
trieb.‘ „Wenn nicht der blofse Reichthum eines
Grubengebäudez, fagt der Vf., wenn vielmehr eine
zweckmäfsige Verwaltung demfeiben (auch in wiffen-

fehaftlicher Hinficht) einen :Werth giebt, und der”

wohlgeordnete Betrieb es zu einem lehrreichen und
nachahmungswürdigen Beyfpiele macht: fo verdient
ohne Zweifel das Gruhengebäude Himmelsfürfl , den
Vorzug vor jedem anderen Werke diefer Art, nicht
allein im fächfifchen Erzgebirge, fondern vielleicht
in dem gröfsten ‚Theile der Bergbautreibenden
Welt. — Diefes Grubergehäude piebt den einleuch-
tend{ten Beweis, dafs es beym Bergbau keineswegs
auf blofses Glück ankomme; fondern dafs, in fo-
fern nur der Bergbau auf wirklich bauwürdigen La-
gerf{tätten geführt wird, das Glück wenig dabey zu
thun habe, und zu thun haben darf. Die zweckmä-
fsig angelegten Verfuchbaue geben die VerScherung,
keinen Erzpunet verfehlt zu haben, und die ander-
weitigen Regeln des Betriebes und der Bewirthfchaf-
tung lehten die vortheilhaftefte Benutzung der auf-
gefundenen edlen Puncte.
Orognoflen — liegt es ob, wenigltens mit Wahr-
fcheinlichkeit den Erfolg der Verfuche zu heurthei-
len, damit man fie entweder ftandhaft fortfetzen,
oder fogleich aufgeben könne, wenn man voraus
feht, dafs Ge.ohne den erwünfchten Erfolg bleiben

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Dem Mineralogen — als,

30°)

werden. Je mehr Beurtheilungen cdiefer Art auf
fpecielle, und fo viel nur immer möglich, auf fol-
che Beobachtungen gegründet find, die unter ziem
lich gleichen , oder doch wenigftens, in Uer Haupt-
fache übereinftimmenden Umftänden angeftellt wur-
den; delta ficherer werden fie feyn, und delto bef-
fjer werden fie felbft’zu Verauftettung der Verfuch:-
baue, und zur Führung derfelben Anleitung ge-
ben.” — Und nun wird gezeigt, dafs auf Himmels-
fürft der Betrieb nach jofchen Grundfatzen ‘geführt
wird. Das Uebrige diefer Abtheilung handelt nun
io 3 Kapiteln von den KEigenthümern und der Adıni-
niftration des Grubengebäudes, von der Belehuung
und von der Belegung; nach welchem die gelamute
Mannfchaft von Himmelsfürft aus 690 Mann befteht;
gewifs eine fchätzbare Grube, welche fo vielen Mer
{chen Unterhalt und noch fo reiche Ausbeute für
die kigenthümer obendrein gewährt. — Die zwey-
te Abtheilung diefes Abfchnittes giebt Nachricht von
den Grubenbauen,fowohl den betriebenen als ftehen-
den, nach ihrer Lage und anderweirigen Belchaffen-
heit; und zwar ı)von den Stöllen mit welchen das Ge-
bäude gelöfst ift. Die gröfste Länge des Thelersber ger
Papers beträgt etwas mehr als 20 000 Lachter,
und ift diefer Stollen allein mit 183 Mann, nämlich
2 Zimmerlingen, 46 Maurern, 52 Häuern und 35
örderern belegt. 2) Von den Schächten und dem
Tielften des Grubengebäudes , welches in fenkrer/&
ter Richtung 146 Lachter tief liegt. 3) Vonden
Strecken im allgemeinen und denen des Grubengebäu-
des insbefondere. 4) Von den Abbauen. 5) Von
den Oertern, 6) Von der Verwendung der Mann-
fchaft, insbefondere der Häuer, zu dem Betriebe der
Grubenbaue; worin fehr wichtige allgeweine Regeln
zur Aufrechthaltung des Bergbaues aufgeftellt wor-
den find. Unter andern heifst es S. 234. „Estift &
ne fo einfache Regel, die Verfuchbaue nicht zu ver-
nachläffigen , dafs man fich nur zu wundern hat, wie
fo hänfg gegen folcke gefehlt werden konnte, als es
in der That gefchehen ift. Der Verfall der meiften
Gruben, felbft in Sachen und am öftlichen Arme des
Horzgebirges , ift die-Folge hegangener Fehler diefer
Art. Es ilt begreiflich, dafs, wenn einmal die Un-
terfuchung der Lägerftätte, und die Auffuchung
bauwürdiger Puncte, verfäumt ilt, es fehon fehwer .
hält, das richtige Verhältnifs, zwifchen Verfuch
und Abbauen wieder herzuftellen; allein was fo!l ge-
fchehen, wenn die Erzpuncte ausgehauen, und neue
unterdeffen nicht fchon wieder ausgerichtet find?
Da giebt es keine Einnahme, und keine belohnende
Beichaftigung für die Arbeiter; die Häuer müffen
abgelegt werden; die ftets fartlaufenden Grubenko-
ften zur Offenerhaltung der Baue, u. f. w., nehmen
überband, oder hören auf, mit der Erzgewinnung
oder mit den angelegten Zubufsen im Verhälinifs zu
ftehen, und wenn dann nicht eine totale Umänderung
des Betriebes, der Sache Einhalt thut, {io ift, wo
nicht der völlige Untergang unvermeidlich, doch
das Gebäude nie im Stande, fch wieder zu heben.” —
Ia der dritten Abtheilung ift die Rede von den parflra
. ichen
