1147

chen, Gefängen und Formeln. Diefe durfte man
unter der fchärfften Strafe nicht ausfagen. Die mei-
ften Bürger zu Athen waren in diefe Mylterien, und
zwar felbft in die gröfsern, eingeweiht. Eben dels-
wegen können die Eleufinien mit der Volksreligion
nicht im Widerfpruche geftanden haben, fe dienten
vielmehr zur Aufrechthaltung derfelben. Uebrigens
wurden fe aus Aegypten durch eine Colonie nach
‚Attika gebracht. Die Priefter dieler ägypti/chen Co-
Jonie liefsen Anfangs nur ihre Landsleute zu derfel-
ben hinzu, darauf auch ihre Nachbarn, in der Folge
alle Griechen ünd zuletzt auch Nichtgriechen. Ihr Glanz
\ ftieg mit dem Glanze des Athenifchen Staats. Unter
Pandion II. wurden neue gymnaftifche Spiele damit
verbunden, durch Solo und Epimenides neue heilige
Gebräuche, unter Perikles wurde den Eleufinifchen
Göttinnen ein prächtiger Tempel erbaut. Seit diefer
‚Zeit herrichte in den Eleufinifehen Felten und Aufzü-
gen Pomp und Glanz, auch von Dichtern und Red-
nern wurden Ge gefeyert. Alles diefs führt der Vf.

. mit gründlicher Gelehrfamkeit, mit forgfältiger Nach-
weilung der Quellen’und Hülfsmittel und auf ine fehr
Jehrreiche Art aus, ;
Die Myfterieh werden ih diefem Buche faft blofs

als Geburten oder Beförderungsmittel des Aberglau-
bens und der Schwärmerey, als Mafchinen in den
Händen der Priefter und M ftagogen, um fich Herr-
fchaft und Einflufs zu verfchalfen. dargeftellt, Auch
wird geläugnet, dafs fie eine geheime Lehre gehabt
hätten, dafs man in derfelben eine reinere Religion
als die Volksreligion ga die Mythologie pan-
theiftifch gedeutet, und die Einheit Gottes vorgetra-
gen habe. Wir können hier nicht beyftimmen. Wir
wollen nicht längnen, dafs bey diefen Anftalten
auch Betrug etrieben wurde, und herrfchfüächtige
‚Abfichten im Spiele waren, dafs täufchende Gaukel-
fpiele aufgeführt wurden, und Aberglauben. und
chwärmerey dabey wirkfam waren oder genährt
wurden. Aber fo war es nicht immer, und diefe
Anftalten haben noch andere Seiten. Der Vf. gefteht
felbft, wenigftens von den Eleufinifchen Myfierien,
dafs in denfelben feit den älteften Zeiten Reinheit des
Lebens gefordert wurde ,-dafs man nur unter diefer
Bedingung die höhern Weiben ertheilte, dafs man
während der Weihung alte, ehrwäürdige, gewicht-
volle Sittenfprüche wiederholte, dafs man bey den
dramatifchen Darftellungen der zukünftigen Welt er-
mahnte, das gegenwärtige Leben gut anzuwenden,

dafs die gemeinfchaftlichen religiöfen Fefte und Spie-

Je die Sitten milderten, und dafs alles dieles die
Urflache fey, warum fo manche weife Männer im
‚Alterthum diefen MyRerien einen fo hohen Werth
ben 5. 183 f, Es ift nicht einzufehen, warum
diefe Eigenfchaften und Zwecke nur den Eleufinifchen
Myfterien eigenthümlich gewefen feyn follen. Die

Einführung der Mylterien in Griechenland und Rom:

überhaupt, ift nicht blofs als Einführung eines neuen
Aberglaubens bey dem fnkenden Anfehen des alten
Heidenthums und als Grundlage zu einer Prielter-
ariftokratie und zu einer mönchifchen Afcetik » don-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER: ZUR A. L. Z,

1148

dern weit mehr als Schritt zum Befferen zu betrach-
ten. Die Auftalt der Myfterien mit ihren Graden,
mit ihren Symbolen, mit ihren Feften, mit ihren
dramatifchen Darftelungen, mit ihren moralifchen
Zwecken, mit ihren geheimen Lehren war etwas
Befferes, als der alte heidnifche Cultus; es war eine
Bildungs- und Lehranftalt, aus welcher viel Treff.
liches hervorgehen konnte, Dafs in den Myfterien,
wenigftens in gewiffen, go heint Lehren vorgetragen
wurden, kann nicht wohl bezweifelt werden. Es
wird gar zu deutlich von mehreren einfichtsvollen
und angefehenen Männern des Alterthums, welche
zum Theil felbft. in diefelbe aufgenommen, ja bis
zum E optengrade gelangt waren, gefagt. Diefs hat
auch Hr. Meisers nach einer mehrmals über diefen
Gegenftand angeftellten forgfältigen Unterfuchung
gefunden. Allg. krit. Gefch, der Relig „IL 437. fagt
er: „Wenn man auch den übrigen Stellen der Alten,
die auf eine geheime Lehre der E/eufinifchen und Sa-
mothracifchen Myfterien hiazuweifen fcheinen, eine
andere Deutung geben kann, fo ift diefes doch be

mehreren nicht möglich,” und feitdem hat er die[s in,
einer der Göttingifchen Societät der Willenfchaften vor-
gelegten Commentatio, dubia quacdam vel obfcura loca
in myfteriorum , inprimis Eleufniorum hiftoria iluftrans
zu zeigen angefangen, {(. Gött. gel. Anz. 27. u. 28. St.
ı8c8. Hr. Müller felbft führt. eine Reihe von Stellen
der Alten von Plato bis P/utarchus an, und fucht fe
feiner Hypothefe gemäfs zu deuten, Allein er thot,
mehreren offenhare Gewalt an, und weifs bey masn-
chen nur dadurch zu helfen, dafs er fagt, die Verfat-
fer hätten fich nach gemeinen Meinungen accommo-
dirt, oder blofs ihre Privatmeinung vorgetrageo,
oder rhetoriflch declamirt. Anftatt diefe_ Stellen hier
durchzugehen, welches nicht ohne grofse-Weitläuf-
tigkeit gefehehen könnte, wollen wir auf die Gründe
achten, mit weichen der Vf. fonft noch feine Mei-
nung vertheidiget. Sie können auf folgende Puncte
zurückgeführt werden, Da faft alle Bürger von Atke
indie Eleufinien und zwar in die gröfsern, eirgeweiht

«waren, fo läfst fich nicht annehmen, dafs dafelbft

eine geheime Lehre vorgetragen worden fey, welche
mit der. öffentlichen Religion, an welcher die Atke-
nienfer fo abergläubifch hiengen, im Widerfpruche
geftanden hätte. Sokrates wird an eklact dafs er
ein Verächter der Götter {ey, weil er fich nicht in
diefe Myfterien habe einwerlen Jaffen, folglich wur-
de in denfelben keine, beffere als die Volksreligion
gelehrt. Die Kirchenväter, unter welchen felblt +
einige Initiaten waren, fpotten über die allegorifchen
Deutungen der myftilchen Gebräuche, welches fe
nicht gethan haben würden, wenn in dehfeiben e\n®
reinere Religion gelehrt worden wäre. Man kann
alle diefe Thatfachen zugeben, wie‘ fe denn auch
nicht geläugaet werden können, ohne dafs man die
daraus gezogene Folgerungen zugiebt. Immer bleibt
es  MögNCh. dafs die gebeime Lehre blofs einzelnen,
auserwählten Perfonen vorgetragen wurde, wie auch
aus den in den Myfterien eingeführten Graden wahr-
fcheinlich wird, Auch die Volksreligion kam in an
