91s

dafs er fie auf die oben angegebene pragmatifche Art
behandeln mufs, wenn er pragmatifcher Aothropo-
log feyn will.

Die erfle Hauptabtheilung ift blofs phyfGologifch
und pfychologifch. ‚Was darin für die pragmatilche
Anthropologie brauchbar ift, hätte in der zweyten
Hauptabtheilung, die eine: folche enthält, an ‘den

ehörigen Orten eingefchaltet werden können. Vie-

es erhält in pragmatifcher Rückfcht gar keine An-*

Wen iuDE, In diefer erften Abtheilung kommen vor:
' 3. Grundzüge der Menfchennatur überhaupt; 2. Be-
trachtung des Menfchen als. Sinnenwefens, nach fei-
ner körperlich organifchen Natur. Hier heifst es
+ S, 108. der Menfchenforfcher könne ohne die Kennat-
nifs diefes Theils die geiftige Einrichtung des Men-
fchen nicht. völlig begreifen und viele Erfcheiuungen
und -Aeufserungen in der Menfchennatur fch nicht
erklären. :Es werden aber weder Gründe noch Bey-
Ms zur Begründung und Erläuterung diefes' Ur-
theils angeführt. In der That wüfsten wir auch
nicht, was daraus, wenn wir. davon die Lehre von
den OEL a emELn und Nerven ausnehmen, die
hier fogar fehlt und in den folgenden :Abfchnitt hin-
über gezogen ift, für die geifige Einrichtung des Men-
fchen begreiflich.zu machen wäre, und jenes Urtheil
kann auch kein Grund feyn, ‚den phyfiologifchen
Theil der Anthropologie hier befonders und getrennt
von der pragmatifchen abzuhandeln. ‘Rec. hält. da-
für, dafs es zweckmäfsiger fey, den hyfiologifchen
Theil der Amhropelogie der Arzueyaunde, und die
I matifchen An chten ,. die er gewährt, dem phy-
kalifchen Theile der Pädagogik zu überlaffen. 3- Be-
trachtung des ‘Menf{chen nach feiner‘ finnlich - geifti-
geo Natur, oder derjenigen Befchaffenheiten , Bürch
welche fein. Geift mit..der .Sinnenwelt in‘ Verbindung
fteht. Man, findet hier nichts,,das fich auf die gei-
ftige Natur des Menfchen in Verbindung mit der kör-
perlichen bezöge: denn dafs das-Nervenfyfltem und
die fünf Sinne, von welchen ‘hier allein gehandelt
wird, Mittel find, wodurch Seele und Körper in
Verbindung treten, ift noch kein’Grund, Nerven
und Sinne als finnlich geiftige Natur im Menfchen zu
betrachten. .Sie gehören an und für fich, nach den
bis jetzt noch gangbaren Syltemen der phy fGologi-
fchen Anthropologie, zum. äufsern -Sinnenwefen.
Allerdings find ße die Verbindungsmittel zwifchen
der äufsern und ionern Welt; aber ohne die Intelli-
CC im Menfchen, gleichen Ge dem Spiegel und der
afferfläche, welche die Bilder der Objecte ohne Be-
wufstfeyn aufnehmen, q. Betrachtung des Men-
chen nach feiner geiftigen Natur; Erkenntnifs- Ge-
fühls - und Begehrungsyrrmögen 5. Befltimmung
des Verhältniffes, in welchem alle einzelnen in der
Menfchennatur befindlichen Vermögen in einer Wech-
felwirkung mit einander ftehen. In {ehr allgemeinen
Anlıhtea und kurz.
je zweyte Hauptabtheilung verbreitet fich in acht
Abfechnitten; über die N Yorlohie den heiten der Menfchen
"nach ihrer körperlich organifchen Natur; über ihre
Verfchiedenheiten in An{ehung des Verhältniffes der

ERGAÄNZUNGSBLÄT.TER ZUR A, L. Z.

‚der Beha

su

Organifation zu den Eieen Vermögen; über die
Verfchiedenheiten in Hinlcht auf Geift oder Ko
auf, das Gefühls - und Begehrungiyermögen, oder
die Gemüthsarten , auf Gehnnung oder Denkungsart
und auf Charakter. Neben eigenen Anfıchten und
Bemerkungen , findet man in diefer Abtheilung, der
eigentlich pragmatifchen, mehrere gute Schrififteller
benutzt, die aber gröfstentheils nur dem Namen
nach und ohne die Titel ihrer Schriften, genantt
werden. Der gröfste Theil der Materialien ift jedoch
aus Kants noch unübertroffener Anthropologie in prag-
mati/cher Hinficht entliehen. Manche Artikel find gar zu
kurz abgefertiget und be/tehen oft in-blofsen De&ni-
tionen und Andeutungen , die einer weitern Ausfüh-
rung bedürfen. Die intereffante Materie von dem
Unterfchiede in dem Charxzakter des Gefchlechts, des
Volks und der Gattung, %. auch zur pragmatifchen
Anthropologie als Erkenntnifs des Menfchen als
Weltbürgers, gehört, ift nicht berührt. Nach der
ftirengen äufsern fyftematifchen Form, den ftetes
Abtheilungen und Unterabtheilungen und der Kürze
along der Materien, ift das Buch mehr zu
Vorlefungen auf Univerftäten, als zu einem Lefe-
buche für die Jugend und gebildete Lefer, die fch
f&lbft unterrichten wollen, geeignet, welchen eine
freyere, die Gegenftände ausführlicher darftellende;
die pragmatifehe Anßcht. derfelben mehr. hervorhe-
bende und das (chulmäfsige SyftematiGren verber-
gende Behandlung angemeflener ‚und angenehmer ge-

‚wefen wäre.

‚Giessen, b. Tafche u. Müller: Die Hauptlehren der
hilofophifchen Rechtsichre , ein Buch für ebildete
fer! von Chrifl, Wilh. Snell, Prof. u. ect. des
Gymn. zu Idftein. Erfte u. zweyte Abtheilung.
‚ad Bog- 8. (ı Thl. 16 Gr.)- ;
A Auch unter dem Titel:
‚Handbuch der Philofophie für Liebhaber, von Chr. #7,
Snell u. {. w. und Friedr. IWilk. Dan. Snell, Prof.
d. Philof. in Giefsen, Sechfter Theil. Philofophi-
fche Rechtsichre.

‚Auch in diefem Theile der Philofophie hält Gch

‚der Vf. im Wefentlichen genau an Kants Lehre und

folgt ihr felbft im Plane; doch trägt er die Sachen
nach feiner populären Art. vor und erläutert fe
durch weitere Ausführungen und durch Beyfpiele
Von den fpätern Arbeiten in diefem Fache, D
Verf, die Kantifchen Anfichten nicht völlig gene
und die daher die Lehren des Rechts, ihrer eig
nach, beffer beftimmen und begründen , bat Hr. 5.
keinen Gebrauch gemacht und Gch nicht darauf ed

elaffen, weil es wohl gleich anfangs blofs die

cht war, die Liebhaber der Philofopbie nur mit
der urfprünglichen kritifchen bekannt zu machen.
Da auf diefe Art die Wiffenfchaft des Rechts im Gan-
zen und in ihren befondern Theilen, durch diefes
Lehrbuch weder erweitert noch verändert wird: fo
bedarf es. auch keiner nähern Anzeige des Inhalts.

über einige
Nur mögen noch folgende Anmerkungen Aeulse-

&
