1213

ndzur Genefung des Kranken, (S. 267.). In ei-
N Falle von Kolik (die der Vf. Colica /pasmo-
dico-biltofo-menftrualis nennen möchte), jbe
einer Frau von 50 Jahren, wo fchon dünner Kot
weggebrochen wurde, wollte das Ricinusöl allein
nicht helfen. Hr. 3. nahm alfo feine Zuflucht zu ei-
- ner Methode, die er mehrmals mit glücklichem Er-
folge angewendet hatte. Er gab nämlich abwech-
felnd , die eine halbe Stunde, eine Mixtur aus Aqua
Menthae, Rhabarber, Krebsangen und Opium, und die
andere Ricinusöl.. Der Erfolg entfprach feiner Er-
wartung. Am dritten Tone brach ein reichlicher Mo-
natsfluf? aus, der feit drey Monaten nicht da gewefen
war. S. 280.). Einem Bauernknaben von ı2 Jahren,
zu dem der Vf. am achten Tage eines anhaltenden Fi-
bers gerufen wurde, und bey dem man bereits ein
Brechmittel (wobey ein Wurm abgegangen war) und
andere Arzneyen angewendet hatte, verordnete er,
bey vorhandenem ftarken Meteorismus, Klyltiere aus
Ala foetida , das flüchtige Liniment, um es iq den Un-
terleib einzureiben , inverlich aber den abwechfeln-
den Gebrauch des Ricimusöls und einer Abkochung
der Baldrianwurze! und der Rhabarber, wodurch der
Leib bald fich fenkte, viel fchleimige und verdor-
bene Stoffe ausgeleert wurden, und der Knabe, wie-
wohl langfam, feine vorige Gefundheit wieder er-
Jangte, (St. 3. S. 197.)- (Warum Hr. B. bier"die Ab-
kochung dem angemeffenero Aufguffe vorzog, willen
wir nicht). Bey Convulfionen eines Kindes von an-
derthalb Jahren; die ihm vom Zahnen herzurühren
Schienen, liels er, da man ihm, aufser Kiyflieren und
Zinkblumen , nichts heybringen konnte, nach einem
heftigen convulfvifchen Anfall ein Kiyflier aus ı
Drachme Sal Tartari , 3 Unz. Waßer (vielleicht be(-
fer defillirtes Waller) und einigen Tropfen Laud. liq,

Sydenh_ geben, worauf alle Zufälle fogleich fch Jeg-

ten. Da fe jedoch den folgenden "V’ag* mit grofser
Heftigkeit wiederkamen, wurde ein, aus Brodkrume,

A E vother Fieberrinde und Brantewrsin belte-

ender Umfchlag auf d2o Bauch gelegt, uud alle drey
Stunden ein. Alyfier aus einer Abkochung die’er Rin-
de und arabilchem Gummi gegeben; und in 2.4 Stun-
den war das Kind gefund (S. 399.). Einer Kranken
mit -häufgem b'utigem "Durchfall (der Vf, nennt ihn
diarrhoea cruenta) verurdoste er, nachdem die
Schmerzen durch eine gelinde Anima Rhei mit gra-
bifchem Gummi waren yofillt worden, fogleich mit
dem beften Erfolge: Rec. Rad, Biftortae, Tormentil-
lae , cortic, Salicis alb. ana umc. dimid. Cop, I. a. Culat,
tibrae alde Gummi arab. drach, tres, Syr. Papcv, alb,
unciam c. dimid, S. Alle zwey Stunden eine Taffe zu
nehmen (S. 208). ;

© Im dritten Stück ift den Beurtkeilungen ein Schrei-
ben des Dr. Mirandolle, des Sohnes, im Haag, an’die
Herausgeber angehängt, worin er den Fall eines
Mädchens von anderthalb Jahren erzählt, welches
Deym Spielen zwey holländifeche Deute hinterfehluck.
‘2. FErftaaclı drey Monaten wagte es der Vf, der
ortdauernden fehr bhefchwerlichen Zufälle wegen,
in Brechmittel aus Ipecassanhga zu geben, wodurch

"Num. 152. DECEMBER 1808,

1214

zwar fehr viel zäher Schleim, aber nicht die genantı-
ten Münzen, fortgefchafft, und die Zufälle nur er-
Jleichtert, aber nicht gehoben wurden, Erf{t nach
beynahe vier Monaten kamen die Deute, nachdem
Hr. M, eine Zeitlang Pulver von } Brechweinflein, .
Magnefe und E/acofaccharum Cinamomi hatte brauchen ,
laffen, bey einem fehr leichtenBrechen zum Vorf(ehein,

Schliefslich bitten wir die Herausg. dringend, -
dafür zu forgen , dafs ihr (chätzbares Werk künftig
nicht fo fehr durch Druckfehler (wovon keiner an-
gezeigt ift) ent/tellt werde,

Gaesmaorx, b, Oomkens, Jan’s Sohne: Waarne-
mingen omtrent de Ziekten, welke in de Yaren
1797 em 1798. im het Nofocomium Clinicum van de
Hoge School van Stad en Lande van Groningen,
zijn behandeld. (Beobachtungen, betreffend die
Krankheiten, die in den Jahren — in dem akas
demifchen. Hofpital der Stadt und des Landes
Groaingen behandelt] wurden). Von Ev. (Everar-
dus) - Go Thomaffen a Thueffink, A. L. M.
Med. et Philof. Doct. Med. theor. et-pract. T’he-

‚rap. Med, forenf. et Clinic. Prof, , vieler gelehr-
ten Gefellfchaften Mitgliede, 1805, 232 S. gr. 8.
(x Gl, 16 Stüb. holl,)

Hr. 77h, hat diefe Sammlung von Beobachtungen der
Departementalregierung von Gröningen zugeeignet.
Diefe, durchdrungen von der Ueberzeugung, der
Vf. habe fich durch die von ihm im Jahr 1796. er-
richtete akademifche Krankenanfialt, zu deren Er-
richtung fie ihm den Auftrag gegeben hatte, und da-
durch, dafs, unter feiner Leituog, viele würdige
Aerzte in derfelben Geh bildeten , ausnehmende Ver-
dienfte erworben, machte ihm ein Gefchenk von
hundert filbernen Ducatons, die ungefähr 320 rbeiaifche
Oulden betragen, und liefs ihm aufserdem durch ih-
ren Sekretär ein Belobungsfchreiben überreichen.
Wir können nicht 'umhin, aus der kurzen, aber ge-
haltreichen Vorrede, die Hr. 74. diefer Sammlung
vorgefetzt hat ‚dem Lefer Einiges mitzutheilen. Im
Jahr 1603, erhielt fein klinifches Inftitut ein geräumi-

eres Lokal, in einem, dazu [ehr gefchickten Ge

äude. Io diefem wurde auch eine Apotheke ange-
legt, worin die Studirenden, unter Aufücht des

edicus academicus (einer , von dem Prof, Clinices
verfchiedenen Perfon) die Arzneyen /elbft bereiten. Kine
gar vortreffliche, auf alle Weile nachalımungswer-
the Einrichtung! Es können zwar nur vier Frauens-
und fünf Mannsperfonen zu gleicher Zeit in zwey ge-
räumigen Silep aufgenommen werdeo, dafür werden
aber auch aur fchwere und acute Krankheiten darin
behandelt , Jangwierige aber in den Wohnungen der
Kranken. Aulfserdem werden auch, wie in ähnli-
chen Inftituten, Kranken, die ausgehen können, in
dem Inftitute Rathüchläge ertheilt. Weon der Vf.
varfichert, er fey, .bev aller gegründeten Achtung
für feine alten holländifchen Lehrmeifter, nicht ihr
einfeitiger, blinder Anbäuger, fondern er wifle auch
verdiente ausländifche Aerzte zu Schätzen; fo fhuden
; c

a
