455

das Vullkommne erlangt hätten. Das merkwürdige
.Urtheil, welches befonders ‚ok. v, Müller in feinen
Briefen eines jungen Gelehrten S 9: u. {. w. fällt,
Jautet fo: „Unrecht haben die, welche die Griechen
nicht lefen uod doch genau. nach ihrem Genius deutfch
fchreiben. Lernt euer,Deutfch aus Cicero, Polybius,

X

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 1808.
das Studium der alten Claffiker das wahre Gefühl für

456

Thueydides, u. f. w.” (S. 423.) Die ganze Abhand-
Jung ft voll trefflicher Wahrheiten und fteht hier
anz an ihrem rechten Orte. — ‚Mit einer kurzei
Jeberficht der inländifchen Schulveränderungen und
der. in!ändifchen pädagogifchen Literatur für 1804 , bei-
des vom Paftor Holm in Kopenhagen, {chliefst fich
diefes intereffante Heft, ;

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Wir, b. Pichler: Bemerkungen über einige in der
Leidensgejchichte Tefu vorkommende Charaktere in
Faftenpredigten, von Auguft Ferdinand Ortmann,
Stadtpfarrer in Baenburg ia Niederöfterreich,
1805. VIII u. 264 5. 8. (20 gr.)

Biblifche Charakter - Schilderungen und ganze fo-
yenannte Charakter redigten; dringen fch freylich
n Betrachtungen über die Leidensgefchichte Jefu,
dem Prediger von felbft auf; auch unfer Vf. hat be-
reits in feinen zu Wien 1794. herausgekommenen
Predigten über die Leidensge/chichte ef“, dergleichen
Charakterpredigten aufgenommen; aber fe nd ihm
auch diefsmal eben fo wenig gelungen wie damals.
Die gewöhnlichen Fehler , ' welche Predigten diel(er
Lrt zu haben pflegen, Gad auch denen unlres Vf, ei-
geo.! In den reichen, vollen Charakteren nämlich
überwältigt die Materie den Bearbeiter, er weils fıe
nicht zu ordnen. Er hält fich dann mehrentheils
nur ao die ftärkften Züge und fagt das Gewöhnliche
darüber, überfieht die Nüancen und die Uebergän-

der Züge, in einander und liefert nur grobgemalte
Büder. gt er es vollends , einen ganzen Charak-
ter, nicht wie ihn der Text, fondern die ganze von
ihm vorhandene Gefchichte daritellt, zu fehildern,
wie unfer Vf. gethan hat: fo hört er auf zu {chil-
dern, erzählt nur vom Anfange bis zu Ende und
zieht nothdürftig einige Porismen daraus, Ganz die-
fen ermüdenden Fehler haben die V. und VI. Pre-
digt: Maria, die Mutter Yefüu, und Yefw (hc) der
Leidende. Sind die Charaktere, wie fie die biblifche
Gefchichte aufftellt, weniger reich und von Perfo-
nen die nur eiamal und im Vorteygehen erwähnt
werden: fo gerathen die Vf, leicht auf Vermuthun-
gen, dehnen diefe zum Ermüden aus, oder fehen,
um eines einzigen in der Erzählung gebrauchten
Wortes willen, den Charakter fchief an. Diefs ift
vom Vf, in dem bilfenden Schächer gefchehen. Denn
die Erzählung des Evangeliften von dielem Men-
fchen giebt ganz etwas anders als dem Charakter
eines Büfsenden, welcher aus den Worten: „wir em-
pfangen, was unire Thaten werth find,” nur erfchli-

SCHRIFTEN.

chen ift. Von pfychologifcher Kunft ift alfo diele
Predigten nichts nachzurühmen. Aber auch anden
Vollkommenbeiten der Kanzelberedtfamkeit willen
wir dem Vf, nicht zuzufchreiben. Die Perioden find
oft zu lang und ihr Bau fchwerfällig, die Ausre
fungen gebäuft und die Sprache voll Idiotismen : das
Ort, die Vorfahrer, die Dörner, die Peinen, ver
koften, befehle, anftatt befehl, u. f. w.. Der Pre
digten find Geben. ;

JUGENDSCHRIFTEN.

Zwiıcxat u. Lerzie,. b. Schumann: Religiöfe und Att-
liche Unterredungen über Gott und Natur, Ver-
ftand und Herz zu bilden. Im Fragen und Ant
worten abpefafst, für Rinder, Landleute, Bür.
ger und Schüllehrer, 1805. 2045. 8. (14 87°)

Auf den eriten 27 S. wird gezeigt, dafs ein Gott
ift; die übrigen befchäftigen fich mit Unterredungea
über die Allmacht Gottes. Statt einer Recenfon ei-
nige Proben und zwar, da vom Anfange herein eini-
ge Unbeholfenheit eher zu entfchuldigen feyp möch-
te, von einigen fpätern Seiten. S. 41. Wie vielmal
{oll nach einer wahrfcheinlichen Berechnung die
Sonne gröfser als unfre Erde feyn? Antw. Viele
hunderttaufendmal. S. 46. Wie grofs ift nach der
Berechnung der Gelehrten die Erde im Umkrei-
fe? Da du es nieht wiffen kannft, fo will ich dir
es fagen. S. 106. Ja, die Erfahrung beftätigt es,
dafs es Gegenden und Oerter giebt, wo es {fo kat
ift, dafs kein lebendiges Gefchöpf bey der eiom:!
gemachten Einrichtung Gottes Geh dafelbft aufhalten
und fein Leben erhalten kann, was könnte alfo Gott
durch Fntziehung der Sonnenwarme und allzegrofse
Kälte für Dinge thun? Antw. Orofse. S. 184: Was
kann es (das Walfer). wenn an einem Orte zu viel
Waller ent[/teht, mit Häufern, an die es reift, (reifst)
machen? Antw. Sie mitnehmen. L. Was kann eine
grofse Menge Waffer mit Meanfchen und Thieren,
wenn fie ihm zu nahe kommen, thun? A, Sie töd-
ten.” — — Doch genug!

 

x
