935
und Hydraulik enthält, wird nach allgemeinen Begrif-

fen von der Luftpumpe, von der Schwere und dem
Drucke der Luft; vonder Preffung der Luft und ih-
rem Gleichgewicht mit andern Rörpern, voo den
Wioden , von dem Barometer, Thermometer , Hy-
grometer, Anemometer gehandelt, In der Hydrau-
{ik befchäftigt Geh ‘der Vf. nach vorläufigen Begrif-
fen mit dem Lauf der Flüffe, mit dem Stofse des
Walfers-auf demfelben entgegenftehende Flächen und
mıt verfchiedenen im gemeinen Leben vorkammen-
den Maifchinen, die ihre Wirkung durch Luft und
Waller zugleich hervorbringen: Hier auch vom Ma-
riottifehen Gefetz, von der Gefchichte der Aerolta-
ten, auch ältere Verfuche. Auch von den Winden;
Rechnungen über die Gefchwindigkeit derfelben.
Bey Verfertigung des Barometers wird auch die
Reinigung.des w nebft allerley Vorfchtsmafsregeln
und Handgriffe angegeben , auch die Höhenmeflung
durchs Barometer. In der Hydraulik heifst der ıfte
Lehrfatz fo: aus beftändig vollen cylindrifchen Gefä-
isen von gleicher Höhe und gleichen Oeffnungen
Alieisen in gleicher Zeit gleiche Waffermaffen aus.
‘ Wer wird vor diefeın Satz einen Beweis verlangen?
fo wenig als von dem: Idem fibimet ipfi eft idem. Eben
fo der te: die Walfermaffen, welche in gleicher Zeit
und mit gleicher. Gefchwindigkeit durch gleiche
Durchfchnitte fiefsen; zugleich Anwendungen auf
die Wafferuhren der Alten. Im 7ten Theil nach all-
emeınen Begriffen, Befchreibung des. Auges von
Ber Stärke des Lichts oder der Erleuchtung, der
Körper; vom Schatten; von den Ericheinungn der
Farben; vom Sehen, der Figur.und Gröfse der Ge-
enftände; vom Bemerken der Bewegung, durch das
eficht, in Beziehung auf die Gegenftände und den
Beobachter, wenn fich eotweder der eine oder die
andere, oder beide bewegen, auch die Gründe der
Perfpectiv- Nach allgemeinen dioptrifchen, Be rif-
fen von den Brenopuncten oder Bildern, welche
nach einer Brechung gemacht werden; von dem
Orte der Bilder oder von der Brennweite in Be-
ziehung auf verfchiedene Entfernungen des Ge-
enftandes, wenn der Lichtftrahl aus der ‚Luft io
Bes Glas übergeht. _ Von den Brennpuncten oder
Bildern nach doppelter. Brechung. Nach kulopr
trifchen allgemeinen Begriffen von den Brennpun
ten und dem Orte der Bilder beym concaven und
convexen Spiegel. Von den ebnen Spiegeln, und
der Lage der Bilder die durch diefelbhen zu-
rückgeworfen werden, von den cylindrifcheo, co-
nifcben und ramidifchen Spiegeln, von einigen
optifchen Ma Chinen. Von Kurzöchtigen fagt der
Vf. , dafs er-nabe Gegenftände klar, entfernte dun-
. man ({ollte aber richtiger fagen: deutlich,
undeutlich. 7ter Theil. Aftronomifche Vorbegriffe.
Von den Kreifen der Weltkugel und den daraus er-
klärbaren Erfcheinungen; von der Bewegun der
Himmelskörper, den daraus entftehenden Erichei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.:ı17. OCTOBER 1808.

936

nungen und «der Art Yiefelben zu hedbachten. Vom
Zeitmafs und wie es aus der Bewegung.der Geftirne
beftimmt wird. Von den Fixfternen. Von der Strak-
lenbrechung und der Parallaxe der Himmelskör.
per. Vom Weltfyftem, von Sonne, Mand und Pla-
neten: von der Bahn derfelben; von den Finftermpif-
fen und Kometen; im Anh vom Kalender. Der
Ueberfetzer hat hie und da kleine Veränderungen,
aber nicht in der Ordnung und den Hauptfätzen
fondern in den Folgerungen und Anwendungen vor.
genommen, ‚zuch hie und da etwas ’eingelfchaltet
manche? uch weggela(fen. "
er Vortrag nimmt einen {treng {yitemati

Gang; die Sätze werden‘ ftreng eiviefen aedcte
ofen ben verftändlich und überzeugend aufgelölt.
In KückGcht der Völlftändigkeit hält diefes Werk
das Mittel zwifchen Compendien und ausführlichen
Lehrbegriffen, wie etwa Wolfs dentfche Anfangs-
G70nds ein folches Mittel zwifchen dem Auszuge aus

enfelben und, den lateinifchen Elementen$F hielten.
Der Druck ift fehr anfehnlich und das Papier gut.
Die Kupfertafela fehlerfrey und inftructir.

. WVon dem lateinifchen. Werke des Vfs,: Inflitu-
tiones mathematicae etc. haben wir die fünfte Auflage
des I. Tom. vor uns, mit der Jahrzahl 1807. 8.
Wien bey Geiftinger. Sie ift nicht wefentlich ver-
ändert worden, fondern es ift nur manches beftimm-
ter und genauer abgefafst, einiges hinweggelaf{fen
und manches zugefetzt worden, was nach. dem Gei-
{te des Zeitalters nicht mehr entbehrlich war. Es
fchliefst dieler Theil mit der Lehre von den Loga-
rithmen.

Auch Elementa Trigonometriae Planae cum tabu-
fis Logarithmorum, tam numerorum naturalium quam
finuum et tangentium, Wien bey Geiftinger. 1807. 8.
von demfelben Vf. haben wir vor uns, welches ein
hlofser neuer Abdruck des ‚ältern Werks zu‘ feyn
fcheint, obgleich auf‘ dem Titel nichts von einer
neuen Auflage erwähnt ift.

* *
*

Körnes, in der Auefchen Buohh.: Die Katechifr-
kunft. Ein Handbuch für Anfänger und Unge-
übte in derfelben von. E. F. Baumgarten; Vi-
carius und Lehrer der Erwerbfchule zu Mag-
deburg. Dritter Theil, enthält fünf Katechi-
fationen. Ueber die Weisheit Gottes in feisen
Werken, über Neid und Mifsgunft, über die
Unfterblichkeit der Seele, über die Folgen des
Lafters‘und der Tugend. Zwey Rätechefen mit
kleinen Kindern), 1. über einen kleinen Denok-
fpruch, 2. über einen Spruch aus der Bibel. 1805.
140 S. 8. (9 gr.) (S. di Rec. A. L, Z. 1801:
Num., 183.) - x .

A
