3

befonders viel Stoff darin finden , wozu die Auszüge
aus chriftlichen Briefen von. Freunden an die Hioterlafle-
ne fehr gut (timmen.

Angehängt ilt eine Vorle/ung gehalten im Mufe-
um im Jahre 1799, die als die fiebente der fieben pfy-
chologifchen Vorlefungen über den natürlichen
Somnambulismus in der erften Abtheilung des drit-
ten Theils der Heilkraft des thierilchen Magnetis-
mus gleichfalls abgedruckt ift ‚und allo füglich hier
hätte wegbleiben können. Der das Ganze befchlie-
fsende charakteriftilche Auszug aus der Vorrede zu
dem erften Theil des Werks: Heilkraft des thieri-
fchen Magnetismus mochte hier eher für Nichtärzte,
die jenes Werk nicht lefen, und Gch doch für Wiss»
holt interefGren , feinen Platz yerdienen,

Karat, b. Kayfer: Auswahl der wirkfamflen , ein-

‘ fachen und zufammengefetzten Arzneymittel oder

gpraktifche Materia Medica, nach den beiten medici-
nifchen Schriftfiellern und eigener Erfahrun

bearbeitet‘, von Friedrich Yakis, d, Arzpeywifl.

Dr., Herzogl. Sachfen Meiningilchem Hofrathe.

Erfler und scyder Band. ' Neue verbefferte und

vermehrte Auflage. 1807. XXVI. u. 1161 5. gr.

8. (3 Rıhlr. ı2 Gr.) ;

Die vorliegende zweyte um 149 Seiten vermehrte
Auflage diefes rühmlich bekannten Werks (A. L. Z.
808. Num. 174.) hat fehr fchätzbare Zufätze und
Verbefferungen erhalten. Indeffen hat der Vf. die
in der‘ erften Aufiege herfchenden medicinifchen
Grundfätze auch in diefer zweyten beybehalten,
theiis weil er es für nothwendig hielt, da er nur
-eine neue Auflage und kein neues Buch fchreiben
wollte, theils weil er es abfchtlich zu vermeiden
f{uchte, fein Werk mehr zu moderniGren; Gründe,
die jedem binF Lefer um fo mehr genügen müf-
fen, da der Vf.
fätze. befolgt.
Zufätzen 'diefer Auflage hat der’ Vf. das Theoreti-
fche felten zu reichlich angewandt , defto.mehr aber
das ächt Praktifche ausgehobens und in der ganzen

Schrift find die concreten Fälle fo deutlich darge-

fteilt, dafs Rec. diefes Werk jedem angehenden
Praktiker, wes. Glaubens er auch fey,.mit Ueber-
zeugung empfehlen kann.

Wırr, ind. CameGanifchen Buchb.: Yofeph Yak.
von Plenk, K. K. Rathes u. f. w. Specielle medi-
cinifch-+ chirurgifche Pharmakologie, oder Lehre
von den Kräften der Arzneymittel, welche in-
nerlich und äufserlich bey Heilun der Krank-
heiten am meiften gebraucht werden, I. Theil
Einfache Arzneymittel. 1804. IV, und 320 S.

ERONZUNGSBLÄTTER Num. 112 SEPTEMBER 1808.

weder zu alte, noch zu neue Grund- ‚’
Auch in den Verbefferungen und’

en

Il. Th. zubereitete Arzneymittel. 1804. Ss.
IN. Th. welcher die N Um mengelei2 00. Sir:
neymittel enthält. 1805..271 S. ‘ ..

Diefes Werk ftimmt mit. der vom Vf. in der Jz.

” teinifchen Sprache herausgegebenen Pharmacologie

von Wert zu Wort überein; im zweyten Theile fad’
die Vorfchriften zur Zubereitung der Arzneymittel
deutfch, im dritten, wo von nen zufammengeletrz-
ten Arzneymitteln gehandelt wird, lateinifch ver-
fafst, und diefelben , welche man in der lateinifchen
Pharmacologie findet, Was den Inhalt felbft anbe-
langt: fo berufen wir uns auf die Recenhon yon je:
ner. (A. L. Z. 1805. Num. 100.)

STAATSWISSENSCHAFTEN.

Lzmezic, b. Sommer: Eirige Vorfchläge, den Kri
menfchenfchonender , die Stromergief ungen de
fchädlich zu machen, und die Duelle möglichft zu
OU” voo Dr. C. G. Röfig. 1804. 24 5. ge. 8.

gr.) _ .

Gut gemeint mögen diefe Vorfchläge feya, aber
reif überlegt find fe fcherlich nicht. Sie gehen
alle hinaus ’atıf Völkerverein; an deren Möglich-
keit der Vf. doch im Ernft wohl felbft nicht glaub-
te. Man denke nur, einen Völkerverein zur Ab-
fchaffung‘ der Scharffchützen. und Jägeroorps aller
Art, zur Verbannung des Kartetfchenfeuers u. ff. w.
Die Strompolizey fcheint überhaupt nur für ein-
zelne Staaten zu gehören, die das gröfste Inte-
reffe dabey haben, den erften und unmittelbaren
Nachtheilen‘ der Ueberfchwemnmungen zu wehren.
Gänzliche Abfchaffung der Duelle läfst fch freylich
kaum hoffen, wenn nicht die europäilchen Völker
gemeinfchaftliche Grundfätze der Gefetzgebung dar-
über annehmen und befolgen. Allein durch einen
Völkerverein möchte das nicht zu bewirken ftehen;
eher durch die Macht der Meinung, die eine un-
mittelbare Folge feyn wird von der Ergreifung
zweckmäfsi er Madare eln in dem Staate, der fie zu-
erft befchlielst und vollzieht. Aber die Vorfchläge
unfers Vfs fcheinen nicht unter diefle Kategorie zu
gehören,

Banısw, b. Maurer: Meine Lebensgefchichte von „fo-
hann Chriftian Brandes. Zweyter uod dritter
Band. Zweyte Auflage, 1807, 352 u. 667 S. &
N Rihlr. 20 gr.) (S. d. Rec, A. L. Z. 1801-

um. 232.

 
