169

'Num. 22.

174

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR ”

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 23. Februar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE.

Lurzic, b. Breitkopf und-Härtel, Ge/chichte der
churfächfilchen Staaten; von Dr. Chriftian Ernft
Weijse, Oberhofgerichts - Affeffor und Profelfor
der Rechte zu Leipzig. Zweyter Band 1803.

381 S. dritter Band 1805. 312 S. vierter Band ”

1806. 384 5. 8. (4 Rthlr.)
D Fortfstzung Ciafes hiltorifchen Werks ift mit

demfelben eifse und mit der nämlichen
Gründlichkeit bearbeitet, die wir bey der Anzeige
‚des erflen Bandes (Allz. Lit. Zeit, 1804. Num. 238.)
erühmt baben, und jeder Freund der vaterländi-
chen Ge(/chichte , wird fch mit uns freuen , die Be-
ebenheiten der fächfilchen. Staaten aus den be-
ten Quellen und mit Kritilchem Scharffinn aufgeklärt
zu fehen. Eine kurze Ueberfcht des wefentlichen
Ichalts eines jeden Bandes wird den Werth dieler
Arbeit anfchaulicher machen,
Der zweyte Band enthält den Zeitraum von 1250
bis 1485, in drey Abtheilungen, deren jede einen
belondern Zeitabichnitt in fich fafst. Wir müflen
uns hier die Wiederholung erlauben, dafs der Vf. die
zweyte Abtheilung des erflen Bandes mit dem Anfall
der Landgraffchaft Thüringen an das Markgräfliche
Haus Meifsen befchloffen hatte. Dermalen befchäf-
tigt er fich nun in der dritten Abtheilung in 6 ver-
fchiednen Abfchnitten, mit der-Gejchichte von Mei/sen
und Thüringen, bis zur Erwerbung des Herzogthums
Sachfen von Friedrich dem fireitbaren (1422.) So be-
deutend auch die Macht des Meifsnifchen Fürften-
haufes durch. die Verbindung mit Thüringen ver-
bet wurde, fo fcehwächte Ge doch Heinrich der
tauchte dadurch, dafs er einen Theil feiner Lande
an feine 2 Söhne, Albrechten und Dietrichen, ab-
trat, welche feit 1265. in beftändige Zwiftigkeiten
verwickelt waren. Hierzu kamen noch die trauri-
gen Auftritte, die fich in Albrechts Familie ereig-
neten. Denn ob ihm gleich feine Gemahlin Marga-
rethe, eine kaiferliche Prinzeffin, drey Söhne ge.
boren hatte: fo glückte es doch der berüchtigten
Kunigunde von Eifenberg, ihr feine Liebe zu entzie-
hen, und Albrechten zu einem Anfchlag gegen ihr Le-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

ben zu verleiten. Die Entdeckung diefes abfcheu-
lichen Vorhabens nöthigte die unglückliche Marga-
rethe zur Flucht, nachdem fie vom ihren RKıin-
dern Ab[chied genommen, und im mütterlichen Affect
ihren Liebling, Friedrich; durch einen Kufs ver-
wundet hatte. Das- empörende Betragen Albrechts
legte den Grund zu den nachherigen Fehden mit feinen
Söhnen, deren Unzufriedenheit um fo gröfser wur-
de, da er fch in der Folge Kunigunden von
Eifenberg antrauen liefs, und den mit ihr erzeugten
Sohne, Apitz, die Erbfolge in Thüringen zuwen-
den wollte. Von wichtigern Folgen war Albrechts
Länderverkauf. an den römi{chen König Adolph von
Naffau, worüber zwifchen demfelben und Friedri-
chen dem Gebiffenen ein heftiger Krieg entftand,,
welcher auch von Adolphs Nachfolger, König Al-
brechten, fortgefetzt, aber durch deflen Ermor-
dung beendigt wurde. Markgraf Friedrich hatte
indellen, wegen des ehemaligen Länderverkaufs,
noch immer die Anfprüche der nachfolgenden deut-
fchen Kaifer zu fürchten, und er fuchte nun die Sa-
che dahin einzuleiten, dafs K. Heinrich VII von
Luxenburg allen Anfprüchen defshalb (1310.)
entfagte, und Friedrichen für den rechtmälfsigen
Herrn von Meifsen und Thüringen anerkannte,
Der Vf, hat in diefem Abfchnitte manche, bisher
unbekannte, Gegenftände der fächfifchen Gefchichte
aus diplomatifchen Quellen, eingewebt und keine
Hüälfsmitel unbenutzt gelaffen, um über die verwi+ >
ckelten Begebenheiten diefes Zeitraums, ungleich
mehr Licht als feine Vorgänger zu verbreiten. Der
dritte Ab/chnitt. enthält die Gefchichte Friedrichs des
Ernfihaften. Er legte 1329. den Grund zur Erbverbrü-
derung mit dem Haufe Heffen, und obgleich der defs-
halb eingeangne Vertrag vom KR. Ludwig IV., aus Pri-
vatabGchten, für ungültig erklärt wurde; fo kann man
ihn doch-4als eine Vorbereitung zu der fpätern Erb-
verbrüderung anfehn, die im J. 1373. zwifchen bei-
den Häufern zu Stande kam, un von Zeit zu Zeit
erneuert wurde. Friedrichs Regierung war, einige
Fehden mit dem Thüringifchen Adel ausgenommen,
infofern glücklicher, weil feine Lande unter Einem
Fürften vereinigt waren, und durch keine Familien-
Zwiftigkeiten unruhigt wurden, Er vergröfserte

“
