1189 Num. 149.
ärtiges Blut ausgeleert wurde, durch Mittelfalze und
auflöfende Extracte nichts ausrichten konnte: fo er-
folgte fogleich die gewünfchte Wirkung, wenn er 20
bis 20, auch wohl 40 bis zo Tropfen Kirfchlorbeer-
waller, 3—4mal täglich damit verband. Von 40 bis
so 'T'ro fen konnte ein bald vorübergehender Schwia-
del entftehen. Folgendes äufferliche, in der Phar-
macopoca Chirurgiat Londinenfis von Dr. Chefton ange.

ebene Mittel gegen bösartige Gefchwüre und den
Lippenkrebs verdiene Aufmerkfamkeit: Rec. Fol,
Laurocer, rec. unc, quatuor, Aquae bullient. Kibras duas.
Digeflorum colat. adde Mellis despum. unc, quatuor. —
x. Etwas über-die Schwierigkeiten, den Blafenftein, nicht
sur vor, fondern auch nach der Operation , zu entdecken,
und über die Nothwendigkeit , feine Lage gut zu kennen,
wenn‘ man ihn mit. einiger Gef des Erfolges her-
ausziehen will, mitgetheilt und durch zwey Fälle erläu-
tert von F. H, Gram, Operator, Wundarzte und Ge-
burtshelfer zu Rotterdam, und von A. van Stiprigan
Luiscius zu. Delft, Mit einem Kupfer. (St. 3.). Der
erfte Fall ift von Gram, der andere von Luiscius er-
zählt. Sie find lehrreich, aber keines Auszugs föhig.
Auf dem Kupfer ift nicht'nur das, von Hrn. Gram
für den Blafenfchnitt erfundene Biltouri, neben dem
von: Chefelden , fondern auch die aus dem Leichnam
der Perfon, die den Gegenftand des erften Falles
ausmacht, herausgenommene Harnhlafe, in zwey
Anfıchten, um befonders den Sack darzultellen,
worin der Steiny der fich nicht bherausziehen liefs,
eingefchloffen war, fo wie der Stein felbft , abgebil-
det. Diefer Auffatz ift in einer, etwas abgekürzten,
und vom Hofmedicus Schmidt in Neuwied gefertig-
ten Ueberfetzung in von Siebold’s Chiron, , B. 11. St. 1.
S. 203 — 224. aufgenommen worden. —. 8. Abhasd-
Jung über die Paralyfis rheumatica musculorum faciei,
Von Thomaffen a Te Prof. zu Groningen (St. 3.).
Soll der bald folgenden Nr. 9. die ihm yon dem Hrn,
Schuurman war zugefchickt worden, zur Einleitung

dienen. ‚Hr. 7h. hat die eben genannte feltene Krank-

heit zweymal beobachtet, bey einem Manne über funf-
zig Jahre, und bey eiaer auch nicht jungen Frau, Er
giebt die Zufälle und die Urfachen diefer Krankheit
an. Hierauf macht er.die Kennzeichen nambhaft, wo-
durch fe fich von einer Lähmung der Gefichtsmus-
keln unter(cheidet , die vor einer Apoplexie vorher-
geht, oder fie fürchten läfst. Das erfte Kennzeichen
it von der, bey dem Kranken: vorhandenen Dispo-
fition| zu Rheumatismen hergeniommen. . Zweytes
Kennzeichen: Zuweilen geht ein Schmerz und eine
Gefchwulft an’der Stelle vorher, wo die Portio dura
Kervi auditorii aus dem Foramen oma fl eilt heraus«
kommt, wie Friedreich bemerkt habe. Bey’ zu be-
fürchtender Apoplexie hingegen find zugleich Kopf-
Ichmerz, Schwiadel, Taubheirt, Blindheit u, f. w.
vorhanden.‘ Drittes Kennzeichen: Mit der rheuwma-
.Hi/chen Lähmung ift zuweilen Hitze, Schmerz und‘ Ge-
fchwulft verbunden, hingegen bey der apoplektifchen
ift das Gefecht blafs, kalt und em phadlich, wozu
fich gefellen Niedergefchlagenheit, Schläfrigkeit,
Mangel an Erinnerungskraft, und Taubheit der

DECEMBER 1808:;.

1190

Gliedmafsen der leidenden Seite. Viertes Kennzei«
chen: Bey der rheumatischen Lähmung befchraänkt fch
die Paralyfe blofs auf die Muskeln, welche die Por-
tio dura nervi aüditorii bekommen, indels der ganze
übrige Körper frey davon{bleibt. Bey der apoplek-
tilchen Lähmung wird mehrentheils die Zunge zu-
erft mit angegriffen, worauf bald Lähmungen ande-
rer Theile, und befonders Verwirrungen in der Wir.
kung der Sinnwerkzeuge folgen, da bey der rheu-
matifchen Lähmung manchmal Wochen und Monate
lang von dem allen "nichts zu fpüreu ift. In einem
Falle leifteten dem Hro, Th. wiederholte fpanifche
Fliegenpflafter nichts, viel aber der auf den Nacken
elegte Seidelbaft. Ionerlich reichte er die von Hrn,
uurmann in feinem erften Falle.angegebenen Mit-
tel. — 9. Zwey Fälle von Para yfis rheumatica muscH-
lorum faciei, Von ©). B. Schuurmann , Med. Doct. zu
Steenwyk. Diefe von einem guten Beobachter her-
rührenden Fälle fanden mit Recht einen Platz in die-
fem Magazin, Die Zufälle find forgfältig gefchil*
dert, und die Behandlung ift nachahmungswerth.
Die Lähmung der Gefchtsmuskeln , mit Finfchlufs
des Auges, fand in beiden Fällen auf der linken Seite
fratt. Ionerlich verfuhr der Vf. auf Hrn. Thuefink's
Rath, io dem erflen Falle folgendermafsen. Er gab:
Rec. Gummi Guaiac. (nat) drach. feptem, Sulph. aur,
Antim, , Calomel, ana gran. decem, Extr. Acosit, drach-

mam — Tarax. drack. tres. Fiant Pilul. gran. trium, *

S- Viermal täglich vier Pillen zu’ nehmen. Aufser-
dem wöchentlich zweymal‘ ein Purgierpulver aus
ST alappe, Scamonium u. (, w. Aenufserlich, zum Eia-
reiben in die gelähmte Seite des Gefichts, Campheröl,
mit Cojeputöl , und Seidelbaft, einen Zoll lang, und
einen halben Zoll breit, auf die “inke Seite des Na-
ckens, Die innerlichen Mittel wurden ungefähr heben
Wochen, und die äufserlichen an die vier Monate

gebraucht, Als fch der Kranke an Hro. Thuef.wand- |

te, waren fchon über ed Monate lang verfehie-
dene Mittel gegen das Uebel vergebens verfucht
worden. In dem zweyten Falle bediente fich Hr.
Schuurman befonders auch des Seidelbafles an der ge-
nannten Stelle, und einer aus gleichen Theilen
‚Steinöl und Olivenöl beftehenden Salbe, dreymal täg-
lich in die kranke Seite des Geßchts einzureiben, in-
nerlich aber (und fo viel man fchliefsen kann, nur
einmal) einer Abführung aus anderthalb Unzen Glau-
berfalz. Man findet diefe beiden Fälle überfetzt in
Harles’s und Ritter’s. Neuem Sourn, der ausl. med, #.
chir. Lit, B. VI. St. 1. ’S. 46—52.

(Dis Fortfetzung folgt.) i

Ah

NATURGESCHICHTE:' -

Nünsarro , in d, Stein. Buchb.: Naturgefchichte für
die Jugend, ihre Lehrer und für Freunde der Na-
tur. Von Dr, Yokann Wolf, Fürftl. Yfenbergi-
fchem Rathe, erftem Lehrer an der hieGgen Kna-
ben - Induftriefchule, und ordent]. Mitgliede der
Societät der Forft- und Jagdkunde zu Te:

acker.

y ® Yu
