303
worauf es bey einem wörtlichen Vortrage ankommt.
Diefs kann leicht den Mifsverftand veranlaffen, den
doch der Vf. gewifs nicht beabfchtigt, dafs Alles
nur auf Worten, auf deren Sprachrichtigkeit und
fchöner Anordnung beruhe, Und es fcheint daher
auch zu viel gefagt, oder wenigftens jenem Mifsver-
frande beförderlich zu feyn: „dafs auf der Sinnlich-
keit im Ausdrucke und Freyheit in der Bewegung
die Vollendung der Form, oder die Schönheit be-
ruhe.” Soll aber nur fo viel damit gefagt werden,
dafs das richtig und {chön Gedachte durch richtigen
' und fchönen Ausdruck an Vollkommenheit gewinne,
und dafs in diefem Letztern hauptfächlich ‘das Ver-
dien{t der‘ Schreibart, für fich betrachtet, beftehe;
fo wird das Jedermann zugeben, aber vielleicht zwei-
feln, dafs durch die Zurückführung aller ftiliftifchen
Regeln auf das Geletz der Form für Poetik und Rhe-
tor und die gefammte Kunfttheorie ein neuer und
bedeutender Gewinn erhalten werde. Mehr Neues
und Eigenes, mit Scharfüönn und Gründlichkeit be-
handelt, glaubt Rec. in der Anwendung und Aufltel-
Jung diefes Gefetzes der Form, unabhängig von al-
lem, nur im empirifchen Bewuftleyn wahrnehmba-
zen, Stoffe, in der philofophilchen Sprachlehre zu
finden, und in der genauer, als bisher, gezogenen
Gränzlinie zwilchen philofophifcher und empirifcher
Sprachwiffenfchaft. Sinnreich genug ift auch die
Lehre von dem Verhältniffe der drey Schreibatten
zu den dreyfachen Gemüthsvermögen, des Verftan-
des - Gefühls » und Begehrungsvermögen, und der
darauf gegründete Unterfchied der Profe, Poefe,
und der eigentlichen Beredfamkeit ausgeführt. Ue-
ber die "Theorie des Briefftils und deffen verfchiedne
Anwendungsarten ift van dem Vf. recht viel Gutes
und Belehrendes gefagt ; weubegründet möchte jedoch
diefe "Theorie dadurch wohl nicht feyn, dafs fe auf
«as Vorbild der mündlichen Unterhaltung hingewie-
fen wird. Beides gilt auch von der Abhandlung des
hiltorifchen Stils, deffen' Verfchiedenheiten fowohl,
als der ihm im Allgemeinen eigenthümliche Charak-
ter fehr gut erörtert werden. Gleichen Fleifs und
Ordoungsgeift verräth die nähere Bezeichnung des
Charakters aller poetifchen Formen, wenn man auch
von ihrer Hinführung auf das höchfte Grundgefetz
des Vfs. abfieht. Die ınühlam und genau überall bey-
efügte Literatur, befonders im Hinfhcht auf den An-
ou or deutfchen Sprache und von Deutfchen, er-
höht den Werth und die Brauchbarkeit diefes Buchs
picht wenig,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Basen, b. Schweighäufer: Der alt chriftliche Schwei“
zerbote. Als Fortfetzung des “Stillingsboten.
Zweyter Gang. 1808. 52 5. 8. ,

Herr Yung - Stilling, den, wie wir aus S. 6. fehen,
der Grofsherzog von Baden zum geheimen Hofrathe
erhoben hat, i(lt mit Hra. Ringier von Zofingen we-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 1808:

864

gen des Titels feiner Schrift: der Stillingsbote, nicht
einverftanden; er bittet feinen Freund, ihn nicht
lächerlich zu machen; er fchlägt ihm die Firma: „der
alt chriflliche Schweizerbote,” vor; urd fein Verehrer
nimmt guten Rath an, wie der Titel des zweyten
Ganges feiner geiftlichen Mahlzeit lehrt. Wir haben
uns daraus nur drey Dinge gemerkt, T. Die Obrig-
keiten werden S. 14. wohimeynend gewarnt, un-
{chädliche Secten nicht zu reizen, weil die Sectirer
auch Merfchen feyen, und im gereizten Zultände
Dinge unternehmen könnten, welche den Grund-
{ätzen ihrer Secte wider’prächen. Der Wink if{t Dan-
kes werth. 2. Der Verf. empfiehlt die kürzlich ’er-
fchienene Jung(che Tizorie der CN Umland und tbeilt
bey diefer Gelegenheit eine Gefchichte, mit, welche
ihn vermuthen läfst, dafs der ein[tweilige Aufenthalt
der. Gottlofen nach diefem Leben das Innere eines
feuerfpeienden Berges feyn werde.” Es wäre zu wün-
ichen, dafs der Vf. diefer Hypothefe einen höhern
Grad von. Wahrfcheinlichkeit geben könnte. Den
ob es gleich originale Engl/änder giebt, die allenfalls
bey lebendigem Leibe in den Crater eines feuerfpei-
enden Berges fpringen, um’eines Lebens, deffen Le,
vielleicht nur einer Grille wegen, überdrüfGg Gnd,
los zu werden: {o kann man doch annehmen , dafs
es auf viele ruchlofe MenTfchen einen weit ftärkern
Eindruck machen würde, wenn man ihnen beftimmt
fagen könnte: „Da, im Königreiche Neapel, auf der
Intel Sicilien u. 1. f. ift eine Abtheilung des brennens-
den Feuer und Schwefeiles, in den Euch, Ver(tock-
te, die Engel ohne Gnade werfen werden, und wo
es Euer Schickfal feyn wird, taufend Jahre unauf-
hörlich zu bresmnen, ohne doch zu verbrennen, wäh-
rend die Frommen ‘die Freuden des taufendjährigen
Reichs auf Erden geniefsen,” als wenn man ihnes
blofs im Allgemeinen nur mit der Hölle droht, an die
fie hoffen könnten, fch nachund nach zu gewöhnen,
fo wie man fıch fcehon hier in Zeit an vieles gewöhnt,
und eine erträgliche Exiftenz dabey hat. 3. Der Vf.
hat das Glück gehabt, zu erleben, dafs fchon zwey
periodifche Blätter Notiz von feinem Stillingsboten ge-
nommen haben; er hat diefe zwey Recenfonen {ei-
nes Werkes hier abdrucken und nur-einige Erinne
rungen darauf folgen laffen. Vielleicht erfreut er auch
noch die. A. L. Z. mit der Ehre der Aufnahme unfle-
rer Anzeigen in feine Hefte, in welchem Falle wir
ihn zur bitten, uns zu verzeihen, dafs wir glaubten,
feine Verbindungen mit den Häufern Burkhardt vod
Seclmatter fey eine Kaufmännifche; man hat uns (eit-
dem gütigft‘ belehrt, dafs Hr. Ringier nur fagen
wolle, feine erfle Frau habe Seelmatter geheifsen, und
feine zweyte heifse Burkhardt, Würde freylich je
mand fragen, wie diefe Notizen das Publicnm in-
tere(Gren können, fo wären wir picht im Staode,
diefe. Eigenheit des Hrn. R, mit Sicherheit zu er-
klären; wir denken aber dabey: Es hat jeder Menfch
feine Eigenheiten, die man ihm !affert mıufs, fo large
fie niemanden befchwerlich fallen,

 
