781
‚als, «dafs man den angegebenen Verfuchen die

‚gem
a Vahrbeit abfprechen mufs.). Von der Brot-, Wein-,

Eföggährung und Wer Fäulnifs, (Dafs Alkohol zur
Belle E{/Ggbereitung beytrage, zeigt nicht blofs die
Erfahrung,‘ fondern ift auch aus Weßrumbs Zerle-

gen deifelben begreiflich, . da er Kleefäure aus

7. fcehied. — Da alle Pflanzen faulen können, in
vielen derfelben aber gar keine Spuren des Ammoni-
ums oder des Stickftoffs zu entdecken find, bey der
Fäulnifs jedoch immer Ammonium ift; (o follte man
beynahe,den Stick /toff für kein Element halten, in-
dem er veugebildet fcheint , weil er vorher in vielen
Pflanzen auf keine Weife anzutreffen war. Sonder-
bar ift überhaupt diefe Art des nahen möglichen Ue-
bergangsder ET Pflonaen- Theile in Ammonium, und der
+hierifchen in Säure, da aus Muskeln, Häuten, Haaren,
Kieefäure, folglich auch Effg entbunden werden
kann. — Das fünfte Buch betrifft die thierifchen
Sub/tanzen, und ihre Beftandtheile: Gallert-, Ey-

wei/s-, Fafer-, und Harnftoff, Schleim, Zucker,

Oel, Harze, Schwefel, Phosphor, Säuren, Alkalien

Erden, Metalle, welche alsdann einzeln betrach-
tet werden. Hierauf werden die‘ verfchiedenen
Theile der Thiere erwogen: alsdann die thierifchen
Gifte, und die krankhaften Concretionen: ferner die
thierifchen Functiongen, und zuletzt die Zerfetzung

thierifcher Körper. Die Verdauung werde mit Un-

recht einer Gährung zugefchrieben; fe rühre viel-

mehr von einer Wirkung des eigeothümlichen Ma-
genfaftes her, von welchem wir indeffen bis dahin
noch keine vollftändige Analyfe haben konnten... Im
Magen der wiederkäuenden T’hiere (ey er faurer Na-
tur, auch mache er die Milch gerinnen: indeffen
mache diefes die Umänderung ın Milchfaft noch
nicht begreiflich. (Die näch(te Approximation. an

_ diefe Erfcheinung durch die Chemie,ift , dafs durch

+

Zulammenreiben von Oel, Schleim und Waller eine
Emulfion, ein milchähnelndes Welen, ent{tehe). Vom
Athembolen prüft der Verf. alle Theorien; er zeigt
aber nicht deutlich die Wege, wie die Luft auf das
Blut wirken könne: denn wie follte fie unmittelbar
ins Blut kommen? und wenn fie es könnte, wie
nachtheilig wäre es für das dauernde Leben! Prieff-
leys Verfuche, nach welchen das Blut in den dop-
Tre unterbundenen Arterien und Venen, durch die
äute bindurch, eben fo von den Luftarten verän-
dert wurden, als wenn fie es unmittelbar berührten,
jebt einigen aocalogifchen, wenn gleich unerklär-
Kchen, Auffchlufs. — Der Verf, bezweifelt die Ab-
forption der Feuchtigkeit durch die Haut; allein
Chalmers Beobachtungen an dem Neger in Charles-
town, welche er in feiner Abhandlung von den Fie-
bern erzählt, fcheint die Sache aufser Zweifel zu
fetzen, weil jener gar nichts genofs. — Unter den
antifeptiflchen Mitteln hätte die bewundernswürdige
Kraft des (alpeterfaurea Silbers, in kleinfter Menge,
doch die Fäulni(s abzuhalten, wohl angeführt zu
werden verdient.
In der, den vierten Theil begleitenden, Vorrede
äufsert fich der Ueberf, über den Werth des Ori-

Num., 98. AUGUST 1808.

Y

782

ginals, und fucht befonders die getadeltejAnerdnung
der Materien zu vertheidigen, Rec, gefteht gern zu,
dafs eine ftrenge wiffenfchaftliche Anordaung in der
Chemie nicht ausführbar fey, weil die Körper fowohl,
als ihre Erfcheinungen, {o fehr in einander greifen,

‚dafs man bey Erklärung des einen den andern zu

Hülfe oehmen, und den als fchon bekannt anfehen
mufs, den man erft kennen lernen follte. Deffen un-
Roach! giebt Rec. der analytifchen Metbode (von
er Art wie die des trefflichen Erxleben,) den Vor-
zug, und er würde die fogenannte theoretifche Che-
mie ganz ans Ende feines Plan’s bringen, weil Ge
eigentlich die Refultate; der aus dem praktifchen
Theile gefchöpften Kenntniffe enthalten (ollte; wird
fe aber im Anfange des Unterrichs vorgetragen: fo
mufs fe der Lehrling blofs auf das Anfehen des Leh-
rers, nicht aus Ueberzeugung, annehmen. ;

Die Ueberfetzung des Werks, die gleich von
Anfang an zu den recht guten gehört, fcheint fich
im Fortgange felbft immer noch mehr gehoben uz
baben. Auch die Anmerkungen und Zufätze find
zeichha iger und häufiger; fe berichtigen manche
Angaben des Verf. oder fie ergänzen ihn durch Ent-
deckungen, die feitdem noch gemacht find. Zwar
find diefe Berichtigungen und Zufätze nicht aus den
eigenthümlichen ‚und felbft angeftellten chemifehen
Erfahrungen des Hrn. W, hergenommen: aber Ge
zeugen von der ausgebreiteten Belefenheit deffelben
in deutfchen und auch ausländifehen Schriften. Um
nur von einigen der gröfsern Zufätze zu reden (der

- kleineren von verfchiedenem Umfange find fcher

über anderthalb hundert); fo findet Gch B. a. S. 23.
Poufet Berechnungs - Formel wegen des fpecififichen
Gewichts des Alcohols; S. 214. über den Sauerftoff
der Blaufäure; über den abfoluten Alcohol, über
Bafße'ns Salzäther, über die Alaun + Arten und dem
Natrum. B. 3. über die Verbindung der Urnanoxyde
mit Säuren; Tabellen über die Menge des Nätrums ia
Seifen; über Neutralität und Sättigung (mit gutem
Gründen wird Berthollets Begriff davon verworfen)
über doppelte Verwandfchaft, über Zurückftofsungs-
kraft, über den Obfidian, über die vier neuen Me-
talle in der rohen Platina; (bey der Nachricht von
der Platina - Maffe von 1088 Gran konnte wohl da-
mahls noch nicht bemerkt werden, dafs man jetzt
auch in Spanien, in der Nähe der bekannten Queck-
filber- Gruben, Platina aufgefunden habe] über das
Fahl- und Graugültig - Erz, über gediegenes und
kohlenfaures Eifen. B.4. genauere Analyfe der Kar-
toffeln; über die Wachspalme, über den Kopalhr-
nifs (nach_anderen foll das Jange Trocknen des ge-
ftofsenen Kopals auf einem Stubenofen ibn zum Auf-
Jöfen in Alcohol tüchtig machen); über die durch
Pflanzen - Vegetation hervor gebrachten Erden, (wel-
che er anzunehmen mit gutem Grunde geneigt ift);
über.den Unterfchied des frifchen und gefaulten
Düngers; über die Nothwendigkeit einer zucker-
haften und vegeto - animalifchen Subfranz zur wei-
nigten Gährung; über die zwey Arten des Molehus,

über
