481

ERGÄN

** Num. ÖL

ZUNGSBLÄTTER

482

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,“ dem 24. May 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

ARZNEYGELAHRTHEIT.

‚ Lerrzic , b. Dyk: Sammlung auserlefener Abhand-
Iungen zum Gebrauche praktifcher Aerzte. Drey
und zwanzig(ter Band. 1806. 638 S. Vier und
 Dnaneiglten Bandes Erftes und Zweytes Stück.
1807- .319 S. 8. (2 thir. ı2 gr.)

"x und zwanzig(ter Band ı — 2s St. Anton
ortal Beobachtungen aus der pathologifchen
Anatomie und Praxis. er Herausg. verdient den
Dank aller praktifchen Aerzte, dafs er hier (im
1—2. St.) aus A. Portals Cours d’Anatomie medi-
cale, (Paris 1804 -5 Voll. 8.) die vorzüglichften
Beobachtungen ausgehoben und uns diefelben in
der Ueberfetzung ‚mitgetheilt hat. Der Aufflatz
ift aber fo reichhaltig. dafs es unmöglich ift, un-
fere Lefer näher mit demfelben bekannt zu ma-
chen. . Nur einiges wenige können wir ausheben,
um die Aufmerkfamkeit auf diefen Auffatz zu reizen.
P. hat bemerkt, dafs bey einigen‘ mit heftigen
Kapffchmerzen behafteten  Derioat) die Vene, wel-
che durch das in den Scheitelbeinen befindliche Loch
geht: fehr auffcehwillt , und hat in folchen Fällen
von dem .Anfetzen einiger Blutigel an diefles Loch
nn Wirkungen gefunden. Sollten diefe örrlichen
lutläffe wegen des Zufammenhangs der genannten
Vene ‚mit dem ‚Sinu falciformi nicht auch bisweilen
bey Schlagflaffen und foppröfeni Zufällen von gro-
fsem Nutzen feyn? — Nach Zuckungen hat der Vf.
bey einigen Perfonen gewifle Moskain zerriflen ge-
nden, wobey aber
die geringfte Veränderung zeigte. Hierdurch werden
diejenigen Chirurgen widerlegr, welche eine Zerreif-
fung der. Muskeln- für unmöglich halten. Von den
akheiten des Herzens führt er mehrere merk-
Kenlig® Besbachtungen an. Nach einer Zerreil-
fung des Herzens fand er einmal mehr als. a Pfund
Blut im Herzbeutel. Sebr richtig bemerkt P.,
dafs die anatomifche Beobachtung, dafe der Bogen
der grofsen Schlagader den linken Alt der Luftröhre
umgibt, zu wenig beachtet wird ,-und dafs man auf
die Wirkungen zu wenig Rückficht nimmt, welche
beide Kanäle auf einander haben können. I{t die
Ergänzungsblätter zur 4, L, Z. 1808.

je fie bedeckende Haut’ nicht -

Aorta zu fehr erweitert, fo kann fie das Eindringen
der Luft in die linke Lunge erfchweren; i(t der Aft
der Luftröhre zu fehr durch Luft erweitert, oder
in die Höhe gehoben, fo kann es Herzklopfen und
andere Zufälle hervorbringen. Sehr lehrreich find
auch die Beobachtungen, welche P. über den Zu-
{tand der Leber im gefunden Zuftande, und befon-
ders in den mancherley Krankheiten derfelben an-
eftellt hat; wie überhaupt diefe Sammlung von
Keobachtungen zur Bereicherung der patholugifchen
Anatomie viel beyträgt. . Die folgenden Auffätze
find aus den Mem. ‚of the med Soc. of London V. VI,
gohn Smith Heilung der häutigen Bräune (croup), durch

vechmittel Dr. Samuel Black von ziner Brußtbräune
(angina pectaris). 5. IL Lettjom von einer hartnäcki«
gen Leberkrankhrit. Dr. of. Head Marfhall Beoback»=
tung über den Urjprurg der Kuhblattern, Beftatigt,
doch nicht ganz gt den Urfiprung der{el-
ben von der Mauke der Pferde, .Dr: Km Lee Hei-
Jung eines künfllichen ‚Afters. Dr. Yohn Boftock zweg
Fälle der Harnruhr. Die angeftellten Verfuche mit
dem in beiden Fällen gelaffenen Urin verdienen nach-
geahmt zu werden. > Sohn Smith von einem glücklich
rheilten Totanus. H. Field Fall von Ge/chwüren in den

armkanale, ames Hume Spry Befchreibung einer
krankhaften Er/cheinung am Herzen. Hier ift der ge-
wi(s feltene Fall beobachtet, dafs bey einem rich
fenen Mädchen das eyrunde Loch und der. Botalli-
fche Gang ganz offen waren, und die Lungen durch-
aus nichts Krankhaftes zeigten,

Drittes Stück: SF. Corden von einer krankhaften
Maße in der Brufthöhle. (aus den Mem,: of the med. Soc,
of London Vol. V1.)- Dr. Alex, Marcet Beobachtungen über

ie Arzneykräfte des weißen Wismuth- Oxyds. (Ebend,)
Der Vf. a 5 Gran Wism,-O. mit ı5 Gran Traga-
canth- Pulver bey dem Magenkrampfe mit dem auf-
fallendften Nutzen. - Auch Rec. kann aus feiner Er-
fahrung den Nutzen diefes Mittels in der genannten‘
Krankheit beftätigen, Dr. Will. Falconer über die
Krankheit des Hüftgelenks und den Nutzen der Bäder zu
Bath in folcher. Vom ı May 1785 bis 7 April 1801:
waren 556 am Hüftweh leidende Kranke in Bath in
der Kur gewefen; dayon waren 4 geftorben, 33 a
t

P (3)
