251

in Verwaltung feines Amts, und Ausrichtung-.einer
Menge von Gefchäften; feine Keontnifs der T’amu-

lifchen Sprache; der Sitten, Gebräuche, und’ Den-
. kungsart der verfchiednen Nationen, hatten ihm
bey den Engländern und Eingebornen ein grofses
Anfehn verfchafft. In. Tanfchaur errichtete er ein
Waifenhaus. Hier vertrat er 2 Jahre die fehr ein-
trägliche Stelle eines Refidenten unentgeldlich,
und wurde vom Könige von "Tanfchaur zum Vor-
munde feines adoptirten. Prinzen Serfogee- einge-
fetzt, den er auch, ‘als er von dem Nachfol er ge-
plagt wurde, mit der ganzen Familie auf Befehl des

ord Corrwallis nach Madras bringen mufste, und
zur Handhabung der Juftiz und zur Toleranz gegen die
‚Chriften noch ee vor feinem Ende ermahnte. Da
er unverheirathet ftarb, fo vermachte er den gröfs-
ten Theil feines Eigenthums der Miffion: Er genofs
während feines langen Lebens faft ununterbrochen
eine gute Gefundheit; ein Glück, -das fehr wenigen
Mifhonarien zu Theil wird. Denn faft alle Briefe
find mit Klagen über ihre Kränklichkeit, Schwäch-
lichkeit, Abnahme des Gedächtniffes, die ihnen
hefonders bey der Nothwendigkeit- in mehrern we-
nig verwandten Sprachen reden zu müffen, fehr hin-
derlich ift, und über die dadurch veranlafste Un-
terbrechung ihrer Gefchäfte angefüllt. Nach dem
Tode Schwarzens war €. W. Gericke Senior der
Miffonarien, Diefer war 1742. zu Colberg in Pom-
mern geboren, ging 1768. nach Indien und farb
1803. zu Velur, Sein Verluft wird nicht hlofs von
feinen Collegen, fondern auch von den Engländers,
«ie ihn als Mifkoner zu Wepery bey Madras hatten
fchätzen gelernt, fehr bedauert, 1782, als der fran-
zöfhfche Kira Suffrein die indifche Küfte in Schre-
cken fetzte, leiftete er den Engländern und Eingehor-
nen weflentliche Dienfte, und verpflegte nachher eine
Zeitlang den fchwer- verwundeten Secretär des Ad-
yeirals in feinem Haufe.
nifchen Kriegsgefangnen hat er fGch fpäterhin mit
vieler Herzensgüte angenommen. Auf fein Amt,
und auf die Ausbreitung des Evangeliums, wovon
nachher noch mehr gefagt werden wird, wandte er
feine Hauptkräfte. Für fich felbft gebrauchte er
wenig, und von den Wohlthaten, die ihm zufof-
fen, theilte er den Armen, Witwen ‚und Waifen
reichlich mit. Obgleich ihm wenig Zeit zu eignen
Stuclien übrig blieb, fo hatte er duch Achtung für
die Wiffenfchaften, und fchätzte fie an andern.
Sehr merkwürdig. ift das Leben des in Bengalen
1799 geltorbnen Y. Z. Kiernander. Er war 1710.
in Schweden geboren, kam 1740. als Miffonar
nach Oftindien, brachte die malabarifche und por-
tugififche Gemeinde zu Cuddelur, die’in Verfall ge-
rathen war, in einen blühenden Zuftand, ging, als
jener Ort 1758. von den Franzofen erobert wurde,
nach "Lrankenbar, und von da nach Calcutta, wo er
1760. eine englifche Schule ftiftete. Durch Heirath
kam er in den Befitz eines fehr grofsen Vermögens,
wovon er einen anfehnlichen Theil auf die dortige
"4ifGon verwandte, Allein Zerftrenungen, und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L..Z:

Der hölländifchen und dä-'

252

mifslungne Speculationen erfchöpften feinen Reich-
thum, ‚und er kebte feit 1788. zu Chinfura unter

"holländifcher Botmäfsigkeit in Armutlı, unterrich«

tete dennoch einige Kinder und beforgte den eng-
lifchen Gottesdienft, wofür er einen Tl rpelunlt be
zog, der 1795. in Rückfcht feiner ehemaligen Ver-
dienfte, um die Miffen mit einer. Zulage vermehrt
wurde, Die MifGonarien , die mit ihm einen Brief-
wechfel unterhielten, rühmen, dafs er bis an fein Ende
thätig gewefen (ey. Einnicht fo hohes Alter erreichte
der Sfifßonar zu Trankenbar 3. F. König, der
1795. im 53 Jahre feines Lebens-{ftarb. Indellen dien-
te er doch der Miffion 26 Jahr. Seine Manufcripte
vermachte er dem berühmten Sir Jofeph Banks in
London. Dafs fie angekommen find, wird verß-
chert. Weiter ift aber nichts von ihnen bekanst

geworden. Einen grokın Verluft erlitt die Miffion
1792. durch den Tod des Hrn. Paf/che, Vorlefers
der dentfchen Hofcapelle zu London, der fich der
Miffonsangelegenheiten in Ergland mit vielem Ei-
fer angenommen hatte, die indefs nach feinem Ab-
fterben von dem Hrn. Pafltor Uebele vortrefflich be-
forget werden, und 1802. durch den Tad des erften
Dollmetfchers, Affelfors im Tanrmulifchen Gerichte,
und Vorftehers der chriftlichen Miffonsgemeinde
in Trankenbar, Dasziel Putlei, eines gebornen Tamu-
lers. Er wurde oft auf Gelandtfechaften an Hevder
Ali, Tippu; den Nabob von Arsot und den Köni

von Tan!chaur gefchickt, und wie ein Robert Ste

hamıe auf. feinen Reifen die Bibel in Kapitel ved

Verfe abtheilte, überfetzte Putlei auf feinen Rei-
en erbauliche Schriften ins -Tamvlifche, ‚Die Er-
eigniffe in dem Leben diefes merkwürdigen Man-
nes, der von armen Aeltern, aber in einer chrift-
liehen Gemeinde geboren war, haben viel anzie-
hendes.

Die Miffionen, die mit dem Waifenhaufe In'
Halle in-Verbindung ftehen, werden eingetbeilt in
die dänifche in Trankenbar und in die englifche in
Wepery bey Madras,. "Tirutfchinapalli und Cude-
lur. An jener arbeiten Yohn, Rottler und Cämme-
rer, und die vielen von ihnen eingefandten, Berichte"
von ihrer Amtsführung und den zur Gewinnung der
Heiden, und zur Stärkung der fchon gewonnenem
Chriften gethanen Reifen, bezeugen ihre Thätig
keit. Da ihrem, fallt im jedem Briefe geäufserten,
Wunfche, Gehülfen im Amte zu bekommen, durch
{tudirte Candidaten nicht gewillfahrt werden konnte,
und die Erfahrung, die man bey andern Miffionen

emacht, die Anftellung Unfitudirter als zweckdien-
ich empfohlen hatte, fo fand Hr. D. Knapp an ei-
nem Rafchmacher von Profelßon D. Sir Avopfh
einen hoffnungsvellen Heidenbekehrer, den er dem
dävifchen Mifflonscallegio präfentirte, und der auch
von diefem, nachdem er vorher in Sachlen von ei-
nem gefchickten Schullehrer , unter der Aufücht ei-
nes Predigers zu feiner künftigen Beftimmung vor-
bereitet war, 1804. nach Trankenbar gelendet wur-
de. Bey der englifchen Miffien fad die Herren Pok-
