317

' Koh!

bh Sa

“ER RG ÄN

ftatt
res
— P
) be)
dr
us
“z
=:
ee
vr.

4 Wr EU *

Num. 103. "818

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 30. August 1808.

 

WISSENSCHAFT

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Panıs, de l' imprimerie de Dupont (nachher b
Bolfange, Maffon et Belfon): Yournal des Mi-
Rs, publik par F Agence des Mines de la ReEpubli-
que, (fpäterhin par le Confeil des Mines) u. 1. w.

(Befchlufs der in Num. 102. abgebrochenen Recenfion.)

-a und funfzigfter Heft. Reden gehalten vom Berg-
werts - Collegium und den ver/chiedenen, bey der
Bergwerksfchule ängeflelten, Lehrern. Lelidure über
dem Lepidotith, Bertrand’s geologifche Bemerkungen
über die Befchreibung der‘ Umbra-- Gruben von Fayu-
ar M nd fan 6
1; Cwey und funfzigfier Heft. Duhamel Sohn über
die Lithologie des Departements de ia Manche. (Als
Fortfetzung der in dem ten und 8gten Hafte über
denfelben Gegenftand - enthaltenen Abhandlung.)
Gattey’s Bericht über Vergleichungs - Tafeln der alten
wnd neuen Maße. Ueber den Schwerfpath von Zmiof in
Sibirien von Patrin und Vauquelin. Der Schlao-
genberg verdient die Aufmerkfamkeit der Minera-
ogen vorzöglich um desillen, weil man hier einen
Gang von überaus grofsı. Mächtigkeit findet, daher
ke wohl richtiger den Stockwerken beyzuzäh:
fen feyn dürfte. Man baut hier feit 1745. und ’die
hr liche Ausbeute beträgt ungefähr 60coo Mark
Silber, welche etwa 15— 1800 Mark Gold enthal-
ten. eeharthag rn über die, von Genfanne in fei-
Zn Naturgefchichte von Languedoc erwähnten, angeb-
iO im Ardicht - Departement in der Erde fich findenden
Selm ED Bleykörner rühren unftreitig
, let die t l i j
Sehwehwerke her geraumer Zeit eingegangenen,
aber und fünfzigfer Heft. Duhkamel der Vater
Stinkohlengebirge, und über ein Infirument um det
rk Rebäuden , nach dem Abfall jener Flütze, die ge-
örige Ricktung zu geben, neblt einem Anhange von Le-
froy. Mathieu Bericht & r dir Steinkohlen im De

partement de l’ Herault. Analyfe des Stauroliths aus dem

Depart, du Morbikan und des /chwefelfauren Strontians

| von Montmartre von Vauquelin. onx Zerlegung

eines Äupfererzes vos. Stotzenberg. Deffelben‘ Unter-
Ergänzungsblätter zur A. f Z. 1808.

LICHE WERKE.

Suchung des Augits von Arendal. — Correfpondenz.
Notizen.
Vier und funfzigfler Heft. Monnet über die ver-

. einigten amerikani(chen Staaten und über Kanada in ming-
ralogifcher Hinficht. Nach Liancourts Beobachtun-
gen. Bemerkungen über den Loiret- Fluß von Heri-
cart. Schreiber über die Entdeckung des Gediegen-
Queckfilbers zu Allemont und über die Queckfilbergruben
im I/tre - Departement. Das Geuiegen - Oueckfilber
bricht zu Allemont auf Kalk/pathgängen mit Zinno-
‚ber und Braunfteinoxyd. Zu St. Arey im Ifere. De-
partement kommt Zionober mit Bley - und Zink.
erzen im Kalkiteine vor, Auszüge aus Briefen.‘ Gi[f-
let. Laumont über die Steinkohlen- Lager und die den-
Selben eigenen Krümmungen. Derfelbe über eine, die
Maffentheilchen darfiellende, Gruppe vom Kalk/path-

. Kryftallen. Ueber die Scheidung des Spiesglanzes von

feinen Gang - und Vererzungs + Mitteln von Haffen-
fratz. Beffetben Methode den Grad des feuchten und
trockenen Zuflandes der Salze zu beflimmen. Vaugque-
lins Zerlegungen des zeylonifchen ielektrifchen Schörls,
eines Eifenerzes von Freteval (== 43 RKiefel -5 Thon.
erde, 150 Eifenoxyd, und 2 Verlult) und eines Braun-
fieinerzes von Franc-le- Chateam (== 5 Kiefel 2 Baryt-
erde, 80 Braunfteinoxyd, 10 Eifenoxyd und 3 Ver-
luft). — Notizen.

Fünf und funfzigfier Heft, Duhamel Sohn Nach.
richt von der Bereitung der Rufßfchwärze quf der Ruß-
hütte im Sarre- Departement. Auszug aus einer Ab-
handlung von Haupt über die verlofchenen Vulkane bey
Bertrich Depart. des Rheins und der Mofel, . Sehr unbe-
deutend. Vauquelins Analyfen der Euclafe und des
chrom/auren Eifens. Auszug aus einer Abhandlung von
Lampadius über Bildung und Natur der Erder,
Bekannt. Hiftorifche Notizen über die Entdeckung des
Uranoxydes in Frankreich, und über die Art feines Vor-
kommens von Champeaux. Das Uranoxyd, wel-
ches bier als Uranglimmer erfcheint, findet Geh im
Departement der Säone und Loire bey St. Sympho-
rien, wolelbft es in einem etwas aufgeläften Granite
adernweife und auf Gängen von fehr geringer Mäch-
tigkeit vorkommt. Derfelbe über das Arfinik- Bley.
Der Fundort ift die Gemeinde St. Prix im Saone-

und Loire- Departement, wofelbit das A. B. in ei-
L (5) sem
