467

Kinde, welches mit dem erften Julii eines jeden
Jahres fchon volle drey Jahre alt geworden, ohne
bis dahin mit den Schufzpocken geimpft zu. feyn,
wird eine GelJftrafe von ı bis 8 AA. erhoben, und da-
mit, wenn die Unterlaffung der Impfung fortdauern
follte, nach einer gewiflen, hier detaillirt angegebe-
nen, Progreffßon fortgefahren; ausgenommen find
van der Geldfirafe nur diejenigen Suhjecte, welche
man wenig (tens dreymal in einem, nach dem Gutbeha-
den des Arztes, mehrere Monate von einander abfte-
henden Zwilchenraume mit Schutzpocken zu im-
pfen verfucht hat, olıme dafs die Impfung haftete
oder echte Schutzpocken entftanden, deszleichen
diejenigen, an welchen die Impfung wegen hefonde-
rer Urmftände, Kränklichkeit u. f. w. unterlaffen
‚ werden mufste; nur ordentlich graduirten und von
einer der Sanitätsfecetionen der Königl. Landesftel-
Jen geprüfter und approbirter Arzt, den in den
Hauptitädten zugeftell

' Stadtphyfkern und Landgerichtsärzten , liegt die
Impfung gefeizlich ob, obgleich fe die gefchickte-
ften Chirurgen zu Gehülfen wählen können; zwey-
mal im Jahr wird in jedem Diftrict, eine öffentliche
Schutzpocken - Impfung vorgenommen; der Impf-
Schein mufs künftig bey der Aufnahme in die Schulen
und in eine Lehre, hey dem Freyfprechen, Meilter-
werden und Heyrathen u. f, w. VÄTESTOE wercden,;
ia der Hauptfiadt einer jeden Provinz foll ein eigner
Impf- Arzt angeftellt feyn, welcher ftets frifchen

und echten Impfftoff hat und den übrigen Aerzten,

mittheilt; der Vater, Pfegevater oder Vormund eis
nes Kindes, welcher von den Kinderblattern nach
Verlauf des zur Schutzpocken- Impfung feltgeletzten
Termins befallen wird, foll auf 3 bis 6 'l’age ins
Gefängnifs gefetzt werden, Auch” ift hier die In-
firuction. für die Impfungs- Aerzte abgedruckt,
15) Ueber, die Notarien ; if wegen des Eingangs
merkwürdig, indem darin „die Abficht” angekün-
‚digt wird, ‚,das bisherige Notariatamt in der Folge
bey einer ueuern Anordnung für die Handlungen der
freywilligen Gerichtsbarkeit, wodurch daffelbe,
aufser den Wechfelgefchäften ganz entbehrlich wer-
de, in Unferem ganzen Reiche aufzuheben.” Rec,
ift ganz von der Nützlichkeit der Aufhehung unfers
heutigen Notariat Wefens überzeugt. 16) Ueber das
Wandern der Handwerker (n. 45.) „Da die auswärti-

en Wanderungen der Handwerker im Gegenhalte
er fchädlichen Folgen, welche zu gleicher Zeit aus
derfelben entfpringen, dem Vaterlande einen fehr
fchwankenden Gewinn gewähren und bey dem ge-

enwärtigen Umfange und Gewerbfleifse Unferer
Beraten en meiften Klaffen der Handwerker im In-
Jande felbft es nicht an Gelegenheit zur erforderli-
chen Ausbildung in ihren Profefionen gebrechen
kann”, fo ift bereits unterm 4. März 1804. die her.
kömmliche Natbwendigkeit des Wanderns im Aus-
Janıle aufgehoben worden. „Da aber — fo fährt
der Gefetzgeber fort — „die Gewohnheit noch fort-
während viele Handwerker ohne Noth in das Aus-
land zieht, und Wir auch andrerfeits unter gewiffen

’ %

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. )

ten eigenen Impfärzten,y den .

Vorausfetzungen nach dem Zwecke die Nachtheile
zu vermindern, ohne die Vortheile zu enthehrez,
den inländifchen Profe(Goniften die T’heilnahme am
der ausländifchen Indultrie nicht zu verlperren ge-
denken: fo haben wir die vorerwähnte Verfügung fol-
gendergeftalt näher beftimmt u. f.w.” Das Wandern
ins Ausland wird nämlich nur denjenigen Handwer-
kern geltattet , deren Profeffionen a) dem Vaterlan-
de  befenders wichtig Gnd, b) in fremden Staaten au£
einem höhern Graue der Vervollkommung betrie-
ben werden, oder c) von der Art find, dafs fe nach
Zeitumftänden und Verhältniffen fowohl in der Ma-
terie als der Form ihres Bearbeitungs+ Gegenfrandes
wefentliche Veränderungen erleiden, deren Keont-
nifs der inländifchen . Betriebfamkeit vortheilhaft

feyn kann; hierüber erkennen die adıminiltratwen

«Landesftellen, naclı Vernehmung der Unterbehöt-

“ den und Zunftvorftände; nur vorzüglicheren. Sub-

jecten (foll die Erlaubnifs ertheilt werden, aber in
keinem Falle über drey Jahre ausgedehnt und vor
der Hand vorzugsweile in die Allürten und Rheini-
fchen Bundesftaaten geleitet werden; der Wandern:
de ift fchuldig, alle halbe Jahre feiner Geburtsobrig-
keit von feinem Aufenthalte Nachricht zu geben,
die. ihm verwilligte Wanderzeit in nützlicher Ar-
beit zu verbringen, und fich deshalb mit glaubwürdi-
en Zeugniffen zu verlehen, fich da, wo es feyn
zann, bey den Königlichen Gefandfchaften vorzu-
melden und binnen der gefetzten Zeit in feine Het
math zurückzukehren ; denjenigen‘ Handwerkern;
auf welche obige Bedingungen nicht anwendbar fınd,
ift das Wandern in fremde Staaten durchaus unter-
fazt, das im Inlande bleibt ihnen aber nicht nur un-
verwehrt, fondern wird ihnen auch zur befondern
Verbindlichkeit gemacht, ohne deren Erfüllung
keine  Gewerbs-Antretung zuläffg: ift; die Dauer
dieler inländifchen Wanderfchaften kann fch gleich-
falls nicht über drey Jahre erftrecken, nach der
Verfchiedenheit der Handwerker und der gröfsern
oder geringern Leichtigkeit ihrer vollftändigen Er-
lernung aber eine Verkürzung bis auf die Hälfte die-
fes Zeitraums zugelaflen werden; während der Wan-
derzeit find die Wandergefellen von der Militärcon-
feription befreyet; damit der Handwerker feine
vollftändige Ausbildung frühzeitig erlange: fo il
das (pite Eintreten in die Lehre verboten, in der
Rege! foll kein Burfche nach zurückgelegtem 15te8
Jahre mehr in die Lehre genommen und nur bey
folchen Handwerkern, welche ausgebildete Leibes-
kräfte erfordern, der Eintritt noch im ı8ten Jahre
geftattet werden; die Lehre felbft kann nicht lin-
er als 3 Jahre dauern, und mufs durchgehends im:
nlande genommen und nach deren Beendigung als-
bald die gefetzliche Wanderfchaft angetreten wer“
den. 17) Ueber die Errichtung von Emeriten - Häufern.
Eine trefliche Anfıalt! 18) Ueber die Prüfungen und
Begutachtungen für Tuftiz- und Adminiflrativ- Stellen.
19) Ueber das akademifche Stipendienwefen; der Zweck
dieler Verordnung ift, das akademifch& Stipendien-
wefen- feiner urflprünglichen Beftimmung: N um
en

463

\

|

|
|
|
{
