-
771

felbft von Hermbftädt eingeltander) Lackfäure: ihre
Eigenthümlichkeit fey noch nich hinlänglich darge-
than. 3) Apfel-, Milch -, und Korkläure. ie
Apfelfäure finde fch am reichlichften im Hauslauche
(der hier irrig Hauslauf genannt wird). Die Salpe-
terfäure verwandle Ge in Kleefäure (die letzte kann
wohl durch die ‚erfte in Apfelfäure verwandelt wer-
den: aber nicht um ekehrt.). Milchfäure, nach
Scheele (Vauquelin und Fourcroy verwiefen Ge wie-
der zur EfGgfäure). 4) Gallus -, und Blaufäure, und
fchwefelhaltiges Waflerftofgas. — Aus der Zahl
der eigenthümlichen Säuren werden.verwiefen, die
Ameifen/äuren, (beftehend aus Efßg - und Apfelfäure)
[Lowitz rechnet fie jedoch zu .den eigenthümlichen]
die Zoonifche Säure (wo in der EfGhgiäure eine dem
Oele ähnliche, thierifche Subftanz aufgelöft .ift;)
und die branftige (brandigte) Schleim -, Weinftein -, und
Zuckerfäure,‘ Fünftes Kap. Von den zufammenge-
fetzten brennbaren Körpern. . Die fetten Oele. Bey 600°
gehe ein leichteres Aal eres Oel über (dieß Oel,
öfters rectificirt, wird endlich fo Aüchtig, dafs es vor,
dem Waffer über sh) Wefentliche Oele, Alcohol: er
]öfe keine Phospborfäure. auf: (bekanntlich kann
man aber, wenn die letzte aus Knochen durch
Schwefelfäure bereitet ift, die Phosphorfäure von dem
darin befindlichen Gypfe durch Alcohol ausfchei-
den. — Hier ift auch nicht angezeigt, dafs der Al-
cohol Kleefäure, nach /Weftrumb, enthält;) Aether’
Schwefeläther; auch der forgfältig(t) bereitete zeige
Spuren von Schwefellfäure (diefs behauptete neuer-
lich ftauch Crell [N. A. Petrop.] Rofe zieht aus vielen
Verfuchen eine gegentheilige Folge), die alte Theorie
diefer Aetherbildung fey viderSe3 ‚die neue aber
keinesweges beftimmt genug. Salpeteräther. Es fey
möglich, dafs diefer mit dem Schwefelätber völlig in
der Grundmifchung übereinkomme. ‚Die bey dem
letzten ausgefchiedene Kohle gehe bey dem Salpe-
teräther mit Sauerftoff verbunden , als kohlenfaures
Gas weg. Diefrs ift falfeh: denn wird der letzte, mit
Schwefel/dure verfetzt und deftillirt: fo fcheidet
fich Kohle aus, wie bey blofsem Alcohol. Die
grofse Aehnlichkeit beider Aetherarten , und doch
die profse Verfchiedenheit der Bereitungsarten,
fcheinen der neuen Theorie derAether - Bildungnicht
ganz günftig.) Salzäther: Daß Bereitungsart ; (im
Zufatze des Ueber‘) Der Gerbeftoff macht den Be-
fchlufs diefes Kapitels: keine der bisherigen Ver-
fahrungsarten liefere ihn uns ganz rein. — Zwey-
teAbtheil. Zulammenfetzungen der zweyten Ordnung :
Erdige Verbindungen, Salze fra eine neue Tabelle
derfelben gegeben wird, welche eine ganz -veränder-
te Ordnung in der Reihefolge macht.) Unverbrenn-
liche Salze. Das (alzfaure Kali wird nicht blofs durch
feine Silberauflöfung, fondern auch durch die des
Blev’s zerfetzt. ' Zur Abfcheicdung. des Natrons ift
der Vermifchung des Glauberfalzes mit der, in.der
wohlfeilften Effig- der Holz] Säure aufgelöfsten,
Kalkerde nicht gedacht. Vom falzlauren Kalke
‚ift nicht bemerkt, dafs er das befte Mittel zur
gänzlichen Entwäflerung des Alcohols und Aetliers

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

   
  

m
ift. Fuß - und Boraxfaure - Salze. Der Sedati a
werde in dem fogenannten Kalkberge gefunden. (VW
um hat der Ueberf. des Verf. Unkunde nicht
verbeffert ? der gemeine Borax bläht fch nicht nv.
bey der Erwärmung auf, fondern der calcinirte thot
diefs felbft noch tier bey gröfserer Hitze.) Schwe-
fel;- phosphor- kohlen- und falpeterfaure Salze , fal-
petrigtfaure und überoxydirt-falzfaure Salze. (Dafs
das mit der letzten Säure gefättigte Kali, mit Schwe-
fel geftofsen, verpuffe, bemerkte zuerft Vurzer. Der
Grund hievon ift nicht blofs die von Berthollet ange-
gebene-Niederichlagung des Wärmeltoffs ‚aus dem

ch mit dem brennbaren verbindenden Sauerftoff,
fondern das Stofsen entbindet mechanifch, wie viele
Verluche es zeigen , vielen Wärmeftoff aus den Kör-
pern.) Die überoxydirten erdigen Salze find genau
nach Chenevix befchrieben. Arfenikäure Molybdaen- .
und Scheelfaure Salze. (Der Verf. (owobl, “als der
Ueberf. fagen, das Scherlfaure Kali enthalte fets
einen Ueberflufs von Kali, indem daffelbe nicht eher
etwas von dem Oxyde auflöft, als bis das Alkali voll-
kommen gefättigt ift. Bey dem Verf. ift ein Druck-
fehler; hätte aber der Ueberf. klar fich vörgeftellt,
was der Sinn ‘des wörtlich überfetzten fey‘ 10 wür-
de er den Irrthum erkannt haben.) Chrom -, ne
Jumbfaure Salze. Verbrennliche Salze. Schweßicht: um
phosphoricht- und efägfaure Salze, ' (Das effigfaure
Ammonium\ift nicht zu flüchtig, um &5 kr$ftaßihrt
zu erhalten, Eine Mifchung der Auflöfung von Sal-
miak und Bleyzucker geben es_leicht.). Benzoe-,
Bernftein-, Kampher-, Kleefäure (eigentlich hat

Weflrumb zuer(t gezeigt, dafs Klee- und Zucker»
Säure einerley fey, und wie man Kleefalz durch die
Kunft bereite,). Honigfrein „ Weinftein-, Zitron-,
Milchzucker-, Fett-, Apfel-, Milch-, Kork, Gal-
Jus:, und Blaufaure Salze.  Metallilche Salze; deto-
nirende, unverbrennliche, verbrennliche, dreyfache.
ı) Gold (er Grund, warum nur das aufgelöfte, nicht
das trockne Goldfalz durch Aether und Alcohol
zerfetzt wird, fcheint der ganz einfache, dafs die
Salze nur aufgelößt würden.). . Platin. JD2 hier ge-
fagte ift nicht zuverläfsig, da aufser den dem Platin zu-
fällig beygemöifchten Körpern, die Neuerem in dem
vormals für rein gehaltenen Metalle jetzt vier andre
Metalle noch gefunden haben; das Palladium, Os-
mium, Rhodium und Iridium. Es ift allo nicht er-
fichtlich , ob die befchriebenen Erfcheinungen nicht
diefen neuen, nicht abgefonderten Metallen zuzu-
fchreiben find.).” Silber, überoxydirtes falzlaures;
kohlenfaures: (das mit Kohlenfäure ge/ättigte Wal-
fer kann das Oxyd, nach Achard, auflöfenp. — Urn-
recht ifts,, dafs der Verf. Keir's zulammengeletztes
Auflöfungsmittel [Königinnen - Waller] aus 8% — 10
Theilen concentrirter Schwefelfiure, und ı Theil
Salpeter, nicht angeführt hat, da es zum öffent-
lichen Gebrauch felbft nützlich ift!). Queckfilber:
zum Sublimate follte ıran falpeterlaure Querkfilber-
kryfialle, verkrachtes Kochfalz, und geglühetes
fchwefelfaures Eifen nehmen (im Text fteht calci-
ned: calcinirter Eilenvitriol, und geglüheter, in

sr nicht
