849

ERGÄ

Num. 107.

 

859

NZUNGSBLÄTTER

ZUR

- ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

ai

Donnerstags,

 

den 8. September 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE.

Görrmosw, b. Vandenhoek u. Ruprecht: Ideen über
die Politik, den Verkehr und den Handel der vor-
nehm/ten Völker der alten Weit. Von A. RB. L.

Herren u. 1. w.
(Befehluff der in Num. 106. abgebrochenen Recenfion.)

N achdem der Verf. das Vorzüglichfte über die
Kri-;smacht von Carthago angeführt, und befon-
ders gezeigt hat, wie die geldreiche Handelsrepublik
die häufigen Niederlagen aushalten konnte, da ihre
Heere gröfstentheils nicht aus Bürgern, fondern
aus pgedungenen Afrikanilchen Barbaren beiftanden ,
kömmt er am Schluffe des wichtigen Abfchnitts auf
das grofse Drama des Verfalls und Untergangs der
{tolzen, einft fo mächtigen Republik, Durch diefe

meifterhafte Entwickelung beurkundet er eine tiefe,

Kenntnifs unter andern diefes Theils der alten Ge-
fchichte. Der höchft gefährliche Söldnerkrieg im
Carthagifchen Staate veranlafste unauslöfchliche
Feindfchaft zweyer ausgezeichneten Männer, des
Hanno und Hamilcar Barcas. Um fch hervorzuthun,
und gewiffen Planen des Ehrgeizez den Erfolg zu
fichern, ward Hamilcar der erfte Carthager, der
demagogifche Künfte gebrauchte, und dadurch ein
Feuer entzündete, das endlich das Vaterland verzehr-
te. Er wufste die Expedition nach Spanien durch-
zufetzen. Das Vorhaben, diefes Land zu erobern,
und theils vermittelft der Schätze deffelben die Herr-
fchaft über das Volk in der Vaterftadt zu behaupten,
theils vom nördlichen Spanien aus das gränzenlos
ehafste Rom zu bekriegen, ward erbliche Krankheit
5 Hamilcarfehen Haufes. Die Republik ging ein
im den Plan, in der Hoffnung, die verlorne Macht
wieder zu erlangen. Aber der eigen/üchtige Urheber,
wie fein Schwiegerfohn und Sohn, benutzten die Herr-
fchaft üher das metallreiche Spanien zur Beherrfchung
des Vaterlandes: nicht blofs den Haufen in Carthago
hielten fie gefeffelt, auch im Senat gelang ihnen die
Unterhaltung einer Partey.- Trunken von dem über-
rafchenden Glücke des Lieblings Hannibal in Italien,
war das Volk allen Friedensanträgen der gemäfsigten
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

ariftokratilchen Partey entgegen, trieb im .Taumel
den Krieg immer weiter, bis Roms Erretter auftrat,
Die Qemefgten fanden erft Gehör, als es zu fpät
war. Das Verderblichfte für Carthago war die Ver-
nachläfigung der Seemacht während der Vorherr-
fchaft des Hamilcarfchen Haufes: der Krieg mit Rom
ward faft allein von Spanien aus, und vermittellt
Spanifcher Hülfsquellen , geführt, gleichfam als Pri-
vatfache Hannibals , eines der gröfsten, aber furcht-
barften, Men(chen, Nur an diefem hing die 'herr-
fchende Partey; der Wunderglaube an feine Allmacht
hielt die Sorgfalt für die Marine überflüfig Der
rofse Scipio landete ungehindert. Eine hi!torifche
Parallele zwilchen Hannibal und Marlborough, zwi-
fchen der Hannonilch- ariftokratifchen und der Ha-
milcarifch - demokratifchen Partey auf der einen Seite,
und der Torys und Whigs auf der andern, wird

(S. 318.) finnreich angedeutet.
. Der folgende Abfchaitt über die Ar kirpifchen
Völker wird durch anthropologifch - ethnographifche
Bemerkungen eingeleitet. Lihbyer und Aethioper
find die einzigen, den Alten bekannten, Urvölker
von Afrika, überhaupt die einzigen Völker, welche
die Alten dafelhft neben den Griechen und Cartha-
gern kannten. Denn Aegypten ward bekanntlich
nicht mit zu Afrika (Libyen) gerechnet. Unter den
Libyern find die Berber zu verftehen, insbefondere
die Hornemannfchen Tuarik, ein von den Mauren
und Negern durchaus verfchiedenes Volk, fchon
durch die Vandalen, noch mehr durch die Mauren,
von den Seegegenden verdrängt, und füdlich in das
Atlasgebirg und die Wülten vertrieben, Mit dem
Namen Aethioper werden alle Völker von dunkler
Farbe belegt, nicht blofs in Afrika, auch im (adli-
chen Affen. Die Afrikanifchen insbefondere hatten
ihre Sitze oberhalb Aegyptens, in Nubien und Abel.
finien. „Endlich von den  Troglodytifchen Hirtenvöl-
kern, und den räthfelhaften Makrobiern: Die letz-
tern werden an die Küften des Vorgebirgs Gardefan,
weltlich aufserhalb der Strafse Babel Mandeb, ge-
fetzt: als Refultat der Vergleichung Herodots mit
Cosmas Indopleuftes. Mit umfaffender Kenntnis, ein-
dringender Kritik, reicher Belehrung, find der ur-
alte, merkwürdige Staat Meroennd deffen Colonien
P (s) dar-
