 

4777 3 Num. 08. 778
ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

\

 

Donnerstags, den ı8. August 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

CHEMIE,

Banııy, b, Frölich: Thomas Thomfon’s, Syflem der
Chemie , in vier Bänden. Nach der zıweyten Aus-
abe aus dem Englifchen überfetzt von Fried,

off, u. we

(Befehlufs der in Num. 97. abgebrochenen Recenfion,)

es dritten Bandes erfle Abtheilung hebt mit den

; Eifenfalzen an; hierauf folgen die Eifen - Zina-
Bley- Nickel - Zinkfalze (dafs bey der Au flüfung des
Zinks in verdünnter Schwefelfäure Sauer(toff ent-
wickelt und verflüchtigt werde, ift wohl ein Druck-
fehler, ftatt Wallerftoffgas) Wismuth; Spiesglanz
(bey der Zerletzung der Sbiesglanzbutter durch Ver-
dünnung mit Waller wäre zu bemerken gewefen,
dafs man eine fehr verdünnte Auftöfung durch die
Deftillation erhalten könne, wenn man eine fehr
verdünnte Schwefelfäure zu Kochfalz und Spiesglas
Tetzt. Gleichförmiger ift der durch völlige Abdün-
frung und Zerreibung erhaltene Brechweinftein, als
der durch die Cryfiallifation, da der Punct, wo auf-
zuhören, unbelftimmbar ift. Auch Vauguelins Aus-

{ibeidung der Kiefelerde aus dem Spiesglanzglafe

‚verdiente wohl! die Bemerkung). Tellur, Arfenik,
Kobalt, Magnefum, Scheelium, Molyhden, Uran,

„Titan, Chromium, Columbium, Tantaliam. 4. Ka-
pit. Verbindungen des fchwefelhaltigen Wallerfloffes.
Sie fchlagen keine Erden, aufser der Alaun- und Zir-
kon- Erde, nieder: (diefs gefchieht nur alsdann, wenn
jene nicht ganz rein find, und unter befonderen Um-
fänden.) 5. Kap. Seifen: die metallifchen find un-
außöslich, nur die Queckfilberfeife nicht, wenn

man fie mit 2— 3 Theilen reinen Ammonium reibt;

worauf fie im höch!ten Grade, nach Mifin- Pufch-

Ain, außöslich ift, Vielleicht könate man mehrere

‚Verall- Seifen auf diefe Artı aufläslich machen. —
(Drittes Buch:) die Verwandfchaften. Es finde in der
Natur keine wirkliche Berührung zwifchen zwey
Körpern ftatt. (Eben der Satz, der diefs beweifen
foll, dafs nämlich keine anwendbare Kraft die An-
näherung üher einen gewiffen Punet [;353 eines Zol-
les?] erzwingen können, fcheint eher das Gegen-

Ergänzungsblöätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

theil zu beweifen. Denn nicht zu gedenken, da(s
kein menf{chliches Auge vermögend feyn möchte,
zuverläfsig zu unterfcheiden, ob zwey Körper fich
um ;; > einander mehr genähert, oder entfernt ha-
ben, fo darf man Gch doch wohl nicht die Körper-
flächen, [felbft nicht einmal die Atome] als. völlig
polirte abfolute glatte Flächen gedenken: wenn allo
auf der einen Fläche ein Theilchen nur um 35x her-
vorragt, und auf der andern Fläche eben fo viel:
fo würde es, [wenn die Körpertheile anders undurch-
dringlich Gfnd,] fchon unmöglich feyn, dafs Geh in
dem Falle beide Körper auf 45, in dem gröfsten
Theile der Fläche, nähern könnten. Indeffen be-
rühren fch doch die hervorragenden Theile wirklich
und derer können eine Menge feyn.) Homogene Ver-
wandfchaften: (Cohäfion und Cryftallifation; nach
Hasy) heterogene Verwandfchaften: (Verbindung,
Sättigung, Intenftät und Verwandfehaft,) Reput-
fion— Hr. //. hat einen Zufatz: über atomiflifche und
dynamifche Anfıcht der.Natur beygefügt. Zuerft Ent-
wurf der erftern Vorfteilung. Hier fchiebt Hr.

.dem Atomiftiker einen Satz unter, der ihm nicht ei-

gen ift: er denke fich den Atom als nicht ausge-

dehnt, im Gegentheil kann er fich einen Atom z. B,

35 grofs denken; (fo bald er nur durch keine endliche
Kraft,zertheilbar ift, und eine umendliche , eine Thei-
Jungs- Acte, ftatt ihn zu theilen, ihn vernichten
würde. Die dynmamifche Anficht: auch diefe ift nicht
rein dynamifch. Schon S. 355. fagt er; die Materie
kann nur den Raum dann erfüllen, wenn fe Aus-
dehnungskraft hat, und ferner: diefe beiden Kräfte
fie Anziehungs - und Zurückftofsungs - Kraft) müf-
en jeder Materir einwohnen, S. 367. die Materie er-
füllt den Raum nicht durch die bloße Exiftenz, fondern
durch die Repulßon: auf ihr beruhet die Undurch-
dringlichkeit der Materie. Die repulfßve und anzie-
hende Kraft find, als die Grundkräfte der Materie,
zu betrachten. — Der fpeciffche Unterfchied der
Materie beruht auf dem verfchiedenen Verhältniffe
der Grundkräfte; nach dem Zufammenhange {cheint
alfo Hr. /. eine Materie, und die Kräfte, die ihr
einwohnen, zugleich anzunehmen; ftatt dafs die Dy-
namiker angeben, dafs das, was uns als Materie er-

Icheint, gar nichts weiter fey, als ein fpecififches

F (s) Ver-
