1051

_cfat hat ein Titelblatt, zuf welchem der eben ahbgefchrie-
bene Titel in’drey Zeilen, uogefähr in ‘der Mitte des
Blattes fteht. Die Lagen find Quaternionen , und die
vier er(ten-Blätter werden unter dem letzten Worte der
letzten Zeile bezeichnet a. II. a, II. a, II. (das Ti-
telblatt hat keine Signatur) b.J. b. IL u. f. w. e. IN.
ift das letzte Zeichen. Der Tractat befteht allo aus
40 Blättern. Cufltoden und Seitenzahlen , nebft Co-
Jumnentitel, fehlen. Das Buch endiget fich auf derer-
ften Seite des 4often Blatts. Eine nicht zierliche Hand
hat die Bibliothek, der das Buch gehörte, beyge{chrie-
ben, die wir fo lefen: Ad librariam Francofurtenfium
(oder Franmcofurtenfem) Carmelitarum ex parte fratris
Johannis Hoeft lectoris et filii ibidem, Das Papier ift
feft, gelblich, mit weit auseinander ftehenden Rip-

en, und dem Zeichen eines Kreuzes über einem
 iogangsthor zwiflchen zwey Flügelthüren von nie-
drigerer Höhe. Rec. befchreibt es nach:‘Art des
Hro. Fifcher ausführlich, damit wenn einem feiner
Lefer ein Exemplar
gewifs fey, ein Buch zu haben, das mit den Typen
von Ciceromis offic. 1466. gedruckt ift, Panzer annal.
typogr. 41. p. 142. No. 118. fagt char. gothic. quo Petr.
Schoeffer 1469. Aber diefer Typen bediente man
fich in Maynz fehon früher, '

In jeder Lieferung ift ein Abfchnitt der Befchrei-
bung typographilcher Seltenheiten, die falt fäammt-
lich jetzt zuerft ans Licht gezogen worden, gewid-
met. Sie gehen von No. 32. (die vorhergehenden
find in den beiden erften Lieferungen angezeigt) bis
No. I12., und viele davon fipd in. Maynz herausge-
kommen. Aufser den Guttenbergfchen Drucken
werden vorzüglich die von Ulrich Zell zu Köln be-
{chrieben in der vierten Lieferung S. 51— 106. und
in der fünften S. 55 — 85., und drey Arten von T’y-
pen, womit er gedruckt hat, und die auch in Kupfer
gefltochen find, unterfchieden, . Eine vollitändige
Aufzählung aller aus diefer Preffe ausgegaogenen
Bücher hat der Vf. nicht geben wollen. Der Rec,
könnte {onft dem Vf. mehrere nachweifen, di& ihm
unbekannt gehlieben find, wenigftens nicht von ihm
angeführt werden. Er kann es auch kaom glauben,
dafs alle die von dem Vf. angezeigten Zellifchen

Drucke woch unbekannte feyo follten, wie er fchS. 51.

ausdrückt, Vielmehr vermuthet er, dafs ein grofser

Theil davon fehon von andern Bibliographen regi-

ftrirt, wenn gleich nicht mit der Genauigkeit des

Vf. befchrieben find, Ein Exemplar von.dem Buche -

aus der Zellifchen Druckerey, woraus die dritte
Probe der Typen diefes Druckers genommen iflt,
hat der Kec. vor Augen. Er findet darin die Lesart,
die S. 68. Z. 3 V. u. gerügt wird, und giebt dem Vf,
Retht dafs aliter nach naturaliter auszuftreichen fey:
In einer andern, wahrfcheinlich Köllner Ausgabe,
worin ein gemifchter Typus der erften und zweyter
von dem V£ bemerkten Arten herricht, fehlt jenes
Wort.
Drurkfehler und Abbreviaturen viele feyen. Was
der Vf a. 5. Z. 5.v. u.:als einen Druckfehler anführt,
ift fallch gelefen. Es heifst u#de unum. Die Abkür-.

40 ft

davon in die Hände käme, er:

Nur kann er nicht einftimmen, dafs der‘

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. x “1051

zung S. 69. Z. 7. v.u., ift unrecht verftanden. ft
bedeutet nicht ficxt, fondern fignificat, welches
auch durch die Abkürzung in der andern dem Vf,
unbekannten Ausgabe figrt. gewils wird, Die Aehn-
lichkeit der Zellifchen Charakter mit denen, die
Guldenfchaff, gleichfalls ein Buchdrucker zu Kölln,

ebrauchte, giebt Anlafs, die Prodacte die

lanncs näher zu betrachten. Bullen, Indulgen-
Briefe, Calender, unter denen einer vom J. 1457 il,
Urkunden und andere fliegende Blätter, find nicht
weniger von dem Vf. beachtet, und von den Büchern
oder Handfchriften » denen fe zu Umf{chlägen ‚oder
Decken dienten, getrennt worden,

Die Titel der Bücher, und alle Excerpte aus
ihnen, find mit diplomatifcher Genauigkeit , fo dafs
auch die Abbreviaturen beybehalten find, copirt. Bef-
fer wäre es für den Lefer gewefen, wenn der Vf. ‚nach.
dem er fich in dem Lef[en alter Handfehriften und Dru-
cke mehr geübt hätte, als man bey ihm zur Zeit nach
den vorher angeführten Proben vorausfetzen darf, die
Stellen ganz ausgefchrieben hätte. Einmal Gnd viele
Druckfehler eingefchlichen , und der Setzer fcheint
fich nicht immer genau nach der Abfchrift, die er
vor fich hatte, gerichtet zu haben. Rec. ift gewifs,
dafs er ein Exemplar von dem in der vierten Liefe-
rung S. 13. befchriebenen /pecalum facerdotum vor fch
hat. Die Zeilen find indefs bey dem Vf. anders ab-
getheilt, als in dem vorliegenden Exemplar, weil
der Setzer es nicht für gut fand, die Abf!chrift, die
ihm zum Abdruck gegeben war, genau zu befolgen.
Von Druckfehlern will Ree. nur wenige anzeigen,
die nicht fogleich jedem in die Augen fpringen möch
ten: vierte Lieferung S. 71. Z. 1. ftatt quie lies quar,
a (diefes a ift mit dem folgenden Jfiozu verbindeo).
S. 93. Z.2. ftatt ferme 1. fermo. S. 98. Z. 3. die zweytc
Abbreviatur, welche verdruckt zu feyn fcheint, if
zu-1öfen aut temporali, Rec, wünfcht aber zwegytens
um deswillen, dafs die Worte ganz ausgefchrieben
wären, weil die Abkürzungen, die in der Drucke-
rey des Vf, vorhanden waren, nicht denen in den
alten Drucken vollkommen entfprechen.‘ Wer mit
lateinifchen Manuferipten und alten Drucken in die
fer Sprache nur einigermafsen bekannt ift, weils,
wie per und pro abgekürzt werden. In dem Buche
des Vf. ift ans Mangel der gehörigen Zeichen ein
Strich unter dem Buchftaben p gefetzt. Oft (tehet
ein # über einem Buchftaben. Es Tollte diefes aber
ein folches Zeichen feyn, als man auf der Kupfer*
tafel zur vierten Lieferung hey No. 4. in der zweytes
Zeile über dem letzten Worte findet.

Eine Abhandlung über den Urfprung der Signa-
turen und der Ziffern in der fünften Lieferung ift
von dem gelehrten Hrn. de /a Serna in Brüffel, und
man mufs dem Vf. Darik wi/fen, dafs er fe überfetzt
hat. Der erfte Künftler, welcher von Signaturen
Gebrauch machte, ift Yohany Koelhof von Lübeck,
zu Köln, in ohannes Nıder praeceptor. div. legis. 1473:
Er fchreibt feine Geburtsitadt, welches hier beyläußg
* zu
