'n69
getrennt und befonders geordnet werden! Uebri-
ens hat auch der Vf. die verfchiedenen fremdarti-
en Gelftalten insbefondere nicht charakterifirt, fon-
dern fch mit Aufftellung der Ueberfchrift be-
goügt.

Da ferner der Vf. S. X. der Vorrede fich be-
fehwert, dafs in einer der Recenfionen feines frü-
heren Werkes die angeführte Probe feiner Klafühca-
tion durch Auslaffungen entltellt worden fey: fo
würde Rec. fehr gern hier die gefammte Ueberfcht
der neuen Klafffication des Vf. anführen, wenn fol-
ches die gefetzmäfsigen, nicht zu überfchreitenden
Schranken einer Recenfion in diefen Blättern geftat-
teten. Alfo in möglichfter Kürze nur Proben eevon.
jedoch mit einigen ein eftreuten Erinnerungen, fo-
wohl für den Vf,, als für die Beßtzer diefes Werkes

bey dem Gebrauche deffelben. Die fogenaonten ur-
Sprünglichen Mineralien hat der Vf, folgeuder Malsen
geordnet,

I. Klaffe. Mineralien von unmetallifchem Anfe-
hen. Erfie Reihe, ohne ausgezeichnetes Gefüge.
Erfle Ordnung, matt, undurchbchtig. Erfle Abtlhei-
Jung » lofe oder zerreiblich. Die Unttrabihalmpen
find nach den Farben beftimmt. — Bey der braunen
Farbe merken wir an: da mancher Umbra zerreib-
lich ift , fo wäre er auch hier namhaft zu machen ge-
wefen.“ Auch die, unter den neueren FofGlien auf-
geführte bituminöfe Holzerde würde man hier: fu-
chen, — Zu Ende diefer ıften Abtheilung fagt der
Vf. in einer Note: dafs die mejilten in diefer Abthei-
Jung angeführten Mineralien auch von nachfolgendem
(inider :ten.Abtheilung bemerkten) Grade der Härte
vorkommen, — Allein unter den Mineralien de:

‚ nächften Abtheilung find auch wieder einige, z. B.
znehrere Arten oder Abänderungen des Thoues, auch
die fogenannte reise Thonerde von Halle, und der ech-
te Tripel, die noch zerreiblich find; diefe würde man
mithin auch in der erften Abtheilung fuchen.
berhaupt find die Unterahtheilungen nach den Ver-
Ichiedenheiten der Farben fchwankend und unfcher;

da zum öftern ein und daffelbe Mineral von mehre-
ren Farben vorkammt, oder fGfich doch in Zukünft
yon noch mehrern Farben finden kann; wenn gleich
eine oder die andere diejenige ift, unter welcher es
Sch am meilten und qewöhnlichfren darftellt. So
findet fich das zerreidliche Steinmark im Topasfels
auch von gelher Farbe. Zweyte Abtheilung, (ehr
weiche, ins Weiche zuweilen übergehende Foffßlien
mit erdigem Bruche, meift abfärbend. Thongeruch,
Unterabthei’ungen nach Verfchiedenheit des Striches.
Dritte Abtheilung. Weiche, manchmal ans Halbharte
ende Fofßlien. Unterabtheilungen entweder kry-
iGrt oder derb Virrte Abtheilung. Halb-
oder mE harte Foffilien. Unterabtheilungen nach
Verfchiedenheit des Bruchs und der Farben. Unter
den Se uttigen ofler dunkelen Farben fteht der
Thonftein; diefer kommt aber auch beftimmt von
weifser Farbe vor; wo fucht ihn nun der Anfänger?

| — Zweyte Ordnung. Matt oder fchimmernd, und

Num, 34. MÄRZ 1808.

Ve.

*
270

verfchieden durchfeheinend. Ahtheilungen nach
den Hauptverfchiedenheiten des Durchfcheinens, der
Farbe und der Härte. — (Unter den fchmutzigen oder
dunkeln Farben (tehen dichter Gyps, und der Ala-
bafter; beide kommen aber auch vollkommen wei(s
vor.) Dritte Ordnung, glänzend. Erfle Abtheilunmg,
ohne beitimmte äufsere Geftalt. Unterabtheilungen
nach deo Verfchiedenheiten des Glanzes, des Bru-
ches, und des Durchfcheinens. — Zweyte Abthei-
Img. Meift kKryftallifirt. Unterabtheilungen: entwe-
der in kryftallinifchen Köfnern, oder in rundlichen
und kurzen zufainmengehäuften Kryftallen, oder
in meift lang gezogenen Säulen. (Wie konnte der
Vf. die weilte Mineralien diefer letzten 2ten Ab-
theilung zu den Mineralien der erflen Reihe, oder zu
denen ohne ausgezeichnetes Gefüge ordnen, da die
Durchgänge der Blätter bey denfelben, z. B. beym
Vefuvian, Melanit, Augit, Leucit, Apatit, Topas,
"Thallit u. f. w., oft mehrfach und deutlich aus-
gezeichnet find? Diefes ift allo eine zweyte be-
trächtliche Unvollkommenheit feiner Anordauog.)
Zweyte Reihe. Mit ausgezeichnetem Gefüge. Er-
file Ordnung. Von fafrigem Gefüge. — Zweyte Ord-
nung. Von Itrahligem Gefüge, (Hier follte der gemei-
ne Tremolit namhaft gemacht worden feyn, der Vf.
hat ihn aber ganz vergelfen). Dritte Ordnung. Von
blättrigem Gefüge. Abtheilungen und fernere Unter-
abtbeilungen theils nach der. Gröfse der Blätter,
theils nach der Anzahl der Durchgänge, iheils nach
der Härte und dem Glanze. (Die gemeine Horn-
blende hat viel mehr Perlmutterglanz als glafigen
Glanz. Die Zinkblende hat blofs etwas demantarti-
n, nicht ftarken Demantglanz. Fraueneis, Schie-
erfpath, labradorifche Hornblende, Schiller(tein, die
vorzüglich als einfach blätterig angegeben God, ha-
ben allerdings noch andere, aber nur weniger deutli-
che und fehwerer trennbare Durchgänge der Blat-
ter; der einfache Durchgang bezieht Gch alfo blofs
auf die gröfsere Deutlichkeit und Trennbarkeit;
diefs haben fich Anfänger zu merken.) Vierte Ord-
mung. Von fchuppigem oder häufig blättrigem Gef"ge,
Abtheilungen, nach dem Zufammenhalte. — Fünfte
Ordnung, von dünn oder eigentlich fchieferig blättri-
gem Gefüge. „Abtheilungen nach der Stärke des
Glanzes. .

IT. K/affe. Mineralien von metallifchem Anfehen,
Erfte Reihe. Ohne ausgezeichnetes Gefüge, Erfle Ord-
nung, Unvollkommen metalliiche, (Alfo doch wohl
von unvollkommen - oder halbmetallifchem Anfehn?
Dann hätten aber auch Glimmer, (Katzengold und
Katzenfilber] und Srchillerftein u. f,w., welche halb -
metallifchen Glanz haben, vielmehr in diefer Klaffe
aufgeftellt werden follen!) — Die Abtheilungen,
nach den Farben, Zweyte Ordnung. Von vollkorı-
men metallifchem Anfehen. Die Abtheilungen nach
den Farben, Zweyte Reihe, Mit ausgezeichnetem Ge-
füge. Erfle Ordnung. Von zartfchuppigem Gefüge,
Zweyte Ordnung. Von fasrigem oder Itrahligem Gefü-

ge. Abtheilungen , nach den Farben, Dritte Oydnank
