„983

Für jeden der Sinn für Recht und Gerechtigkeit
hat, erklärt der Herzog Friedrich Franz in dieler
' Verordnung vom 14. Oct. 1806. $; I5.: „Wir wol-
len Unfern Unterthanen die Verfolgung ihrer Rechte
nie benehmen, vielmehr folche erleichtern und ver-
fichern demnach, dafs wir in allen Fällen, worin
Jemand eine Anfprache an Uns zu haben oder durch
Uns und Unfere regiminalen Verfügungen an feinen
Rechten verletzt zu feyn glaubt, demfelben vor Une
fern Landesgerichten, ftatt der Austräge, zu Rechte
ftehen und für Uns oder Unfere Regierung auf gehö-
riges Anfuchen , einen Anwald befrellen wollen, ge-
gen welchen der Prätendent feine Klage gerichtlich
anbringen und die Forderung felbit, fo wie feine
etwanigen Entfchädigungs- Anfprüche, bey Unferm
‚oder Unferer Regierung immittel[t fortgehenden Ver-
fahren, zum unparteyilchen Erkenntniffe ftellen
möge.”

Wıiıry, a. d. K. K. Hof- und Staatsdr.: Yährlicher
Beytrag zur Gefetzkunde und Rechtswiffenfchaft
in den Oeftreichifchen Erbfiaaten, Von Franz
Edien von Zeiler, KA. K. Hofrathe bey der
oberften Jufiizftelle, Beyhtzer der Höfcommif-
fion in Gefetzfachen, Director des juriftifchen
Studii und Praefes der jurid. Facultät an der Wie-
ner Univerhtät. Zweyter Band. 2565. 8.

Denfelben Beyfall, welchen wir dem erften Bande
bezeugten, (A. L. Z. 1808. Nr. 82.) verdient auch
diefer zweyte, welcher. ganz in dem nämlichen Geifte

efchrieben ift. Der verdiente Vf, liefert hier zuerft

rundfätze über die Haupteigen{chaften einer Cri-
minalgerichtsordnung: Befchlufs der Darftellung
der durch das neue Oeftreichifche Criminalgefetz-
buch bewirkten Veränderungen mit ihren Gründen,
Nach vorausgefchickten gründlichen Bemerkungen
über das Wefen einer guten Criminalgerichtsordnung
überhaupt, entwickelt der Vf. die Oeltreichifchen
Gefletze über diefen Gegenftand, vergleicht fie mit
der Gefetzgehung Jofephs II, und giebt die Gründe
der neuen Criminalgerichtsordnung im Detail an.
Diefe Arbeit ift in der Hinfcht fehr verdienftlich,
weil fie zur Erklärung diefes T’heils der Gefetzge-
bung einen bedeutenden Beytrag liefert. II. Befchlufs
der im erften Bande diefes Werks vorkommenden
Prüfung der Bemerkungen des Hrn. Hofr. u. Prof.
Kleinfchrod über das Oeftreichifche Criminalgefetz-
buch, Ill. Zwey Criminalfälle nebft einer vorläu«
fizen Betrachtung über die Gewifsheit des 'l’hatbe-
ftands. Die Fälle find nicht befonders intereffant.
IV. Ueber das Oeftreichifche Wuchergefetz von 1803-
Bis jetzt‘ wird blofs eine detaillirte Gefchichte der
Oelftreichifchen Gefetze über diefen Gegenftand gelie-
- fert. Der Anhang enthält die Anzeige der neueften
juriltilchen Literatur, wohey meift Schriften des
Jülands mit einer kurzen Beurtheilung und am Ende
auch einige ausländifche deutfche Werke angezeigt

+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 123. OCTOBER 1808, g

  

werden. II. Nachrichten, Unter diefen kommt etw:
über die Oeftreichifche Gefetzgebung und die Königl,
Bayerifche Verordnung von 1206. vor, welche dis
Abfchaffung der Fortur und das Verfahren gegen
läuguende Inquißten betrifft.

 

PÄDAGOGIK.

Lurzıc, b. Barth: Fülfsbuch für Lehrer und Erzie-
her bey den Denkübungen der Jugend, von C.
Ch. G. Zerrenner, Pred. d Kirche z. heil, Geil
in Magdeburg. Dritter Cheil. 1807. 24S 8.
(12 gr)

Aus den Anzeigen der beiden erften Binkhen
(A. L. Z. 1803. N. 77. u. 1804. N,7337.) ift die Le
richtung diefes Hülfsbuchs bekannt. “Das Un,
welches wir dort über die Brauchbarkeit della
gefällt haben; bett auch der dritte Theil, 4
deflfen Ausarbeitung befonders in den letzten Attı
keln Löhr in (einen Eleimentarbegriffen benutzt wor
den zu feyn fcheint. Da diefes Buch auf den Volks
unterricht berechnet ift: fo darf man die fire
Präcifion der Begriffe hier nicht fodern , die ia wil-
fenfchaftlichen Werken gefodert wird. Indellen hät-
ten wir doch gewünfcht, dafs der Vf. Beftim-
mung mancher Begriffe mehr noch, als in den Nach-
weifungen ge{chehen ift, auf wirklich finnverwandte
Begriffe, oder auch auf folche, die mit den erklär-
ten oft verwechfelt werden, Rückficht genommen
hätte. So konnte z. B. S. 5. wo Befchreiben erklin
wird, der Unterfchied zwilchen diefem Begriff und
zwifchen Erzählen; S. 31. bey Bedingung der Unter-
fchied zwifchen diefem und den Bi en: Urfach
und Mittel, mit welchen-man jenen {ehr oft verwech-
felt, angegeben werden. Bey Gefühl S. 72. konnte
Empfindung und bey Mode S. Tı12. Sitte, Gebrauch,
Gewohnheit mit erklärt und das Unter(cheidende in
diefen Begriffen angegeben werden. Dafs der Vf.
bey Erklärung des Begriffs: Gemith S. 149. die jetzt
fo beliebte Gemüthlichkeit unerläutert liels, wollen
wir ihm wenigftens nicht zum Vorwurf machen,
weil Formeln einer myftifchen Sprache fich nicht

ut auflöfen laffen, Allein, wenn S. 89. die Schr
ucht als das Verlangen nach einem fonft genoffenen
Gute erklärt wird: 6 dürfte diefe Begriffbeltimmung
doch wohl etwas zu willkürlich feya,

* A *

Banurs, b. Franke: Formenlehre und tateieichts E19
matifches Lefebuch. Zum Gebrauch für den er(ten
Curfus in der lateinifchen Sprache von D. Ludwig
Hörflel, Conrector am Katharäneum zu Braun
(Ne und der Herzog]. lateim. Gefellichaft in
Jena Ehrenmitglied. Zweyte verhefferte und ch
mehrte Auflage. 1805. VIIL u. 2525. 8. (12817
(S. d. Rec, A. L. Z. 1803. Nr. 244.) ”

EEE Öl EE
