5 'Num, 1,

a. Tünmors, b. Heerbrandt: Ueber die aufgehobenen

Klößer. Eine moralifch - religiöfe Abhandlung

von Wilhelm Mercy, Pfarrer zu Gruol im Hohen-
zollerfchen. 1808. 545. 8. (2 gr.)

Rafch fehreitet diefe Jahrsfchrift in ihrem bisbe-
rigen. Geifte fort, und auch in dielem Hefte wird
man ihr feinen Beyfall nicht verfagen. Zwar liebt
diefelbe falt zu fehr noch eine gar zu- breite Aus-
führlichkeit, daher denn manches, einmal abgetha-
ne, immer wieder vorkömmt, und wie z, E, die Be-
hauptung, daß vor dem Lateranifchen Kirchenrath die
Transfubftantiation kein Glaubensfatz: gewefen ey, in
diefem efte drey bis viermal wiederhalt. wird;
doch mag dieles fa ihren Wirkungskreis unter der
katholifchen Geiftlichkeit nöthig feyn, wo das mel-
fteeinem grofsen Theiledavon neu, und dem gröfsten
wenig/tens paratlox und alfo der genaueften Erläute-
rung und Beweifsführung bedürftig feyn mag. Nichts
defto weniger wird ‘auch der proteftantifche T’heo-
loge hier über manches nähere Belehrung und Auf-
fchlufs finden, und befonders zur richtigern Beur-
theilung der Verfalfung und der Grundfätze der ka-
tholifchen Kirche diefe Beyträge fo dankbar anneh-
men, als feine katholifchen Collegen jetzt die Journa-
le eines Henke, Gahler und Schuderoff benutzen. Der
erfte Auffatz diefes Heftes: Urber den chriftlichen My-
flicismus, veranlafit durch Hrn, Doctor Feßlers Anfich-

"ten von Religion und Kirchenthum , ift als ein Wort zu
feiner Zeit einer vorzüglichen Aufmerkfamkeit wür-
dig. Der Vf. zeigt mit gründlichen -hiftorifchen
Kenntniffen deutlich, dafs das, was man jetzt in
der Religion als cbhriftl. Myfticismus einzuführen fu-
che, nichts weniger, als das fey, wofür man es aus-
Zugeben geneigt fey, nämlich jener ältere Myfti-
cism, wie er fich (onft unter den Bekennern des
Chriftenthums zeigte, und was noch mehr ift, dafs
er, auch wenn er es wäre, (vviel.Lob und Empfeh-
Jung eben 'nicht. verdiente, als Hr. Feßler ünd fo
manche neuere Schriftfteller aus unrichtigen Anfıch-
ten ihm zu ertheilen pflegen. Wenn der Vf. den
Grund davon in den neueften Syftemen der Philofo-
gb {ucht und das der Kantifchen „Kraftmoroliflen‘

chellingfchen Identitätsfyftem gegen über ftellt,
durch das „die-Religion zu einem blofsen Spiel der
Gefühle, zu einer magifchen, intellectuellen Befchau-
ung des All, zu dem vollendetftenMyfticismus über-
gegangen fey:” fo dürfte feine Anfcht doch nicht ganz
N Gelauner erfeheinen, befonders da er nicht aus
den Quellen felbft gefchöpft zu haben fcheiat, und
fch, aufser Schleissmachers Reden über die Reli-

on, auch nur auf Weilers Geift der allerneureften
hilsfophie beruft, deffen Zengnifs der Vorwurf
der Parteylichkeit dach zu fehr drückt, als-dafs es
hier als gültig angefehen werden könnte, Delto ge
nauer ir er aber in der hiftorifehen Entwickelung
der Denk und Handlungsart der ältern Myftiker,
welche immer aus ihren eignen Ausfprüchen oder
den Zeugniffen gleichzeitiger Schriftlteller darge.
ftellt wird, nach denen fe nicht in dehr vortheilhaf-

JANUAR

1808. ? 0 6

tem Lichte erfcheinen. WUeberall zeigt fich, ‚dafs
die chriftlichen Myfıiker vorzüglich gera den finnli-
chen Vorftellungen nachhängen, und dafs der letzte
Zweck, auf welchen fie hinarbeiten, (felbft bey Ver-
läugnung manches einzelnen Genufles) doch immer
Genufs fey. Und Fenelon ift vielleicht teren der
unter allen alten und neuern Myftikern die Myltik
am reinften und mäfsigften vertheidigte. Eine rühm-
liche Erwähnung verdient vorzüglich die Unpartey-
lichkeit, womit der Vf. als Katholik, der feiner
Kirche aufrichtig ergeben und mit ihren Grundfä-
tzen aufs genauefte bekannt ift, Hn. Feßler in fei-
nem’ Urtheil üher diefelhe zurecht weifst, und die
übertriehnen Lobeserhehungen , die man ihr jetzt zu
ertheilen pflegt, mit anfrichtiger Befcheidenheit ab-
lehnt. Rec. kann es Gch nicht verfagen: nur ein paar
kurze Stellen darüber auszuhebhen. S. soo heifst es:
„Was ich als Katholik dem Vf. ausfte!len kann, ift
blofs diefs, dafs er die Confequenz des katholifchen
Syftems wirklich hier und da zu weit ausgedehnt
und zu fehr erhoben. hat. Ich will von den Dogmen
nur die Transfubftantation, von dem Kultus nur
die Abläffe und von der. Disciplin nur .den Cälibat
als Beyfpiele anführen;” und S, 512. „Mir {fcheiot
es, dafs vernünftige Lehrer des Katholicismus Hn.
F. wegen feiner prächtigen Tiraden wenig Dank wil-
"fen werden. Denn diefes‘ Compliment betrifft un-
ftreitig mehr die in den Katholicismus eingefchli-
chene Mönchsmoral und Möchsmyftik, als die
wahre und echte Chriftenthumslehre,” u. ff. w. —
Nr. 2. enthält die Fortfeizung des Fragments eines
katholi’chen Unterrichts über die Sakramente und behan-
delt in dem bey der Anzeige des Anfangs angegebnen
liberalen Geifte hier die Lehre vom Abendmahl, wie
auch fehon aus dem Schluffe erbellt , der fo lautet:
„Es ift'demnach auch die Lehre von der Trans.
fubftantiation nicht ein Schrift- fondern ein Kir-
chendogma,” Dach wird diefes in dem folgenden
Auffatze: Zweifelsgründe prgen die Behauptung der
katholifchen Theologen, dafl die Leyre von der Trans-
fubftantiation ein katkolifches Dogma fry, noch näher
erörtert und pründlicher bewiefen. — Die Beant-
wortung der Frage: Welche Urfachen fird es vorzüg-
lich die der heil’amen Wirk/omkeit der Bußanftalt nach
dem Paftoralerfahrungen Abbruch thun?“ umb welche
Mitiel find arwerdbar km dm richtigen Zweck ihrer
Einfetzung zu befördern? giebt treffende Bemerkun-
gen über diefen Gegenftand , der allerdings befonde-
re Aufmerkfamkeit verdient, und z. E. nie den ge-
wünfchten Nutzen gewähren kann, fo lange woch
unmündige Kinder zugelaffen werden, und rohe
Sünder einem Oeiftlichen, der fe auf wahre Bulse
urd Befferung bringen will, noch antworten kön-
nen: wenn ihr mich micht ablolviren könnt, fo ge-
he ich zu einem andern, der es beflfer kann, wie
Rec. diefes öfters hörte. — Unter den Bücheran-
zeigen beweilt die üher den Catechisme & V ufage de
toutes les eglifes (catholiques) de Vempire francais, wie
wenig derfelbe den Forderungen unferer Zeit ent-
Ipr „ wie weit er vielmehr felbft hinter den HE
