1183

Ideen vermifcht find. Scharffinn und überkaupt eine
gute Anlıge zum fpeculativen Denken läfst fich dem
gelchrten und mit regem Eifer für alles Wahre, Gu-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 148. DECEMBER 1808.

1184

te und Schöne erfüllten Vf. nicht abfprechen; um
defto mehr ift es aber zu bedauern; dafs Ge nicht
die gehörige Richtung erhalten haben.

f

A N a.

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.,

Saı2zur6, in der Mayer, Buchbandl. Der Kalender,
oder fafsliche Erklärung der in demfelben vor-,
kommenden merkwürdig(ten Begebenheiten am
Himmel, der verfchiedenen Einrichtungen der

bürgerlichen Gefellfchaft in HinGcht auf. Zeit-

rECHMHDE und. der kirchlichen Verordnungen
der Sond- und Fefttage etc. Zuoächftder rei-
fern deutfchen Schuljugend gewidmet von Aloys

Maier, Lehrer an der deutfchen Hauptfchule zu

Salzburg. 1807. 117 S. 8.

Diefes Büchelchen entfpricht feinem Titel ganz.
Fs ift ein lobenswerthes Unternehmen , über die an-
Kevodenen Gegenftände die Schuljugend gehöri zu

elehren, und dadurch mannigfacher mmbheit
und dem thörichten und verderblichften Aberglau-
hen entgegen zu arbeiten, welches der Vf. mit eben
fo vieler Sachkeontnifs- als Popularität des Aus-
drucks ausführt. In zwey Abtheilungen theilt er

anz gut die Hauptgegenftände feiner Belehrungen,
N der erflen handelt er in ı5 Abfchnitten vom Ka-
lender überhaupt, — von der Eintheilung der Zeit, —
den Tagen der Woche, — den Namen der Mona-
te, — dem Jahr, — den vier Jahreszeiten, — den
Nachtgleichen und Sonnenftänden (wohl beffer:
Sonnenwenden) der Sonnenbahn-mit den zwölf Him-
melszeichen, — den Sternen und Sternbildern, — der
Sonne, — dem Mande, — den Sonnen - und Mondsfia-
fterniffen, — der Erdnähe und Erdferne -- einigen an-
dern im Kalender vorkommenden Bemerkungen, —
der Witterung und den Wetterprophezeyungen. In
der andern 2 Apthellung handelt er in 26 Abfchnitten
von den Sonn - und Fefttagen der Chriften, Ueberall
fühlt man Gch gedrungen, den reinen, vorurtheils-
freyen Sinn des Vfs. zu ehren, mit welchem er alles,
und vorzüglich was auf Religion uud religiöfen Cul-
tus Beziehung hat, von der praktifchen Seite nimmt.
Nur felten, indeffen doch bisweilen, befonders in
der erficn Abtheilung,. ftöfst man auf Unrichtigkei-
ten. Z. B. S. 32. wo der Yuzo nicht gedacht wird;
die Vefta konnte der Vf. natürlich noch nicht ange-
ben, — S. 36, wo er fagt: dafs die Himmelsbe-
fchreibungen die Sterne nach ihrem Range mit den
Buchftaben des griechifchen Alphabeths bezeichne-
ten, und dafs ein Stern erfter Gröfse ein x, zwey-
ter 3, dritter y, und vierter & habe, welches ganz
fallch ift: denn z. E. im Löwen hat der Stern a2ter
Gr. am Schwanz ein] 8, der andre)2ter Gr. am Halle

-

SCHRIFTEN.

ein y9. Die übrigen Sterne dritter Gröfse haben &,
ee, 9, S u.f.w. Der Polaritern: hat x im kleinen Bärz
ob er gleich ein Stern 2ter Gröfse ilt, u. dergI.
mehr. — SS. 46 heifst es: „in diefer Geftalt (im
Jetzten Viertel) geht er (der Mond.) gerade um Mit-
ternacht auf. Auch diefs ift unrichtig. Der Mond
geht zwar im Vollmonde ziemlich genau um Mitter-
nacht, und im Neumonde ziemlich genau um Mittag,
eben fo im erften Viertel gegen 6 Uhr Abends und
im letzten etwa 6 Uhr Morgens durch den Meridian 3
der Auf- und Untergang aber bängt ja bekanntlich
von (einem Stande über oder unter dem Aequator
ab, der an den Mondwechfel gar nicht gebunden ift.
Eben fo unrichtig iftes, wenn es auf der 48. S.heifst =
Sonne und Mond fcheinen zu Zeiten ihr Licht zu
verlieren, als ob eine runde fchwarze Scheibe fie
bedeckte;“ das ift wohl bey Sonnenfinfterniffen der
Fall, nicht aber bey Mondfinfterniflen, wo vielmehr
der Erdichatten, in welchen der Mond fceh {enkt,
einem ihn überziehenden Nebel gleicht. —= Ueber
den Einflufs des Mondes auf die Erde f(chwanken
des Vfs. Ideen noch fehr. — Auch wäre zu wün-
{chen, dafs er Gch über manche Gegenftände etwas
deutlicher, beftimmter und gründlicher erklärt hät-
te. Warum erklärt er z. E. S. 24. u. f. der Aus-
druck: Sonnenwende nicht, was er leicht gekonnt
hätte, wenn feine vorangehenden Bemerkungen
über die Jahrszeiten eine wahre Erklärung derfelben

ewefen wären? Warum fagt ernichts über die wirk-

che Entfernung und Gröfse der Sonne, welche
letztre er, nach Bode, durch die Bemerkung recht
anfchaulich machen konnte, dafs die Erde weon fe
im Mittelpuncte der Sonne ftünde, den Mond frey um
fich her bewegen könnte, und. noch falt zu einem
zweyten Monde in gleichem Abftande Raum fey? —
Warum fagt er 5.47 nichts über die Gröfse und Ent-
fernung des Mondes? — Warum erklärt er S. 48
den wahren Grund der Sonnen. und Mondfnfterniffe
nicht? — Warum erwähnt er S, 51 der Erdnähe und
Erdferne in einem befondern Abfchnitte , ohne diefe
auch auf Sonoe und Planeten anzuwenden, und ohne
die Sonnenferne und Sonnennähe der Erde und Pla-
neten zu gedenken? — Wir wollen hiermit demnı
Vf. nur zeigen, dafs wir fein Büchelcben azufmert-
fam gelefen haben und wünfchen, dafs er bey ei-
ner zweyten Auflage diefe und mehrere Mängel,
die uns der Raum anzuführen nicht erlaubt , verbel-
fern möge, um feine nützliche Schrift noch nützlicher
zu machen,

Zn Be zn eh ze na
