1151

indem er No. 2., wo Hr. W, keinen Verbe(ferer
hatte, mit No. ı. verglich,

Hr. W. hat in diefes Franzöfilche Lefebuch 257
Stücke aufgenommen, die er in drey Ab{chnitte ge-
theilt hat. Er geht von ganz kurzen Sätzen aus und
kommt fo nach und nach zu längern und fchwerern.
Die Dietion ift correct, und das Buch ift mit vieler
Sorgfalt nach der Orthographie des Dictionnaire der
Akademie abgedruckt, Die. gelieferten Stücke em-
pfehlen fich entweder durch eine nützliche Beleh-
rung, oder durch eine angenehme Unterhaltung,
Rec. hat nur zwey Bemerkungen zu machen, denen
er bey einer neuen Auflage Beherzigung wünfcht.
Erftens, dafs bey manchen hiftorifchen Stücken eine
kleine Einleitung nicht überflüfGg feyn dürfte, z. B.
bey dem 241ften Stücke; diefes fängt an mit: Com-
yainca d’avoir ew etc. Hr. W. {cheint darauf zu rech-
nen, dafs der Lefer die Ueberfchrift nicht überfe-
hen werde, -Zu diefer Erwartung ift er freylich
berechtigt; indefls dürften dann doch manche fei-
ner jungen Lefer fragen: wer war‘ denn aber der
Marichal_ Biron? Das Regilter giebt darüber auch
keinen Auf(chlufs. Zweytens foll ein Vocahularium

nützlich feyn, fo mufs es den Lefer der Mühe über-,

heben, über diejenigen Wörter, die er einmal im
Regifter aufgefchlagen hat, und von denen er keine
andere Bedeutung wilfen will, als die im Buche vor-
kommende, noch anderswo Belehrung zu fuchen,
In diefer Hinficht befriedigt das Regifter des Vf. in
zweyerley Arten von Wörtern nicht; nämlich in de-
nen, die mit k anfangen — wo vergeffen iflt, anzu-
zeigen, ob das k alpirirt wird oder nicht — und in
vielen Wörtern, deren Ausfprache von den allgemei-
nen Regeln der Propunciation abweicht. Auch wün-

fchen wir, dafs bey einer neuen Auflage auch in.

Wörtern wie Avril und Bacchus, die der Schüler
leicht falfch ausfpricht, die Ausfprache in Parenthefe

notirt werde, {io wie Hr. W. es bey dem Worte
Paon gethan hat. Das Dictionnaire der Akademie
kann hier zum Mufter dienen.

No. 2. enthält 220 Aufgaben über die verfchiede-
nen Redetheile, zum Ueherfetzen aus dem Deutfchen
ins Franzößfche. Sie können zur praktifchen An-
wendung der beygefügten kurzen Franzöhfchen Gram-
matik dienen, die nur bis zur Syntax geht. Warum
Hr. W. von feiner Grammatik und von feinen.prakti-
fchen Uebungen die allgemein(ten Regeln der Fyotax
ausfchlofs , davon dürfte er {chwerlich einen hinrei-
chenden Grund angeben können. Die Grammatik
‚behandelt den Artikel nach der alten Methode, nach
Article difini , indffini etc. Die Methode Hrn. W’s. ,
‚dafs er die Franzöfifchen Wörter nicht hat unter die
deutfchen Aufgaben, fondern hinten andrucken la(-
fen, ift nach Rec, Ueberzeugung die befte und einzig

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144:

DECEMBER 1808. 1181
richtige. Schade ift es, dafs Hr. W. bey der Ueber-
fetzung der Franzößfchen Wörter feinen kundigen
franzöhflchen Freund nicht zu Rathe gezogen hat.
Denn fein Vocabulaire enthält manche Doris tipkei-
ten, die ein unterrichteter und des Deutfchen kun-
diger Franzos gewifs nicht überfehen hätte. Zur
Rechtfertigung unfers Urtheils nur einige Beyfpiele
von einer einzigen Seite; p. 73. kommen folgende
Dinge vor: die Feuerfpritze: la grofe Seringue (tatt
lapompe: denn Seringwe bleibt immer nur eine Klyltir-
fpritze, auch wenn man groffe dazu fetzt; der Krebs
le cancre, ftatt P£creviffe, denn Cancre heifst our ein
Meerkrebs; die Schere ‚des Krebfes: /e mordant,
ftatt /a pate, oder la pince; der Laubfrofch /a raist
verte, ou le verdier. Mit dem Jletztern Namen hät Rec.
den Laubfrofch nie nennen hören , und das Dicetion-
naire der Akademie giebt diefe Bedeutung auch nicht
an. Alles diefes hätte Hr. W. aus Schwan’s Wörter-
buche lernen können,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzirzic, b. Richter: Meine Freuden in Sachfen, von
Kofegarten, 1801. X. u. 227 5. 8.

Der Vf., ein Bruder des rühmlich bekannten
Dichters, — zufolge der Dedication an einen
Freund, welcher.er ein Verzeichnifs feiner frühern
Schriften einverleibt hat, die er, wenn er fich zu
nennen für gut findet , blofs mit feinem Zunamen
bezeichnet (Meufel nennt jedoch feinen Vornamen:
Chriflian) — erzählt hier eine gröfstentheils zu Fuße
gemachte Reife von Leipzig über Chemnitz, Annaberg
(Karlsbad) und Freyberg nach Dresden und. von da
zurück über Meißen und Ofchatz, bald in einem et-
was poetifchen, bald in einem fehr profailchen, je-
doch nach Witz und Jovialität trebendem, Tone,
Die Haus tleche find die Bemerkungen über Dresden
und deffen Kunftfammlungen, wie auch einige

-Künftler; aufserdem verbreitet.er ich über manche

Hauptmerkwürdigkeiten der angeführten Städte et-
was ausführlicher. Das Uebrige befteht in Er-
zählungen von Reifeabenteuern , Bekannt(chaften
und gelegentlichen Bemerkun verfchiedener
Art; wie z. B, -in Lobpreifungen des katholifchen
Gottesdienftes, die er mit mehrern  Proteftanten
gemein hat, welche mit Kunftgefühl und Phantafe
prunken. Das Ganze ift übrigens, wie fich fchon
aus diefem allgemeinen Urtheile tergiebt, nicht von
der Art, . dafs es der Mühe lohnen follte, fich
auf das Einzelne einzulaffen; die Gegenftände felbft
find bekannt genug; ihre Beurthei ng aber durch
den Vf. dürfte fchwerlich von irgend einem Lefer für
fo wichtig gehalten werden, dafs deren Angabe oder
Berichtigung hier erwartet werden könnte.

 
