1067

Anblick eines Trunkenen fpräche: der Menfch hat
keine Erziehung; würde nun folgen, dafs Erzichun,
{fo viel wäre, als Nüchternheit und Enthaltfamkeit ?
Grade [fo ilts in jener Stelle. Cyrus fagt in diefler Rede
zu feinen Aoführern: ‚Wir find ja geübt und ge-
wöhnt worden (bey unfrer Erziehung am Hofe) mäßi
und esthaltfam zu Teyn”, und fetzt dann hinzu: 00
8dy Ev neldenı Tüv vüy wapdyrwuy erdeikalnedm EV
xausdelnyv, (Specimen disciplinae edere pof-
fimus, eine Probe unfrer Erziehung ablegen) €yw piv
ex 0pm. — Das Wort dıah4a7y 1, 1,5. mufs in
feiner erften Bedeumung enommen werden, durch-

chen, durchreifen , (F. ‚kläreng diekdeiy Adym pafst

jeher nicht,) wegen des folgenden wopsvscas, Was
nie heifsen kann, in Gedanken eine Reife machen, und
noch mehrerer Gründe wegen, die aus der ganzen
Befchaffenheit diefer Stelle und des auszudruckenden
Gedankens leicht hervorgehen,

Es liefsen fich dergleichen Pröbchen von Un-
ündlichkeit und Ungenauigkeit noch unzählige auf-
itellen. Bald foll der elende Palaephatus (von dem
F. herkam) die Beweife hergeben, wie Xen. folle
efchrieben haben; bald foll ein Wort ftehen, bleiben,
Et, weil daffelbe von Xen. anderwärts gebraucht
fey; bald heifstj es: „weil die Lateiner Io fagten,
könnten es ja die Griechen wohl auch;” beftändig
wird von Eleganz und Concinnität- geträumt, wo
blofs von grammatifchen und logifchen Forderungen
die Rede feyn kann. Wir’ müfsten ein eben fo di-
ckes Buch {chreiben, als der Commehtar felbft ift,
wenn wir Alles beffern wollten, was zu beffern wäre,
Aber wozu {ollten wir anfre Lefer ermüden? Genug,
diefe Manier zu erklären, ift das Grab aller Gründlich,
keit und ernften Befchäftigung mit den alten Schriftftel-
lern. Erklären wollen, wo nichts zu erklären ift, heifst
nichts anders, als eine düftre Nachtlampe am hellen
Mittag anzünden, und dadurch, wo möglich, einiges
Dunkel verbreiten. Giebts 'doch des wirklich
Schwierigen genug in den alten Schriftftellern, dem
die Erläuterung Noth thut, und kann man doch
ohnehin nur fehr langfamen Schritts in dem Verfte-
hen des Alterthums vorwärts kommen; wozu denn
noch die Schwierigkeiten mehren‘, dadurch, .dafs
man ihrer fucht, wo keine find?

Fs. Vorfiellung von einer doppelten Annas
oder Recenfion, die Xen, von feinen Werkes felbft

emacht haben foll, und von welcher falt auf allen
Seiten die Rede ift, fcheint uns lange nicht genug
begründet. Viel zu oft, und bey den unbedeutend-
ften Abweichungen im Text, beruft.er fich auf jene
Vermuthung, und erklärt diefelben daraus, wo ihnen
fehr leicht auf die gewöhnliche Art’ geholfen und
Alles ia Harmonie gebracht werden könnte. Die
meilten bedeutendern Abweichungen dürften fich
wohl, wie anderwärts ,-fo im Xen,, aus den oft fo
fehr verfchiedenen familiis Codd. erklären Jaffen.
Spafshaft klingt es, wenn bisweilen fogar die Grün.
de angegeben werden, warum Xen, bey der zweyten

De

x

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

zo6

Ausgabe fo oder fo geändert habe; meiftens zwar |
nur „wtf variaretur oratio” oder dergleichen; aber
zuweilen auch, weil er erft binterher klüger gewor- |
den fey, und eingefehen habe, dafs die frühere Aus-
drucksweile zu unbeftimmt , ungewöhnlich, oder gar
nicht fprachrichtig gewefen fey. (M. {. die Bemerk.
zu V, 5,20. p- 363. V, 4, 25. p- 345. VI, 45 ©.
P- 433- VI, 2,19. pP. 401. V, 3, 47: P- 332. und aa
vielen andern Stellen,

Gegen das letzte Kapitel der Cyrop., deffen Un-
echtheit neuerlich von Schulz in einer befondern
Schrift: De Cyropaediae Epilogo Xenogphon-
ti abiudicando, (Hal. Sax. 1806.) ausführlich ift
bewiefen worden, hatte F. auch fchon einige Zweifel,
weiche er an mehrern Stellen feiner Anmerkk. za
dielem Rap. äufsert. Jedoch fpricht er dazwifchen
hinein wieder unbedachtfam davon wie von einer
Xenoph. Arbeit. S. p. 610. den Anfang der Anmerkk).:
„ Mihi hoc totum Capet alium quemvis auctorems habert
videtur, non Xen. Und zwey Zeilen herunter: #Z
Xen. in prima Op. recen]. fcripfiffe orbitror etc, desg\.
p- 612. und anderwärts,

Der Verficherung des Herausgebers (f. die oben
aus der Vorrede beygebrachte Stelle,) dafs er den
Zeunifch + Schneid, Toden berichtigt, und die dort
erklärten Wörter weggelaffen habe, Können wir kei-
nen Glauben beymelfen;' wir find öfters auf Sachea
getofsen „, die hier wiederholt erläutert find, und Gch
doch ausführlich in:jenem Index’ vorfinden, Vergl.
bey 1, 4,13. p+ 38. und VII, 4, 10. p. 476. rapı-
gKEvaCarıy und TEURER SURELETnT, bey I, 6, 22
ER und II, 2; 11.12. p- 121. «A«dwy, und andre.

as häufige Hinweifen’auf Stellen der Bibel bey der
Erklärung vieler Stellen, und nun gar die öftere Ein-
mifchung bebr. Wörter ift ganz unzweckmäfsig und
unfchicklich. ” Was hat denn Xenophons Sprache
mit der des N. T. oder mit dem m gemein?
Die Latimität des Commentars ift nicht überall die
befte, mag wohl fo beybehalten feyn, wie Ge von F.
eben augenblicklich dahergefloffen ift: Und er hat
freylich Niemanden aufgetragen, Alles fo uncorri-
girt drucken zu laffen. Beftändig liefert man das
germaniGreode ,, fieri poteft, (es kann fayn) wt librarü
omiferint, — ut Graämmiatici addiderint” oder, „ego feri
polle puto ut feripferit”, u. dgl.'m. Von Druckfeh ern
dürfte-fch auch ein ziemliches Regifter machen Jaf-
fen. Pag. ‘409. Z. 8. v. 0. mufs zprnuras Für Yarıras
gelefen werden; p. 56 Z. 11. V. U. Extovonyre, Micht
Exmosoüvrag; pP. 18. Z. 13. v. O. digerere für digere;
P- 332. Z. 12. v. u, fmitatus für mitatus ; p- 623: Z- 13-
Y. U. xopuwr/ag für xounwrıae; P- 604g Z. 18. WU.
ed. für ex. Bisweilen fcheint ach der alten 6$$ Abthl.
citirt zu feyn., wiewohl im Ganzen die neuere Zeun.
Schneid. befolgt wird: es follte alfo p.410. Z. 15
v. 0. ftatt 6, 7. ftehen 6.13. Im Index ilt bey &xwe-
yelvy fratt$. 15. zu letzen $. 16.

Das Gute diefes Werks befteht, nach unferm Er-
achten, vorzüglich in manchen gramniatifchen Erkli-
rungen
