239

fofs. Auch die AnGcht, welche der Vf, von dem
Urfprung der heutigen Land(chaft giebt, hat fo ziem-
lich ia der Gefchichte ihren Grund. Er betrachtet
fie als ein Bündnifs, in welches die Edien zur Be-
hauptung ihres Rechts, Landftände zu feyn, uigen
die durch gemiethete Kriegsheere immer wachlepde
fürftliche Macht fich vereinigten, und er vergafs
picht, zugleich.zu bemerken, welchen grofsen Feh-
ler man begangen habe, da man in der Folge den
Verordaungsausfchufs perpetuirlich machte, und
dadurch dem Hofe freyen Spielraum gab, durch fei-
nen mächtigen: Kinflufs die Wahl jedes neuen Ver-
ordneten zu beftimmen, und allmählig den gröfsten
‚Theil diefes Ausfchulfes von fich abhängig zu ma-
chen. Nur hier und da haben wir ftrengere Bewei-
fe erwartet. Der Vf. behauptet z. B. , dafs den Stän-
‚den eben darum, weil.fe zu {chwach waren, dem
‚Volke vermittelft Verminderung der Steuern eine
‚Erleichterung zu verfchaffen, und weil die Fürften
immer gröfsere Forderungeu fteliten, nichts anders
übrig blieb, als zur Sicherftellung ihrer eigenen
Rechte auf die Beftätigung ihrer Freyheiten zu drin-
gen. Diele Behauptung, fo wahr fe auch {eyn mag,
ift hier fo wenig erwiefen, als die Richtigkeit des
Vorwurfes, dafs die Stände nur zum Scheine die Aus-
dehnung der Steuerfreybeit auf die gefammten Un-
terthanen zu bewirken gefucht haben, von dem Geg-
ner war dargethan worden. Die Meinung diefes
letztern, dafs einit nur die Stände vom erftem Ran-
e, z. B. die Markgrafen von Oeftreich; die Bifchö-
2, u. ff. w. eigentliche Landltände pewefen feyen,
widerlegt der Vf, aus Lori’s chromologilchem Auszuge
der Ge/chichte von Baiern ganz gut; wir hätten aber,
da Lori bekanntlich öfter fehr unzuverläffig ilt, ge-
wünfcht, dafs er die Quellen felbft nachgewiefen hät-
ze. Den Umftand, dafs nur noch ;felten ein Edel-
‚mann anzutreffen fey, deffen Schulden nicht bald
fein Vermögen überfteigen , fchreibt der Vf. vorzüg-
Jich den gröfsen Ausgaben zu, wovon der Adel (ei-
nes Standes, und befonders des Hofes wegen, ch
nicht difpenfiren kann, und wovon der Unterthan
keine kennt. „Er mufs den Hof frequestiren, heifst
es 5. 37., und jeder Hof ift cine Quelle des verderb-
lich!ten Luxus.” Allein die Pflicht, den Hof zu fre-
wuentiren, kann doch nicht auf alle Individuen des
‚Adels ausgedehnt (eyn.
Provinzen bey verfchiedenen Aemtern, oder beym
Militär angeıtellt? Wie viele leben ba(tändig einfam
auf dem Lande? Die Schuld, dafs der Bauer bey
der Landfchaft keinen Repräfentanten hat, wälzt der
Vf. ziemlich advocatenmäfsig von den Ständen auf
den Hof hinüber. Wir glauben, dafs fie an beiden
zugleich liege. Ueberhaupt bemerkten wir öftar,
dafs der Vf. feinen Gegner mit gleicher Münze zu
bezahlen fucht, d. b. er übertreibt manches zu Gun-
{ten des Acde!'s, wie jener manches zum Nachtheile
de(felben übertrieben hatte. Alles deffen ungeach-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 30 MÄRZ 1808.

Wie viele find in entferaten

 

a40 1

tet ift diefer erfte Abfchnitt gewifs werth, gelefen |
und beherzigt zu werden, |

Nicht fo gut hat uns der zweyte Abfehnitt ge-!
fallen, worin unter den Ayuffchrifien: Regierungs- {
form, Glaubens- und Depkfreyheit, Criminal, ung
Civil-, Juftiz-, Schulwefen, mediaim(che Polizey,
Armenanftalten, Finanzwefen, Militär und, Staats-
wirthi{chaft überhaupt, verfchiedene in Baiern herr-
fchende Staatsgebrechen aufgedeckt ‚werden, die
freylich mehr dem Hofe, als den Ständen zur La't
fallen, Unftreitig j't, oder war manches, was hier
gerügt wird, wirklich ein Gebrechen; aber ‚nicht
alle hier namba!t gemachte Mi/’sbräuche waren zu-
zugleich Quellen des Mifsvergnügers. Im Gegen-
theile kann man annehmen, dafs z: B, die Geltatiung
einer uneingefchränkten Glaubens - und. Denkfres-
heit von Seiten der Regierung unter dem grofsen
Haufen des unaufgeklärten Publicums weit mehr
\Milsvergnügen würde erweckt haben, wie diefes in
der Folge, da die gegenwärtige Regierung ähnliche
Aanltalten traf, wirklich der Fall war. Dee Vf, ver-
liert fich in diefem Abfehnitt oft mehr in Vorfehrif£-
ten, wie der Staat in Hinfcht auf diefen oder jecen
Punct eingerichtet feyn follte, als dafs er die fchlim-
me Seite der wirklich beftehenden Verfalfung um-
{tändlich darftellte, uad er läfst es den Lefer oft
mehr errathen, in wie fern diefe, oder jene Einrich-
tung ein Grund des Mifsvergnügens (ey, als dafs er
es um tändlich felbft entwickelte. Auch vermifsten
wir in diefer Schrift öfter einen (yftematifchen Ganz,
Es fehlt zuweilen an Zufammenhang der Hauptfätze;
es fliefst nicht immer einer aus dem andern, Uebri-
gens mufs es dem Vf. nicht wenig zur Befriedigung
dienen, dafs die gegeuwärtige Regierung in Baiern’
verfchiedene von ihm gerügie Milsbräuche feitdem
wirklich abgeftellt hat. Mit Recht kann er diefes
als eiren fäilllchweigenden Beweis von der Richtig-
keit (einer Meinungen betrachten,

* *
*

Enzaxorn, b. Palm: Wie lehrt man Kinder im Buche
der Natur lefen? Oder: Sokratifche Unterhaltun-
gen eines Lehrers mit‘ Jeinen Schülern über Gegen
fände der Natur, von D. 3. P. Pühlmann. —
Zweytes, drittes und viertes Bändchen.

Auch unter dom Tirel:

Verluch viner praktifchen Anweijung für Schullehrer,
Hofmeißfer und Aeltern, weiche die Verflandeskräfte
ihrer Züöglinge und Kinder auf eine zweckmäßige
JWVeife üben und fchärfen wollen. — Drittes Bänd-
chen. 1803. 2555. 8 mit ı7 Kupft. /iertes Bdch.
1804. 304 5. mit. 7 Kupft. Fünftes Bdch. 1805.
198 S. mit 7 Kupft. (Alle 3 Bände-s Rthle. 20 gr.)
(S. d. Rec. in der A. L. Z, 1803. Num. 177.)

-
