225

ERGÄN

Num. 20.

226

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags,

den 16. März 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

GESCHICHTE,

Lerzic, in der Junius. Buchh.: E/ifabeth, Königin
von England , nach Hume; fürs gröfsre Publikum
bearbeitet. 1803. VI. u. 295 S. 8. (u Rıhlr.)

E: {cheint ums immer kein gutes Vorzeichen für
ein hiltorifches Werk zu feyn, wenn von dem-
felben, — wie auch von diefem in der Vorrede ge-
fchieht, — an eo wird: dafs es die Befltimmung
habe, „fchlechte Romane zu verdrängen.” Es
feheint zu verrathen, dals der Vf. über den Cha-
rakter und das Wefen weder der hiftorifchen noch
der romantifchen Darftellung gehörig nachgedacht,
und richtige und beftimmnte B iffe I ch feltge-
fetzt habe. Was den Romanenlefer zu‘ den Schrif-
ten. diefer Art hinzieht, kann der Gefchichtfchrei-
ber feinen Werken nicht geben. Sobald er dar-
nach bemübt ift und nach dem Verhältpiffe als er
darnach ftrebt, entfernt er fch von der wahren Hi-
ftoriographie; wie die fogenannten hiftorifchen Ro-
mane am ‚beften beweifen. Und /chlechte Romane
durch hiftorifche Darftellungen zu verdrängen, hal-
ten wir für noch weit unthunlicher, als gute; denn
fchlechte Romane haben natürlich nur ungebildete
und gefcehmacklofe Lefer, die fonach um fo weni-
ger für den höhern Genufs empfänglich Gnd, den
gute hiltoriiche Werke gewähren; und (chlechte
aben gewöhnlich noch weit weniger, als die gu-
ten, von dem, was an der Romanen Lectüre Interel(-
fe erregt. — Eben fo wenig vortheilhaft fcheint
die Beftimmung für ein großes oder gröfßres Publi-
cum zu feyn. Oft heifst diefs, für gar kein Publi-
cum fchreiben; und diefs dürfte vielleicht bey unferm
Vf. der Fall feyo. Nach feiner Angabe ift fein
Werk nach Hume bearbeitet. ‚,Diefer grofse Hi-
ftoriker liege durcbhgehends dabey zum Grun-
de,” fagt der Vf., fetzt aber unmittelbar hin-
zu;” „er habe beynahe die Hälfte feines
Werks” (foll wohl heilsen, feiner Gefchichte der
Angierung der Kt Elifabeth: denn Hume’s
Werk ift feine Gefchichte von England), die
mehr für Engländer als für Deutfche, mehr für Hi-
ftoriker von ProfefGon, als für Dilettanten geeig-
- Ergänzungsblätter zur A. -L. Z. 1808.

WERKE.

net zu feyn fchiene . Weggela fen ” (Uebel: dene
Hume’s „ganzes Werk” allo auch feine Gefchichte
der Königin Elifabeth, it für Dilettanten — freylich
nicht des gröfsern Publicums, auch nichtyfür Le-
fer fchlechter Romane, für welche überhaupt gute
hiftorifche Werke nicht verfafst werden , und ver-
fafst werden müffen, fondern für gebildete und ge-
fchmackvolle Lefer, die „keine '‘Hiftoriker von
Profefßon find, ge(chrieben Jund höchlt lesbar.”)
„Da, wo in feiner Erzählurg der Engländer zu fehr
kervorgeftochen ,' habe-er diefe National; zu ver-
wifchen gefucht.” (Noch übler: denn at man
nicht blofs den halben, fondern auch noch den ver.
wifchten Hume. Bücher find, wie Abbilde von
Menfchen, Verwifcht man in diefen die charakte-
riftilchen Züge, was bleibt übrig?) ‚Wo ihm”
im6) „gewifle gleichzeitige Regenten, oder ein«
ulsreiche Männer in einem andern Lichte erfchie-
nen, als dem V£., da hielt diefer feine individuelle
Anfıcht, die fich ebenfalls auf hiftorifches Gründe
ftütze, feft.” Am übellten: denn die Ne-
benfiguren, nach der Anficht des Vf.; können un
möglich mit der Hauptfigur, nach Hume, in Har-
monie feyn; und wo bleibt dann' die Harmonie des
Ganzen? Was wird aus dem Gemälde von Ra-
phael werden,) das ein Pfafcher copirt, und auf
welchem er neben der nachgefudelten Hauptfigur
an die Stelle der raphaelfchen NebenGguren feine eig-
nen Machwerke anbringt? — Und wie mag der Vf.
bey diefer Procedur fagen: „der grofse Hiftoriker
Hume liege durchgehends bey feinem Gemälde zum
Grunde?” — Wie wenig wird doch von Pfufchern er-
wogen und erkannt, was es heifst: nach gröfsen Mei-
{tern zu arbeiten! „Dem Stile in feiner Schrift hofft
der Vf. , folleman es nicht zu fehr anmerken , dafs eg
(was? die Schrift? der Stil?) Ueberfetzung fey; da
er die freye Bearbeitung des in Hume’s Werke vor-
liegenden Stils fich nicht habe durch ängftliche
Rücküchten auf feine Ausdrücke verkümmern
Jaffen. Nun denn! It es „freye Bearbeitung” fo
kann es dem Stile freylich nicht angefehn werden,
dafs es Ueberfetzung ift: denn es if keine Ueber-
fetzung. Und wozu denn diefe Bemerkung? Ue-
brigens glaubt der Vf. wirklich, eine äng Wicheie
Rück-
