= 533

Num. I30.

1034

 

"RE RGÄNZUNGSBLÄTTERR

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den

November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Baaııy, in d. VofGlch. Buchh.: Werke Guflav’s des
=. Dritten, Königs von Schweden, Verdeutfcht
von Friedrich Rühs Dritter u. letzter Band.
Nehft einer Abhandlung des Ueberfetzers über
Guftav’s Leben, Charakter und Einflufs auf die
fchwedi(fche Nation. 1808, 548 5. 8. (2 Rıhlr.

4 gr.)

De beiden fin Bände diefer Werke Guftavs III.
find in dieflen Blättern (A.L. Z. 1808. Num, 199.)
angezeigt, und mit dem’Lobe, welches fie an fch,
noch mehr aber alsdann verdienen, weno man im Au-
ge behält, dafs ein König ihr Verfalfer it. Diefer drit-
te Band liefert die Fortfetzung der Briefe, die im
zweyten angefangen wurde. Sie find an den Baron
Stedingk; an den Grafen Rasth; an den Grafen Kling-
fpor; an den Freyherro Armfeld; an den Generalli-
eutenant Pollet; an den Obri dieatenane Yagerhorn ;
an den Baron Rayalin; an den Lehrer des Kronprin-
zen, Hn. von Rofnfein; an den Dichter Leopold, und
einige andere, und mit wenigen Ausnahmen, zwi-
fchen 1788 bis 1791 gefchrieben. Die meiften bezie-
hen fich auf den Krieg mit Rufsland; hin und wie-
der auf die franzöfifche Revolution; zuweilen auf
wiffenfchaftliche Gegenftände, Hr. Rühs hat aus der
franzößhfchen Sammlung fchom einige weggelaflen,
deren Inhalt zu gleichgültig war; aber auch den mit-
etheilten gebricht es hin und wieder an Intereffe.
fin liefet ich müde; die Befehle, Nachrichten,
Ermunterungen und Ermahnungen an die Generale
find’Gch zu gleich, und die Lage der Dinge, auf
welche fie fich beziehen, ift nicht einmal bekannt ge-
nug, um Alles zu verftehen; auch klären nicht alle
an Guffav's Charakter und Stimmung etwas auf,
Des gilt indefs nur von der kleinern Zahl, und lang-
weilig ift nichts. Bey den meiften ift intereffant zu
fehen, wie Guflav mit feinen Feldherrn umgeht; wie
er ihnen die Befehle einzufchmeicheln, uod den
Muth aufrecht zu erhalten fucht, durch Ermahnun-
en, durch Erinnerungen an das Vaterland, an alte
eiten , an das eigene Unglück; wie er felbft immer
voll Feftigkeit und Muths ift, und ihn auch nicht
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

verliert, als unter feinen eigenen Truppen die be-
kannte Meuterey ausbrach; — ferner: feine Vorliebe
für Frankreichs Leben und Eleganz, feine Anhäng-
lichkeit an die franzöfifchen Prinzen und den fran-
zößfchen Adel, feine Theilnahme an dem Unglücke
Ludwigs des XVI,., feinen Schmerz über deffelben
Unent{chloffenheit und Schwäche, feine Hoffnungen
und Entwürfe zu Hülfe und Rettung ; — endlich: wie
er fich felbft im Lager, im Geräufch des Kriegs, mit
Lectüre und Poeße befchäftigt, und diejenigen nicht
vergifst, die der Kunft und den Wiffenfchaften le-
ben. Freylich thut es dabey nicht wohl, zu bemer-
ken, dafs der König alle feine Briefe mit einer ge-
wiffen Aengftlichkeit. gefchrieben, um fie auszu-
zeichnen durch Stil und Manier; mit einer gewiffen
Koketterie, die Alles zur Schau trägt, und über
das Seyn niemals das Scheinen vergellen kann.
Mehrmals entfchuldigt er fich über fein Gekritzel
und fürchtet, dafs man dem Briefe feine Müdigkeit,
feine Zerftreuung anfehen möge. Daher ift das Be-
kenntnifs, dafs es ihm gebe, wie den Schönen’, die
alle Welt erobern wollen, und fch.die meifte Mühe
gegen denjenigen geben, der am längften widerfteht,
naiv genug. Aber ift auch diefes nicht intereffant ?
nicht intereffant zu fehen, wie eine Hoheit des Gei-
ftes, die uns erhebt und erfreuet, mit kleinlicher Ge-
fallfucht feltfam vereinigt. feyn kann in Eines Men-
fchen Wefen? um fo mehr, da diefles] Streben zu
glänzen übertroffen und verdunkelt wird von gro-
ser NND OTnET Vortrefflichkeit, die grade darum
defto fehöner glänzt, je weniger Guflav im Stande
ift, Ge zu faffen, und Ge. zur Schau zu tragen? —
Unter deo Generalen , an welche diefe Briefe gerich-
tet ind, zeigt Guflav mehrern Vertrauen und Ach-
tung, wie Stedingk und Klingfpor, aber feine Liebe
beftzt vor Allen Armfeld, mit dem er als Freund
rches und für den er eine freundf{chaftliche Be-
orgnifs hegt. Den übrigen fucht er Vertrauen ein-
zuflöfsen und fe zu überzeugen von feinem Wohl-
wollen; auch treibt er wohl an zu Entfchlufs und
That durch Ermahnungen , durch Vorfchrift: Arm-
feld aber wird meiftens nur an Mäfsigung und Vor-
fcht gemahnt; er foll fich fehonen, weil Gufltay un-
tröftlich feyn würde, wenn er fiele. — Wir kön-

P (6) ; DER
