1241

Num: I50.

1242

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 31. December 1808.

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

1. FraawKruat a. M., b. Wilmans: Slttenlehre für jün-
ere Mädchen in Beyfpielen und Erzählungen von
Sakob Glatz. Erfter Theil. VIII und 3445. Zwey-
ter Theil 373 S. 1407. 8. (2 Rthir, 16 gr)
a. EszanasueLet: /duna, Ein moralifches Unterhal-
tungsbuch für die weibliche Jugend von Yakob
Glatz. Zweyte verbefferte Auflage, Erfter Band,
379 5. Zweyter Band. 395 S. 18097. 8. (2 Rthlr.)
3. Enewnassiast: Theome. Ein Gefchenk für gute
Töchter. Zur Weckung und Veredlung ihres
fitrlichen und religiöfen Gefühls, von Jakob
Glatz. Ein Seiten!tück zur Iduna, einem mora-
lifchen rt erhal ungs buche für die weibliche
Jugend. Erfter Band. 323 5. Zweyter Band.
348 S. 1807. 8. (2 Rıthlr. 8 gr.) c

H- Gl. hat f.ch durch eine lange Reihe von Schrif-

ten den zweydeutigen Ruhm erworben, der
rüftigfte Schrift/teller für die Jugend zu feyn. Da
es nun einmal in unfern lefefüchtigen Zeiten nicht
zu vermeiden ift, dafs auch die liebe Jugend für Gch
zu einer ergetzlichen Unterhaltung ihre Lectüre ha-
be: fo würden wir es Hrn. Ol]. herzlich Dank wif-
fen, wenn er uns Schriften lieferte, die Herz und
Geift auf eine würdige Art bilden, die bey einer
angenehmen und gefälligen Unterhaltung zugleich
‚das fittliche Gefühl fchärfen und beleben, die den
jugendlichen Sinn heiter und froh machen, und ihm
zugleich für das künftige Leben eine zweckmälsige
Richtung geben. Es läfst fch auch nicht läugneon,
dafs es der Vf. mit der Jugend herzlich gut meint,
dafs er Ge gern in anmuthigen Erzählungen für Tu-
gend und Wahrheit erwärmen und für das .Beffere
des Lebens gewinnen möchte. Aber die grofse Eil-
fertigkeit läist ihn nicht recht zur Befnnung kom-
men, und ohne Auswahl und Prüfung tifcht er den
lieben Kindern auf, was ihm nun gerade in die Hän-
de kommt; oft daffelbe Gericht zehnmal aufge-
wärmt; — bald ohne die nöthige Würze, bald
wieder bis zur höchften Ungebühr überfalzen; faft
immer aber mit einer zu langen Brühe. Diefs
gilt auch von den drey vorliegenden Werken, die

Ergönzungsblätter zur A. L, Z. 1808.

SCHRIFTEN.

' zwar nach einem feften fichern Plan bearbeitet feyn,

und unter Sch in ftufenweifer Verbindung ftehn {ol-
len, aber durchaus keine andere Beziehung auf ein-
ander haben, als dafs die früheren immer in den
fpätern erwähnt werden. Die Sittenlehre foll leichte

rzählungen für das ganz zarte Alter der weibli-
chen Jugend enthalten, und der /Zduma und Theone
als Vorläuferin dienen, von welchen die erltere wie-
der mehr auf fittliche , die letztere mehr auf religiö-
fe Bildung hivarbeiten (oll. Wie wenig der Vf. diefs
Verfprechen erfüllt hat, wird man aus der Beurthei-
lung jener Schriften felbft fehen. /

In der erfien Schrift wollte Hr. Gl, feine kleinen
Leferinnen mit den verfchiedenen -Pflichten eines
Mädchens bekannt machen und ße zu einer willigen
Erfüllung derfelben aufmuntern. Zu dem Ende wer-
den die verfchiedenen Fehler und Tugenden des
weiblichen Gefchlechts in alphabetifcher Ordnung
aufgeführt: Artigkeit, Aufrichtigkeit, Aufmerk-
famkeit, (böfe) Angewohnheiten, Aomafsungen,
Dot Beharrlichkeit, Befcheidenheit, Betrug,
Befonnenheit , Dankbarkeit, Dienftfertigkeit, Ehr-
lichkeit, Eitelkeit, Eigenfinn , Eigenliebe, Enthalt-
famkeit,' Empfindlichkeit, Faulheit, Fleifs, Folg-
famkeit, Geduld, Gefälligkeit, Geiz, Gelaffenheit,
Bee fee Grofsmuth, Gerechtigkeit, Hals,
Heucheley , Hochmuth, Jugend, (zu welcher Untu-

end mag doch diefe wohl gehören ?) Keckheit (bö-
e) Laune, Lafter, Lebensart (d. i. die Kunft fch
in Gefellfchaft anfıän.4ig zu betragen), Lüge, Mä-
fsigkeit, Menfchlichkeit (gegen Menfchen und Thie-
re), Mitleid, Murfino, Müfsi gang, Mifsgunft, Neid,
Neugierde (oder wie der Vf. fchreibt — Neubegierde),
Ordnungsliebe, Rachfucht, Sanfımuth, Schadenfreu
de, Schmeicheley, Sparfamkeit, Spottfucht, Uneigen-
nützigkeit, Unreinlichkeit, Unfchuld, Verleumdung,
Verfchwendung, Verfchwiegenheit, Wohlthät gkeit.
So reichlich auch diefes Sittenregifter mit Fehlern
und a -pend allerley‘ Ast ausgeftattet zu feyn
fcheint, fo find doch die Ehrliebe, Keufchheit, Klug- _

heit , Luftigkeit, Prahlerey , Zankfucht, der Add
ftolz, Leichtfinn, Muthwille u. f. w. dabey leer
USE gangen, Ohne das Buch über die Gebühr aus-
zu Pa hätte der Vf. diefe Lücken {ehr leicht
7 ‘ aus-
