|

217

Num. 283. ‚ 218

 

ERGÄNZUNGSBLÄT TER

2 ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Disnstags,

den 8. März 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE!

 NATURGESCHICHTE,. ‚

Bazatıs, b. Pauli: Naturfyflem aller bekannter in- und
ausländifcher Infekten, als eine Fortletzung der
von Buffonfchen Naturgefchichte, Von Yokann
Friedrich Wilhelm Herbft. — Der Schmetterlinge
eilfter Theil. 1804. XIV. und 392 S. 8, Mit 30
illuminirten 4. Kupfertafela. (9 Kthlr. 18 gr.)

|)i+fer Band enthält den Befchlufs der funfzehnten
Familie: Enforen und den Anfang der fechs-
zehnten: Cives. e Ephoren, find die gefchwänzten
He/veriae Ruricolae Fabr. Entom, , die Bürger die un-
erchwänzten. Freylich werden nach einem gründ-
ichen und geläuterten Syfteme weder jene, N0C
diefe unter fich verbunden bleiben können; befonders
find die Cives fehr wefentlicher Unterfcheidung em-
fänglich; ein flüchtiger Blick auf die Abbildungen
ehrt es fchon , dafs {0 verfchieden gebildete und ge-
zeichnete Schmetterlinge unmöglich in Eine Familie
oder Gattung vereint werden können. Es würde
aber die Gränzen'diefer Anzeige überfchreiten, wenn
wir jede Art auf ibre natürliche Gattung zurückfüh-
ren wollten. Selbft unter den Ephoren if mehr als
eine Gattung begriffen. Fabricius unterfcheidet alle
diefe Falter, nach dem im !iper’s Magazis VI. Band
mitgetheilten Grundriffe feines neuen Schmetter-
lingsfyftem, in folgende Gattungen: Holic. pie, Hef-
geria, Iycaena; Erycina, Myrina, Thecla, Rymphi-
dium, Danis, Emefis, Manche der angeseban2a Gat-
tungskennzeichen gründen fich auf unrichtige Beob-
achtung der Taftergliederzahl, und wir ziehn nach
vielfältig angelftellter Prüfung die Gattunzen Myring
und Tkecia ein, die wir zu Hefperia rechnen, vermeh-
ren die Zahl der.Gattungen aber-um einige. andre,
die wir nächftens an einem andern Orte bekannt ma-
chen werden, ! '

Wir wollen, nach unfrer Sitte, die angeführten
Arten, bey denen wir eine Berichtigung oder Be-
merkung zu machen haben, hier durchgehn. Erft
die Ephoren: 66. Papgilio Thallus nach Cramer, ift
Hefperia Aeolus Fab, Ent, fylt. III. 1. 284, 90. —
67. P. Atys. Das angebliche Männchen ift unfltreiti
eine befondere Art. — 70. P. Menalcas Cram. oh
-  Ergöänzungsblätter zur A, L. Z. 1808.

Hefperia Herodotus Fab, Ent, f. III. 1. 286. 100. —
N P, Dainon Cram. fcheint Hefp. Xenophon Fab. Ent.
1. 1.272. 47. ähnlich — 78 PB Amelia d’Aubenton,
hat grofse Aehnlichkeit mit dem nachher folgenden
Aetolus Cram. —. 82. P. Melampus Cram. ift viel-
leicht He/peria tr dar Fab. Ent. III. 1. 276. 65. —
84. P. Erofine, He/p. Erofine Fab P. Salmoneus Cram.
P.: Rumina Drury. Nach letzterın hat der Vf. diefe
Art (chon im VIIten Bande unter; dem Namen Pap,
Pualfius tab. 165. fig. 6, 7. geliefert. Wir zweifeln
nicht an der Einerleyheit der Art, glauben aher
noch Hefperia Thero Fab. Ent. II. 1.274. 57. Pap.
Thero Lin Syft. Nat. und Muf. hierher ziehn zu müf-
fen. Fabricius würde diefen Schmexterling zu Myr£f*
na zählen. — 86. P. Liger Fab. Cram.‘ Fabricius
hat den Falter wohl nur aus Cramer befchrieben, und
aus Irrthum Surinam als das Vaterland angegeben,
da er aus Sierra Leona ftammt. — 88. P. Hefiodus.:
Uns ift es fehr wahrfeheinlich, dafs Faunus Fab. Ent.
fyft, IT. 1.261. 11, den der Vf, anzuführen vergafs,
das andre Gefechlecht davan ift — go. P. Gabrielis
Fab., heffer Gabriele nach Cramer; Fabricius fcheint
den Schmetterling nicht in der Natur gefebn zu ha
ben, indem er dea Grundtheil der Hinterflügel auf
der Unterfeite als braun befchreibt, wie Cramer ihn
nicht‘ naturgetreu abbildet} er ift grün. — '9ı P.
Hrlius Fab. Cramer nennt ihn Eurijus, nicht auch
'Helies. — 93. P. Gridus Fah, Wir halten das, was
bier für das Weibchen gegeben wird, für das Männ-
chen, und fo umgekehrt. Das männliche Gefchlecht
giefes und des Cupido hat gelbe Putzfülse, das weib-
liche nicht. Bey 94. P. Cuypido Fab. Lin. mufs‘man
diefelbe Umtaufchung der Gefchlechter vornehmen.
— 095. P. Zincus. Fab. aber nach einem verftümmel*
ten Individuum; derfelhe Falter kommt unter dem
Cramerifchen Namen Artolas im Xten Bande ahı. 8.
noch einmal. vor. — 096. P, Plato Fab, aus Oftin-
dien. — 97. P, Echion Fab. Lin. ift wohl ohne Zwei-
fel kein Europäer. — 098. P, Bo“ticus Tab, 305, Fig.
‚4-5: Die Hefp. Bortica Fahr. rechnen wir zu dem
 eigenden 99. Telicanus. Doch hat uns Hr. Ochlen-
heimer durch feine trefflich gearbeiteten Schmetter-
Jinge Europens der Mühe überhoben, die europdi-
fchen Arten hier durchzugehn; jene Bemerkung

Ee Ö
