625

Num.

79. a ;7

26

 

ERGÄN- ZU

NGSBLÄTTER

ZUR

"ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

—.

Dienstags, den 5. Julius

WLSSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

Giessex, b.. Heyer: Germanien, eine Zeitfchrift für
Staatsrecht , Politik und Statifik, von Deutfchland,
herausgegeben von D. ‚Auguft Friedr, Wilh, Crome
u. f. w.. und D. Karl Yayp u. 1, w.. Erßen Ban-
des zweytes Heft, S.197 bis 376. , Drittes Heft,
1808: S. 377 bis 566. 8: r

Nice ohne Vergnügen wird das Publikum den
Fortgang einer Zeitfchrift fehen, deren erftes
Heft wir A. 1 Z. 1808. No. 60. a t ‚haben,
Auch in vorliegenden zwey Heften find diejenigen
Gegenftände berückfichtigt, welche in dielem Au
enblick für Deutfchland von .befondrem Intereffe
en und beide Herausgeber haben . dazu felbft fehr
fchätzbare Abbandlungen geliefert. Der Inhalt des
zweyten Hefıs ift folgender: IX. Ueber die Er-
richtung eines oberfien Bundes - Tribunals, vom Reichs-
kammergerichts - Affelfor v. Kamptz. Der inhalt
diefer Abhandlung ift-kürzlich folgender: Das Bun-
destribunal fey Tribunal für die Kla en der Unter-
thanen uod andrer gegen die Bundes- Fürften , ober-
(ter Caffationshof für die höchften Tribunäle der
Bundesfürften und Oberappellationsgericht für die-
jenigen Staaten, deren Regenten der zweckmäfsigen
Haltang deffelben nicht gewachfen find, in allen die-
fen Verhältniffen aber permanent, ftabil, von jeder
Macht unabhängig, und der usbedingten Execution
feiner Ausfprüche verüchert; die Gemeinnützlich-
keit deffelben äufsere Gch aus mehr, als einem Ge-
fichtspunkte: dem ganzen Bunde fey es nützlich, in-
dem es: die Erreichung und Frleichterung feines
Zwecks fördere, da innere Ruhe durch Handhabung
des Rechts und der Gefetze in jedem der Deutfchen
berübrenden Verhältnifle am beften befördert werde ;
jedem Bundesfürften und bundesfürftlichen Haufe
ächere ein folches Tribunal die innere Staatsruhe,
die Erhaltung der Familien -.und Landesgefetze, den
Staatscredit u, {. w.; der Gerechtigkeitspflege in
den einzelnen "Territorien gewähre daflelbe ie wohl-
thätigften Folgen, es fey das Lcherfte. Bollwerk .ge-
gen abinets- Jultiz und befchütze eine unabhängige,
elbftfrändige, ‚unparteyilche Gerechtigkeitspflege,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

Rein und v, d. Leyen,

 

18080

 

WERKE.

und fey daher für die Bundesfürften und die einzel-
nen Bundesftaaten eben fo nützlich, als für den gan-
zen Bund; jedes andre hin und wieder vorgefchla-
ene Surrogat fey unzureichend, weil der Rechts-
ruch des Protectors gegen die Souverainität der
ürften und Oberhaupt eben fo unthunlich fey, als der
des Bundestages, der ja ohnehin alsdann Bundes-
gericht werden würde, die eigenen Landgsgerich-
te aber, befonders in kleinen Staaten, ‘nicht die
Stelle deffelben vertreten könnten; ein eigenes Bun-
desgericht fey aber auch mit dem Geifte des Rheini-
fchen Bundes fehr vereinbarlich — Diefs find die Sä-
tze, die hier umftändlich entwickelt werden. Rec.
macht feine Lefer bey diefer Gelegenheit auf dasje-
nige aufmerkfam, was der Freyherr v. Eggers in
feiner gehaltvollen Abhandlung: Deutfchlauds Erwar-
tungen vom Rheinifchen Bunde fo treffend und fo wahr
über diefen Gegenftand gefagt hat; er und der Verf.
diefer Abhandlung — fo weit fie auch von einander
entfernt find — fprechen mit gleicher Wärme für die
Nothwendigkeit eines Bundesgerichts und legen
denfelben die nämliche Tendenz und Wirkungsfphä-
re bey. X. Großherzogl. Hefifche Verordnung ber
die Verhältniffe der unmittelbaren Reichsritterfchaft und
übrigen adligen Gerichtsherren v. ı. Dec. 1807. Mit mu-
fterhafter Präcifion und Mäfsigung abgefafst. XI
Verzeichnif} der Kammerzieler der Fürßten der Rheinbas-
des. Eine mühfame, verdienftliche Adcptirung der
Ufualmatrikel auf die heutigen Verhältniffe; man
findet hier die Matrikular - Anfchläge von Baiern,
Wiürtemberg, Banden, Berg, Heffen, Fürft Primas,
Naffau, Hohenzollern, Ten ug, Aremberg, Läichten-
XIL Statıffiche Schilderung der

Beßandtheile des Königreichs Weßftphalen tn Aoat sind
fchaftlicher Hinficht, vom Geh. Reg Rath Crome. Eine,
mit tiefer Landes - und Sachkenntni(s gefchriebene
Jlefenswerthe Abhandluog. Mit Recht for der wür-
dige Verf., dafs die Blicke der deutfchen Patrioteg
auf das neue Königreich Weftphalen gerichtet find;
eine Confti.:tion, die von allen bisherigen deut-
fchen Verfalfungen ganz abweicht, eine neue, auf
fremden Boden ent!fproffene, Gefetzgebung, eine
gänzlich veränderte Organifation für alle die einzel-
nen, bisher fo heterogenen , jetzt in ein Ganzes vers
KR (4) ' fchmol-
