41

N u IM. 0. ) 42

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

 

WISSENSCHAFTLICHE

PHILOSOPHIE.

Enarvat, b. Rudolphi: Mexes philofophifches allge-
meines Real- Lexikon, oder Wo
fammten philofophilchen Wiffenfchaften in ein-
zelnen, nach alphabetifcher Ordnung der Kunft-
wörter auf einander folgenden, Artikeln, aus
verfchiedenen Schriftftellern gezogen von &Jo-

hans Chriftian Loffius, u. d.w.
(Brfchlufs der in Num, 5. abgebrochenen Recenfion.)

Dieres nebft einigen aus Gehlers phyGkalifchem
7 Wörterbuche grö/stentheils entlehnten, z. B.
Licht, Magnet, Regen, Regenhogen, find die vor-
züglichften Artikel in den zwey letzten Bänden. Es
find mehrere darunter, welche als kleine Abhand-
lungen betrachtet werden können, mehrere, welche
durch eigne Gedanken, oder durch die Darfte!lung
und Gelchichte fremder, lehrreich und intereffant,
bald für die eine, bald für die andere der Rlaflfen
von Lefern find, welche der Vf. dahey vor Augen
gehabt hat. Uebrigens ift eine gewiffe Ungleichheit
bey Werken diefer Art kaum zu vermeiden. Denn
der Vf. hat bey einer Materie mehr als bey der an:
dern gefammelt, oder die eine hat ein grö/seres in-
dividuelles Iotereffe für ihn als-eine andere; oder
er ilt bey der Ausarbeitung nicht ihmer in der-
felben Geiftesftimmung. Alles diefes hat aber na-
türheh grofsen Einflu’s auf die reichere und bel-
dere Ausftattung einzelner Theile und des Gan-
zen. Wir finden daher auch in dielem Werke Ma-
terien, welche nicht mit derfelben Vollfrändig-
keit, nicht mit demfelben Fleifse und Gründlichkeit
ausgearbeitet worden. Von diefen wollen wir nur
einige anführen. Lüge und Wahrhaftigkeit, Wahr-
haftigkeit hält der Vf. nur für eine bedingte Pficht,
und er ftatuiret daher eine Nothlüge als erlaubt,
nämlich in dem Falle, wenn .die Lüge das ein-
zige Mittel ift, fich oder einen Andern %
offenbare, gewaltfame Verletzung der Menfchenrech-
te zu Gehern. Hier hätte der Vf. aber unter(chei-
° den füllen zwifchen: die Wahrheit nicht lagen, und
eine Unwahrheit fagen; jenes, aher nicht diefes
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1808.

rterbuch der ge.

egen eine‘

den 16. Januar 1808.

WERKE.

kann nach einer allgemeinen gefetzmäfsigen Maxime
ewollt werden. Man hätte wenigftens erwarten
önnen, dafs Kants Behauptung von der Unzuläf-
Ggkeit der Nothlüge, und die weiteren Krörterungen
diefler Sache von Jakob, Schmid u. f,w., wenn auch

. nur hiftorifch angeführt würden, weil bekanntlich

die Moraliften nıcht ganz einig find. Ueberhaupt
würde eine Gefchichte der Lehre von der Pflicht der
Wahrhaftigkeit nicht ohne Intereffe gewefen feyn.
Nothrecht. Davon findet man nur die Worterkl!ä-
rung, aber nichts von der Frage: ob im ftrengen
Sinne ein Nothrecht denkbar fey. Satz der Aus-
Jehließung. „Jedem gedenkharen Dinge kommt ein
Merkmal entweder zu oder nicht zu. Diefen Satz
hat man den Satz der Ausfchliefsung genannt. Es
fliefst derfelbe unmittelbar aus dem Satze des Wi-
derfpruchs, Denn es wird vorausgefletzt, dafs das,
wovon die Rede it, etwas Gedenkbares fey; vom
Nichtgedenkbaren kann ich weder fagen, dafs ihm
etwas Zukomme, noch nicht zukomme. Iftes alfo
etwas Gedenkbares, fo nehme man einmal an, es kä-
me ihm auch ein Merkmal zu und nicht zu, fo würde
ein unmittelbarer Widerfpruch gedacht werden, wel
ches unmöglich ift.” jefe Deduction befriedigt
nicht. Denn vorausgefetzt wird wohl der Grund-
fatz des Widerfpruchs, aber aus ihm nicht wirklich
der Satz der Ausfchliefsung abgeleitet. Wenn ich
dem Denkbaren ein Merkmal beylege und wieder
aufhehe, fo entfteht allerdings ein Widerfpruch, fo
lange ich das Merkmal poftiv mit dem Objecte ver-
knüpft habe, ich kann aber dem Objecte auch das
Merkmal nicht beylegen. Wo ift dann der Wider-
fpruch? Oder wie folgt die Nothwendigkeit , dafs
ein mögliches Merkmal demfelben entweder beyge-
legt oder nicht beygelegt werden müffe? Polyga-
mie, Die Vernunft, fagt er, bat in dem mnatürli-
chen Rechte keinen Grund, diefelbe für unerlaubt
zu erklären, vielmehr ift fe der Ordnung der Na-
tur vollkommen gemäfs, Und nun führt er Se
Gründe dafür an, welche aber nur aus der phyG-
fchen Natur des Menfehen, und dem Verhältnifs
des männlichen Gefchlechts zu dem weiblichen her-
ge 7mmen fa Warum wurde br He wi

ants entgegengeletzte che aus dem

r gegeng Behauptung, we Rechte.

=
