1113

ERGÄN

. ne Num.: 140.

 

1714

\ 4

ZUNGSBLÄTTER

ZUR -

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 24. November, 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

FaswKroRT u. Leirzio , (Wien b. Doll): Hiftorifch fla-
tiftiflches Archiv für Süd - Deutfchland. Zweyter
Band. 1808. 375 5 8.

De Plan diefes Werks und deffen Herausgeber ift

aus der Anzeige des erften Bandes bekannt (A,
L. Z. 1808. Num. 32.). Leider ift aber auch das Ar-
chivmit dielem zweyten Bande gefchloffen ; vielleicht,
heifst es in der Vorrede, dafs es‘in einer andern
Zeit in einem andern Gewande dereinft wieder auf-
lebt. — Rec. wünf{cht diefes recht fehr, da auch
dieler Band des Intereffanten viel enthält, und da
mehrere diefer Auffätze nur von einen Gelehrten ver-
falst werden konnten, der, wie der Vf. , die nöthigen
Quellen bey der Hand, und einen befondern Beruf

„hatte, daraus zu fchöpfen.

1. Beytröge zur Gejchichte und Statiftik des Herzog-
thums Salzburg. Ueber das Cillerthal erhalten wir
hier eine Art Deduction, dafs. die Landeshoheit
darüber dem Erzftifte Salgburg und nicht dem Lan-
desherrn von Tyrol immer zugeltanden. Der Behtz
der Landeshoheit ent(cheide demnach dafür, dafs
Oeftreich mit Salzburg auch das Cillerthal erhal-
ten habe: und eben derlielbe rechtfertige die weiter
eingetretenen Purificationsgrundlätze. Was das us
Comecie, und die übrigen Rechte, gewefen, die der
Landesherr von Tyrol über das Cillerthal gehabt,
wird erläutert. Wie alle folche Deduetionen, fo
briagt auch gegenwärtige der Gefchichte Urkun-

den (und manche gelegentliche Aufklärung. Ueber
das Brixenthal (das Salz hurgifche Pfleggericht Hopf-
arten von 6524 Einwohnern) werden zuerft ftatilti-
che Angaben beygebracht. Sein Reichthum befteht
in der Viehzucht: es.nährt 394 Stück Pferde, 9487
Stück Hornvieh, 6244 Stück klein Vieh. Das Ta-
bakkauen ift hier wie im Cillerthale ftark eingeriffen,
Diefs Thal gehörte zu Salzburg durch Taufchver-
träge mit dem Stifte Regensburg, war aber doch mit
zweyerley Servitut nach Infpruck verpflichtet. Zu-
er{t mufste es jährlich 7 Sperber dahin liefern, und
dann gehörte 4; aller Bergwerksantbeile im Brixer-
thale dem Schwatzer Bergwerksdirectorium, für
Krgänzungsblätter zur 4 L. Z. 1808.

WERKE.

welches fe mitgebaut werden mufsten. Jetzt find die
ehemaligen Siber- und Kupfer - Erzgruben bey
Brannalpen, Foiffenkarr und Götfchen eingegangen.
Die kurze Gefchichte diefes Thales ift mit 3 Urkun-
den belegt.

II. Die Süd - Deut/chen Salinen. Die Fortfetzung
des Aufflatzes über Hall in Tyrol.fteht S. 133 — 155.
Das Salzwerk lieferte 1804. 305,000 Centner Salz,
wovon der Netto - Ertrag 25600 Fl. betrug. Er-
zeugung und Ertrag dürften aber. jetzt aus angezeig-
ten Urlichen, befonders wegen des franzößfchen Sal-
zes in der Schweiz und im Breisgau, geringer feyn,
Ueber das Salzbeamten- und Arbeiter- Perfonale kom-
men ältere und neuere aben, falt mehr als nöthig,
vor. Die weitern Auflätze über die Salzwerke
zu Reichenhall, Hallein und Berchtesgaden find ei-
gentlich ein Commentar zu dem am 3. Dec. 1807.
zwifchen Bayern und Oeftreich gefchloffenen Ver-
trag über Salz- und Holzhandel. Diefer freundnach-
barlichen Verhältaiffen und wechfelfeitigen Bedürf-
niffen angemeffene Vertrag läfst fich aus folgenden
Angaben erklären. Bayern brauchte vormals zu ei-

eser Confumtion und zum Handel 700000 Centner
Di, jetzt braucht es mit Ausfchlufs Tyrols um
200050 Centner mehr. Seine eigne Erzeugung be-
trägt 6000600 Centner (zu Hall in Tyrol über den /in-
ländifchen Bedarf 190,000, zu Reichenhall und Traun-
ftein 410006 Centner). Alfo braucht es noch jähr-
lich 300000 Centner. Zu Reichenhall und Traun-
ftein konnte es 410,800 Centner auch bisher nur mit
Holz und Steinfalz Aushülfe aus Hallein und Berch-
tesgaden erzeugen: dieler Aushülfe konnte es daher
nicht wohl entbehren. So entftand jener Vertrag,
der dem Halleiner und Berchtesgadaer Salz zum Vor-
theile der Oeftreichifchen: Finanzen feinen fernern
Abfatz in Bayers, den bayrifchen Ländern aber Her:
beyfchaffung des Bedarfs an Salz, und den Salinen
zu Reichenhall und Traunftein die nöthige Aushülfe
zufGchert. — Reichenhall liefert allein die Salzfole,
die durch Vertränkung von Berchtesgadner Steinfalz
und durch Gradirwerke verftärkt, (odann gefotten
wird. Da der Holzvorrath um Reichenhall nicht
mehr hinreichte, fo ward 1616 — 1618. eine meifter-
hafte, 7 Stunden lange, Salzfolenleitung von Jofeph

B (7) ; Reif-
