8 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Einzelnen gegen die Anforderungen der aufsen mit-
telbar Berührenden, urd -- (fey nicht, fondern) —
zeuge durch diefelbe KR rafläufeer ung den jedem Ma(fe-
{evenden inwohnende Streben der Selbft(tändigkeits-
4 , und entlaffe endlich, mit dem Streben
der Hate Materie zum Lichte in ftetem Kam-
fe, aus dem zuvor nur gqwantitativ verfchiedenem ,
onft in fich gleichartigem, das Heterogene , qualita-
tiv verfchiedene. Diefs plötzliche Erfcheinen der
quantitativen Verfchiedenheit und ihr fchneller Ue-
bergaog in die qualitative ilt in der That überra-
fchend. Manches andre, wovon man bey der Be-
trachtung der Befonderheit der Dinge etwas zu hö-
ren vermutkhen konnte, die Cohäßon z. B., und ihr
Verhältnifs zur Schwere, Geht man von der geflügel-
ten Eile des Vfs. unbeachtet überfchritten. Er
kommt zu dem Satze, dafs das Streben zur Licht-
erreichung ‚und die B han PT ONE der Schwere in den
Endindividuen nicht im ahloluten Gegenfatze, fon-
dern wechfelfeitıg durcheinander bedingt erfcheine,
und {chliefst dann aus einigen fch hierauf beziehen-
den Phänomenen und aus dem oben angeführten Re-
fultate der Erörterung der finnlichen Wahrnehmung
auf die Lebendigkeit auch des Unorganifchen , oder,
wie er Gch ausdrückt, auf die Itete, unmittelbar an
das Seyn eknüpfte Activität im Innern jedes von
uns bemerkungsmöglichen Wefens. Chemifche und
mechanifche Berührung veranlaffen die Steigerung
der innern Thätigkeit, „die, durch Erregung er-
höhet, Bewegungsfähigkeit und mithin auch eine
Art gegenfeitigen EEK OO PEST TODD TAG und bei-
de mit den Producten ihres Vorhandenfeyns zufam-
mengefafst , Leben der Dinge bezeugend voraus-
fetzt.” Diefes allgemeine Leben der Dinge offenba-
re fich in der anorganifchen Natur am deutlich(ten im
Chemismus , deffen Tendenz unendliche Production
des mamnnichfachen Individuellen fey, in der einfei-
tigen oder gegenfeitigen Zernichtung der Berühren-
den, durch relative Aufi0fung ihrer Selbffiändig-
keitsbehauptungen, im Gegenfatz .gegen das orga-
nifche Leben, welches die bleibende Erhaltung der
errungenen Individualität zum Ziele habe. Dann,
von dem Verhältnifs des Organifchen und des Un-
organifchen und der höhern Macht des erltern , ins-
befondre dargeftellt in dem Gährungs- und Ernäh-
rungsproceffe; auch , wie diefe höhere Macht in den
höhern Thierklaffen ftufenweife fteige. Doch fey,
bey der verfchiedenften Geftaltung des Lebens in der
Natur, in Allem daffelbe Streben zum freyern Seyn,
und in jedem grofsen Weltganzen feyen Verhältniffe
ausgefprochen, die fich bleibend in jedem Theilgan-
zen eines folchen Individiums auf diefelbe Weife
wiederholen. Der letzte Satz wird durch das Le-
ben der Erde belegt, indem nach Ritter gezeigt wird,

Num. 10, JANUAR 1808. 80

‘dafs fich das Zeitmufs ihrer Bewegung in elektri-

fchen, magnetifchen, galvanifchen und chemifchen
Phänomenen, , felbft in den Perioden des animali-
fcehen Menf{chenlebens wiederhole, Hiermit verbin-
det fich die Schlufsbetrachtung ,. wie demnach nicht
nur alles irdifch Individuelle von denfelben Gefetzen
bey feiner Werdung, Bildung, Fortdauer und re-
Jativen NEID ade werde, {ondern wie auch
im Univerfum felbft das eine gleiche Leben walte. —
Sollen wir noch über diefen Auffatz, deffen Inbalt
wir dargelegt haben, im Allgemeinen urtheilen , fa
müffen wir geftehen, dafs wir durch denfelben die
Erkenntnifs des Lebens und der lebenden Natur
nicht gefördert glauben, weil die Behandlung die»
fes grofsen und unerfchöpflich reichen Gegenftan-
des zu allgemeio geblieben und daher in mehrern Stel-
len felbft unbeftimmt ausgefallen ift. Der Vf. entfchul-
digt-fich zwar wegen diefer Allgemeinheit der Be-
handlung mit der Tendenz dießer Sammlung, und
verweift auf feine phyf. chemifche Abhandlungen und
auf (einen Grundri/s der Chemie; allein dann hätte er
auch nur das Allgemeine beabfichtigen, etwa nur
mit einem umfaffenden Blicke die Einheit des Le-
bens in der unendlichen Mannichfaltigkeit der Le-
bendigen darftellen, und fich nicht darauf einlaffen
follen, das Leben der irdilchen Dinge, als Be-
.dingung der Möglichkeit der finnlichen Wahrneh-
mung, felbit zu deduciren, noch weniger, die In-
dividualiirung des Lebens erklären zu wollen. —
Noch mehr läfst der zweyte, dem vorhergehenden
dem Inhalte nach verbundene Auffatz durch allzu-
grofse Allgemeinheit an Defrie Vgl Acht Seiten ge-
nügen dem Vf., über die Geflaltung des Univerfums
zu reden, und diefer enge Raum wird noch gro-
fsent/-eils zu einer Art von Einleitung, oder viel
mehr zum Ausholen verwandt. Ueber die Sache
felbft erfahren wir dann etwa nur Folgendes: dafs
in dem Individuellen (das durch das Streben der
Selbfibegreifung aus dem Allgemeinen geworden (eyn
foll) die Sehnfuht ruhe, das vormali eyere Seyn
wieder zu erreichen, die nur der Aufforderung be-
dürfe, um den Grad ihres Vorhandenfeyns zu do-
cumentiren; dafs ihr diefe Aufforderung werde in
der Berührung des Ungleichartigen; wodurch das
Verlangen nach ehemaliger Wefensfreyheit erwache,-
und dafs „, diefem Verlangen genügend und fo dieend-
liche befchränkte Geftaltung nach und nach aufge-
bead, die Befangung des Geiftes in der Form in
gleicher Zeitfolge fich löfen, und wiederum hervor-
gehn werde die vormalige Seynseinheit, der.aber
unmittelbar die neue Befchränkung durch neue
Selbftobjectivirung folgt, und wiederum und fo ins
Unendliche fort denfelben Kreislauf beginnt, ”
(Die Fortfetzung folgt.)

 
