) 495
hätten in der Inhaltsanzeige, oder it der Vofrede,
- die Bücher und Capitel der Bibel angegeben werden
kördnen, aus welchen die Erzählungen genommen
find. — Da es übrigens vorzüglich darauf ankommt,

den Erzähler felbft zu hören, fo follen hierzu zwe
kurze Stellen gewählt werden. Die erfle {ey die et-
was fchwierige aus! dem Leben Jofephs. ‚, Seiner
Rechtfchaffenheit und Tagend- treu, lebte Jofeph
auch jetzt im Haufe Potiphars äufserft mufterhaft,
und erwarb fich bald durch feinen Fleifs und-durch
die pünctliche Erfüllung feiner Pflicht, die Liebe
und das Zutrauen feines Herrn. Potiphar behandel-
te ihn daher fehr gut, und machte hp im Kurzen,
fo jung er auch noch war, zum Auffleher der übri-
en Sklaven. Durch feine Anmuth und körperliche
Schönheit gereizt, entftand jeoch bey der Frau des
Potiphars {elbft eine höchft ftrafbare Leidenfchaft zu
ihm. Sie felbft gab ihm auf alle Art zu einem unor-
dentlichen und aus{chweifenden Leben Veranlaffung,
wozu er fich aber bey feinen edeln und feflten Grund-
‚ fätzen durchaus nicht verführen liefs, Diefe Feftig-
keit feiner Gefianungen fchien gleichwoht mit ei-
nem Male ihm fein Unglück zu bereiten, Potiphars
Frau war nämlich fo fchändlich, ihn nun aus Rache
der gröbften Verbrechen bey ihrem Manne zu be-
fchuldigen, gerade der Verbrechen, zu welchen fie
ihn felöft hatte verleiten wollen. Der Erfolg davon
war, dafs Jofeph bey aller feiner Unfchuld ins Ge-
fängnifs gefetzt wurde; denn Ent{chuldigungen fan-
den bey ihm, als bisherigen Sklaven, nicht ftatt, zu-
mal dä er feine eigne Gebieterin hätte verklagen
müffen, die doch; ihres Anfehens wegen, Recht be-+
halten hätte.” ‘ Zofiws in der moralifches Bilderbi-
bel, hält fich länger und umftändlicher im Ausmah-
len diefer Gefchichte auf, welches wir nicht billigen.
Eine andere Probe fey Etwas aus der Ver’uchungsge-
. fehichte Jefu. „Bey diefen fo äufserft wichtigen Be-
trachtungen, wobey er feine eignen körperlichen
Bedürfoiffe, Effen und Trinken, vergafs, gerieth er
allerdiogs in Verfuchungen, welche Veranlalfungen
er ergreifen follte, um {eine göttliche Kraft und die
Mitwirkung Gottes bey feiner Lehre zu beweifen.
Nach langem Nachdenken und Falten, fühlte er end-
lich Hunger, und da gerade mehrere Steine vor ihm
lagen, fiel ihm der Gedanke ein: wie? wenn-ich
nun durch Gotteskraft, diefe Steine in Brodt ver-
wandelte, würde man mich nicht dann als einen gött-
lichen Lehrer betrachten? Nein, fuhr er fort, ein
folches Wunder wäre kein Gott geziemendes,
Durch feine Allmacht ift Gott im Soque, auch
ohne Brot, feine Menfchen zu erhalten, u. ff. w.
Sehr mifsfällig ift aufser der Menge der Druck-
fehler und der oft unrichtigen Ioterpunction der
höchlft blaffe und oft verlöfchte Druck. — Die nene
Auflage ift in HinGeht auf den Text unverändert:
. nur find Kupfer hinzugekommen. Von diefen Ku-
pferm lafst fich eben nichts rühmliches fagen, In

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num, 62. MAY 1808.

| ‘ 1496
fechs Fächern auf einem Blatte, find die Vorftellun-
gen von Dingen die dahin gehörten , oder nicht hia-
gehörten, fo in einander gedrängt, dafs man oft
nicht weils, was man Geht, der Schatten ift oft fa .
ftark, oder im Gegentheil der Grabftiche! fo fehwach,
dafs .fich die Gegepftände mit Mühe herausfinden
Jaffen, und ungeachtet der groisen Namen Aubens,
Rembrandt, Strozzi, u. [. w., nach deren Gemälden
gezeichnet feyn foll, hätte in diefer Zeichnung man-
ches aus dem Original weggelaffen werden follen,
was zur Gefchichte nicht gehört, z. B. die Engel-
gruppe über Johannes £Eothauptung, der Engel in
Wolken über Bethesda, und die oft überladenen Men-
fchen - und Thiergruppen, Wäre es auch nicht für die
Lefer diefes Buchs beffer gewefen, anftatt diefr bier

' unnützen Namen grofser Mahler, die Seite des Bucht

zu fetzen, auf welche Sch das Bild bezieht?

Beaıın, b. Dieterici: Lehren des Chriftenthums. Zum
Unterrichte für die Landjugend entworfen von
C. F, Bauer, Iofpector zu Zoffen. 1799. Ohne

» Vorrede 205. 8. — Zweyte vermehrte u. verb,
Auflage. 1805. 59 S. 8,

Ein compendiöferes Buch zum Religionsunter-
richte, unter der grofsen Menge derfelben , die von

' Meffe zu Meffe erfcheiner , ift dem Rec. noch nicht

vorgekommen, als die erfte Auflage diefes Buchs.
Auf zwanzig Seiten in 117 kurzen Sätzen, mit Hit

weifung auf Luthers Kleinen Katechismen und Bibel-

ern our nach Buch, Rapitel und Vers, ohne
intheilung der Materien , ift der ganze Religiansun-
terricht vollendet. ‚Aber wie Gh vieles. Auffallen-
de roh Sr tigen läfst, wenn man dia. veranlafsenden
Umftände näher anfıeht , fo auch diefe Kürze. Was
foll der befte Prediger thun, weon er, wie vielleicht
der Vf, zu beklagen hat, nach altem Herkaummen,
welches fo -fchwer ‚abzufchaffen ift, feinen Covfir-
mandenunterricht auf 8 — ı2 Wochen eingefchrärkt
fieht? Mufs ihm nicht a0 den beften Lehrhüchern
diefer Art, die Ausführlichkeit hinderlich werden,
es zu dem Unterrichte aufzunehmen, den er in fo
kurzer Zeit zu vollenden gebunden ift. Wird er
dann nicht wohlthun, wenn er felbft nach diefer
Nothwendigkeit und den Bedürfniffen feiner Katechu-
menen, das kürzefte und wohlfeilfte Lekhrhuch veran-
ftaltet, Uebrigens läfst Gch eine forgfältige Auswahl
des Nöthigen und Nützlichen, fo wie vollkommne
Deutlichkeit-dem Vf. nicht abfprechen In der zwey-
ten Auflage find die Sätze oft io den Worten gut ge-
ändert , manchen auch Anmerkungen beygefögt und
die Bibelftellen vermehrt; auch i Collier Kleiner
Katechismus, weiıl der Unterricht auf ihn hinweift,
eine kurze Religionsgefchichte und einige gutgewählte
Liederverfe zum Gefange beym Üntersichte hinzuge-
kommen. Man kann alfo‘ das Buch in mancher
RKückficht empfehlen,

 
