493 -

feiner Lüfte zur Maxime gemacht hat, ein guter
Menfch mit fehr fchlimmen Eigenfchaften feya.
a) Die franzöfifchen Frauen, Nach Marmontel. Es it
imtereflant, diele aus Marmontels Memoiren aufge-
Stellre Gallerie weiblicher Charaktere zu betrachten.
Sowohl die Perfonen, die gelchildert werden —
‚meiftentheils berühmte, und intereffante Weiber, z.
B. die Clairon, de Tencin, Geoffrin, de Pompadour u.
1. w., — als der Schriftfteller, der uns in das Leben
derfelben einführt, entfalten den franzöfifchen
Geift und Charakter, und erhöhen eben dadurch
den Werth diefer Gallerie. Treffende Bemerkungen
und Vergleichungen des deutfchen und. franzöffchen
Nationalcharakters hat der Vf. reichlich eingewebt.
Wir wollen von den letzten — denn die Charakter-
fchilderungen felbfit find keines Auszuges fähig —
einiges aush-ben , um das Publicum zur Lectüre zu
reizen. „Was den franzöfifchen Charakter von dem
deutfchen ‚auffallend auszeichnet, ifr, dafs jener will-
kürlich oder wowilikärlich mit einer gewiffen Präci-
on fich vorträgt, der deutfche Charakter aber fich
immer mehr oder weniger in fch lelbft zurückzieht,
und daher felten ganz fo erfcheint, wie er ift Eine
Franzößn, deren. eigenthümliche Züge im Grunde
wenig bedeuten, interefhirt alfo mehr, als eine
Deutfche von denfelben Eigenfchaften und Vorzü-
en. Diefe Schärfe des Ausdrucks, die den Ge-
Kehirergen der bejahrten Franzofen das Kckige und
Stechemie giebt, das nur in Frarpkreich gefallen
kann, wird anziehend in den Gefhchtszügen bejahr-
ter Franzößnnen, wenn Gutmüthigkeit, Verftand
und Witz das Mienenfpiel beleben. Spricht aber aus
dem Gefchte einer häfslichen- Franzößn ein häfsli-

"Num, 62. MAY. 1808.

494

cher Charakter, fo ift fe auch in einem folchen Gra-
de abfcheulich, wie es eine Deutfche nicht leicht
feyn kann, Dazu kommt, dafs etwas Pikantes auch
zum guten Tone ir Frankreich gehört. Die gutmü-
thige und geiftreiche Franzößn weifs es {felbft nicht,
wie fehr es ihr von der erften Erziehung an zur an-
dern- Natur geworden ifr, nichts auf eine gemeine
Art fagen und thun zu wollen. Hat fie nun  Gefchmack
genug, auch das Ungezwungene, das der gute Ton
verlangt, nicht mit einer manierirten Feyerlichkeit
zu vertaufchen, fo ift ihre Gefellfchaft auch in ge-
wöhnlichen Umgangsverhältniflen fo anziehend, als
es die Gefellfchaft folcher Frauen, mit deneo man
auf die angenehmfie Art, obne etwas Befonderes zu
verlangen, nur. umgehen will, in den meiften Fällen
feyn kann, Man ‚fühlt fich bey ihnen, wie zu Haus,
und doch in einer kleinen u die den Reiz
des Umgangs erhöht. Unerträglicher ift aber auch

nichts, als eine ceremoniöfe und manierirende Fran-
zößn, eben darum, weil dann die Schärfe des Aus-
drucks in Bewegungen, Mienen und Worten bis zum
Widrigen in das Grelle fällt. Und der {anfte Reiz-
der Innigkeit in. den Gefichtszügen und in der gefel-
ligen Anfehliefsung, diefer nur dem deutfchen Man-
ne ganz empfindhare Reiz des deutfchen: Weibes, i

auch den liebenswürdigften Franzöfinnen nur felten
eigen Die Franzofen felbft haben für das Innige fo
wenig Sinn, dafs man ihnen oft kaum begreiflich
machen kann, was es ift. — Diefer Auffatz ift in

dem achten Bande fortgefetzt und beendiget. 3} Ma-
ae Eine Erzählung von K. L. M. Müler, lehr:
reic

(Der Befohlufs folge.)

 

POPULÄRE

JUGENDSCHRIFTEN. -

Lmmo, b. Hinrichs” Erzählungen aus dem alten
Für die Jogend; vo: 7

und weuen Teflamente .
D. Schmidtgen, Herzog]. Sächf. Rathe. Zwey
Theile. 1805. Erfler Th. XI und 116 5. Zwey-
ter Theil. IV u. 1685. 38. (18 gr.) Neue mit Ku-

fern vermehrte Ausg. 1807. 116 u. 168 S. 8.
ı Rıkir.)- . Bar $

Der Vf. zeigt fich als einen Mann, der mit den
Schwierigkeiten hekannt ift, die ein folcher gering
ern Ve'fuch allerdings hat, und der die
oft wider prechende Würfche in Hinfieht einer fal
chen Arbeit, gehörig erwoug. Seine Grundfätze hier-
über fund ungefähr fölgente: Das Wunderbare und
Aufseroardentliche du? den Frzählungen der heiligen
Urkunden richt genommen werden, es wäre ein of
fenharer Kauh, welchen man an ihnen hegirge Sie
dürfen abe- Für die Jugend in keine Beziehung auf
das kirchliche Sy(tem gebracht werden. Man mufs

+

SCHRIFTEN.

in dem Vortrage der(elben mehr auf Mittheilung und
Beftätigung moralifcher und dogmatifcher Lehren;
als auf anziehende und anfchauliche Darftellung der
Begebenheiten felbft fehen. Das Belehrende derfel.
hen mufs in der Aufftellung der Charaktere und in
kurzen Andeutungen liegen, welche mit der Ge-
fehichte felbft verweht werden. Lange und trock-
ne Reflexionen, welche den Frzählungen angehängt
werden, verlieren ihren Zweck, die Jugend achtet
ihrer nicht; auch verliert die Darftellung der Bege-
beuheiten am Schönen, am Herzlichen und dem el-
entlichen Wirkfamen, wenn die daraus gezogenen Re-
fehrnngea zu überhäuft und vielfach finıt. orzügli-
che Sargfalt ift darauf zu wenden, dafs Alles ver-
mieden werde, was die Begierden finnlicher Liebe
erwerken kann. Auch das Heiligfte kann dann
fchädlich werden. Diefen Grundfätzen kann Rec.
picht ahgeneigt feyn; auch das billigt er, dafs die
Erzihlongen nicht als Bruchftücke erfeheinen, fon-

dern in einer fortlaufenden Verbindung ftehen; Inch
At-
