87

dafs jener hochberühmte Silenus einerfeits durch die
Hüheit feiner Natur ein-Mittelwefen zwifchen Gott-
heit und Men(chheit, oder als Ideal einer göttli-
eien Menfchheit, einer längft verfchwundenen hö-
hern Vorwelt erfcheint, andererfeits. durch feine
Leibesgeftalt als ein Mittelwelen zwifchen "Thier
und Menfchheit gedacht wurde. Nach Konon und
Virgiliur offenbarte er fich befonders als Seher;
nach Pindarus, Ariftoteles und Cicero als Verächter
der Glücksgüter und beklagend das Loos der
Menfchheit. In der „nähern Beleuchtung der Idee”
zeigt der Vf., dafs zu diefen Grundideen noch hin-
zukam die Idee der Trunkenheit, entweder als Bild
der Begeifterung, oder (nach der Etymologie von
#edısyas) einer nachläflgen Ungebundenheit ; er lebt
in Wald und Flurem in harmlofer Freudigkeit; ift
Befreyer, und erfcheinend ein glückliches Zeichen;
er liebt die Kinder (daher heilst er rarroc) felbft
ein Bild des goldnen Kindesalters der Welt, des
Lebens in der Freyheit der Natur. Bey dem Philo-
fophen ward er Symbol der Seligkeit des Todes,
und der ftillen Weisheit der Natur. In wahrfchein-
licher Beziehung auf feine Sehergabe heifst er bald
der Erde Sohn, bald aus des Uranus Blute ent[!prof-
fen, wie Proteus die Sehergabe aus dem Meeres-
runde herauf bringt, deffen Wandlungen er in ftil-
em Tanze nachahmt. Durch diefe Wandlungen
{elbft , fo wie durch die Kunft, womit Silenus Ge
darftellte (nach Nommyus) follte vielleicht , vermuthet
Hr. Cr., diefen göttlichen Mittelwefen ein (chweben-
der Mittelzuftand zwifchen dem Endlichen und Uo-
endlichen als eigenthümlich beygelegt werden. Si-
lenos wenig(tens werde in der my([tifchen Philofo hie
betrachtet, als das Symbol des belebenden Hauches,
der das All gröfstentheils trägt und zufammenhält
(fo werden die Worte des Porphyrius überfetzt: 6
Zarhyvog oumßohov TG WVEULATINNG NIVNTEWE, OUK OÄt-
yu oumßehkouenrnzs rw wauyrı). Es fey Sitte des Alter-
thums gewefen, die mit der Seherkraft verbundene
Göttlichkeit durch Thiermenfchheit zu bezeichnen.
Scheint nicht bey Silemus durch die Verbindung des

hierifchen mit dem Menfchlichen eher die elige
Ruhe des Lebens auf der Erde, wenn der Geiflt in
Eintracht ilt mit der irdifchen Natur, ausgedrückt
zu werden, in Beziehung auf die Entzweyung, in
welche der Mesfch mit derfelben gerathen?) —
In dem zweyten Theile der Abhandlung, der Be-
trachtung der /ynibolifchen Anwendung des Mythus,
wird nach Anleirung der hier mitgetheilten Abhil-
dung eines Basrelief, entlehnt aus dem Mufte Na-
polcon, Silenus, der fchon nach alter Vorftellung den
Gegenfatz der Hoheit und Niedrigkeit in fich ver-
einigte, erftlich dar eftellt als Bild der Einheit durch
Zweyheit, des Grundgeletzes der Natur, Silenus hält

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

“ A

Num..ıtn. JANUAR 1808. 88
einem Knaben (dem: Bacchus vielleicht), der Früch-
te zum Altare trägt, die Wanne; Ceres verwandelt
am Altare das heilige Gefchäft. Auf einer Säule
ruhet ein geöffnetes Buch mit zwey Deckeln, in
deren Mitte fich zwey beym Zulegen auf einander

palfende Oeffmrungen befinden. Diefes giebt Hro.
Cr. Gelegenheit zu zeigen, wie (nach Porphyrius)
alles was zwey Thüren hat, allo auch das Yıpıyr

chon, ein Symbol der Natur war, die von dem Ge-.
genfatze beginnt, fo wie auch über den Bögen und
die Leier, die herakleitifchen Symbole der Welt,
{chätzbare Erläuterungen zu geben. — Der Philo-
fopheme wegen, die ihm die thrakifche Sage bey-
legte, findet man ferner den Silenur auf Münzen
mit dem Philofophenmantel, als Symbol der Philo-
Sophie, Insbefondere aber wird  Nenokrates ihm
gieich gebildet, — Silenus war Seher, daher drit-
tens Symbol der Weifagung. Nach diefer unbe-
ftreitbaren Vorausfetzung deutet Hr. Cr. zuer(t ei-
ne bisher auf andere Weife ausgelegte, oder für un-
erklärbar ausgegebene Münze der Marcier, die Geh >
bey Haverkamp (Thef, Mor. T. I. N. 7.) findet. —
Süenus war ein Waldgott, führte ein feliges Le-
ben in der Freyheit der Natur; de/fswegen ift er
viertens Symbol der Freyheit überhaupt, auch der
politifchen. Diefer Gedanke wird zur Deutung der
vielen Münzen römifcher Städte, worauf der fte-
hende Silenos ericheint, angewendet. Die meiften.
Erklärer dachten dabey an Wein, AEckhel liefs fich,
zuerft von Servius auf den richtigen Weg führen
durch die Bemerkung, dafs alle Städte, auf de-,
ren Münzen fich diefes Symbol! findet , folche Colo-
nieen waren, die vor andern den wichtigen Genufs
des italifchen Rechts hatten. Nur fehlte Eckhel in
der Beftimmung diefes Kechts, indem er es nur
von der Steuerfreybeit des Bodens verftrand. Hr,
Cr. aber belehrt uns (aus einer handfehrifilichen Ab-
handlung des Hrn. v. Savigny), dafs das Jus Itali-
cum auch die freye Verfaffung in fich begriff, und
dafs demnach Servius Recht hatte, den Silenus Sym-
bol einer freyen Stadt zu nennen, Servins nennt
aber nicht den Silenus, fondern den Mar/yas? Es
wird gezeigt, dafs dellen ungeachtet Silemus ge-
meynt fey, und dafs man fich durch diefe Namen-
verwechslung nicht verleiten laffen dürfe, mit Böt-
tiger an den ge/chundenen Marfyas zu denken. —
Endlich i(t Siüenus, weil er den Druck des menfch.
lichen Lebens erkannt und des Todes Seligkeit ge-
riefsen hatte, ein Sinnbild diefes Befreyers. Der
f. theilt uns, am Schluffe der Abhandlung, fein
Bild mit (nach Bartoli}, wie er in diefer Bedeutung
auf einer Begräbnifslampe aus der Villa Corfini, des
Thierifchen entkleidet, wohlgefällig er(cheist.

(Der DBefchlufs folge.)

EEE EEE TEA EEE
