659

fälzifchen Staaten erläutert, obgleich das königl.
”’reufffche Beyfpiel, nach der Anlage XIV. und XV,
hier nicht ganz paffend feyn dürfte. Im $. 28.
kommt der Verf, feinem Gegenftande näher, näm-
lich der Anwendbarkeit des Säcularifations - Grund-
fatzes auf Mecklenburg, indem er behauptet, dafs
die oben genannten drey Mecklenburgifchen Klöfter
zwar der Ritter - und Landfchaft von den Herzögen
mittelft eines Compactats zu dem im letzten angege-
beren Zweck überlaffen worden, dafs die daraus er-
wachfenen Rechte der Stände aber durch den jüng-
ften Deputations - Hauptfchlufs aufgehoben worden,
weil er zur Tilgung des Widerfpruchs - Rechts der
Stifter felbit keines Reichs - Gefetzes bedurft habe,
fondern da’felbe blofs deshalb erlaffen fey, um das
Recht eines Dritten, dem aus ältern Landesverträ-
gen und Privilegien ein Anfpruch -auf irgend eine
geiftliche Stiftung zufteht , aufser Wirkung zu fe-
tzen, indem die Zernichtung fremder Aufprüche und
eigner Zulagen nicht in dem Umfange der landes-
herrlichen Öbrigkeit begriffen war, fondern allen-
falls nur das Werk der oberften Staatsgewalt in
Deutfchland feyn konnte, wenn diefe es en Wohl
des Ganzen zuträglich fand. Diefs habe auch wirk-
lich in dem Plan der Reichsdeputation gelegen, wie
deffen, $. 35. f. näher entwickelte, Gelfchichte dar-
pe Rec. mufs indeffen vorläufig bemerken, dafs
alle hier angeführten Fälle nicht von Stiftungen re-
den, welche einzelnen beftimmten Familien dazu
titulo onerojo überlaffen worden, und woran diefe
jura quaefita hatten, welches vielleicht bey keinem
Stifte in ganz Deutfchland fo der Fall war und ift,
als in Anfehung der drey namhaft gemachten Meck-
Tenhburgifchen Klöfter;" /o geartete Stifter können
unter dem Ausdruck (S. 74,): Alle, um fo weniger
enthalten feyn, da ihre panz fpecielle Natur vom
Gefetzgeber nicht betüäckfchtigt, und von ihm
nicht vermuthet werden konnte, dafs er felbft jura
quaefta vernichten wollte. Der $. 23. und. 38. ge-
machte Schlufs von der Contributions- Verbindlich-
keit pafst offenbar gar nicht; in den Reverfalen
von 1572. und 1621. war nur die Rede von Ueber-
nehmung der Herzoglichen Schulden; ein miles per-

etwus und Feftungen gah es damals in Mecklen-

u”gz noch nicht. Ucberdiefs hat der Verf. hier ganz
die Theorie von der Aufbehung 2r wohlerworbenen
Rechte und namentlich den‘ Umftand überfehen,
dafs nicht allein dazu nur dringendes Staatsbedürf-
nifs motiviren dürfe, fondern auch der Staat den-
jenigen völlig fchadlos. halten müffe, der ihm
das Opfer feiner geheiligten wohlerworbenen Rech-
te zu bringen genüthigt wird. Der Anzeige des zwey-
ten Theils diefer Schrift mufs Rec. die Anzeige
der unter N. 6. anveführten Abhandlung des Gehei-
men Juftizraths Aıberlin voranslchiceken, weil jene
diefe widerlegen foll. iTr. HM. hat hier, der Aufforde-
rung eines bereits verltorbenen Minilters gemäls,
die Schrift unter N, 5. gebührend beleuchtet. Aus
der Gefehichte der Fatltehung der in Frage ftehen-
den Stellen des Hauptdeputationsichlulles entwickelt

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

ten müffen ($. 39 —43-).

4

«

er, dafs Ge weder von allen und jeden Reichskir
den, noch von allen und jeden Stifterm und Klöles
zu verltehen fey, und dafs es keinesweges die %
ficht ihrer Verfaffer gewefen fey, die der Aufhebu
etwa entgegenftehenden , in fpeciellen Vertrüpn m
gründeten Hinderniffe zu vernichten, und -dafs der
Verfaffer des Verfuchs u. f. w. Gch mancherley küönfe-
liche Wendungen, Aurlaffongen und Interpolatio-
nen erlaubt habe, um das Publikum für feine Mei-
nung zu gewinnen. Mach voraysgefchickter Ent
ftehungs - Gefchichte des Artikels 35. des Deputz-
tions- Hauptfchluffes, ftellt der Vf. folgende Axio
me auf: I. Nicht fämmtlichen deutfchen Landesher-
ren, fondern nur denen , welche durch den Deputa
tions- Recefs mittellt neuer Behtzungen eine Territe
rial- Ent{chädigung erhalten haben, ift geftattet, die,
in ihren Landen und Gebieten befndlichen Stifter,
Abteyen und Klöfter aufzuheben ($. 15 — 20.) Il
Durch diefe Geftattung wurden keinesweges alle, bis
her der Aufhebung entgegen{tehenden „, Gefetze und
Verträge vernichtet, da die Urheber des Deputa
tions - Abfchiedes diefs fo wenig konnten, als woll
ten ($. 21—32.) — eine in der That fcharflnnige, I6
fenswerthe Ausführung, die mit echtem deutfchen
Sinn, tiefer Sach - Kenntnifs und Gründlichkeit
gefchrieben ift. ‘ Sehr treffend ift die hier S.69
ausgehobene Erklärung der vermittelnden Minilter
von. Rufsland und Frankreich über die Frage: ob die
Verfügungen des Friedens- und Deputations-Taftrn-
ments auch die proprittes -particulitres ergriffen:

ue a mediation w’avait pu avoir une pareille Intention,

n effit les propriktes particulitres, ainfı que les jonda-
tions pieufes om decharilt font canflamment exception dans
les affignations de-territoire (vergl. Beylage 380. zum
Deputations- Protokoll Band IV. S. 40 8 und „que
les biens fonds appartenans @ plufieurs de es corpor?
tions et @° fon departement des approvifionemens eto\0#
except£s” (Beylage 381.). IM. Die Abfcht des Reichs
Deputations- Hauptfchluffes fey keinesweges rar |
fen, auch die Einziehung mittelbarer evangelilcher
Jungfrauen - Klöfter oder folcher weltlichen Damen |
Stifter zu geftatten ($. 23—238.). Bemerkenswerth i
die hier (S. 83. 1X) dem Vf. des Verfuchs u. f. w-
zur Laft gelegte Veränderung des Textes des De te
tationz3 - Hauptfchluffes. 1V. Die proteftantifchen
Fürften würden von den, in ihren Landen eingszor

enen, proteftantifchen Stiftern einen BeytragzurAus
tattunız der beyzubehaltenden Domkirchen ent"

Die erfle Abtheiluag die
fer Schrift ift der Entwickelung und Ausfahroog die
fer vier Axiomen gewidmet; die zweyte/Abtheilung
enthält die: Anwendung auf die Mechlenburpifchen
Tungfranen - Klößer 6. gg. his $. 54), und har das
Kefuliat: die annoch in Mecklenburg vorhandene?
Jungfrauen - Klöfter können von der Landesherf
fchaft nicht eingezogen werden, weil, das Haus Meck-
jenhburg keinen Territorial- Verluft erlitten, %%
keine Territorial-Entfchädizung erhalten hat, 2) diele
Klöfter evange!ifche Jungfrauen Klöfter find und 3)
dielelben fch in dem Priyat - Eigenthume Then
1che:
