59 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

buch -erwachfen ilt; und er hat die ange-
Ar gemacht, dafs‘ Alte und Betagte,
welche Wohlgefa len an folchen Unterhaltungen hat-
ten und dabey in guten Vermögensumftänden waren,
auch gern erkenntlich dafür waren. Diels war, unter
jaudern, in Anfehung eines alten Mannes der Fall,
der ihn jedesmal bey Befuchen diefer Art befchenk-
48; um aber nicht in einem falfchen Lichte zu er-
Acheinen, befuchte er ihn nun etwas fparfamer; der
Alte fah diefs nicht gern; Hr. E. theilte ihm hierauf
feine Bedenklichkeit mit; da verwies ihn der from-
me Greis auf Gal. VI. 6., wo es deutlich fteht, was
man gegen feine Lehrer zu beobachten habe. Und dem-
zufolge wird den guten Alten, die diels Buch lefen
und Wohlpgefallen daran finden, geradezu inhnuirt,
dem Vf., als einem\Vater von fechs noch unerzogenen
Kindern, der ein befchwerliches Amt habe, das ihm fein.
Leben um etwas früher abkürzen könne, die befondere
Freude zu machen, falls fie etwas von dem ihrigen
entbehren können, für feine Müha ebenfalls erkennt-
fick zu fevn. Dafür will er dann für fe beten, und
den Empfang der Gaben öffentlich befcheinigen, Sei-
nen Wohnort macht er zu dem Ende bekännt; man
attreffirt, was man ihm’ fchicken will, in die Pfarg-
wohnung zw Probfikeyda bey Leipzig. WVDiels wird fich
"alfo auch „Seine Wohlgebohrne Magnificenz”, der
Hr. Alfeffor Hermann zu Lip dem das Buch zu-
geeignet ilt, gemerkt haben. . Da der Vf, es für die
“angenehmfle Belohnung ‚hält, „wenn ihm von edeln
“und frammen Lefern verfchert wird”, dafs hetagte
'Perfonen dıtrch die(s Buch ... . wohl hier ‚und da auf
Fromme und gotifelige Gedanken geleitet werden kör-
wen, fo „wollen wir ihn qn mit diefer Belohnung
‚erfreuen.” Freylich find die Betrachtungen in Anre-
‘den an Gott eingekleidet , und es kann alfo nicht feh-
len, dafs dem lieben Gotte manches erzählt wird,
was er Ichon weifs,. und ihm nicht detaillirt werden
"darf; allein wer fich.an folchen Troft - und An-
’Jachtsbüchern erbaut, nimmt es damit nicht fo ge-
nau; und wirklich enthält Hrn. E. Buch, abgefehen
-von der Form der Gedankenmittheilung, viel Erbau-
%iches; Rec. würde fogar. geneigt feyn, Einiges be-
“fanders zu rühmen, wenn nicht die fonderbar ftili-
firte Zueiggung, und die oben gedachte I»fimwation
ihm einen Wink gäben, das Lob etwas zu mäßigen.
Dafs der Vf. fein Buch für alte Leute mit _Yugend-
Schriften parallelifirt, müf(fen die beragten Leler nicht
fo auslegen, als gäbe er zu verftehen, das Greifen-
alter mache den Menfchen der -kindifchen Em zum
Theil wieder gleich; /o hat er es gewils nicht ge-
meynt,' und fie werden: inftändig gebeten, dem Vf.,
deften Lage ohne Zweifel Rückficht verdient, darum

Num, 95. AUGUST 1808. - 765

nichts von demjenigen zu entziehen, „was fe ihm
fonft wegen der Erbauung ; die fe aus feiner Schrift
{chöpfen, etwa zuzuwenden gedenken möchten.

Wiss u, Tarsrt, b. Geifginger:
‚ flenthums von feiner Wohlwollenden Seite darge
ftellt. Von acob Frint, k. k. Hofkapellan und
Profeffor der Religionswiflenfchaft an der Wie-
ner Univerfität. 1808. 256 5. 12.

Der ve des Chrf-

Diefe Betrachtungen find, laut der Vorreda, in
der 'k. k. Hofkapelle in Wien gehalten,. und dem
Wunfche des Hrn. Hof - Kaplan, einige nützliche
Begriffe in gröfsern Umlauf zu fetzen, und einige
religiöfe, in unlern "Tagen ziemlich verkannte As-
ftalten von ihrer wohlthätigen Seite darzuftellen,
verdanken fie ihre Erfcheinung im Druck. Die Ar
zahl derfelben beläuft fich auf eilf, Der Vf. fpricht
än ihnen über den Geift Jefu und feiner Religion —
über den Geift der.chriftlichen Taufhandlung und
Firmung — über die chriftliche Ehe, ihre Wiehtig-
keit und die Vorhereitung zu diefem Stande — über
den Zweck wer chriftlichen Fhe— von der häudl-
chen Andacht —' von' der öffentlichen Gortesvereh-
rung — dem Geifte der chriftlichen Rufsanfıalt =
über das Sündenbekenntnifs — das Opfer des neuem
Bundes und über den Tod. Nehmen wir anf die
Form diefer Kanzelvorträge‘ Rücklicht, fo findet
man im den(elben keine Predigten nach dem gewöhn-
lichen Zufchnitte, ‘ keine foren disponirten, in
Haupttheile zerfallende Reden, fondern Kurze Be
trachtungen, in welchen fch das Herz‘ des Verf.
über den gewählten Gegenftand ergiefst, ohne dafß
die Folgenreihe der Gedanken durch eine {treng lo-
gifche tapoötlon des Ganzen näher beftimmt und
geregelt Ht, wodürch dem Zuhörer das Auffaflen |
und Behalten ‚der Hauptgedanken wohl etwas er-
fchwert‘ wurde. Der Ton in diefen Reden ift po-
pulär, mitunter recht warm und herzlich ,, obgleich
nie begeifternd, und die Sprache im Ganzen correct.
Auch mit dem Inhalte des Buches wird jeder kathe
lifche Chrift, der an alcetilche Schriften - keine 1
ftrengen Forderungen macht, ‚zufrieden feyn, und |
in demfelben Belehrung, Aufmunterung und Er-
bauung finden, ob wir gleich nicht läugnen können,
dafs neben vielen hellen und gereinigten Begriffen
auch manche craffe Vorftellungen des kirchlichen
Syftems mitunter laufen. Uebrigens fcheint das bo
miletifche Fach dasjenige zu feyn, was Hrn. Frints
Gemüth und Geifte am meiftepn. zufagt, und in wel:
chem er auch als Schriftfteller nicht ohne Segen un
Beyfall arbeiten würde.

 

1
