* Num: 100. AUGUST 180%9:- 298

Dreyzehnter Heft. Loyfel über die Salinen im Meur-
the - Departement. Der Vf. giebt Nachrichten von,
den Produkten jener Salinen, von dem zum Sie-

797

ige firte genannt, im Diftrikte von Mahtes,' — "Correfpon-
x "denz und Literatur des Auslandes:
od Zehnter Heft. Ueber die Salmiak - Fabrik in Belgien

and Lüttich von Baillet, Nachtrag zur Befchreibung.
der Mineralien des Mont: Blanc von Berthout. Ein.
hbiofses Namen - Verzeichnifs der den M. B. umla-

Bemerkungen über die Naturge-

en -Gebirge.

aichte des Somsme - Thales von Girard. Kin fehr ge-
debnter, aber, auf diefe Art ausgeführt, doch nur
örtlich intereffanter Auffatz. Ueber die Alaun Berg-
werke im Lütticher Lande von Baillet, Auf dem lin-
ken Ufer der Maas zählt m 14, auf dem rechten
4 Alaunwerke. Die Nachrichten gehen meift nur
auf die Verhältniffe des Vorkommens des Alaun-
{chiefers und Rec. hat nichts vorzugsweife Intere(-
fantes darunter gefunden.

Eilfter ‚Heft. Bericht des Mark/cheiders Muthuon
über die Eilmwerke in den von Spanien eroberten Landen
in den wefllichen Pyrenäen: Deflelben Bericht über eini-

ke des nämlichen Landes. Nachrichten von

ern Biey - und Kupfergruben von Haya , fodann von,
den Kupfergruben von Berha und Arlart. Deffelben

mineralogifche Skizze'von Guipuscoa und dem Theile
von Navarra, welcher an Frankreich gränzt, Unter
"den Gebirgsarten bemerkt der Verf. Granit, Kalk-
und Sandftein. Dann folgt eine Balchreibung der
Wrzlnguefrätt® in Guipuseoa und Navarra. Bley-
und Eifengruben bey Oyarfun, Kupfergruben bey
Berha u. Der.
amtes Trarbach im Zweybrückifchen von Schreiber,
Vauquelins. Analylen. einiger Trarbacher Erze.
Verfuche mit dem Seefälzevon Armet. — Correfpon-
denz. Literatur des Auslandes,

Zwölfter Heft. Giroud’s Bericht über die Schmel-
zung des Bleyglanzes. Deffelben. Verfuche ‚mit der Alaun-
erde von Royat.. V’awquelinz gungen eines ei-
Sen/chüßigen. Kupfers von la Bärde (enthält == o 14
Kupfer, 0,43 Kilen und 0,43 Schwefel,) eines Eifen-

erzes aus der Gemeinde de Penne,. Depart. du Tarn und:

des Graphits von: Pluffier bey. Morlaix. Bericht über
die Bleygruben von Vedrin, von Baillet. Die Gru-
ben bauen mit Zubufse. Schwefelkies und Eifenerze
begleiten den Bleyglanz. Deffelben Nachricht von den
(jetzt a alsizen) gruben de Sirault. Befchreibung
des Calvarienberges bey Schemnitz in Ungarn von Le-
febure. Diele, bereits i..J. 1786 der Akademie der
Wiffenfchaften zu Paris von dem Verf. vorgetragene,
Abhandlung kann jetzt, nachdem wir die trefflichen
Nachrichten eines: Zsmarks über jene Gegend be-
fitzen, nur von wenigem Intereffe feyn, felbft auch
haltenen Gebirgsarten‘ mehr Gehalt hätten.
/&’ben mineralogiflche Beobachtungen zu St. Mayence
in Burgund, i.. 3). 1785. @ngeflellt, Ein, zum Theil
eifenfchüfsiger ,. Mufchel.Kalk!tein, welcher Bley-
glanz und Spath- Eifenftein. enthalten Soll. Guyton-
Morveau über Klaproths Entdeckung des Titan-
Metalls im vothen Schörl (Rutil)l, Lefebure all-
gemeine Beobachtungen. über die Karpathifchen . Gebirge

u, f, w. — Literatur, des Auslaudes, _

Bericht über die Bergwerke des Ober-.

den angewandten Brennmaterial, thut - Vorfchlä-
e über die Verbefferung der Pfannen u..f. w. Es:
find drey gröfse Salinen im genannten Depart. vor
handen.‘ Jährlich werden obngefähr 515,000 Cent-,
ner Salz fabricirt.und dazu 40,000 Stecken Holz und,
66,000 Centner Steinkohlen verbraucht, Ueber die,
Vorfichts - Maßregeln und Heilmittel gegen Erflickungen
in Grubengebäuden von Macquart. .
Vierzehnter Heft. Fortfetzung des vorhergehenden
Auffatzes. Haiy über die befonderen Gefetze, welchen:
manchen Kryflall- Bildungen unterworfen find, angewen-
det auf eine neue Abänderung des /päthigen Kalkfteines,
Ueber die Bergwerke in der Nähe von Lyon. Auszüge,
aus verfchiedenen an das Bergwerks- Collegium er-,
ftatteten Berichten, welche meift nur von den, in,
verfchiedenen dortigen Gemeinden, vorhandenen
Steinkohlen - Bergwerken handeln. Bericht an das.
Sanitäts - Collegium, die Unterfuchung verfchiedener von
Armet, zum Belege feiner Behauptung daß Zink die
Bafıs der Salz/äure Jey, eingefendeten Producte. Die;
Refultate diefer analytilchen Arbeiten waren dafs A.
fich getäufcht und verfchiedene Metall - Gemifche ,
für Zink angefehen habe. Das Radikal der Salz-,
fäure blieb folglich nach wie vor unbekannt... Gi-,
rod-Chantrans über ein im Depart. Mont terrible
entdecktes Erdöl. Es fchwitzt aus den Ritzen und
kleinen Spalten eines Kalkfteines aus. Der Findort
ift in der Gegend von Porentruy. Coquebert über
das neue Syfiem der Maße. Haüy über die Zeolithe,
Bemerkungen über die Abtheilung der Gattung in ihre
verfchiedenen. Arten. — Auszug aus dem Gefetz
vom 3e. Vendemiaire IV, die Schulen der Staatsdien-
fte betreffend. un
Funfzehnter Heft. Klaproths Analyfe des Rutils

‘aus Ungarn. Vangachin? und Hechts Zerlegung

rankreich. Haily über die Kry-
Nachricht vom Sommethal,
Corre-

deffelben: Foffils aus
frallifation diefes Minerals.
in ökonomifcher und geologifcher Hinficht. —
fpondenz. Literatur des Auslandes. d
Sechszehnter Heft. Klaproths Zerlegung 065
orientalifchen Sapphirs. Baillets Be/chreibung des 88
goffenen cylindrijchen Gebläfes aus dem Namurijchen u
einer neuen Vorrichtung, folche durch. den Druck einer
Wahl (ade in Bewegung zu fetzen. Zwey Stempel,
welche in zweyen verfchiedenen Cylindern hinans-
fchieben, werden, von einem Wafferrade bewegt.

” Durch den Aufgang der Kolben jener Stempel wird
wen dierBefchreibungen der im Calvarienberg:ent--
‚Def: ;

die Luft aus dem Cylinder heraus und In die abfüh-
renden Köhren gepreist , der Kolben aber durch ei
nen ; mit dem Stempel verbundenen , Balancier wie-
der in die Höhe gehoben. Der Kolben hat etwa 18

Hub. Er bewegt Gch.mit dem.correfpondirenden im
zweyten Cylinder 25 mal in einer Minnte und die da-
durch ausgeftofsene 400 €.‘ F. Luft reichen hin für 2
Stahlhämmer und ein Frifcbfeuer, Derfelbe über das
Gebläfe bey dem hohen Ofen zu: Creuzot , ‚Depart. der

Saöne- und Loire. An:dem Balancier.einer Feuerma-
ee fchive
