5”
gende zweyte Band liefert die angewandte Arithmetik,
oder die Rechenkunft mit benannten Zahlen und die blir-

gerlicke Baukunft; ein uns unerKlärbarer Sprung, da
die Baukunft doch nicht wohl ohne Geometrie ge-
Jehrt werden kann; diefe folglich hätte. vorausge-
fchickt werden (ollen. .
Nach einigen vorläufigen Anmerkungen über die
veine Arithmetik, giebt der Vf, eine Erklärung über
die angewandte Rechenkunft , wobey er im 7ten $. mit
Recht erionert, dafs der Name: angewandte Arithme-
tik, allerdings nicht gut gewählt fey, indem die Wi(-
fenfchaft , 'die mit diefem N Nemen beleat würde, meh-
rere Gegenfrände, wie hier vorgetragen werden,
umfaffe; überdiefs ja die reine Arithmhetik auch in der
Feldmefskunft, Mechanik, Alfıronomie, Chronolo-

gie, u. f. w. anzuwenden fey. In der erflen Ausfüh-,

rung werden die vier Species mit benannten ganzen
und gebrochenen Zahlen, und in der zweyten die
weitere Ausführung derfelben gelehrt, und Probes
der bisher abgehandelten Rechnungsarten gegeben,
Vor geometrifchen Verhältoiffen und Proportionen
benaunter Gröfsen Die einfache Regel de tri, die
verkehrte und zufammengefetzte, fowohl direct als
indirect, wird $$ 133 — ı82 vorgetragen. S. 130 —
144. Etwas von der Reefilchen Regel mit Anwendun
auf die zufemmengefetinn Regel detri, So weitläuf
tig eine und diefelbe Sache, an fich wiederholentlich
von mehreren Seiten dargeftelltift: fo wird doch Kei-
ner dadurch hinlänglich belehrt , was eigentlich die
Reefifche Regel fey, worim fe beftehe und der Un-
terfchied, wodurch fie fich von der Kettenregel un-
torfcheide! Ohne einmal auf die Menge vorhande-
ner Anweilfungen über die Natur und den Gebrauch
der ReefGfchen Regel Bezug zu nehmen, hätte doch
ezeigt werden follen , dals fe zwar Anfängern, be-
fooders der Jugend gut fey, alles aber wie Käfner
fagt, nach Regeln zu behandeln, ift eine, für dem
Mathematiker fund befonders für mathematifche
Lehrart) fehr elende Kunft. S. Fortfetzung d. Re-
chenkunft S. 33 — 35. Gött. 1785. 8. (Uebrigens hat
Rres aus des Petrus Apianus (eigentlich Bienewitz ):
Newe und wohlgegrünrdete Unterweifung aller Kauf-
mannsrechnungen ; in drey Büchern, durch Simon Yacob,
KRechenmeifler zu Frankfurt a. M. revidirt, Frankf. 1564
8. ı Alpbab. 2 Bon. (die frühern Ausgaben von 1527.
3537 und 1543. 8. kennt‘ Rec, nur aus dem Hendrich
und Scheibel) mit einiger Verbefferung und Modifica-
tion entlehnt; und Ge, da fie Kettenartig ift, in eine
gewilfermafsen ($ftematifche Form gebracht. Grau-
xans eignet fch die erfte Anwendung diefer Erfin-
dung auf das Wechfelwefen zu; (f.jEurop. Arbitra-
gen Trast, u. 1. w.. Hamb. u. Leipz. 1731. 4. Vorrede:)
das kaon für Hamburg damals der Fall wohl gewe-
fen feyn; aber Rec. befitzt Servat, Schlieper’s Rechen-
Stube; Elberf. 1718. 8., worin die Kettenregel auf
allerley Vorfälle des ausländifchen Wechfel und Ar-
bitragen Rechnungswefen, nach Reefifcher Ketten-
art in Auflöfung der Aufgaben behandelt werden.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 75. JUNIUS 1808;

600

Graumann gab der Reefeflchen Regel‘ eine antıre
Form, erfand fie alfo nicht; und heut zu Tageit
man in der praktifchen nicht angewandten Rechenkusk
theoretifch einverftanden, dafs die Reefifche_ Rıgi
von der der Kettenregel wirklich verfcehieden fey, wo
von aber unfer Vf. kein Wort erwähnt. WUeberdiels
hat der Vf, Reefens Methode, die doch in /Piligs
ründl. Vorftellung der Reehfch. allgem: Regel, ır
d. 1 u.2 $- deutlich. gezeigt wird, nicht anfchau-
lich genug Für die Jugend analyGrt. Diefs mag fol
gendes Beyfpiel S. 133. $. 187. rechtfertigen:

Aufgabe,

Wenn von einer gewiffen Auzahl Arbeiter, 6 Wo-
chen! hindurch, wöchentlich an vier Tagen, täglich
in 7 Stunden, 72 Klafter Holz für eine. Oekonomit
zubereitet werden können, wie viel Klaftern werds
von eben diefen Arbeitern in 19 Wochen zubereitt
werden, wenn Ge jede Woche 6 Tage, und an jeden
9 Stunden arbeiten?

‘

Auflöfung. ' „m
Satz des Verfaffers.
6 Wochen 10 Wochen
4 Tage 6 Tage
7 Stunden 9 Stunden
* Klafter 72 Klafter

Satz des Rec.
10 Wochen | 19 E
1— { 6 Tage -

OStunden | 9
£ Wochen = ;
4 Tage } x Klafter | 18
7 Stunden fr
7 : 1620 == 231} Klafter,

Der zweyten Abtheilung diefes Bandes, welche die
Anfangsgründe der bürgerlichen Baukunft enthält, ilt |
eine befondere Vorrede und Inhaltsanzeige vorgeletzt.
Die Gegenftände, die hierin abgehandelt werden, er |
ftrecken fich über Feltigkeit, Bequemlichkeit und
Schönheit eines Gebäudes, welche $$. 4 — 96; die
Lehre von den Säulenordnungen $$. 97 — 163. einneh
men. Von letztern werden zuerft die Säulenwerk® |
und Colonnaden überhaupt, dann die Säulengaf‘ m.
gen insbefondere betrachtet. Die Tofcanifche $ ) j
überall wird Zw/canifche gefchrieben) wird amgüß el.
ich{tem und ausfährlichften befchrieben, und diefel-
be, wie alle übrigen, hier vorkommenden Gegen« |
ftände der Baukunft, auf den, auf fchönem Schwer
zer Velin-Papier abgedruckten beiden Kupfertafeln,
verfinnlicht und anfchaulich gemacht. — Beydrr
ziemlichen Anzahl ungleich befferer Lehrbücher #7
Mathematik als das vorliegende, dürften wir dem“
und Verleger anrathen , das feinige nicht weiter for!
zufetzen, es fey denn, dafs die Fortfetzung
wie der Anfang die Erwartung befriedige.

ES
