‘663 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
" X
dann Alyons Pomade fcheinen bis jetzt die vorzüg-
Jichfte Aufmerkfamkeit zu verdienen, Am meiften
nutzen fe bey fehr gefchwächtem Zuftande des Kör-
pers, bey hohem Grade von Kachexie, Verderb-
nifs der Säfte u. f. w., bey hohem Grade eines ver-
alteten Uebels und bey fehlgefehlagenen Queckfilber-
kuren. Die zweyte Abh. betrifft. Reichs Fieberlehre.
Mit Recht fagt der Herausg. Hr. R. habe, durch feinen
"Ton, welcher Befcheidenheit ınit der gröfsten Schar-
Yatanerie auf eine feltfame Weife vereinigte, die Welt
eblendet. Indeffen hat uns Hr. R. doch mit wirk-
ämen, obgleich nicht fouverainen und nicht ganz
beftimmten Mitteln in einige nähere und erneuerte:
Bekannfchaft gebracht. Diefer Auffatz endigt fich
ganz unfchicklich in eine Betrachtung über die Schef-
Tingfche Naturphilofophie, wozu den Herausg. eine
höchft unüberleete Recenfion der Reich/chen ‚Schrift
än der jetzt gefchloffenen Erlanger L. Z. die Veran-
Yaffung giebt. -Die Betrachtung felbft liefert kein
günftiges Refultat für die naturphilofophifche Me-
diein, welehe zuverläfsig eire fehr entfchiedene
Mehrheit der Stimmen gegen Geh,hat, und fich nur
noch des Beyfalles einiger akademifchen. Lehrer und
Schüler erfreuet. Noch enthält diefes St. zwey Be-
obachtungen über ‚die fichere Zurücklaffung der
Nachgeburt bey ent{tehenden Blutftürzen von zum
Theil gelöfter Nachgeburt, v. D. Bruch in Kaffel,
welche in diefe Zeitlchrift gar nicht gehören. Bey
aller Dreiftigkeit, womit Hr. Br. die Zurücklaffung
der Nachgeburt in diefen Fällen vertheidigt, bittet
doch Rec., der nichts über diefen Streit gefchrieben
hat, jeden jungen Geburtshelfer, er möchte wohl‘
Sagen, um Gottes Willen, bey nur irgends drohen-
der Blutung die Nachgeburt "vollends zu löfen und
aus der Gebärmutter zu fchaffen. — Im 35. St. wer-
den Unterfuthungen über die-Natur und Heilung der
Lungenfucht, von D, Bufch mitgetheilt , welche nur
auszugsweife und mit begleitender Kritik hätten ge-
geben werden follen. Hr. B. empfiehlt vorzüglich das
“Aconitum, aber weniger in der Form des Extractes,
als in Subftanz, die gepulverten Blätter, mit 2 Gran an-
gefangen, alle a Stunden gegeben. Alle 2 Tage foll
man mit ı Gran (auf jede Gabe oder überhaupt für
den Tag?) freigen fo dafs man wohl ı Quent. im
“Tage giebt. (Der Herausg. macht auf diefe ofse
Gabe mit Recht aufmerkfam.).  Nächft diefem Mittel
rühmt er befonders den Schwefel (welchen auch äl-
tere Aerzte, namentlich der grofse Praktiker Friedr.
Hoffmann, fchon fehr empfohlen haben). Die Ge-
fchichte des Brownfchen Syflems wird fortgefetzt. —
Das 36. St. macht uns mit den neueften chemifche Syfl “
men von Baumes und Blanchet bekannt ; beide haben aber
in Deutfchland allzu wenig Glück gemacht, als dafs
wir Rückficht apf fe zu nehmen brauchten. Auch
folgt der Befchlufs von der Bufchifchen Abhandlung,

Num., 83... JULIUS 1808. “66

worin abermals der Schwefel und feine Präpinte,
befonders der BEN, fulfuris calcareus, alle z Stunde
zu 10 Gran in Obladen, Biffen oder Pillen gegeie,
und der Gebrauch lauwarmer Bäder em fohle
wird. — Des 37. St. erfte Hälfte befchäftigt hchmt |
Wedekinds Theorie von den Kuhpocken, W. meint, dis
Kuhpocken und Menfchenblattern wären einerley

Krankheit, nur weil man mit klarer, wafferheiler
Lymphe Im: ebe es, 'wie es auch bey Menfchen
pocken der Fall fey, fo gute Blattern. iefe Hypo-

thefe ift aber fo fonderbar, dafs fe nur wenig Bey-
fall gefunden hat und noch finden wird, Die zweyle
Hälfte fetzt die Ge/chichte des Brownianismus fort. —
Das 38. St. beginnt mit einem vortrefflichen Auflatz
über Lebenskraft , Heilkraft der Natur, Rohkheit der Kroxt-
heitsmaterie, Kochung, Krifen und kritifche Tage. Wir
wünfchten , dafs der, Herausg. diefen Auffatz belo
ders abdrucken -liefs , um ihn in die Hände mehrerer
jungen Aerzte zu bringen. Er zeigt, wie die reist
unbefangene Beobachtung der Natur die Aerzte auf
die obigen Ideen gebracht habe, und dafs man ße
durchaus nicht ganz verwerfen könne, wenn man
fe auch nach veränderten Anfichten modifieire. Die
zweyte Abb, giebt die meueften Unterfuckungen über die
Angina pectoris. Das Refultat ift, dafs diefe Krank-
heit als eine einzelne, beftimmte Form des Uebelbe-
findens in der Nofologie nicht aufgeftellt werden
könne. — Im 39 St. wird die obige intereffante Abh,
über Krifen fortgefetzt und Kollo’r Abhandl, über
die zuckerartige Harnruhr, einer in Deut(chland {elte-
nen Krankheit, mitgetheilt.- Roffo fetZt die Urlache
in eine krankhaft erhöhte Thätigkeit des Magens,
verbunden mit einer vermehrten und fehlerhaften
Abfonderung des Milchflaftes.. Er emptielt dagegen
FF leifchnalrang: Ruhe, laugenartige und abforbiren-
de Mittel, Schwefelammoniak, Opium und Antimo«
nialien. — Das 40. St. belfchliefst die Auffatze ir
Krifen und ber honigartige Harnruhr. Die kurzm
Bemerkungen in den verfchiedenen- Stücken ‚dieles
Journals haben zwar aueh ihre Tendenz auf das Neue
fowaohl in der Theorie als Praxis, aber zugleich auf
das Minderwichtige oder dasjenige, was keiner weit-
Jäuftigen Auseinanderfetzung und Widerlegung be
darf, z. B. über die year fh Pockenfache, die
Einreibung des Baumöles gegen Peft und Pocken, die
Wuth zweyer Aerzte Ader zu laffen und mit kaltem
Waffler zu begiefsen, eine animalifche Ruhr Aetiolog!&
Hahnemanns Uebertreibung der Schädlichkeit des
Kaffees, Mathys Befchreibung der fchwarzen Blat-
tern in: Polen, Ricegs. neue Methode. die Hafen-
fcharte zu_heilen und die Aufftellungsyier; medi-
cinifcher Geheimnifskrämer, der Herren‘ Or. Tö-
rök, Molwitz, Heinfe und eines Ungenännten. —
IE neueften Stücken werden wir gelegentlich nad
sollen, : f

*

2 ZU NE 2 NA
