A

nr. ERGÄNZUNGSBLÄTTER

welche Umftände der Genauigkeit der Refultate hin-
„derlich find. Euphorbium (W. 885.) Extracte; fehr
ut und belehrend: nur dafs man nicht auf die Vor-
Kehren zur Abdüaftung durch das Waflerbad be-
{tanden hat, wodurch fe, ohne allen Nachtheil, bis
zur Trockenheit gebracht werden können. Mit
‘Recht wird Foureray’s Extractivitoff bezweifelt ;
zum Erweife deffelben werden erft mehrere Verfuche
erfordert. - Rec. hält es auch z. B. für unausführ-
bar, einen reinen Extract, wie den der Chinarinde,
durch Einfaugen des Sauerftoffs der Atmofphäre,
anz unauflöslich zu machen. Geht man von dem
* Befchts] unkte aus, dafs diefs Wörterbuch eine ganz
vollftändige Belehrung für den Chemiker im weite-
ften Umfange fowohl, als für den Apotheker, zu-
Jeich enthalten folle; achtet man nicht auf eine, oft
Fan zwecklofe, die Bogen anfchwellende Weitläuf-
tirkeit: fo möchte. man den einzelnen Artikeln
feine Beyftimmung wohl felten verfagen können,
wie diels von Hrn, Tr. ausgezeichneten Kenntnif-
en auch nicht anders zu erwarten ift); allein, wie
wird man dagegen den Plan des Ganzen billigen;
oder wenn jenes der Plan nicht war, die Art der
Ausführung rechtfertigen können? Gegen den Vor-
wurf über das Benehmen, grofse Stellen ‚aus einem
frühern Werke wörtlich in ein (päteres überzutra-
en, lie'se fich erwiedern, dafs, wenn ein Natur-
Product; gründlich, genau und gedrängt, an zwey
Orten befchrieben werden fallte , jede Abweichung
in dem einen, ein Tadel des andern. feyn würde:
denn nur eins kann das gründliehfte, genauefte und
kürzelte feyn: (z. B.’in der Linneifchen Kunftfprache
kann nur eise MP pre befkimimNE einer Art die gelun-
genfte feyn; diefe an zwey ver chiedenen Orten nicht,
anwenden zu wollen, würde unrecht feyn). Wie
' weit diefe Entfchuldigungen (die nicht ganz paffen, da
keine Kunftfprache, und keine, jede Auswahl aus-
fchliefsende, Gedräugtheit gewählt ift,) hier göltig
feyn mögen, wollen wir, nach angeftellter Verglei-
chung der AnREZOKENEN Stellen, unflern Lefern felbft
zu entfcheiden überlaffen, ;

Uebrigens fehlt ez nicht an mehr oder minder
bedeutenden Druckfehl.rn, z. B. S- 627. fchwarze
Dinte, Atramentum ruörum , S. 756. Hawkskee, fratt
Hawksbee, Defaynliors ftatt.Defaguliers, Ellikott (tatt
Ellicot, S. 784. Im reinen Zuftande find die alcali-
{chen Erden im Waffer völlig unauflöslich ftatt auf-
{öslieh. S. 871. die concentrirte E(Ggfäure enthalte
noch (mehr) Sauerftoff, als der deftillirte ElGg. 5. 877.
ob nicht auf die aus dem grauen Bleyzucker und de-
ftillirten Efüg u. £. w. (hier fehlt etwas, oder ift ganz
überflüffig). S. 908. Die rundlichen in drey bis vier
Tagen ({tatt Lappen) zertheilten Blätter, — -Diels
God nur einige Proben der Druckfehler, die in die-
fem Buche zu finden find.

Num, 74. JUNIUS 08. ; 592

OEKONOMIE.

Beau, b, Nicolai: Ueber den Anbau der Jogenum-
ten Runkelrüben und über die verfchiedenen , auf de
Tn hir irkeninnE aus diefer Pflanze abzweckmin
Verfuche. Von Karl Auguft Nöldechen , kön
Kriegsrathe und Alfeffor bey der General - Salz-
Adminiftration. Drittes Heft. Mit zwey illu-
minirten Kupfern, 1801. 132 S. 8. (16 gr.).

‚ Die zwey erften Hefte diefer Schrift fimd fchon in
diefen Blättern angezeigt. (A: L. Z. 1800. No. 113.) In
diefemn Hefte fto’sen wir gleich zuerft auf einige. Per‘
fuche-über den Einfluß des Bodens und Düngperz auf die
Erößere oder geringere Zuckerhaltigkeit der Runkel-
rüben. Ein Auffatz im Hannövrilchen Magazin vom
Jahr 1799 gab hierzu Gelegenheit, wo ein Unit
nannter aus dem Safte der Runkelrüben keinen
cker, fondern wahren Salpeter erhielt; die hiem
gebrauchten Runkelrüben waren in einem Lehmbo
den an dem Ufer der Wefer gewachfen. Die Ver-
fuche, welche der Verf. mit den Runkelrüben aus
feiner Gegend, um Salpeter zu erhalten ,. anftellte,
waren fruchtlos., Aus so Berliner Quart: Runkelrü-
benfaft die er von einem Oekanomen aus der New
mark bekam, erbielt er wirklich Salpeter. Um den
Verfuch zu wiederholen, liefs er Gfch arch;Rüben da-
her kommen und aus dem Salt von einundzwanzig
Pfund diefer Rüben erhielt er :8 Loth und 11 Gran
vällig gereinigten Salpeter. Es wurde jetzt die Erde
des Bodens, der mit Teichfchlamm gedüngt worden
war, unterfucht, und darin ebenfalls Salpeter gefun-
den. Hiervon geht der Verf, zu kleinen N de dl
Verfuchen zur Darfiellung des Zuückers aus den

rÜüben und einigen andern Arten des Mangolds , zu den
von Chemikern und Oekonomen bis jetzt bekaunt gewor-
denen Verfüchen zur Darftellung des Zuckers und Brann-
teweins aus. Runkelrüben über. Die Verfuche find von
Achard, Göttling, Lampadius, Hermbftädt u. f. w.
pe ftellt, denen der Verf. einige Bemerkungen hinzu-
zufügen nöthig fand. Der Verf. giebt auch hier (eise
Unzufriedenheit über feine Landsleute zu erkennen.
Er fagt S. 123.: „Bey diefer Gelegenheit kann ich
nicht unterlaffen, eine Eigenheit meiner Lands-
leute zu berühren, welche ihnen eben nicht zur be-
fondern Ehre gereicht, nämlich die, dafs fe fich Ar
fangs für alles neue lebhaft interefüren, fogleich aber
an dem guten Erfolge einer Sache verzweifeln und 60
mit Rälte behandeln, oder wohl gar lächerlich zu
machen fuchen, wenn fie nicht To fehnell zu dem
Grade der Vollkommenheit gelangt, welchen fie er-
wartet hattea.” Die Zuckerbereitung aus Ruokel-
rüben giebt davon allerdings einen fprechenden Be-
weis; Senn fo eraftlich mao fie anfangs betrieb, (fo
bald ift fie auch wieder in - Vergeflfenheit gekom-
men; esmüfste denn {eyn, dafs man gegenwärtig mit
Ernfte neue Verfuche anftellte,

 
