891

gere eher als ein usraßalsıy, bedeute, giebt der
Wr. als unpartheyifcher Philolog zu.) Aus Jofe-
plus Selbftbiographie S. 20. Das Beyfpiel eines Ju-
en, welcher nach dreytägiger Kreuzigung abge-
nommen und wieder geheilt wurde. Die Gunft des
Pilatus, die Vorliebe feiner Frau für Jefus, die Treue
feiner Freunde u. {. w.. Endlich werden auch Gegen-
gründe angeführt. Die allgemeine — follen wir fa-
en, Gewifsheit? oder vielmehr — Vorausfetzun
8“ vollen Todes, welche aber nicht über Zweife
erhaben, fondern blos ohne alles Zweifeln angenom-
men war. Jefu Ausruf: es ift geendigt. Das ge-
fenkte Haupt. Die erftarrten Glieder. Die Gefühl-
Jofigkeit der äufsern Theile bey dem Seitenftich.
Die Gewifsheit, dafs feine Freunde, gerade weil Ge
den Gedanken nicht hatten, an feinem Tode zu zwei-
feln , ‘ihm wiffentlich ;keine Hülfe zur Wiederbele-
bung leifteten. Der Schlufs ift, dafs auf jeden Fall
Petrus mit Recht fagte: Jefu Leib der Verwefung
entgangen! -(Apg. 2, 31.) und was noch wichtiger
ift, dafs das Wiederleben Jefu entweder eine über-
netürliche Wirkucg oder eine durchaus unvorherge-
Sehene, von Menfchen nicht vorbereitete, Folge der
über allem Guten waltenden Vorfehung war, durch
welche ein höchft feltenes Zufammenwirken der
Naturkräfte um höherer Geifteszwecke willen, auch
für diefen Fall im Ganzen der Natur gegründet und
möglich gemacht war. Gar wohl mag man dem Vf.
zugeben: Malumus /auciae multitudinis confcien-
tige beneficii divini efficacia (alutari con/ulere, quam in con-
trariam (de morte non con/ummata) fententiam descendere.
Warum aber mufs denn diefe confraria [mtentia, wel-
che doch von einer andern Seite auch Gewiffen, näm-
lich des wohl ebenfalls fchätzbaren. Nichtpöbels, der
um des Unglaubeons willen auch gegen das Glaubli-
che des Chriftenthums einen Eckel Alst. zu fchonen
und sicht blofs ans Condefcendenz zu fchonen fucht,
fogleich wieder einen Brandflecken fich aufdrucken
Jaffen , als ob Ge blofs acuminis forte (peciem mentia-
tur humandeque rationi adbl jatur? Selbft die im
Ein ang des Progr. angeregte Furcht, dafs das hifto-
xifche Fundament des Chriftenthums leide, wenn
Jefu Tod das, was Freunde und Fremde davon glaub-
ten, nicht gun gewefen fey, fcheint kaum mehr als
ein blindes Schrecken zu feya. Nur alsdann, wenn
abfichtliche Verftellung und Täufchung dabey er-
weifslich oder wahrfcheinlich wäre, würde das Ver-
trauen zu den hiftorifchen Stiftern und Verbreitern
des Chriftenthums geftört werden. Aber gerade
hierüber haben die neueren, öftern Unterfuchun-
gen diefer Begebenheit all-den Argwohn zerftreut,
er fonft, wie immer hinter Dingen, welche geheim-
nifsyoll behandelt werden, im Finftern daher fchlich.
Vebrigens beruht doch das hiftorifche Fundament
des C Te pthins Bel nicht darauf, dafs alles,
was Jefu Feinde und Freunde als gefchehen annah-
mnen, auch.wenn fie’'es genauer zu unterfuchen kei-
nen Gedanken hatten, auf die nämliche Art, wie fie

es nun einmal gelten liefsen, ewig als unbezweifelb
geichehen gelten mülle. A 5 zwaile ar

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

892

Das Erlanger Pfhogftprogram, eine Commentatio
de linguis novis von dem nämlichen Gelehrten (2 Bog,
in 4.) zeigt die gewohnte felbftfitändige Freymütig;-
keit deffelben unverkennbarer. „‚/mdulgeant, per nos
licet , prodigiüis et temere conceptis, qui ecclefiafticae amtt-

witatis /pecie et auctoritate moventur , dummodo fr
ua confiteantur, veros Chriflianos fpiritu, non literis
vel ctis gubernari, et miracula, in feripturam /@-
cram abnuente (ef locorum grammalico, invtdia, ab
idoneis interpretibus fe jure meritoque repndiart.
In der Sache felbft wird gezeigt, dafs nicht das Re-
den in andern Sprachen, als der Hebräifchen, das
neue und zanm Theil anf5fiRe in. jenem yıwooaıs
Srapaic Aakaıy gowvefen fey. Nur dadurch machten
die auf dem Saale verfammelten ı20 Chriften eine
neue folgenreiche Erfahrung, dafs diejenigen unter
ihnen, welche irgend eine andere als die hebräifche
Sprache verftanden, fGfch vom göttlichguten Geilte
getrieben fühlten , über Gott und göttliche Dinge in
einer nicht heiligen Sprache, betend, lobpreifend,
weiffagend, zu reden, da fonft nur die hebräifche
Sprache für die heilige und geweyhte galt, in wel-
cher man beten oder Gottes Gröfse anslprechen
dürfe. Im Gegenfatz gegen die lingua fäncta war
dann felbft die galiläifch- fyrifch - und hierofotymi-
tanifche eine arspx yıwoox d. ij. alius generis et condi-
tionis, quam illa fancta, oder eine xaıyy d. 5. eine, die
das freyere Chriftenthum zu einem neuern dem got-
tesdienftlichen , liturgifcheo, prophetifchen u. 1. w.
Gebrauch anzuwenden fich befugt erkannte, War
auch (vielleicht) unter den Apofteln mancher, wel-
cher nicht eismal Jüdifchgriechifch, fondern blofs
das Galiläifch-aramäifche fprach, fo gefchah ihm doch
etwas neues, infofern er laut und in voller Begeilte-
rung in diefen feinem vaterländifchen Dialekte Ge-
bete, Lobgefänge u. dergl., mitten in Jerufalem aus-
zufprechen getrieben war. Der Vf. führt aus der
Mifchna (Sotah c. c. 7. Megilah c. 2.) eine Stelle an,
wo ausdrücklich das Aramäifche auch unter die Gat-
tung 55x je ba geletzt wird, in welcher zu beten,
Gefetz und Propheten vorzulefen u. dergl. nicht als
eine genugthuende PRichterfüllung gelte. Sodann
zeigt er in allen hieher gehörigen Stellen die Ao-
wendbarkeit feiner Erklärung, dafs das yrın step
hier Gegenfatz genen ww und nicht gerade Gegen-
fatz gegen. die angeborne Landesfprache jedes der
redenden Individuen war. Doch ift nicht zu überfe-
hen, dafs gerade die aus Mifchna Sotah 7, 1. 2. ange
führte Stelle, in ihrem Zufammenhang betrachtet,
beweift, der Jude habe felbft fein Gebet.io jeder
Sprache neten, dlrfen. Das Auffallendef Mais
feyn, dafs nach dem Vf, ylwocy ey ı Kor. 14; 5-
auf Gebete und Bibelvorlefungen in hebrüifcher

Sprache fich beziehe. Sollte alsdann nicht das Wort

mit dem Artikel erwartet werden: r7,y yiwsoy (ia
der vorzugsweife fogenannten Sprache) Aaleı:
Das yınso«sg Axheıy wird dort auf die aus Palältina
nach Korinth herübergekommenen Indenchrifl net’
deutet, welche aus Verachtung gegen die Bellen Ts

 
