4Q5

des. Krieges. — Bey der Darftellung der Verrich-
tungen der Dragoner fühlt Gch der Vf. verlegen,
und diefes ‚war Rec. gar nicht unerwartet, da die
Beftimmung der Dragoner faft in allen Armeen eben
fo wohl vergeffen als gehafst wird. Unrecht hat der
Vf. nach der Ueberzeugung des Rec. darin , dafs.er
die Dragoner für ganz entbehrlich hält, Die ge-
wohnte unrichtige Anwendung derfelben, verleitet
zu diefem Irrthum. — Der Dragoner ift feiner ur-
fprüsglichen fehr nützlichen Beftimmung nach, ein
berittener Infanterift, und der Zweck.derfelben ilt,
Operationen fchneller als mit Infanterie auszufüh-
ren, und errungne Vortheile zu verfolgen und zu be-
haupten. Das letztere ift nur {ehr felten mit einer
sfolirten Truppenart möglich; der Dragoner erfetzt
dadurch, dafs-er auch als Infanterift zu fechten ver-
{teht, hier die fehlende Infanterie, und es ift nach

* der Ueberzeugung des Rec. fehr Unrecht, dafs man
den Dragoner, wenn man ihn doch in feiner Armee
hat, diefem wichtigen Zweck nicht angemeffen übt
und gebraucht. Es kann nicht widerlegt werden,
dafs im Kriege mehrere bedeutende Vortheile, die
man glücklicherweife mit einer ifolirten T’ruppenart
errungen hatte, aus Mangel an Unterftützungstrup-
n wieder aufgeben mufste; dafs man auf manchen
entfcheidenden Punct entweder zu fpät kam, oder
{Tolirt unwirk (am blieb,‘ ftatt dafs der gehörige Verein
der verfchiedenen 'Truppenarten einen glücklichen
Erfolg geGchert haben würde. — Vollitändiger als
diefer Abfchnitt über:/ie Dragoner ift die Dar!tellung
des Gebrauchs der leichten Reiterey, und ‚alles, was
der Vf. über Avantgarden, Seitenpatrouillen u. Arrie-
regarden, über Feldwachen; Piquets, und andre Ua-
terftützungspoften fagt, ift gründlich und gut. Vor-
züglich unterrichtend ift er in dem Kapitel über Pa-
trouillen und Recognoafeirengen , über Parteven und
die übrigen Verrichtungen des kleinen Krieves.
Hier zeigt der Vf fich reich an’häußg eignen miltä-
rifchen Liften und Ideen, auch-Gnd.diefe Ideen auf
den beyvefügten Planen gut verfinnlicht. Kurz die-
'fes Kapitel verdient von einem jeden jungen Ofkeie-
re, wegen der grofsen Wichtigkeit der abgehandel-
ten. Gegenftandes ftudiert zu werden. Er findet hier

eine genügende Anweifung, wie er, fch felbft über.

TaTfen, feine Ehre und Brauchbarkeit darthun und
begründen kann. Warm und edel lept der Vf. ei-
nem jeden Öfficier, befonders bey der Erhebung der
Contributionen, . Ehre und gutes Gewilfen ans
Herz. kn

Die erfle Abtheilung des zweyten Bandes , oder
die dritte des ganzen Werks, handelt von Lagern,
Kahtonirungen und Winterquartieren der Cavallerie,
vom Märfehen, Cöftonnenweile bey Tag‘ und bey
Nacht, ertarhementerweifle vermifcht mit ande-
rer Cavallerie ‚und‘ Infanterie, von der Führung
und Vertheidigung der Transporte oder Zufahren,

von Feuragierungen, deren Bewer kftelligung‘ uad” möglichkeiten,

Vertheidigung, von öffentlichen oder gewaltfamen
Recognofeirungen eines lagers, einer im Marfch

begriffen.an feigdlichen Armee und der feindlichen

Num. 81. APRIL 1808.

‘einem fo kritifchen KL NE,

4%

Quartiere, von den von der 'Cavallerie im Grofsen
auszuführenden Angriffen, Parallel. oder Linien-
angriffe gegen Cavallerie, Flügel- und Flankenan-
riffe gegen Cavallerie. — Infanterieangriffe der
 Fonragirnngen, Zufuhren und Bagage; von grofsen
UVeberfällen und Angriffen feindlicher Quartiere,
von. Rückzügen, Wundfchaftern, Spienen und Ver-
ftändniffen. — Den Herro vom Generalftaabe legt
er die Haupterforderniffe zu einem guten Cavallerie-
lager: Sicherheit, feften, trocknen Boden, nahe
und gute Tränke, nahes Stroh und Brennholz, hin-
länglichen Raum vor der Fronte, fehr nahe ans
Herz, und der von ihm aufgeftellte Grundfatz, ;,nie
ein‘ ganzes Cavallerieregiment, {elbft keine ganze
Schwadron nahe am Feinde oder vor der Infanterie
zu placiren, es fey im Lager oder in der Kantoni-
rung,” mufs gewifs von einem jeden einGchtsvollen
Militär als richtig anerkannt werden. — Die von
ihm vorgefchlagene Anordnung der Cavallerie in der
Art, dafs ein Drittheil der wirklich dienftfähigen
Mannfchaft der Schwadronen dem ganzen täglichen
Dienft beforgt, uad die übrigen beiden Drittheile,

als die wirklichen Regimenter und Schwadronen

fo gefrellt werden, dafs fie vor einem jeden plötz-
lichen Ueberfal! und Angriff vollkommen gefichert,
wenigftens bey Tage ihre Pferde abfatteln., pflegen
und ausruhen laffen können, ift gewifs fehr hchte-
mälfs; es würde durch diefe Anordnung die koftbare
und unerfetzliche Cavallerie ,‘ welche durch.unfinni-
gen Gebrauch oft (chen in der Hälfte des erften Feld-
zuges ruinirt wird , (icher erhalten werden. Gut ift
auch dasjenige, was‘ der Vf. über die Wahl der Al-
larm - der allgemeinen Sanımelplätze und Wieder-
vereinigungspoften fagt, und die Anweifung zur Un-
terfcheidung der Scheinangriffe und Allarmirungen
von ‚ernftlichen Angriffen; won Erfahrung und

-Kenntnifs zeugen auch die Abhandlungen über Re-

eognascirungen und Angriffe. Die Idee, bey allen

‚Angriffen im offnen Felde das Seitengewehr erft

dann, wenn das Signal gegeben, oder noch beffer
dann erft, wenn Marjch!. Marlch! commandirt wird,
aufzunehmen, fcheint dem Rec. fehr richtig, und
zwar aus dem angeführten Grunde, dafs nämlich
das plötzliche Entblöfsen der mörderifchen Waffe in
den hier und da
vielleicht wankenden Muth der eignen Leute belebe,
und deo der Feinde finken mache. Sie ilt gewifs
nicht ohne Gehalt. Den Chocjder Cavallerie —
das fo fehr beliebte Manöuvre hey Friedensrevüen,
deffen furchtbar (chöner Anblick 'einen durchaus ir-
rigen Begriff von der Anwendung und Wirkfamkeit

-deffelben im Ernfte bey dem unerfahrnen Officier er-
‚zeugt — würdigt der Vf, ganz nach feinem wahren
-Gehalt, und bemerkt dabey
‚wahr: dafs der Choc in Rückficht der wirklichen

eben fo richtig als

Ausführung, wenn auch nicht gerade zu den Un-
dennoch unwiderleghar zu den
röfsten Seltenheiten des Krieges gehört, da der
Stofs des Chocs nie erwartet wird, und ein jeder
auch ins Grofse unternommene Angriff gegen Ca

erie
