Fläche und Dicke
quelle ableitet, als
um dielen Man

weniger Wärme aus der Feuer-
eiferne Wände, fo mufs man,
el zu erfetzen, den thönernen oder
Kachelöfen gröfsre Wandflächen eben als den ei-
fernen. Und da fie fich, ohne fchwerer als die ei-
fernen zu werden, auch noch merklich dicker ma-
chen laffen, fo werden fie dadurch zu einer nicht
nur angenehmeren fondern auch dauerndern Wärme
fehr gefchickt.. Nach fo vielen vorausgefchickten
Sätzen wird man ohne Zweifel eine ganz eigne An-
gan von einem Stubenofen erwarten; aber die nun
olgende Angabe befriedigt noch weniger als die
re pusgefchickten allgemeinen Lehren. Man findet
hier blofs einen Koc ofen, wie ihn kein Hausbe-
fitzer fich wünfchen wird, eigentlich einen eifernen
Kalten zum Kochen, der zugleich, in eine Stube ein-
efetzt, als Stubenofen dienen foll, und weder als

och- noch als Stubenofen eigenthümliche Vor-
theile und Bequemlichkeiten hat, und der nach
Rec. Ermeffen nicht einmal gegen Verbreitung des

Dunftes von der Stube hinlänglich

den Speifen in
gefchützt ift,

LEirzıc, b. Wolf: Gemeinnützi e ökonomifche Ab-
kandlungen, von G. Palmer , gr technolo-
gifchen Fk und Chemie, mit 2 Kupfern,
1803. ı225.8. (12 gr.)

DiefeiSchrift enthält Zwey Abhandlungen: I. Be-
merkungen über die Brennmaterialien und Belfchrei-

bung einer leichten und wohlfeilen Feuerungsart.
Nach 20 Seiten, voll von taufendfach wiederholten
Klagen, folgt: Oekonomifches Verfahren, wodurch

man die Con/umtion der Brennmaterialien auf die Hälfte
herabfetzt,  Zuerft werden eini e’ Erfahrungen er-
zählt, z. B. von Holz, das man In gehörig verwahr-
ten Töpfen durch untergelegtes nur N elmaches
Feuer verkohlt, wobey die aus dem Holze im To-
pfe entweichenden Dämpfe eine bedeutende Wär-
me und überdiefs gute Kohlen geben, die der Vf.
zu 3 (!) des zum Verkohlen eingefetzten Holzquan-
tums angibt, Dann fölgt IL eine allgemein verfländ-
liche Theorie der Kälte und Wärme. nter diefer Ue-
berfchrift findet man alltägliche Erfahrungen in Be-
ziehung auf unfer Gefühl von Wärme und Kälte,
vom Erftarren und vom Erfrieren. So kommt der
Vf. auf die Wärme und Kälte in Bezug auf den menfch-
lichen Körper, Hier wieder mehrere Seiten über be-
kannte Mittel gegen die Hitze. Dann folgen Gefahren
der Erkältung. — Nachtheilige Folgen von der An-
nahme der Moden im nördlichen Ear Mittel ge-
gen die Kälte. Der Vf, gibt hier einen Fulswärmer
ür Reifende an, der aber noch grofser Verbefferun-
pi? bedarf. Das meiflte, was bis hierhin vorkommt,
ezieht fich auf Erhaltung des menfchlichen Lebens,
worüber man in Hufelands bekanntem Werke hin-
länglichen Unterricht findet. Das weniglte ent-
fpricht daher dem Titel des Buchs, welcher ge-
meinnützige ökonomifche Abhandlungen zu liefern

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

212
verfpricht. Inzwifchen fährt der Vf. (S. 117.) fort:
„Nachdem ich die verfchiednen Wirkungen der
Wärme auf die thierifche Orkonomie betrachtet ha-
be.” u. f. w. Mad wird ihm alfo- den Vorwurfnicht ma-
chen dürfen, dafs er bey feinen Abhandlungen den
Gegenftand der Orkonomiz aus den Augen gefletzt ha-
be. Nunmehr folgen allgemeine Brmer Kanon über die
verfchiednen Arten, Zimnier zu heitzen. Zuer(t über
die Kamine, dann über die Oefen, zulammen 5} Sei-
ten. Von den Kaminen urtheilt er: „Es ift ge-
wifs , dafs diefe Art, Zimmer zu heitzen, die eröfee
möglichen Vortheile in fich vereinigt.” Ein fchiefe-
res Urtheil, und überhaupt eine gehaltlofere Schrift,
ift Rec, lange nicht vorgekommen. -

TECHNOLOGIE,

Enrrurt, b. Keyfer u Lerzic, b. Baumgärtner: Die
Branntweinbrennerey nach theoretifchen und prakti-
JSchen Grundfätzen, nebft der dazu erforderlichen

Maßtung, auch Befchreibung eines holzerfparenden
Blafenherdes und einer Rauchmalzdarre, von Cart
Chriftian Adolph Neuenhahn, herzog}. Sächf. Wei-
mar, Commerzienrath, der Rufbfch - Kaiferl.
freyen ökon. Sacietät zu St. Petersburg corre-
fpondirendem Mitgliede u, f. w.. Dritte vermehr-
te und abermals ganz umpearbeitete Auflage, Er-
fier Band 1802. 618 S. Zweyter Ban 1804. 858
5, 8. mit Kupfern und Figuren. (7 Rthir.)

Der Vf. übte auf eigne Rechnung das Brannt-
weinbrennen 21 Jahre Jang aus, und war in diefer
Zeit immer auf alle von andern gemachten Verbeflfe-
rungen bey diefem Gefchäft aufmerkfam, um folche
feinem über diefen Gegenftand bearbeitetem Hand-
buche jeinzuverleiben, und mit feinen eignen
Erfahrungen zu verweben. Schon hieraus erhellet
die Brauchbarkeit feines Buchs, aber noch mehr
daraus, dafs es die dritte Auflage erlebte. Wirk.
lich ift es auch jedem praktifchen Branntweinbren-
ner, der fein Gefchäft nicht fo ganz handwerks-
möäfsig treiben will, fehr zu empfehlen. Die
Nachträge zu diefer dritten Auflage des -erften
Theils, betreffen hauptfächlich die Einrichtung der
Helme und die Befcbreibung eines holzerfparenden

-Blafenherdes , wie auch eine Rauchmalzdarre: fer-

ner, die Beantwortung einiger Bemerkungen Weft-
rumbs über das Branntweinbrennen und den Ge
brauch des gewöhnlichen Rufses ftatt Kienrufs;
Gegenftände die der Vf. fchon vorher in befondern
Schriften behandelte. Aufserdem ift in diefer Auf-
Jage die Schwere ausländifcher Hölzer, wovon in-
ländifche Brenner keinen Gebrauch zu machen wif-
fen, weggelaffen worden. Dem zweyten eigentlich
praktifchen Theil, hat der Vf. einen doppelten Ti-
tel gegeben, um ihn unabhängig von dem erlten
Theile, als ein Werk für fich, ins Publicum zü brin-
en. Die vom Vf. über die hölzernen Defltillirbla-
Ten, in Anfehung der Holzerfparung angeftell-
) ' ten

 
