. wo er am unvermeidlichften fchien, erho

1235

nen uns nicht enthalten, eine Stelle mitzutheilen aus
„einem Briefe an den Herrn von Kofenflein, den Leh-
rer des Kronprinzen. Er ift gefchrieben aus Kymie-
negärd, den 20. Aug, 1788. und bezieht fich auf die
Meuterey der Gnnländifchen Officiere, über welche
R. an Guftav gefchrieben hatte, wie dem Mann ge-
ziemte, „welchem er den Unterricht feines Sohnes
und die Hoffnung des Vaterlandes anvertrauet hat-
te.” „In Gefahren entfaltet Gch die Seclenftärke;
es ilt der gröfste Fehler, am Vaterlande zu verzwei-
feln. So lang ich lebe, werd’ ich mich diefer Schwä-
che nicht fchuldig machen. Grofse Staaten gehn
nur unter, wenn Ge Gch felbft aufgeben, Schweden,
dem Hafs feiner Nachbaren ausgefetzt, von feinen
Bundesgenoffen verrathen, und durch feine innern
Parteyen zerriffen, ift mehr als einmal feinem Un-
tergange nahe igewefen, aber in dem Augenblick,
es fich,.
und unerwartete Ereignilfle gaben diefer alten Mo-
narchie die Achtung wieder, worauf fe mit Recht
Anfpruch machen darf. So war die Lage des Reichs,
als Guflav Wafa cs errettete , fo die Zeit, in welcher
Guftav Adolph den Thron beltieg, und wenn es mir
erlaubt feyn kann, den Namen diefer grofsen Köni-
ge den meinigen beyzufügen, bey meinem Regie.
rungsantritt glaubte man nicht, dafs nach fechszehn
Jahren Schweden Rufsland bedrohen follte, und
diefe Macht von der Oftlee verwiefen haben würde,
wenn die Parteyen, der Neid und die Verrätherey
nicht eine Unternehmung vereitelt hätten, die den

röfsten. Erfolg verfprach, Indeffen, wenn ein

heil des Volks, es I aus Ehrgeiz, aus Feigheit

oder aus Eigennutz, die heiligiten Pflichten foweit‘

vergeflen konnte, um gegen das Vaterland mit den
Feinden de/felben fich zu verfchwören, fo kann die-
fer fchimpfliche Wahnfirm nicht lange dauern, u. f.
w.” — Guflav fchliefst: „,Diefs Gemälde wird mei-
nem Sohn dereinft zur Lehre dienen können und
. ihm zeigen, dafs ich mich zweymal in meinen Le-
ben am Raode des Abgrunds befand, ohne jedoch
den Muth zu verlieren.” — Die letzten Eriefe, von

1791, und einer von HI aus Gefle, find an den Ba-.

ron von Stael, fchwecdifechen Gefandten in Paris, und
an den Marquis Bowill£&, und beziehen fich durchaus
auf die Angelegenheiten in Frankreich, Der Brief
an den erften ift aus Aachen nach der unglüöckli-
chen Flucht Ludwigs XVLI, den Gußay mit tiefem
Schmerz „in die Felfeln zurückkehren feht, die un-
dankbare und anfröhrerifche Unterthanen ihm ange-
legt hatten.” Guftar befiehlt feinem Gefandten,
wie er Sch betragen, Alles thun fol!, was möglich,
um «das Schickfal des unglücklichen Königs zu ver-
he!fern, ohne fGch mit „dem fogenannten Minilter
der auswärtigen Angelegenheiten” einzulaffen. Inden
Briefen an Bouwillt, kommt folgende Stelle vor, «die
heweifen mag, wie Guftav fich täufchte.: Der Hr.
Graf von Artois wird, wie ich üherzeugt bin, in die,
fen entfch&idenden Augenblicken die grofsen Kigen-
fehaften eines Enkels Heinrichs IV. entwickeln. Ich
habe bey ihm Redlichkeit, Offenheit und den Keim

ERGANZUNGOSBLALLLILER ZUR A, Li de

aller Vorzüge entdeckt, die geeignet find, Eathr-
fasmüs einzuflöfsen, und. dadurch die Theilnahme
zu vermehren., welche fchon allein fein Unglück im
Stande ift zu erregen.” VUeberhaupt findet er unter

1036

den franzößfchen Emigranten nicht nur die ange.‘

nehmfte Gefellichaft von der Welt, fondern erwar-
tet von diefen erhabenen Ausgewanderten auch gro-
fse Dinge. Und wer weifs, was gefchehen feyn wir-
de, wenn ihm Zeit geblieben wäre, die geheimn
Entwürfe auszuführen, die er zu unternehmen fo
Kraft wie Sinn hatte! Doch das fand eitle Fragen
men(chlicher Thorheit! A

S. 411. fängt die Abhandlung des Hrn. Rühs an, ©

über Gufßfav’s Leben, Charakter und Einfluß auf die
Schwedifche Nation. In der Vorrede zum zweyten
Bande Hatte Hr. Rühs gelagt, dafs er dem dritten
„einen neuen Verfuch zv einer Biographie des Kö-
nigs beyfügen würde;” Er hatte freylich dazu ge-
fagt, dafs es nicht feine Abficht fey, die hundert
mal erzählte äufsere Gefchichte Gußav’s noch einmal
zu liefern; er werde hauptfächlich auf Schwedens in-
nere Verhältni/ffe unter ihm, und feinen Einfufs auf
dieflelben Rüchkfcht vehnien:” dennoch hatten wir
ETFs eine völlige Biographie vor ihm zu er-
alten, in welcher nur das Innere Schwedens in
das pr hörige Verhältnifs zu Guftavs äufserer Ge-
fchichte geletzt worden, wäre. Wir würden uns ge-
freuet haben, wenn unfere Hoffonng erfüllt wäre.
Das ift aber nur zur Hälfte gefchehen. Hr. Riks
hat keine Biographie, fondern nur eine Reihe allge-
meiner Betrachtungen gegeben, die theils Guftav’s
Charakter betreffen , theils die Wirkung feiner Ver-
fügungen auf den Zuftand Schwedens in aller Rück
ficht. „Diere Betrachtungen ad febr intereffant,
fcharffonig, meift wohlausgefprochen, ohne Par-
teylichkeit, Nachdem Hr. Rühs kurz an die fünf
Regenten erinnert, die alle in eigeothümlicher Orö-
fse nach einander auf dem Throne der Schweden ge-
gi — Guftav Adolph, feine "Tochter, und die
rey Carl von X bis X. —, und angedeutet, wie
fie auf das fehwedifche Volk gewirkt haben, und
wie Alles geworden durch Adolph Friedrichs Uo-
entfchloffeuheit und Schwäche, fängt er feine Be-
trachtungen an mit der Erziehung Gußav’s IJI. und
geht dann die wichtigften Momente (eines Lebens
durch, prüfend feine Entwürfe und Beftrebungen
und zeigend, wie fe in politifcher, ökonnamifcher
und intellectueller Beziehung auf fein Valk gewirkt,
und warum fe fo gewirkt haben, Er hat 'dabey aller-
dings „Urkunden und gedruckte Schriften benutzt,
meiftens jedoch handfchrifiliche Aufflitze oder
mündliche Erzählungen, für deren Wahrheit et ein
{tehen karn, wenn Ge fch auch nicht genauer be-
zeichnen lefsen.” Daher find die Nutizen, das €
gentlich Hiltorifche, höchft fehätzhar, und febr ver
{chieden von den gawöhnlicheo Angaben. Der In°
nere Zuftand Schwedens ilt wacher gezeigt; abet
viel weniger hat uns das hefriedigt, was über Gw-
Jav felbft, zu feiner, CharakreriGrung gefagt N :
| ) ve omm

> AAN
