463

unter den am Schluffe beygefägten graktifchen Maxi-
men der Lebensweisheit der Vf., Fo „. Chrifßt. Aug.
Steingrüber, ‘fich als den vielfach Unglück'ichen
nennt, deffen Gefchichte im 53ften St. des Reichsan-

“ ERGÄNZUNGSBLÄTTER, Num. 58. MAY 1808.

464

zeigers v. J. 1799. erzählt worden, und-der feitdem |!

nuch weit härtere Schickfale erlitten habe: Mifer/a-
‚ra res efl. ; ;

/

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lzırzt0, in d. Stagefchen Buchh.: Träume eines Lei-
denden. Vom Verfalfer des Philotaphs, Para-
klets, der guten/Chriftine und Karls und. Leono-
ren. 1806. 280 5. 8. (1 Rıhlr. 2 gr.)

Der Vf. diefer Träume, Nokann Gottfried Fıhch,
der fich durch manche populare Schrift verdient ge-
macht hat, ftarb, wie die Vorrede eines Freundes
jagt, vor dem völligen Abdrucke derfelben den oten
Jul. 1806. nach ausgeftandenen fechzehnjährigen
mannichfaltigen Leiden, Seine letzte Schrift hat er

röfstentheils an das Bett gefeffelt ausgearbeitet.
Aher ift auch der Gegenftand derfelben das men(ch-
liche Leiden in feiner mannichfaltigen Geftalt.
Wenn maniaber nach diefem Factum eine gewiffe
melancholifche, düftere Stimmung des Gemüths in
dieler Schrift zu finden vermeint, oder vielmehr be-
fürchtet; fo wird man auf eine angenehme Weife ge-
täufcht. Es ift nämlich ein reines fittliches Gemüth,
mit einer durchaus lebendigen Religiofßtät, welches
hier das Unangenehme und Ungemach des Lebens
auffafst , bekämpft, und durch Vertrauen zu Gott,
Ergebung, ausdauernde’ Geduld, Zufriedenheit, mo-
ralifche Benutzung der. Widerwärtigkeiten, fiete Be-
ziehung derfelben auf die Moralität, Hoffnung und
frohe Ausficht in ein künftiges Leben die düftere
_ Anfıcht erheitert. Die Schrift enthälr”alfo religiös-
moralifche Berrachtunges über die Leiden, und fie
zweckt darauf auf, die Unruhe und Unz: frieden-
heit des Herzens zu ftillen, und in demf{elben einen
fanften göttlichen Frieden zu ftiften. Diefe Betrach-
tungen find aber als Träume des Leidenden darge-
{tellt. Sein Gemüth war felbft beklommen und ge-
drückt; es fehnte fch nach der Ruhe und fand Ge
nicht in fich felbft; in der religiöfen Stimmung wen-
det es fich an die Gottheit , als die einzige Quelle al-
ler Zufriedenheit und Belehrung; und ein Traum
kommt ihm zu Hülfe. Es ftellen Gfch ihm die Ge-
enftände in einer neuen, veränderten Geftalt dar;
er Schein verfchwindet; die Täufchungen des Her-
zens werden aufgelöft; die Selbftliebe, die nur allein
unfchuldig und mehr als andore zu -Jeiden wähnt,
und nur allein das grofse Wort führen will, wird
zur Ruhe und zum Stillfchweigen verwiefen. _Mei-
{tentheils ift es ein fremder Geilt, welcher die Be-
trachtung leitet, und gegen die Zuflüflterungen der
Sinnlichkeit der fttlichen und religiöfen Vernunft
das Uebergewicht giebt. Das ‚Vehikel diefer reli-

SCHRIFTEN.

giöfen Betrachtungen ift eine im Traume fich entwi-
ckelnde Begebenheit, welche meiltentheils ein tref-
fendes Bild des wirklichen Lebens ift. Was fch
auch gegen diefe orientalifche .Einkleidung und ge-

„gen den etwas zu einförmigen Gebrauch der Allege-

rie erinnern läfst, fo werden doch diefe Uräme
auf eine gewiffe Klaffe von Lelern, welche die Wr
derwärtigkeiten diefes „Lebens empfunden Haben
nicht ohne Wirkung bleiben; fie werden eine glei
che Stimmung des Gemüths hervorbringen und den
religiölen Glauben beleben. Der Werth der Schrift
würde aber noch gröfser feyn, wenn picht auf der
einen Seite eine gänzlich paffıve Refgnation zuweilen

elehrt würde, welche fch aus der Individualität
os Vfs. wohl erklären läfst, und auf der andern die
Phantaße zuweilen in Spielereyen verfhele, wie vor-
züglich in den Träumen, welche die Ueberfchrift
haben: die fchönfte Quelle im Paradiefe Gottes, oder
der Thränenbach, und der gute Mann, oder der Tod,
der Fall ift. Wir ferzen nur noch die Rubriken de
übrigen Träume oder Abfchnitte her: Die (chwere

Wahl, oder die Bitte des Gottesverehrers: „Wähle, Va-
ter, du für mich. Der Mann, der einem Unglücklichen
etwas ins Ohr fagte, oder die Selterhkeit eines ganz un-
Schuldig Leidenden, Die vergebliche Rechnung. (Sorget
nicht für den andern Morgen.) Der zurückkehtende
Flüchtling, oder der Gewinn am Ruhe. Das geöffntts
Auge, oder der gefundene Ausweg aus einer Wit.

Der Lafßtenträger und [eine Rathgeber und Tröffer, Die
un/chuldig Angeklagte, oder die Zeit,

JUGENDSCHRIFTEN,

1. Brass, in Comm. b. Mylius: Wohlfeile 4, zweck
mäßige Fabeln u, Erzählungen für die Tugend, zur
Declamatiorsübung in öffentl, und Privatlehran-
ftalten, gefammelt von oh. Friedr. Seidel, Pro-
rector am Berl. Gymnal. 1805. 251 5. 8. (108r.)

2. Bassıau, in Comm, b. Hamberger: ST. H. Min-
dels Blumenlefe für Kinder, oder Materialim zum
Lefen, Memoriren u, Declamiren, Erflie Lieferung,
1805. 595. gr. 8. (4 gr.)

Nr. ı. ertfpricht feianem Zwecke, nur wäre zu
wünfchen, der Vf, hätte ftatt des grofsen Reichthums
an Fabeln und Erzählungen lieber auch Materialien
aus den höhern Dichtungsarten gegeben, Nr. 2. ilt
zu keiner der angegebenen Abfichten brauchbar und
fehliefst mit erbärmlichen Verfen,'vermuthlich von
des Vfs. eignen Hand.

EEE EEE EEG
