ı {chen davon macht.

559

erde 301 Gran, Thonerde 41, Eifen 11, Kiefelerde 32,

phos horfauren Kalk 30, zufammen 194} Oran.
a

ufend Gran enthielten: Küchenfalz mit Gyps 31

Gr. Die Afche der zweyten Torfart beftand io 100
Theilen aus: Thonerde 47 Gran, Eifen 7' , Kalker-
de 20, Kielelerde 134, phosphorfaurem Kalk 9b zu-
fammen aus 971 Gr. Als ET Dim eunasmittel lälst fıch
der Torf nur alsdann anwenden, wenn er entweder
mit” gebranntem Kalke vermifcht, oder. vorher in
Afche verwandelt wird. Der Sand, der ihm, nach
Pfeiffer’s Vorfchlage, beygemifcht werden folle, kön-
ze wohl kein fo fchleunig wirkendes Mittel, den
Torf zu zerfetzen, feyn, als der Kalk, Die Torf”
afche wiffe man in einigen Gegenden von England
zum Düngen gut zu benutzen; eine Benutzung, die
man, wie Rec, hinzufetzen kann, auch im Brabanti-
So wurde, noch vor ı2 Jahren
wenigftens, in Amfterdam die, vermöge einer öf-

ERGANZUNGSBLÄAÄTTER Num., z%. JUNIUS 1808:

560

fentlichen Anftalt vor den Häufern auf eigenen Kar-
ren abgeholte und gefammelte Torfafche, zum Be-
ften des dafGgen Fiadelhaufes, ins Brabantifche ver.
fehiekt, und dafelbft verkauft; — XVII. Ueber dine
merkwürdige Abfonderung einer Portion Zinn in regul
wilcher, nach Art der Metallbäume gewachfener , Geflalt,
aus einer Auflöjung deflelben in Salzläurr; nebft einem
Verfuüche, diefe fcheinbar anomalifche Wirkung zu er-
klären, Von Chr. Fr, Bucholz. — Die Notizen enthal-
ten unter andern: Neues Verfahren, Alaun zu fabrici-
ven, ohne Beyhülfe des Abdampfens, von Curaudau,
Beytrag zur Kenntnifl des reinen Nickels, von Dr. Rich-
ter; über den Gebrauch der KRäucherungen in den Werk-
fätten der Seidenwürmer, von Paroletti; über Palladi-
um, Chromium,* und eine neue Verfahrungsart, das Pla:
tin zu (chmieden, vom Grafen Moufin- Poufchkin.

(Die Fortfetzung folgt.)

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

Jaxa, b. Etzdorf: Malwinse. Ein Gefchenk für das
Alter der Entwickelung des Geifles, insbefondere für
gute und sera lerig® Töchter, Erftes Bändchen,
1805. 188 5. kl. 8. (16 gr.)

Der Vf. meynt es-fo gut mit dem weiblichen Ge-
fchlechte, dafs er es zur Bildung auch’ für feine un-
endliche Sphäre von früher Jugend auf befördern
will. Zu diefem Ende veranftaltet er eine Gelel!l-
fchaft von Kindern, die fch viele Tage lang erfaun-
lich von den Schönheiten der Natur entzücken laf-
fen, vod noch mehr darüber zu fehwatzen wıllen,

Nach einigen Jahren ift denn eins diefer Kinder, Mal-
wine genannt, fo glücklich, den Jugendfreund, Hrn,
Werno, der nunmehr auf die UniverGtät und. in ihr
Haus kommt, wieder zu erhalten, und von ihm zu
neuen Entzückungen geführt zu werden. Denn
nachdem fie bisher von Gott und der Welt wenig
oder nichts weißfs, unterrichtet er fie über das Eine
und Ewige, und Jäfst Ge felbft das Gefetz der Kin-
heit, der Zweygelchiedenheit und dcr Dreyeinigkeit
finden, und das alles fo klar un fo fehön, dafs fie
nicht aufhören können fch darüber viel Artiges zu
fagen. Da ruft denn endlich „die gute, die brave
Malwine” aus: „Vortrefflich und herrlich, theurer
Werno! So {fchwindet denn eins nach dem andern
von den unauflöslich gefchienenen Räthfeln”. Sie

begeiftert uns , dafs wir uns fogar im Stande fühlen,

das Räthfel diefes Buches zu löfen. Der Vf. hat ein
CoNegium gehört und hat nach einer Lectüre des
Bruno, feine Hefte in der Hand, fch mit einem

enjalifchen Schlage in zwey getheilt; fo ent!tand ein
Werno und eine Malrvine, Aber die hohe Tendenz

SCHRIFTEN.

des Ganzen ift myftifch in der Kunft der Anordaung
ausgefprochen, wozu felbft feine 16jährige Tochter
ehört, welcher er diefes Buch zugeeignet, Die
ntwickelung des Geiftes bey den Töchtern, wofür
es der Titel ankündigt, hat elnfalls eine fymboli-
fehe Deutung, die vermuthlich aur der Vf. verltehen
kann; wir verftehen Ge nicht,

AursenunG , in d. Schnuphaffeh. Buchhandl::, Lie

derieje für die gend, zur Ermunterung zur
"Tugend, zum Fleifse und zur Beförderung ihres
Frohfinns-. Zunächft für die allgemeine Krzie-

hungs- und Lehranftalt in Erfurt. 1504 192 $
Kl. 8. (8 gr.) ; '

Unter der Vorrede nennt fch Hr. /eingärtner ia
Erfurt als Herausgeber diefer Sammlung, welche zus
J28, theils aus andern Sammlungen entlehnten,
theils neu verfertigten Liedern befteht, Die’ dnter
jeder Ruhrik voranftehenden Gelänge find für Kie-
der von 6 — 10 Jahren, die darauf folgenden aber
für ein höheres Alter beftimmt. Man Kadet hier
nicht aur Religionsgefänge, welche nach bekam!
Kirchenmelodieen gehen, fondern auch muntreFrei*
denlieder, die nach beliebten Volkslieder - Melodeen
gefengen werden können, Im Ganzen verdiest die.
getroffne Auswahl Beyfall, Nur einige wenige Lie-
der würden wir wegen einer darin vorkommenden
zu {tarken Anthropomorphofe aus einem folchen Lie
derhuche weggelaffen haben, wie Nr. 49 :

_ Groß ift der Herr; die Himmel ohne Zahl‘ find feine
Wohnungen; |
Fein Wagen End die donnernden Gewölk und Blitze (et
t Ge/pann.

 
