45"

421 Num. 53
Dolomit vom St. Gotthard, der aus den Appenninen,
der von den Kärnthenfehen Alpen, und der antike
Dolomit, die hier unterfucht werden. Der erlte
gab dem Vf. in 100 Theilen: kohlenfaure Kalkerde
52, kohlenfaure Talkerde 46,50, Eifenoxyd 0,50 Ma-
nefhumoxyd 0,25, Verluft 0,75. Der zweyte im zer-
allenen Zuftande: kohlenfaure Kalkerde 65, koh-
Jlenfaure Talkerde 40,50, Verluft 0,50; im derben Zu-
ftande: kohlenfaure Kalkerde 65, kohlenfaure Falk-
erde 35. Der dritte: kohlenfaure Kalkerde 52, koh-
Jenfaure Talkerde 48, Eifenoxyd 020, zufammen
100,20. Der vierte: ‚kohlenfaure Kalkerde 51.59,
kohlenfaure. Talkerde 48, zufammen 99,50. 8. Che-
milche Zergliederung der arfenikfauren Kupfer - und Ei-
Jenerze. Von Rich. Chenevix. Aus Tilloch's philofoph.
Magazine überf. vom Prof. Wolff in Berlin. Keines
Auszuds fähig. 9. Chemilche Unterfuchung des Kupfer-
wismutherzes von Wittichen im Für ftenbergifchen. Vom
Klaprotk. Hundert "Theile lieferten: Wismutlh 47,24»
Kupfer 34,66, Schwefel 12,58. Die fehlenden 552
feven wahrfeheinliıch Sauerftoff. 10. Beftätigung
meiner 1796. gemachten Entdeckung eines liquiden Schwe-
felprodukts. Voo‘ W. A. Lampadius, Tier Vf. nennt
diefe F1nfhgkeit Schwefelalkohof. * Er erhielt.Ge durch
Defrillation aus verkiefetem Holze für fch, ans Gemen-
gen vn Holz und Schw fer Braunkohle und Schwe-
feikies, Steinkohle 000 X chwifelkies „ bituminüfem Holz
und Schwefelkies , Kohlenblende und Schwefelkies. In
einem Anhange erzählt Hr Klaprotk, er babe einft
aus verkiefetem Holze, welches er aus dem Weifswaf-
ferfehen Forfe bry Muskau in der OberJaufitz bekam,
durch Deftillation ein (chweres brannes Oel erhal-

° ten, womit wahrfeheinlich jener Schwefelalkohaol

verburden gewelen fer, 11. Verhandlungen über den
Satzäther. 3. Anleitung, den wahren Salzäther teichter
und ficher zu bereiten. Von Fr. Hr. Daffe in Hameln,
Il. Bemerkungen tiber die Aetherarten ; befonders über
den Baffe’Schen Salzäther, Von A. F. Gehlen. Einwen-
dungen gegen Fourcroy’s Theorie von der Entlte-
hung des Aethers. Es werden zwey Metboden, den
Salzather zu bereiten, befchrieben, Die eine lehrt
ihn aus Alkohol und Spiritus fumans Libavii, die an-
dere mittelfr der’ rauchenden Schwefel'äure aus Al-
k« hol und Kochfalz.bereiten. 12. Bemerkungen über
die Verfchiedenheit des auf naffem und trockenem Wege
bereiteten Schwefelkalks, und die Natur diefer Präparate.
Von €. Roloff in Magdeburg . Aus den dreyzehn, hier
erzählten Verfochen, die der Vf. üher diefen Gegen-
ftand anftellte, fchliefst er, die Auflöfung des auf
naffem Wege bereiteten Schwefelkalks enthalte weit
weniger Schwefelwafferftoff, als die des geglüheten,
un4 die bis zur Trockene abgerauchte heynahe gar
keinen; die Anflöfung des durch Korhen  ereiteten
aber laffe eine gröfsere Menge Schwefel bey der 7 er-
fetzndgz durch eine Säure faller, als die des gewlcheremn.
Den gee!üheten miiffe man alfo zu Schwefelhädern,
den auf naffem Wege hereiteien zur Gewinnung der
Schwefelmilch anwenilen. Der letztere fey ferner zur
Beresitung der Weinprobe nicht anwendhar Auch der
Baryt wirke auf naifem Wege nicht {0 {tark auf den

MAY 1808.

422

Schwefel, und bilde eine, nur wenig Schwefelwaf-
ferftoff enthaltende Sclwefelleber. — Ein Uehel-
ftand ift cs, wenn, wie hier, auf dem Titel des Hef-
tes die Jahrzahl 1803. fteht, und die Notizen vom
Jan. u. Febr. 1804. datirt find. ;
‚ Drittes Heft. Abhandlungen. 13. Erfahrungee
über einige merkwürdige Veränderungen verfchiedener
Weine, bey dem Filtriren durch eine JWaflerreinigungs-
majchine, wobey der chemijch wirkende Earl Koh-
le war. Von Karl Wilh. Bückmann, Prof zu Karlsru-
he. 14. Unterfuchung, betreffend die Entzündurg des
Phosphors in dem fogenannten Inftleeren Raume der
Luftpunmpe, — angeltellt von Adr. van Bemmelen,
Lect. Phyf. zu Delft. Aus dem Holländ. überf, vom
Dr. Jok. Ang. Schmidt in Neuwied. Der Vf. fchliefst
avs den hier mitgetheilten Verfuchen, die Verwandt-
fchaft zwifchen dem Phosphor und‘dem Harze fey
nicht geringer, als zwilchen dem erften und dem
Schwefel; auch liefere ihre Vereinigung ein Ge-
mifch, das brennbarer fey,' als eines von beiden.
15 Beyträge zur Chemie mefallifcher Subfanzen. X Un-
terfuchungen über das Platinerz, und Ankündigung ei-
nes neuen darin enthaltenen Metalls, Von Ad. F. Fourcroy.
Aus den Annal. du Mujtum d’Hıft, nat. und den An-
nal. de Chim, zuflammengeltellt von A. F. Gehlen. Die-
fes neue Metall 1öfet fich nur in SalpeterfalzZure auf,
mit welcher es eine fehr donkelrothe Auflö’ung
ibt, die gro(ser Quantitäten Walfers eine (ehr 1:ar-
ff: Farbe ‚mittheilt. Diefe Auf'öfung geht‘ weit
fchwerer vor fich, als die des Phatin: (der Platira),
und erfodert anch mehr Säure; fie wird durch Sal-
miak nicht gefällt; verliert durch fchwofelfaures Ei-
fen ihre Farhe; giebt mit dem hlau!seren Kali einen
brausen Niederfchlag, der an der Luft grün wird,
und theilt der Auflöfurg des reinen Platins die Ki-
genfchaft mit, durch Salmiak fehr dunkelroth nie-
dergefchlagen zu werden. Letzteres gefchieht aher
hur, ween das Metall bis zum höchften Grade
oxydirt, und mit braunrether Farbe aufgeläft ift,
nicht, ‚wenn die Farhe der Auflöfung grün it, und
die Alkalien das Matalloxyd daraus in grünen Flo-
cken niederfchlagen. Durch Galläpfelläure wird es
rünlich braun, und &urch Schwefelwafferftoff ka-
anienbraun gefällt (S. 280.). Dem Hrn. Collet-
Descotils gebühre die Ehre, diefes Metall entdeckt
zu haben (f. 'aiefen Bo, Heft 2.) IL Bevtrog zur
Kenntni@? des Nickels und feiner Oxyde. Von Ch. F.
Bucholz. Den, von dem Vf. hier erzählten Verfu-
chen zafolge, find die Keonzeichen des Kuhaltfreyen
Nickeloxyds folgende: 1) Bey der Auflöfung es
durch reines Kali aus Säurep gefällten Nickeloxyds,
in mäfsig frarker Salzfäure, darf fch, felhft bey” Er-
wärmung, Keire Spur vor oxygenirter Salzfänre ent-
wickeln. 2) Diefe ge’ättigte Auflöfong darf, wenn
fie auf Papier geftrichen und erhitzt wird, nicht
imehr oder weniger ins Grüne neigen, fondern (mufs)
mit reiner gelber, bey frärkerm Frhitzer braungel-

‚her Farbe erfcheinen, welche beym Frkalten nach

und nach einer hla’sgrünen Platz machen 3) In Sal-
peierläure aufgelöft, und durch kauftifches Ammo-
Dium
