Num: 108.

858

 

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 10. September, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NEUERE SPRACHKUNDE,

„Eırzıc, b. Schwickert: Allgemeine deutfche Sprach-
Aunde, lozifch und äfthetilch begründet, und mit
-r N Mergrifcken Notizen begleitet, von Karl Heinrich
Audwig Pölitz. 1803. XVUL u. 782 5. gr. 8.
( 3 Thlir.) ;

On dem mit feltner literarilcher Thätigkeit aus-
gerüfteten Verfaffer wird dieles Werk als ein
rf uch angekündigt, durch philofophifche Begrün-
17 und Anwendung des Gehtzes der Form das gan-
G-ebiet der durch Sprache möglichen Darftellung
er/chöpfen , oder jenes Gefetz auf die Sphäre der
r£ftellung durch Worte anzuwenden , und diefe
häre durch Aufftellung des ganzen Gebiets der
liftilchen Formen und der unzähligen Modikhcatio-
5 des Geletzes der Form, in Hinüicht auf die ein-
‘nen und fo verfchiedenartigen Stoffe für die ftili-
(cRhe Darftellung, zu erfchöpfen. Für feine voll-
Iti_gen Beurtheiler will er nur diejenigen anerken-
ı, die, bey der Achtung gegen die, welche bis-
) Miefes Feld im Einzelnen anbauten , deffen unge-
ıte=t nicht blind der Autorität derfelben folgen;
‘ mnit dem ganzen Felde der Sprachwiffenfchaft
rc mehrjährige Unterfuchungen, und durch Un-
ri cht über die einzelnen Theile deffelben, be-
amt geworden find, und Unparteylichkeit genug
Stzzen, um diefes Werk theils ganz zı lefen, theils
7h feinem innern Zufammenhange zu prüfen. Ohne
le Anmafsung glaubt Rec. diefe Erfoderniffe ia
3 zu vereinigen, und wünfcht, durch vorgängige
zeige des Inhalts, und dann durch einige kurze
nerKungen darüber, dem Verf. wenigftens eini-
ma!sen Genüge zu leiften. Bey diefen letztern
dier vornehmlich auf die S. 1V. f, der Vorrede
SasDenen Punkte Rückficht nelımen, welche das
% » was der Verf. für ganz eigenthümlich
Järt, und wofür er befonders die Kritik in An-
uch nehmen möchte.

Die Inohaltsanzeige eines fo weitfchichtigen und
umfaffenden Werks mufs fich indefs hier auf die
ptrubriken befchränken, Eine hiflarijche Einlet-
Ergänzungsblötter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

tung handelt von der Sprache überhaupt und ihrer
Ausbildung, vornämlich aber von der deut(chen
Sprache und deren Gefchichte, mit einer fehr reich.
haltigen Nachweifung der gröfsern und kleinern
Schriften über diefe Gegenftände. Dann folgt ‘die
allgemeine deut/che Sprachkunde, worin gröfstentheils
der Charakter, die Erforderniffe und die Behand-
lungsart der Sprachwiffenfchaft überhaupt erörtert,
und zuletzt der Umfang einer allgemeinen deutfchen
Sprachkunde entworfen'wird. Diefer wird auf zwey
aupttheile, die philofophifche und emplrdfoke Sprach-
wiffen(chaft zurückgeführt. Zu dem philofophilchen
Tbeile gehört: Kunde von den EESn Anlagen
und Vermögen des Menfchen, welche bey dem Stil
in Thätigkeit gefetzt werden, und Darlegung der lo-
ifchen Principien für die Correctheit, und äftheti-
che Grundfätze für die Schönheit der Form. Hier-
zu noch die Lehre von dem Zufammenhange der
Schönheit und Correctheit in den drey Schreibarten
des Stils, der niedern, mittlern und höhern, und
die Literatur der Aefthetik , in fofern fie hieher ge-
hörte, der Rhetorik, Poetik und Theorie des
Stils. —. Die empirifche Sprachwiffenfchaft wird nicht
der philofophifchen entgegengeletzt, fondera ihr
coordinirt als der zweyte Theil der allgemeinen
Sprachkunde; und ift Aggregat von Regeln, die
man aus der Erfahrung abftrahirt, fo bald fich der
Verftand mit der technifchen Vollkommenheit einer
exiftirenden Sprache befchäftigt. Sie mufs alfo frü-
her da feyn, als die philofophifche, und fie macht
das abgeflchloffene Ganze des Pofitiven in einer Spra-
che aus. Die deutfche empirifche SE riffen fe aft
hat einen allgemeinen und einen befondern Theil.
Jener enthält die Kunde von den in der Sprache vor-
handenen Wörtern, von ihrem Urfprunge, ihrer Gel-
tung, Rechtichreibung: Verbindung und Ausipra-
che; diefer ftellt die fämmtlichen, nach der Erfah-
rung in der Sprache vorkommenden, ftyliftifchen
Gattungen und Untergattungen des poetilchen und
profaifchen Stoffs auf, welcher durch die Anwendun
der al!'gemeinen Principien die Form erhält. Auc
den Abfchnitten diefes zweyten Theils ift die Litera-
tur der in ihnen abgehandelten Gegenftände bey-

gefügt. ,
Q (5) Nach
