1069 Num, 134.
rungen und einzeloen Beftimmungen von Wortbedeu-
"tungen; (So ift der Unterfchied zwifchen zxrpiog und
xaurpwos bey l, 1,4. P- 4 gut angegeben, beyl, 4,
31: p- 35- die Bedeutung von QAuapsiv; bey 1, 5, ıl.
p- 59. /ıüras; bey I, 4,4: P- 32. 76 oxUiaxwideg; wie-
wohl auch immer doch fchon die Lexica darüber das
Nöthige Jarreichen+) in manchen gefchichtlichen Er-
Jäuterungen aus andern Schriftftellern, z. B. p. 226.
die Bemerkungen bey dora@aywudvoc, und nayrEig;
(wiewohl man den vielen Citaten nicht überall trauen
darf, fondern fie erft in ihrem Zufammenhange prü-
fen mufs,) befonders auch in vielen Hinweifungen
auf Brilfon, und fleifsiger Benutzung deffelben, Wird

NOVEMBER 1808.

1070

Jemand, ey es bey ‚einer neuen ‘gleichmäfsiger be-
richtigten Ausgabe, (die durch Sie Schneiderfche
noch nicht überflüffg gemacht ift,) oder in einem
befondern Auszuge aus diefem chaotifchen Commen-
tar blofs das Richtige und Zweckmäfsige, nach Aus-
fcheidung alles Unnützen, Schiefen, Fallchen,
Nichtsbeweilenden ‚etc. beybehalten: fo wird das
Buch freylich bis weit über. die Hälfte zulammen-
fcehrumpfen, aber für feinen Zweck brauchbarer
feyo, und’'das Fifcher-Kuinoelfche Werk überflüfßg
machen, vor de/flen unvorfichtigem Gebrauch man
gegenwärtig den Anfänger eher warnen, als. dazu
verleiten mufs,

 

POPULÄRE
VERMISCHTE SCHRIFTEN. _

Korzznacen, b. Brummer: Moral for Krigere til
Brug i de militaere Skoler, Et For(ög af (Moral
für  Krlcsen zum Gebrauch in den Militärfchu-

Jen. Ein Verfuch von) Chrifliamn Bror/fon, Praeft

ved Garnifonzmeenighed. 1807. VUL u; 17058. 8.

(20 ggr.).
Zu einer Zeit, wo der Stand des Militärs zu
einer fo hohen Stufe von Wichtigkeit für die menfch-

liche Gefellfchaft geftiegen i{t;. wo zugleich in jedem -

andern Betrachte für die Kultur diefes Standes durch
Schriften, Inftitute und auf andere Art fo fehr ge-
forgt wird: zu einet folchen Zeit ilt es gewifs ein
' fehr beyfallswürdiger Gedanke, auch die moralifchen
Bedürfniffe deffelben in befondere Anregung zu’ brin-
gen und zu ihrer Befriedigung nach Möglichkeit zu
wirken. Im Deutfchen hat man; aufser verfchie-
denen Andachtsbüchern für Soldaten, (z. B, von Lw-
cius, Velthufen u. a.) auch ein befonderes Moralifches
Vademecam für Krieger (Göttingen 1794.) ; im Däni-
fchen aber kennt Rec., aufser dem Vorliegenden,
kein anderes Buch zu diefem Zwecke: deun Hjorts
‚ fehätzbare Betragtninger, Bönner og gudelige Sange
etc. (Kbhvn. 1802 ) enthalten nur für Seeleute über-
haupt, nicht eigentlich für Krieger, eine Moral.
Mit defto gröfserem Verlangen nahın Rec, diefe Mo-
ral für Krieger zur Hand, jo der Hoffaung, darin auf
eine ähnliche Art, wie folches %. B. von Marezoll
in feinem Andachtsbuche für das weibliche Gefchlecht,
oder von Zollikofer in feiner Moral für Kaufleute ye-
Ichehn ift, mit Rückficht auf die fpecielle Beftim-
mung und die individuellen Lagen und Verhältniffe
der Glieder des Kriegsflandes die Grundfätze und For-
derungen einer reinen Sittenlehre vorgetragen zu fin-
den, Aber diefe Hoffnung ift nicht ganz befriedigt
worden. Denn ob es gleich der Vf. nicht hat fehlen
Jaffen an einzelnen Anfpielungen, Winken und be-
fimmten Regeln, in denen fein befonderes Augeo-

SCHRIFTEN.

merk auf junge Krieger unverkennbar ift: fo hat
das Ganze doch einen folcken Zufchnitt , dafs
diefe Schrift, mit Ausnahme von einigen fehr weni-

en Abthailungen, eben fo gut beym moralifchen
Ünterrichte junger Bergleute, Seeleute u. {. w. als
bey der morahichen Bildung junger Krieger zum
Grunde gelegt werden könnte. Freylich find die
allgemeinen moralifchen Bedürfniffe für die Glieder
von allen Ständen diefelben; und fe wird daher
auch jeder verftändige Religionslehrer beym Unter-
richte feiner Confirmanden, wie fchs gebührt, be-
rückGchtigen: {ollen aber — wie es, zufolge der
Vorrede, in en ein eine fehr lobenswürdige
Einrichtung mit Gch. bringt — nach dem Confirma-
tionsunterrichte die zum Kriegsftande beftimmten
Jünglinge in den öffentlichen Inftituten noch einen
befondern Unterricht in der Moral erhalten: welch
ein weites Feld öffnet Geh dann nicht noch ihrem
Lehrer, um fich ihnen durch die genauelte Rückfcht,
die er bey feinem Unterrichte auf die be/ondern mo-
ralifchen Bedürfniffe künftiger Krieger nimmt, nütz-
lich zu mächen! Wie wenig aher vorliegende Schrift
hierzu die Anleitung giebt, das erheilt fehon aus
der kurzen Inhaltsanzeige derfelben. Nach der Einx-
leitung, worin die Begriffe von Moral, Glückfeligkeit,
TR Freyheit, Gewifen, Gefetz, Pflicht etc, ent-
wickelt werden, handelt der Vf. S. 7. u. ff. von den
Pflichten des Menfchen, 8egn fich Op S. 81. u. ff.
egen andere überkaupt; S. 106. u. ff. gegen andere in
efondern Verhältniffen; S. 133. u. ff. gegen die Thiere.
Eine Unterfcbeidung der Rechts- und Tugendpflichten
vermifst man gänzlich. Alle Selbft- und Social-
pflichten werden unter folgende drey Unterabtheilun-
en gebracht: ı) Erkaltung des Lebens und der Gefund-
eit; 2) Bildung und Verediung; 3) Beförderung des
Außern Glückes. (Nr. 3. ift offenbar {chon in Nr. 1,
enthalten.) In der Abtheilung von den Pflichten ge-
Gin andere in befondern Verhöltniffen wird nur gehan-
elt ı) von Familienverbindungen, 2) voo der Frennd-

Schaft,
