1125

ERGÄN

ZUR

ALLGEM. LITERATUR -

Num. I4L.

ZUNGSBL

11228

 

ÄTTER

ZEITUNG.

 

Sonnabends,

den 26. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

"BIBLISCHE LITERATUR.

Wiss, b. Wappler u. Beck: Yohann Yahn, Doct,
der Philof. u. Theol., RK. R. Prof. der orient.
Sprachen, der Einleit. ins A, T., der Archäolo-

je u. Dogmatik auf der Univerf. zu Wien. Bi-
Blifche Archdelon IIL, Theil, Heilige Alterthümer,
18053. XXXWVUIL u, 560 S. 8. Mıt Kupfern
(4 Rthir.)
Di beiden erften Theile, wovon jeder aus zwey
Bänden befiteht, enthalten die häuslichen und
politifchen Alterthümer der Hebräer. Was in der
A. L. Z. (1800. Num, 326. und 1804. Num. 318.)
ein andrer Recenfent zum Lob und zur Empfeh-
Jung des Werks gefagt hat, das mufs der gegen-
wärtige Rec. auch von diefem letzten Theile fagen.
Hr. £f. hat bey feiner Bearbeitung der heiligen Al-
terthümer fowohl die ältern als die neuern Schrift-
fteller fleilsig zu Rathe gezogen und mit forgfältiger
Prüfung benutzt. Ueberall erkennet man den Maon,
der in dem Fache, welches er hearbeitet, zu Haufe
i(t, und alles unparteyifch nach feinen Einfchten zu
würdigen fucht. Er fagt felbft , dafs er manche alte
Meinungen in Schutz genommen habe, weil fe ihnı
viel beffer begründet fchienen, als die, neuern Be-
hauptungen, die zwar nicht felten mit grofser Zu-
verhcht vorgetragen, aber bey einer unbefangenen
und ‚genauen Prüfung unhaltbar oder doch unwahr-
fcheinlich gefunden würden. Andero, welche den
Wunfch geäufsert haben, dafs er von den neneren
Entdeckungem nicht fo viel möchte aufgenommen
haben, antwortet er: er habe durch hinreichende
Gründe überzeugt; fie nicht zurückweifen, vielwe-
niger widerlegen können, und fetzt hinzu: „Ich
habe blofs Wahrheit gefucht und hierin fo viel ge-
than als in meinen Kräften ftand, Wenn alfo nicht
alles, was ich gefchrieben habe, von allen gebilligt
wird, fo kann ich es wohl leiden, dafs man von mei-
nen Behauptungen abgehe.” Eine folche mit edler
Freymüthigkeit und liebenswürdiger Befcheiden.
heit gegebene Erklärung, die man auch überall in
dem Buche felbft. beltatigt findet, verdient um fo viel
"mehr öffentlich gerühmt zu werden, da Ge gegen
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

die Selbftfucht und den anmafsenden und ab/prechen-
den Ton mancher neuern Schriftfteller fo vortheil-
haft abfticht. Auch verdient die Bemerkung des Vf.
über den Nutzen des, Studiums der biblifchen Ar-
chäologie vollkommnen Beyfall. .

Diefer Theil befteht aus 10 Kapiteln, worin vie-
les zufammien gedrängt ift. Nach einer kurzen Ue-
berfcht der biblifchen re hirhte wird in
dem ıflten Kap. von der Gejchichte der Religion von dem
erfien Menfchen an bis auf Abraham gehandelt. Der

f. behauptet, dafs die erften Menfchen eine befon-
dere göttliche Erziehung, wodurch ße zur Kennt-
nifs des Schöpfers und allmählich zur Sittlichkeit

eleitet wurden, genoffen hätten. Durch finnliche
ioge und Thatfachen lernten fe auf eine ihrem
Kioderzuftande angemeffene Art Gott kennen und
ge engten auch zum Begriff der Pflicht. Die Fallge-
chichte betrachtet Hr. &. als wirkliches Factum.
Das Weib wurde durch einen lebhaften Traum und
durch den Anblick der Schlange, die von der
Frucht afs, verleitet , und die genoffene Frucht be-
wirkte eine erhöhete Reizbarkeit in dem Körper.
Auch die Gefchichte Kains und der Fluth hatte man-
ches Belehrende; und da die Belehrungen immer an
finnliche Dioge gebunden wurden: fo wurden auch
die Menfchen gewöhnt, aus andern natürlichen
Thatfachen Belehrungen zu ziehen. Die Vorftel-
lungen von Gott als Schöpfer, Herr, Regent und
Richter konnten anfangs nicht anders als fehr ein-
gelchränkt feyn, fie wurden aber durch neue Beleh-
rungen und durch die ordentliche Leitung des Nach-
denkens immer mehr erweitert und deutlicher.
Wenn auch in der frühern Gefchichte fehr menfchli-
che Ausdrücke von Gott vorkommen: fo liegen
doch vi chtire Begriffe zum Grunde. ‘ Die Religions-
übungen beitanden wohl hauptfächlich in Gefühlen
der Ehrfurcht und Dankbarkeit gegen Gott, und *
diefe Gefühle äufserten fich durch Opfer. Die Sit-
tenlehre konnte in diefem Zeitalter keinen grofsen
Umfang haben. Gehorfam gegen Gott ift der Haupt-
fatz. as Betragen Sems und Japhets zeugt aber
fehon' von feinem fittlichen Gefühl. Kap. 2  ondeh
vo 0 Religion zur Zeit der Stammvöter der Hebräer.
7 Da
