77

ehr verdächtige Sagen find als Wahrheiten angege-
enz. B. ı. Th. S. 34. Die ältefte Spur findet fich
on den Bomben bey dem Schrift{teller Elmacinus,
den Erpeo herausgab; Rec. hat ihn aber nicht bey
"rer Hand) welcher erzählt, dafs Hagiagäus im Jahr
go. v. Chr. Mecca belagerte, und durch Gefchütze
je Caba zerfchmettert, angezündet und in die Afche
‚elegt habe. Car manches ift unverftändlich z. ;B.
\rt. Blechmünzen {teht: Einige halten Ge für die er-
ten deut{chen Münzen, allein es ift bekannt, dafs
'chon unter dem Kaifer Juftinian in Conftantinopel,
lesgleichen von den Gothen, wie auch von den mit-
ernächtlichen Völkern folche Münzen geprägt wur»
len. Cook foll die Reife um die Welt nicht vollen-
iet haben. Nach 1. Th. S. 75. Es follten die Er-
indungen, die unter einem Artikel ftehen, bis in
lie neueften Zeiten fortgeführt feyn; aber unter
Chemie {teht. nichts von Lavoifier, unter Brücken
sichts von eifernen. Unter Bergwerke follten Phö-
ızier und Carthager, und auch Amalgamation als
ein eigner Artikel nicht fehlen. Nur voch zwey
Stellen: ift der Vf. ein Sachfe, fo ift es unbegreiflich,
dafs er auf den Meilen(teinen nie 1722 oder 1723 las,
and dafs er die ungewilfe Sage über die Findung des
Freybergifchen Bergbaues nicht wenigltens rein gab,
Der Vf. kann aus diefen Proben, wozu noch gar
nanche kommen könnten, fattfam fehen, was in ei-
ner dritten verbeflerten Ausgabe zu thuo fey, nur
nag er ße nicht fo fchnell erfcheinen laffen, wie die
zweyte, von der Rec, nicht recht weifs, wo ße her-
zekommen ift; ob er gleichwohl Geht, dafs der er-
Ae Theil eine neue Vorrede und eine Seite Text
mehr hat. Von dem zweyten Theil hat er aber keine
ır/fie Ausgabe gefehen.

Num. 135. NOVEMBER 1808.

1078

Danustant, b. Wittich;: Blüthen aus Italien. Erfle
Sammlung. 1808. 151 S. kl. 8.

Eine freye Bearbeitung der {chon vor zwanzig Jah-
ren erfchienenen  Driefe Uber Italien von Dupaty, wo-
von 1789. auch eine deutfche Ueberfetzung heraus-
kam. — ‚Einer freyen Bearbeitung -- heilst es in
der Vorrede diefes Werkchens — war es erlaubt, alle
unintereffant gewordenen Details zu übergehen, und
fich nur auf dıe Grundzüge einiger Staatsverwaltun-

en, und auf die Schönheiten der Natur und Kunift,
in ihrem Reilig!kum- 19 Italien zu befchränken, Eben
dadurch wurde es leichter möglich, Dupatys reiche,
fehr oft dichterifche :Diction, feine Bilder der.glü-
hendften Phantafıe zu erreichen, ohne unfere Spra-
che den Zwang eines fremden Originals fühlen zu
Jaffen. - Einige Briefe wurden ganz weggefchnitten,

-dagegen hier und da Zufätze gemacht, und an eini-

gen Stellen ift unfers Stollbergs treffliche Reife
nach Italieu benutzt.” — Wenn man das Ganze nach
diefem Mafsftabe beurtheilt, hat man wirklich Ur-
fache mit dem Vf. , der fich v. H. unterzeichnet, zu-
frieden zu feyn. Nur hüthe fich der Vf, vor zu gro-
fser Künfteley, nur falle er ja nicht in den unfeligen
manierirten Stil. Stellen wie folgende find nichts
weniger als fchön. S. 74. Der Prätendent (chleppt,
von der Jahre Laft gebeugt, unter den Stürmen des
Schickfals, körperlichen Leiden, und dem Namen
feines Haufes erliegend, hier in Florenz, den Reft
feiner Tage als Graf von * * hin. S. 129. Sie drückt
das Kind an ihrer Bufen, an ihre. Lippen; aber jetzt,
jetzt, zerfchmettert das in feiner Wiege fanft {(chlum-
mernde Kind in der Aeltern Arm, ein brennender
Balken, ich floh von’ Entfetzen ergriffen, —

 

WERRE DER SCHÖNEN KÜNSTE,

BILDENDE KUNSTE.,

Lewco, in d. Meyer. Buchb.: Diutfches Künftler-
lexikon, oder Verzeichnif? der jetztlebenden Dent-
fchen Künftller. Neblt einem Verzeichnifs fehens-
würdiger Bibliotheken, Kunft-Münz- und Na-
turalien - Kabinete in Deutfchland und in der

Schweiz, Verfertigt von Yakann Georg Meu-

fe, Königl. Preuff. Hofrathe und Prof. zu Fr-

langen. Zweyte umgearbeitete Ausgabe. Erfler

Band. 1808. XXIV. u. 588 5. gr. 8.

Von dem um den biographifchen und hbibliogra-
yhifehen Theil der Literaturgefchichte fo fehr ver-
Genten und mit unermüdeter Emfigkeit thätigen Vf,
dieles Werks wurde die erfle Auflage deffelben {chon
vor fünf und dreyfsig Jahren gemacht. Die erfle,
nur 246 Seiten betragande Ausgabe erfchien im Jahr
1778, und der zweyte “Cheil, welcher Zufätze und
Berichtigungen des er/ften enthielt, im Jahr 1789. auf
398 Seiten, Eine RecenfGon diefes letztern gah unfre
A. L. Z. von 1791; Num, 127., worin dem Vf. man-
che en und Zufätze mitgetheilt wurden.
Diefs gefchah auch von andern Recenfenten, aber bey

weitem noch nicht zureichend für eine fo vielbe-
falfende und eine fo grofse Menge von kleinen Um-
ftänden und Notizen fodernde Unternehmung. An
wiederholten Bitten und Auffoderungen um Beyıra-
ge, :an öfterer Ankündigung des Vorhabens diefer
neuen Umarbeitung liefs der Vf, es nicht fehlen.
Noch immer aber mufs er klagen, dafs die gegen
das mühvolle Unternehmen von ihm tief empfundene
HälflofGgkeit hoch über der ihm gewordnen Hülflei-
ftung ftehe, und dafs ihm zwar viel verfprochen, aher
wenig oder nichts gehalten wurde. Es ift inde(s (ehr
zu wünfchen, dafs feine Hoffnung erfüllt werde,
wenigftens für den Refrt, der noch einen, vielleicht
auch zwey Bände füllen wird, von Känftlern und
Kunftfreuoden irignrn Beyftand zu erhalten, und
dann: auch manche Lücken diefes erfien Bandes er-
änzen, und manche irrige Angabea berichtigen zu
önneo. Dergleichen giebt es offenbar in diefem
Künftlerlexikon mehr noch, als in des Vfs. nach ehen
der Form eiogerichteten Gelehrten Deutfchlande;
und diefs aus febr begreiflichen Gründen. Theils
find die bey einer folchen Arbeit erfoderlichen Hüälfs-
mittel für die Zeitgelchichte derKunft bey weitem ke
zahl-
