63 = ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z. 7

erfallt. Nur hat der Vf. nicht immer. die — ob
ganz {chicklich gewählte? — Form feftgehalten; er
redet zuweilen feine Lefer an, da er doch nur an ei-
nen Freund fchreibt, Sehr weislich hat er aber we-
nigftens alle Curialien weggelaffen. Auch findet
Rec. es zweckmäfsig, dafs bey dem Anfange einer
neuen wichtigen Periode die Begebenheiten der vor-
he g sbonüen in einem kurzen Abrifle dem Gedächt-
niffe wieder vorgeführt werden. Für den Mann vom
Fache wäre diefs überflüfßg, für den gewöhnlichen
Lefer aber ift es durchaus nothwendig.

Aber dem Titel ent[prIcht das Werk durchaus
nicht. Was kann man fich unter cosmopolitifchen
Briefen über die Gefchichte eines Volks anders den-
ken, als eine weltbürgerliche Anfcht von dem Gan-
ge des Volkes ausj der ohnmächtigen Zerftreuung
und Roheit zu einem organifchen Ganzen und zur
Cultur? — Man erwartet ungefähr im Kleinen,
was uns im Grofsen Eichhorns Weltgefchichte leiftet,
ba Detail und mehr Maf{fe, mehr einen tie-
fern Blick in den Gong der Begebenheiten als einzel-
ne Thatfachen, Erhebung vom Befondern zum All-
gemeinen, Wieviel zu einem Werke der Art gehört,
wenn noch a Flag Darftellung mit dabey ein
Haupterfordernifs ilt, kann wohl Niemand tiefer
fühlen als Rec.; warum aber zu Anfprüchen berech-
tigen, welche man nicht einmal zu erfüllen ftrebt?
— Wenn auch die Bildung des rufffchen Volkes zu
einem Ganzen aus der Gefchichte hervorgeht, fo ift
doch von unferm Brieflteller falt gar keine Rückficht
auf die Verbindung diefes Volkes mit den übrigen
Völkern und auf den Eindruck, welchen die Na-
tion von diefen empfangen und diefen gegeben hat,
genommen; und noch weniger auf die Fortfchritte
zur Cultur und auf die Entwickelung der National-
eigenheiten und Sitten. Des Vfs. Gefchichte ift mehr
eine Regenten- als eine Volksgefchichte; und wenn
auch gleich in den £nftern Zeiten einer Nation diefe
lich in jener untergeht: fo mufs der Welt-

ürger Ge doch nicht fo ganz aus den Augen verlie-
ren, als es unferm Vf. begegnet ift. Allerdings
fehlt es uns in der rufffchen Gefchichte fehr am be-
ftimmten Detail aus den frühern Zeiten; doch ift,
wenigltens feit Iw. Wal. I., manches vorhanden,
was hier hätte benutzt werden follen. — Was bey
Gelegenheit der Charakterfchilderung diefes Für-
ften von S. 324 bis 344: gefagt wird, ift zu dürftig
und ftellt uns Refultate auf, zu denen die Prämiffen
uns fehlen, Für diefe Mängel können den Lefer un-
möglich die nichtsfagenden Tiraden entfechäcdigen‘,
mit welchen der Vf. zuweilen den Gang der Ge-
. Y/chichte unterbricht, wie B, 3. S. 54., wo er bey
Gelegenheit des gewaltfamen verrätherifchen Todes
des Andreas von HWolodimir den. Fürften zuruft:
„Seht Fürften, das ift Eure Gröfse, das Eure All-
macht! Mit ftolzer Frechbeit höhnt Ihr oft Recht
und Gefetz, tretet mit Füflsen, was fich nicht vor
Fuch in den Staub krümmt, und haltet Euch für
Götter der Erde, O Ihr armf{eligen Götter! Ein

einziger Frevler ftürzt Eure Allmacht nieder, und
all’ Eure Herrlichkeit ift verfichwunden; das mar-
morne Denkmal, unter dem Eure Afche ruht, ift
eine traurige Hülle für Eure Armfeligkeit!” Oder
in eben diefem Bande S, 221., we er von dem für
Rufsland zu frühen Tode des Alexander Newskot
fagt: „Warum ihm die Vorfehung keine längere
Laufbalın zugeftand , um in diefen verworrenen Zei-
ten durch Weisheit und Muth das Elend feines Va
terlandes zu mildern, und es der Te
rung eines fchönern Tages entgegen zu führen? —
das bleibt.ein Problem, fo wie manches Andere,
in den dunkeln Wegen jenes geheimnifsvollen Unbe-
kannten, der mit ewiger Weisheit die Pfade vor-
zeichnet , die der Sterbliche zu gehen hat, bis viel-
leicht eine beffere Welt aufklärt, was hier in die
tieffte Dunkelheit verhüllt ift.” Oder im 4ten Ban-
de S. ‘362-, wo eine Menge /arum? auf einander
folgt. — Auch find die einzelnen Rückblicke auf
die Tagesgefchichte ftörend und oft (chief,

Eine nähere Anzeige des Inhalts erlaubt die
Natur des Werkes nicht, da diefs Werk keine
neuen Auffchlüffe giebt: Rec, wird Geh affo mur
mit einzelnen Bemerkungen begnügen. —. Die
rulffchen Namen find in diefen beiden Bänden der
Verftümmelung nicht entgangen, welche bereits in
der Anzeige der erften Bände gerügt worden ift,
Swiatoslaw fteht beftändig ftatt: Swjätoslaw, (S.
186. fteht einmal Naroslaw ftatt: kl o Ela}
Dnepper Itatt Dnujeper, u. £. w.; aber dafs der V
nun gar die rufß chen und deutfchen Namen oft
wechfelsweife gebraucht, beeinträchtigt die Ver-
frändlichkeit und ift unverzeihlich. Band 3. S. 9.
fteht bald Georg bald Yuriew. Der letztre Name
(ca beffer noch Surf) wäre wohl in einer ruffifchen

efchichte ftets zu gebrauchen gewefen, da er echt
Rufßfch ift. — Vom Kreml, nicht Kremli, wie hier
immer fteht, hat der Vf, einen ganz unrichtigen Be-
riff; er ift nicht (nach S. 432.) der Pallaft des Für-
en, fondern eine Chung von ziemlichem Umfange,
in welcher der Alt- Zaril!che Pallaft , nebft dem Pal-
lafte des Patriarchen, “viele Kirchen, Klöfter und
andere öffentliche Gebäude ftehn und der noch gro-
fse freye Plätze hat. Es ift ein Irrthum, wenn im
ten Bd. S. 316. behauptet wird, die bekannte grofse
locke, welche auf dem Kreml! neben dem T’hurm
Iwan J]Weliky in einer Grube liegt, fey diefelbe,
welche Iwan Wo HH. von. Nowgorod mitgenom*
men und hier aufgehäogt habe. Die verfunkene
Glocke liefs die Kaiferin Anna giefsen und fe fiel
bey einem Brande herunter. — Im sten Bd. 3445,

wird behauptet, man habe in Rufsland felbft unter -

Zw. Wolf. IT. keine gangbarce Münze gekannt, da
doch unter Michael! Alcxanders Sohn, ums Jahr 1350
in Tiver und Moskwa das erfte rullifche Geld peprägt
wurde, und felbft noch früher bereits gricchifche
Goldmünzen, Solotniki, mit rufGfcher Yolchrift ge
funden worden. — Bd: 4. S. 452. follen zur Zeit
der Hungersnoth unter Boris Godunow,‚in der Stadt

bla AR “ Moskwoan

|

 
