1129

ERGÄN

N um:

 

ZUNGSBLÄT

1130

142.

ı”

TER

ZUR.

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Dienstags,

PA

den 29. November

 

1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE.

Lurzico, b. Barth: Populäre Menfchenkunde in jeder
Hinficht. Ein Handbuch für die erwachfene Ju-
gend beiderley Gefchlechts, ihre Erzieher und
eden, der fich felbft kennen lernen will, von
Dr. G. W. Becker. 1803. Arfter Theil. XIL u.
434 5. (1 Rıhlr.). Zweyter Theil. XI u. 3565.
8. (2 Rthir.).

D: Menfchenkunde gehört, wie der Vf. in der
Vorrede fagt, allerdings unter die intereffante-
ften und willenswürdigften Gegenftände für die Ju-
gend. Was kann wichtiger und nützlicher feyn, und
zugleich eine edelere Unterhaltung gewähren, als
das innere Spiel des Lebens, in (einer Entfaltung,
Entwickelung und mannichfaltigen Geftaltung, zu
betrachten, in diefem bunten und taufendfä um
Gewebe von Wirkungen und Gegenwirkungen, Re-
el, Ordnung, Gefetzmäfsigkeit und Beziehung auf
wecke zu erkennen, und Lch zu einer verftändigen
und vernünftigen Anfcht des phyGfchen und geiltis
en Lebens in feiner Wechfelwirkung zu erheben?
ıne Kenntnifs, welche fo vielfeitig in alle Zweige
des menfchlichen Wiffens, in alle Zwecke und Rich-
tungen des thätigen Lebens eingreift, ilt gewifs ein
Gegenf{tand, mit dem jeder gebildete Menfch fich
bekannt machen follte. Auch für die Jugendbildung
ift eine zweckmäfsige, gehörig eingeleitete und un-
terftützte Bekanntfchaft deffelben, zumal wenn fie
auf Sokratifche Art gegeben wird, von grofsem Nut-
zen. Ein folches Werk für die Jugend zu [fchreiben,
welches nicht blofs allerley Kenntniffe mittheilt,
fondern vorzüglich auf die innere allfeitige formelle
Geiftesbildung abzweckt, gehört unter die (chwer-
ften (chriftftellerifchen Arbeiten. Die wahre Popu-
Jarität ‚kann nur aus der gründlichften, voll(tändig-
ften, umfalfenditen wiffenfchaftlichen Erkenntnils
entfpringen. Zu diefer mufs fich das nicht gemeine
Talent elle fich von der Höhe des wiffen(chaft-
lichen Wiffens zu einer gemeinen Faffungskraft her-
abzulaffen, und ohne zur Gemeinheit herabzufinken,
 dieflelbe zu fich empor zu heben; die gröfste Ge-
“ wandtheit im Denken mufs durch eine vorzügliche
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

‚und einer ausgebreiteten Belefenheit,

Gewandtheit in der Darftellung unterftützt werden.
Wiffenfchaftliche Werke von entfchiedenem Werthe
find daher eben fo {elten als Jugend{chriften , in wel-
chen der Geift wahrer, aus Wilfenfchaft entfprunge-
ner Popularität herrfcht; eine Mittelklaffe, in wel-
cher das Eine und Andere von den Erfoderniflen bei-
der angetroffen wird, begreift die gröfste Anzahl.
Zu dieler gehört auch die vor uns liegende populäre
Menfchenkunde. Der Vf. derfelben ift nicht ohne
Yalente und im Beftz mannichfaltiger Kenntniffe
Er hat aber
zu bald und zu viel gefchriftftellert , als dafs jene zur
Ausbildung, und diefe zur gediegenen Confiltenz ge-
Jangen konnten, Er fand unter den vielen Schriften,
welche den Titel populäre Anthropologie führen,
nur wenige, welche für das jugendliche Alter be-
rechnet find, und entfchlofs fch daher, eine Anlei-
tung zur Menfchenkenntnifs für die erwachlfene Ju-
end auszuarbeiten, in welcher der Menfch von allen
iten, fowohl nach den Anlagen, mit denen ihn die
Natur ausftattet, als nach der Bildung, die er fich
theils felb(t als freyes Wefen giebt, theils durch feine
Abhängigkeit von Klima, Temperament, Erziehung,
Gewohnheit, annimmt, betrachtet wird. Diefe An-
leitung fuchte er durch Vortrag und Einkleidung fo
einzurichten, dafs fie zu einem Handbuch für den
Selbftunterricht der Erwachlenen heiderley Ge-
fehlechts, zugleich aber auch für Vater, Mutter,
und den Familienlehrer paffend wäre, um in langen
Winterabenden ihren Zöglingen ein Stück daraus
vorzulefen, und über das Gelefene Geh mit ihnen zu
unterhalten. — Der Werth. diefer Anthropologie
wird davon abhängen, ob und inwieferne es dem f.
gelungen ift, jene beiden Zwecke zu erreichen, ob er
einen feflten beftimmten Plan hatte, und nach dem-
felben eine fchickliche Auswahl aus dem reichhalti-
gen Vorrathe des bisher‘in der Anthropologie ver-
arbeiteten Stoffes traf, und diefe Materialien in einer
natürlichen Ordnung und fo vorgetragen habe, dafs
feine Lefer eine angenehme, fafsliche, und doch da-
bey gründliche Belehrung, NEUE des Geiftes und
eine Kasrfche Anleitung, fich felbit zu bilden , dar-
aus (chöpfen können. Je mehr man auf neue An-
fchten und Entdeckungen bey folchen Werken Ver-
D (7) zicht
