957 Num. 120.

Dafs Pawlowsk eine Schöpfung des Herzens ilt, .

beweilen die meiften der reizenden Anlagen. —
„Ein freundliches Gehölz empfängt Sie (im Thale
auf einer abgerundeten Landfpitze, die durch die
Krümmung des Fluffes eine Art von Halbinfel. bil-
; det), und zeigt Ihnen ein rührendes Denkmal, der
Empfindungen der Natur, von der Natur felbft ge-
fetzt. Sehen Sie dort die fchlanken Birken, die in
efelliger Unordnung das Ufer bekränzen, und die
Jungen Spröfslinge hier, die fch an jene anzufchmie-
en fcheinem? Jedes diefer Bäume und Bäumcehen
zeichnet irgend ein grofses und fückliches Fami-
Henereignifs. Jener junge, aber fehöne {tarke Baum,
der feinen wohlthätigen Schatten fchon fo weit ver-
breitet, verdankt fein Dafeyn der Geburt unfers ge-
Hebten Kaifers; diefe hier zählen eben fo viel Som-
mer, als feine liebenswürdigen Gelchwifter, Auch
die Tage, da Hymen der erhabenen Familie neue
Freuden fchenkte, fnden fie in dieflen blühenden
Biumchen Denkmäler, von der Mutterliebe errich-
tet. Eine fanfte und heitere Phantafie hat diefe kleine
fo’ intereffante und fo fehr zum Herzen fprechende
Pflanzung mit Rofen - und Likenfeldern umgeben,
und zwifchen denfelben ruht auf einem ftummen (?)
Fufsgeltelle die Urne des Schickfals u. £. w. — „Eini-
ge Schritte weiter hin (heifst es von einer andern Par-
tie) theilt fich der Weg. Links führt er uns, weil
wir der Gränze des Gartens nahe find, ins Thal und
bis zu den Ufern des Flulfes, wo uns eine fliegende
Bräcke erwartet; rechts treten wir auf einem
fehmalen Fufs!teipe in ein dunkles Gehölz, das uns
zu einem Denkmal heiliger Gefühle geleitet. Ahn-
den Sie diefs nicht fchon aus den geheimnifsvollen
Krim munkes des Weges und aus den düftern Schat-
ten, die fich immer dichter um Sie fchliefsen, fo
blicken Sie auf diefe Afchenkrüge hin, die hier zu
beiden Seiten Ihre Wegweifer fad! iner ewigge-
liebten Verklärten ift der Tempel gewidmet, der
hier am Ausgange [teht. Ir das Dunkel ehrwürdi-
ger Bäume geölt, ift er ein Bild der heiligen
chwefterliebe, die fch fchweigend im Herzen ver-
birgt. Einfach und rührend, wie der Schmerz, def(-
fen Ausdruck Be; ift, lautet die Iofchrift: Meiner
Schweßfter Friederika — 1785. 13. Nov. — „Ift Ihnen
die halbyerfallene Hütte (die oberwähnte Jagdhütte)
intereffant !geworden, mein Freund? Nun, fo be-
darf es keiner Entfchuldigung, dafs wir fo lange bey
derfelben verweilten. Folgen Sie mir jetzt auf dem
Seitenwege, der den er(ten Profpect mit dem zweyten
verbindet. Er führt in gerader Richtung auf der An-
höhe fort , aber mehrere kunftlos gewundene Fufs-
fteige fehlängeln fich in das Thal hinab, und beglei-
ten das Flüfsehen. Hart am Ufer deffelben, und ne-
en dem Fahrwege, findet fich ein kleines Blumen-
ftück, von jungen Bäumen umgeben; eine Schöpfun
der liebenswürdigen Grofsfürltin Alcxandra. Hier
fafs fe, die eioft der Erde zur Zierde diente und jetzt
dem Himmel gehört, oft und gern unter den Zög-
lingen ihrer (anften Pflege. Keiner, der diefen En-
gel gekannt hat , betritt diefes Plätzchen, ohne der

OCTOBER

1808. ‚958

Erinnerung eine Zähre füfser Wehrhnuth zu zollen:
urtheilen Se, mein Freund, welches die Empfa-
dungen feyn müffen, die das Herz der edeln und ge-
fühlvollen Mutter beftürmen, wenn fe diefe Pflan-
zung befucht. Ihr Schmerz, unfterblich wie ihre
Liebe, errichtet in diefem Augenblick der Were:
ten auf diefem ihrem Lieblingsplätzchen ein Den -
mal. Eine fchlanke eıtle Geftalt, deren Gefichtszüge
das Bild der Himmlifchen zurückrufen, und die den
Stern der Verklärung {chon über der Stirne trägt,
ift im Begriff, fich der Erde zu entziehen, Verge-
bens bemüht fich ein neben ihr ftehender Genius, fıe
zurück zu halten; Ge ftrebt empor, ihr Blick ift gen
Himmel gerichtet, und ihr Körper fcheint ihrem
Blicke folgen zu wollen. — Die Figuren find von
Bronze, das Fufsgeftell von Marmor.”

Schade, dafs der Verf. nicht den Namen des
Künftlers nennt, der diels Werk ausgeführt hat;
wenn Rec, nicht irrt, fo war es der gefchickte Pro-
feffor Martos, von dem einige Jahre Ipäter, als diefe
Briefe gefchrieben wurden, die Statuen zu dem
Trauerdenkmal, welches die Wittwe Kaiferin ihren
Aeltern in Pawlowsk errichtete, gearbeitet God.)

Leider hat das Schickfal noch manchem geliebten
Schatten hier ein Denkmal beftimmt!

Gern verweilten wir noch bey der lieblichen |
Phantafe, welche die Ent{tehung einer Mühle aus
einem verfallenen Prachtthurme zaubert, hey dem
genialen Architecturltücke, welches den Namen Pa-
villon Elifabeth führt , weil diefe Partie die jetzt re-
gierende Kaiferin bey dem erften Anblicke fo fehr
überrafchte und ihr vorzüglich gefiel, und bey fo vie-
len andern fchönen Stellen; allein der Raum be-
{chränkt uns.

Wir bemerken nur noch, dafs die jüngern Grofs-
fürften hier, wie ehemals ihre ältern Brüder in Zars-
koje Selo, einen eigenen Garten haben, den fie felbft
bearbeiten.

Donznenan, auf Koften des Verfaflers: Gefchichte
und Anchdoten von Dobberanm in Mecklenburg ; nebft
einer umfländlichen a der dortigen See-
badeanflalten und einem Grundriffe von Dobberan.

Zur Bblehrung für Fremde und Curgäfte, von F,

L. Rüöper. Zweyte fehr vermehrte u. verbeiflerte

Auflage. 1808. VI. und 249 S. 8.

Der Verfaffer, Prediger zu Dobberan , der be-
reits vor einigen Jahren die erfte Ausgabe der vorlie-
genden Arbeit hatte erfcheinen laffen , nennt die ge-

enwärtige mit Recht eine fehr vermehrte und ver-

efferte Auflage. Denn die erfte befchrieb mehr den
durch feine Seebäder merkwürdig gewordenen Ort
felbfit, als feine Seebäder: die neue Auflage

vereinigt aber alle diefe Zwecke, indem die gan-
ze erfte Abthbeilung hinzugekommen ift. Diefe ff
