{

&

#

=
Num., 1ır3. SEPTEMBER 1808.

901

2) Ebendaf., b. Ebend.: Kur - Badenfche Obergerichts-
ordnung, wornach an dem Oberhofgerichte, und
an fämmtlichen Hofgerichten die Prozeffe zu füh-
ren und zu erledigen find. Nebflt der gerichtli-
cben und anwaldf{chaftlichen Taxerdnung. 1804.
182 5. 8. (16 gr.).

) Canısaune, b. Macklot: Hofraths- Inftruction für
die Badifche Markgrafichaft , mit Anzeige der Ab-
änderungen, welche aus der neuen Organifation
ent/tanden find. Neue Auflage. 1805. XIV. u.
316 5. 8. (1 rthl. 8 gr.)-

4) Ebendaf., b. Müller: Kur - Badifche katholifche
Kirchen - Commiffions - Orduung. 1804. 184 5. 8.
(16 gr.).

Die Kenntnifs der Gefetze und Verfafllungen eines

Landes, das feif einer langen Reihe von Jahren fo
weifeund Norafalıie regiert ward, als das jetzige Gro(s-
herzogthum Baden, kann nicht anders als ein hohes
allgemeines Intereffe haben. Eben diefer gute und
wohlrhätige Geift hat’Gch auch bey der neuen Organi-
fation bewährt, welche diefer Staat anfangs hey fei-
ner Vergröfserung und nachher bey dem gänzlichen
Umfturz der ehemaligen deutfchen Reichsyerfaffung
erbielt; und in diefer Kückficht dürfte die Bekannt-
fchaft mit dem neueren Staatsgefetzen infonderheit
auch für alle Beamte, die fich in ähnlichen Verhält-
niffen befinden, von unmittelbaren praktifchen Nut-
zen feyn:

Vorzüglich ‚gehört Nr. 1. in diefe Kategorie,
Es enthält dreyzehn Organifations- Edikte, welche
fammtlich vom 3. Febr. bis 13. May 1803. erlaffen

_ wurden, und alles umfaflfen, was die allgemeine

Landesregierung nach dem beträchtlichen Zuwachs
von Ländern betrifft. .Diefe Edikte betreffen ı. die
allgemeine Landes - Adminiftration, wozu noch ein
das Perfonale betreffender Anhang am Ende des
zweyten Bandes kömmt; 2. die Archivs- Organifation
mit einer aogehängten umftändlichen Archiv - Ord-
nung; 3 die Religionsübung mit einigen Belegen,
infonderheit einer Eides - Ordnung; 4. die Stifter
und Klöfter; 5. die Vorbereitung der weltlichen
Staatsdiener; 6. die executive Landes - Adminiltra-
tion nach einer Interims- Organifation ; 7. die Me-
diati6rung der ehemaligen Reichsftädte; 8. die Ver-
waltung der Strafgerechtigkeitspflege, wobey zu-

leich manche fpecielle Vorfchriften wegen HBeftra-
ung der Verbrechen vorkommen; 9. das Militair ;
10. die allgemeinen und gefellfchaftlichen Staatsinf(ti-
tute, als die Brandverficherungs-Caffe, die welıli-
chen Diener - Wittwen - Calfen, die evangelifchen
Pfarrwittwen Caffe, die evangelifche Schulwittwen-
Caffe, die catholifche Schulwittwen- Calle, die Wai-
fenverforgung, die Krankenrerforgung, die Armen-
BETTER UOR: die allgemeinen öffentlichen Verkündi-

angsanftalten, wobey unter andern fehr zweckmä-
sig die Verkündigung der Verordnungen von den
Kanzeln nur auf die eingefchränkt wird, welche Be-
ziehung auf Kofpion und Sitten haben, dagegen aber
ein allgemeines Landes - Intelligenzblatt und drey be-

go2

fondere Provinzial - Intelligenzblätter angeordnet wer-
den; ır.die Titel und Siegel der ver(chiedenen Staats-
fertigungen und Staats(tellen; ı2. die Form des Ge-
fchäftftils; 13. die gemeinen und wiffenfchaftlichen
Lehranftalten, — 5. allen dieflen Geletzen finden
fich mehrere treffliche, dem Bedürfnifs ıder Zeiten
nicht minder als dem Recht des Staats an. fich höchft
allen Vorfchriften, die gewifs der allgemeinen
Beherzigung in jeder Rückficht werth find, und un-
ter den gehörigen Modifcationen in jedem Lande
Nachahmung verdienen. Indeffen wollen wir damit
nicht läugmen, dafs nicht dem praktifchen Staats-
mann, der vorurtheilsfrey feine Einficht und Erfah»
rung nur auf die Beftimmung des Zweckmäfigfien an-
wendet, noch manches zu wünfchen übrig bliebe, es
fey wegen des nothwendigen Zufammenhangs des
Ganzen und des genauen Eingreifens der verfchiede-
nen Zweige der Verwaltung in einander, oder wegen
der Einheit und Wirkfamkeit der zuweilen nicht
ohne unerbittliche Abfchaffung verjährter Mifsbräu-
che und Vorurtheile herzultellenden allgemeinen
Veranftaltungen, oder wegen der angemelfenlten,
einfachften und kürzeiften Form des Gefchäftsgangs.
So’ dürfte z. B., um nur bey dem letzteren Punct fte-
hen zu bleiben, die Organifation der Collepgien noch
mehr zu vereinfachen, die Formen ohne allen Nach-
theil der Gefchäfte beträchtlich abzukürzen, die
Controlle hie und da genauer zu beftimmen feyn;
auch möchte bey den neuen Organifations- Gefetzen
die Abtheilung der Geheimen- Räthe in adlige und

elehrte, und die fallt beftändige Vorfetzung. des ge-

eimen bey der Titulatur felbft der unter/ten expedis
renden Subalternen befler vermieden feyn,

N. 2. ift eine erneuerte, nach den bisherigen
Erfahrungen verbefferte Ausgabe der Ordnung von
1752, wobey zugleich auf das mit der Kurwürde zu-
gekommene Privilegium einer dritten und oberftem
Appellations - Ioftanz RückGceht genommen ift,

N. 3. ift eine neue Ausgabe der am 28. Juli 1794
"erlaffenen Inftruction für das damals Markgräfliche
Kofratke Collerium zu Carlsruhe, wobey- jetzt im
Anmerkungen kürzlich die Abänderungen angezeigt
find, welche die neueren Organifationsgefetze mit
fch bringen.

N, 4. ift die am 31. Octob. 1803 ausgefertigte
umftändliche Vorfchrift für die katho ifche Kirchen
CommifGon, welcher es infonderheit obliegt, über
die Bildung der Jugend, der Schullehrer und Kir-
chendiener zu wachen, für Ausbreitung und Beför-
derung der Sittlichkeit zu forgen, ingleichen die
geiftlichen Regierungsftellen in ihren darauf gerich-
teten Bemühungen zu unterftützen, auf die zweck-
mäfsigfte Armenpflege Acht zu haben, fo wie auf die

ehörige Verwaltung der dazu vorhandenen kirch-
ichen und anderen milden Stiftungen, auch über
diefs alles einen jährlichen Bericht an den’ Landes-
herrn abzuftatten. Angehängt ift die Titel. Ord-
nung vom 11. Jun, 1801, Di
e

+
