117 Num. 15.
Oel, bey welchem eine Menge Erfahrungen Ande-
rer zum Orunde liegen, die vom Vf, berichtiget wer-
den. Das Verfüflsen der ranzig gewordenen Oe-
le durch Bleymifehung, die S. 89- fg. beichrieben
wird, und gegen die der Vf, a. a. O0, in der Note mit
Hecht eifert, fah Rec. in Holland und am Nieder-
rbeine oft. Auch wird das Ranzigwerden der Oele
richtig und näch den neueften chemifchen‘ Syftemen
erklärt. Die Ziegelbrennerey, die ein eigenes Buch
abgeben könnte, ift ebenfalls fehr zweckmäfsig ab-
gefalst.

Der vierte und letzte Band enthält Sr — 73. die
KolkörennEr en und S. 74 — 177. die Gewinnung der
Stein- und Braunkohlen, wobey alle in Europa be-
kannte Arten phyöfch. und technifch befchrieben
werden. — S 178 — 235. wird vom Torfgraben und
der Zubereitung diefes Brennmaterials gehandelt,
wobhey zuletzt S. 236 — 286 der Vf. eine eigene Ab-
handlung über Steinkoklen- und Torffeuerung angehängt
hat, die vielen‘ ökonomifchen Beobachtungsgeilt
zeigt. Ein alphabetifches Realregifter und eine befl-
fere Ordnung in Zufammenfletzung der Literatur,
wird ungern vermilst.

ERDBESCHREIBUNG,.

Urxm, in d, Stettin. Buchh.: Greographifches fatifti-
ches Lexikon von Oberfachfen und der Ober - und
Niederlaufitz, u. 1 w.. Vierter Band. 1803. 1 Alph.

‚ 2Bog. Fünfter Bd’ 3803. ı Alpb. Sechster Bd.
1805. I Alpb. Siebenter Bd. 1805. ı Alph. Ach-
ter und letzter Bd. 1807. ı Alph. u. 3 Bor in 8.

(10 Rıhlr. 8 gr.)

7 Bey der Anzeige der vorhergehenden drey
Theile diefes geographifchen Lexikons (A. L.
Z. ı802. Num, 350.) haben wir unfern Lefern
von der Einrichtung und dem Werthe deffel-
ben die nöthige Nachricht ertheilt. Es Jiefs Seh
vorausfehen, dafs dieles Werk , nach dem angeleg-
ten Plane, eine ziemliche Anzahl von Bänden aus-
machen werde, und wir fanden daher für rathfam,
die Anzeige der bisher von Jahr zu Jahr erfchiene-
nen Bände bis zur gänzlichen Vollendung deffelben
zu verfparen. Die möglichfte Voilftändigkeit diefes
Wörterbuchs giebt demfelben einen vorzüglichen
Werth, und gewährt dem Freunde der Länderknn-
de ein brauchbares Handbuch zum gefchwinden Auf-
finden aller und jeden Städte, Schlöffer, Dörfer, Fle-
cken, Möfe, Berge, 'Thäler, Flöffe, Seen u. f. W.,
welche in dem Öberfächhfchen Kreife urd in der
Lauhtz gelegen find und zum Theil, je nachdem es
die Halfsqnellen ver!tatteten , mit mehr oder minde:
rer Ausföhrlichkeit befchrieben werden. Von gan-
zen Fürftenthümern, G-af und Herrfchaften, von
den verfchiedenen Kreifen, wichtigen Städten und
andern merkwürdigen Ortfchaften Tiefer man nicht
nur, in zwerkmöäfsigen Auszügen, gute hiltarifche
Befchreibungen, fordern ex werden auch yon ihren
politifchen, Natilufchen und merkantilifchen Ver-

FEBRUAR 1808.

415

hältniffen die wilfenswürdigften Nachrichten mitge-
theilt, die dem Lefer von ihrem ehemaligen Zultan-
de eine kurze Ueberficht geben. Neue ftatiftifche
Angaben darf man freylich von diefem Wörterbuche
um fo weniger erwarten, da die mitgetheilten Noti-
zen nur aus folchen Länderbefchreibungen herge-
nommen worden, welche fchon. vor 10 und mehr
Jahres über Sachfen, Brandenburg, Pommern, u. [.
w.dberausgekömmen find. In dielem Zeitraume ha-
ben fich nun, befonders in ftatifcher Hinficht , eine
Menge Veränderungen zugetragen, die der Heraus-
geber entweder aus den neueften Schriften, oder aus
den Quellen felbft hätte auffuchen müffen, um fei-
nem Wörterbuche neben der Vollftändigkeit auch
die möglichfte Richtigkeit zu verfchaffen. Indelfen
wiffen wir fehr wohl , dafs diefer Forderung unend-
lich viel Schwierigkeiten im Wege ftehen, und dafs
es bey einem fo weit umfaffenden geographifchen
Unternehmen unbillig feyn würde, die Fehler und
Mängel chne Schorung zu rügen.
je wichtigften und auch am ausführlichften be-
arbeiteten Artikel, die in dem vorliegenden Bän-
den vorkommnn, find: Hohenftein, Jena, Kamin,
Koburg, Leipzig, Mansfeld, Meifsen, Naumburg,
Neumark, Oberlaufitz, Pirna, Pommern, Potsdamm,
Quedlinburg, Querfurth, Reufsen , Saalfeld, Sach-
fen, Schönburg, Schwarzburg, Stettin, Stollberg,
Stralfund, Torgau, Vegtland, Weimar und Witten
berg. Wir verkennen die Sorgfalt und die Genauig-
keit nicht, welche der Herausgeber, fo weit näm-
lich feine Quellen reichten, überall angewendet hat,
um den Leler in Stand zu fetzen, fich' von jedem
Lande und von jedem Orte einige Kenntnifs zu ver-
fchaffen. Wir find aber doch hio und wieder auf
manche, Nachrichten peftoflsen, die einige Abände-
rungen leiden und zum Theil durch die neueften An-
aben berichtiget werden müffen. Wir rechnes da-
fin folgendes: zum Fürftenthum Coburg Saalfeld
gehöret der (S. 490.) angegebene 4 Theil an dem Am-
te Römhlid nicht mehr, indem derfelbe 1505. an
das herzogl. Haas Gotha, gegen deffen + Theil an
dem Amte Themar vertaufchet wurde; die, mit
120000 Rıhir. angegebenen Einkünfte diefes Fürften-
1hums betragen jetzt weit mehr, und belaufen fich
auf 424400 8. Rheinl. Auch die hier hefchriebenen
Landescollegia find, feit dem Jahre 1801. , fehr.we-
fentlich verändert und ganz neu organifrt worden.
Das geheime Rathscollegium befteht nicht mehr aus
drey geheimen Räthen, fondern aus einem dirigiren-
den Minifter. Das Confftorium und das Kammer.
collegium find aufgehoben, und machen , unter dem
Namen: Landesregierung, nur ein Collegium aus, zu
deffen Reffort die Polizey und Landeshobeitsfachen
gehören; die Juftiz, fo wie das Lehnwefen, wird von
einem eigenen Collegio beforgt, welches zwar auch
den Namen Landesregierung führt, aber durch den
Zufatz: als Juftizcollegium, oder Lehnhoff, Gfch von
jenem Tribunal unterfcheidet. Im J. 1806. wurde
auch ein Appellationsgericht errichtet, welches aus

ı Präfdenten und 2 Räthem bhefteht, Das vormals
getrenn.
