85

erklärt, dafs er aus drey Weifen des Turnierens, in
Deutf(chland und am Rhein, in Flandern und Bra-
bant, und der ältern in Frankreich, genommen ha-
babe was ihm gut gefchienen , um eine vierfe zufam-
men zu fetzen, die er zum Turnieren in Frankreich
vorfehlägt. — Zur Einleitung giebt der Vf. eine
gute Gefchichte der Turniere. Er unterfcheidet he
von den frühern Kampffpielen und zeigt,- dafs fie
erft mit dem Ritterthume und in genauer Beziehung
auf daffelbe enftanden. Die Franzofen waren ihre

Erfinder.

Idee und Probe alter Symbolik, von Creuzer. (S.
dad — 324). Eine Abbandlung, die von neuem be-
urkundet, wie Geh. Geilt und Gefehmack mit 'der
Gelehrfamkeit zur Erzeugung des Vortrefflichen im
Gebiete der Philologie vereinigen follen. Sie be-

innt mit der /dee der Symbolik, als eines fyftemati-
chen Ordnens der Gefetze der hühern Bilderfprache
im Gegenfatze gegen das Zulammenlefen. und Deu-
ten einzelner Bılder. Schon diefes Kebzopien der
Nothwendigkeit einer. wiffenfchaftlichen, formalen
Symbolik ift verdien(tlich, obgleich uns zu wün-
fchen übrig ift, dafs es Hn. Cr. gefallen hütte, die
Idee der Symbolik weiter zu entwickeln. Er fagt
nur, dafs ihr erftes‘ Gefchäft {eyn würde, das Sym-
bol als Product der Noth zu unterfcheiden von dem
finnvollen Werke freyer Eon und zeigt hierauf
die pfychologifcehe Nothwendigkeit des Symhols; in-
dem der Men{ch, nachdem. ihm die innere Welt auf-
gegangen, gedrungen ihren Sinn auszufprechen und
Verzweifelnd zugleich an der Schrift und Rede, fch
den Schranken des Begriffs entziehe und in dem wei-
ten Raume der Anfehauung Hülfe fuche; geht dann
aber, nach einigen Winken über die allgemeine Ge-
fehichte der Symbolik , fchnell über zu dem gewähl-
ten Bey/piele. Die Vortrefflichkeit der Ausführung
deffelhen erregt den Wunfch, dafs der Vf. in weite
rer Verfulgung des bhetretenen Wegex durch die
"That felbft die fruchtbarfte Entwickelung der Idee
der Symbolik geben möge. Nach unferer Ueber
zeug UNg wäre eig folches Unternehmen in doppel-
ter HinGeht verdienftlich. AKrftlich der Sache an
fich felhfr wegen, weil es das Gemüth erfreuet, fich
in jene Zeit und unter jenes Volk zu verletzen, wo
Idee und Sinn fo innig vereint waren, und weil bey
der Berrachteng der griechifehen. Kubft die {ymbo-
lifche Berdleutfamkeit derfelhen in neuern Zeiten zu
wenig beachtet zu werden feheint. - Zweytens in
Beziehung anf die Neigung zum Myfticismus, die
man unferm Zeitalter verwirft. Mit welchem Rerh-
te. kamn hier vichr en*f-hierlen werden; aber erklär-
lich wäre wohl einer folche Neigung , nachdem man
Jange Zeit vergehlich beftrebt- gewelen, das Göttli-
che in Bepriffe und Worte zu falfen. Indem wir

weit entfernt fin, das Zeitalter diefer-Neigung-we--

en, wenn he wirk!ich herr’chend feyn fallte, be-
Jagenswerth zu Arten, halten wir doch für gut,
dafs ihr jene plzfli che. mit h lHender Kunft vereinte,
Symbolik der Griechen vorgehalten würde, um bey

,

«.Gesner die Worte des Aorok:

EU 7 /Numiın YANUAR 1808. wo i ; 8%

dem Beftraben, das Unausfprechliche denr innern
Sinne anzudeuten, vor Gefchmacklofigkeiten und
Albernheiten zu warnen, zu welchen Gch hier der
Phantahe, ohne die Mäfsigung durch die Regel der
fchönen Form, ein weites Feld eröffnet. Immer
wird der Menfch der Symbole bedürfen, um in der
finnbildlichen Darftellung anzudenten und fich ge-
genwärtig zu erhalten, was ihm an fich zu (chauen
verfagt ift; zu wünfehen ift, dafs es ihm immer ge-
linge, in der Wahl des fymbolifchen Ausdrucks das
Plaftifche und das Myftifche zu vereinen und durch
einander zu mäfsigen: Die griechifche Symbolik
war allerdings mehr plaftifcher Natur; fe wurde in
fpätern Zeiten mehr myftifch genommen, befonders
Tardlı die Nenplatgnn ber, "auf deren Deutungen
Rückfcht zu nehmen nothwendig i(t, theils weil Ge,
an fich betrachtet, oft geiftvoll find, theils weil Ge
mit hiftorilchen Bemerkungen in Verbindung ftehn,
die auf den rechten Wer führen könnep. Auch in
der hier mitgetheilten Probe der Behandlung eines
der grischifchen Symbole ift diefe Kückücht nicht
vernachläfflgt. — Das Symbol, das hier betrach-
tet wird, ift Silerus, Hr. Cr. unterfcheidet die äl-
tere, brigifch- europäilche Form des Mythus vom
Silenus von dar Ipätern, phrygifch- afßatilchen , .die
fich wieder ia zwey Formen theilte, In diefen wur-
de Silemus und Marfiyas verwechfelt, die Scaues der
Offenbarung deffelben nach Affen verfetzt, Silenen
und Satyre wurden in das Gefolge des Dioxyfus auf-
genommen und vermifcht. Jene ältere Form beruh-
te auf der Nationalfage der lirigier, einer makedo-
nifch-thrakifchen Völkerfchaft (die nachher nach
Afıen wanderten und Phrygier hiefsen) von dem Si-
len, einem Ausgezeichneten feines Gefchlechts, der
fich an der Quelle /ang in Pierien dem Könige der
Britrier Midas offenbart habe. Diefe nur ift der Ga-
en!tand der vorliegenden Entwicklung, Die Qual-
en, nach denen der Vf, den Mvthus erzählt‘, “wa-
ren hauptfächlich Theopompus her Aekanns (Par hif,
411. 18.) und Konon bey Photius (Cap. I.) Der älte-
fte Schrift/teller aber, der den Mvyihns aufbewahr-
te, aus welchem auch diefe wahrfeheinlich fchöpf-
ten, war nach dem Zengnifs des Athenfus ein ge-
wiffer Bion, Hr. Cr, fucht naclı Schweighäufer wahr-
fcheinlich zu maczen, dafs es der alte Hiktoriker
Bion von Proconnefus 'gewelen. Die Erzählung des
Theopompus habe Adliarus aus dem achten Ruche der
Gefchichte des Philippus erilelınt, Silenus wird in
diefem Mythus dargeftellt, als einer Nymphe Sohn,
und obfchen ermangelnd des Glanzes der Götter
(Osoyr uev daverrepos Tay Cvoiy, heilst es bey Ae-
Jian) doch über die niedere Menfchheit erhaben und
dem Tode Sicht unterworfen; ein Weflen, das be
einer: menfchlichen‘ Natur gleichwohl ‚eine‘ abwei-
ehende Geftalt halte (fo überfetzt Ir. Cr. noch.
boy EnAhayıevoy rm
idexy, we Ey wvSpwmou Pugei), Die fpätere Sage nur
redet von Gräbern der Silenen, und heftimmt das
Thierifche ihrer Geftalt genauer, Das Nefultat der
allgemeinen Betrachtung des älteltea Mythus ift,
; dafs
