dCi GO E

ar

485 Num. 61.
der Anwendung des Terpenthinöls bey Brandfchöäden,
(Ebend.).

Vier und zwanzigften Bandes erftes Stück. Ueber

die Kennzeichen unechter venerifcher Uebel, (Ebend. Vol,

XV.). Dr..Georg Eduard Mole Beobachtung einer
Durchlöcherung des Magens. (Ebend.* Vol. XIIL).
Kobert Everneft Heilung einer zuckerartigen Harnruhr.
(Ebend.). ı 4 Quentchen Salpeterfäure in:2 Pfund
Wafler mit einer Unze Syrup täglich verbraucht,
nrachten die Rur aus. Sy, L. Bayle über die weißen
Verhärtungen der Organe (aus d. Sourn. de Medec.
Vol. 1X Ann. 13). Diefer Auffatz befriediget nicht.
F. V. Merot von Knoten, die man in dem Gehirne zweyer
Jerophulöfen Kranken a fanden hat. (Ebend. Vol. X.
Ann. 14). Nathan. Kate Dr, Krankengefchichte und
Leichenöffnung einer Krankheit der Milz {?)' (kbend),
Dr. Tojeph. Clarke Fall der Ausrottung einer Gebär-
mutter. (Ebend.). Diefer Fall ift lehrreich: die Ope-
ration hatte den glücklichften Erfolg. Cormel, Yoh.
Krppelhout von einem in der Speiferühre entRandenen und
auch in die Luftröhre fich ‚öffnenden Ge/chwüre, wodurch
das Schlingen erfchwert wurde (Wie die folgenden aus
deiTen Section. cadaverum patholog. Leyd. 1805.). Eben-
derf. von einer Schwierigkeit des Schlingens, die von
einem Gefchwüre der Speileröhre entfland, und mit einer
Eiterfammlung in der Leber verbunden war , die fich in
dem Magen ausleerte. Ebenderf. von einer V’erhärtung
des Magens, die fafßt krebsartig und mit‘ einer Verenge-
rung der-beiden Ccffrungen des Magens und einem krank-
kafıem Zufiand vieler Drüfen verknüpft war.  Ebenderf].
von einer tödlichen Abzehrung , die aus einer callöfen , in
faßt knorpelartigen Verhärtung und Verfchließung des
rechten: Magenmunds entfland. Unter diefen 4 Auf-
fätzen ift diefler noch am mehreften belehrend Eben-
derf. von dem Mangel einiger Häute des Magens. T.
Grodall über den Nutzen des Terpenthinöls bey Brand-
Schäden (aus d. Med. a. phyf. Fourn. Vol. XVI) yokn
Ring über‘ die mit dem Auffchneiden und Wegnehmen der
Oberhaut bsy den Kuhblattern verknüpfte Gefahr, (Ebd)
Ein warnendes Beyfpiel' der Dreiftigkeit bey der
Impfung, allen denen befonders zu empfehler. ; wel-
che die Sache der Impfung für fo unbedeutend hal
ten, dafs fie jedem Layen überlaffen werden könnte!
‚Samuel Meyriman von einer Rückbeygung der Gebärmut-
ter bey.einer Schwangeren , oh De Kind völlig aus-
gesragen wurde, (Ebend.) Da es bekannt ift, dafs
ey eioaer Zurückbeugung der Gebärmutter gemei-
nighch ein abortus zu  rfeigen pflegt, und es zu den
höchft feltenen , .dann aber auch. allemal böchft ge-
fahrlichen Fällen gehört, ‚wenn bey einer Zurück-
beugungz der Gebärmutter die Schwangerfchaft ihre
völlige Zeit.ausiauert: fo verdient diefer Fall alle
Aufmerk (amkeit SS: 4A, Bouteile, jun , von der
Heilung einer Gefchwulß der Milz, oder eines (ogenann-
ten Fieherkuchens durch die Bewedirtemwurzel (geum ur-
banum) (aus dd Tourn, de Med, par Torvifart, Ma
1826) Sims von einem Mittel bev dem Krankheiten der
Schwangern, (Kbend 180-7.) Deyeux über den inner.
Kichen G-brauch des Ririnusöls heod 1806) Zuwatz
Eu diejen Bumerkungen von Louis Valentin, (Decbr.)

.r—

N

486.

Dupuytreyn und Thenard über die zuckerartige Harn-
ruhr. (Ebend. Auguft). Eine äufserft genau ange-
ftellte Beobachtung, durch welche der Nutzen Eei-
ner blofs  nimanlchen Diät in der Hoarnruhr bewie-
fen wird., G. Vieuffeux, Dr. zu Genf, über die häu-
tige Bräune. (Ebernd.) Diefler Auffatz der im zwey-
ten Stücke fortgefetzt ift, enthält mehrere genaue
Beobachtungen. A. Mathey, Dr. zu Genf, über die
senter/cheidenden Kennzeichen ind die Behandlung der
Wallrfuckt der Gehirnhöhlen, (Ebend. Juny 1806.).
Aus den hier angeführten Beobachtungen folgert der,
Vf., dafs der innerliche Wafferkopf nicht allemal
wirklich vorhanden ift, wenn man fein Dafeyn aus
der Gegenwart der als fpecififch angefehenen Kenn-
zeichen wirklich vermuthet, und fo’ umgekehrt:
ferner dafs diefle Krankheit, wenn fe auch in der
meiften Fällen den Tod verurfacht, doch nicht alle
diejenigen tödtet, die Ge zu befallen fcheint. Bemer-
kungen über die vorhergehende Abhandlung, und über
die hitzige ]Wafferfucht der Gehirnhöhlen überhaupt, vom
Dr. Laennec. (EKbend.). Hr. L. fücht dagegen hier
zu beweifen, dafs das Dafeyn des innerlichen Waf-
ferkopfs nicht zu verkennen ift, wenn man ihn nur
vorher fehon in etwas beobachtet hat. ARemanidin
über die diagnoflilchen Zeichen einiger organifcher Krank-
heiten des Herzens. (Ebend..Jan. 1806.) ault ber
einen Starrkrampf, der am zwölften Tage nach einer
Verwundung entfand, und, nachdem er allen anderen
Mitteln widerftanden hatte, noch endlich durch das Queck-
filber‘ geheilt wurde. (Ebend:). ‘ Cullevier über eine Ges
Schwulft am Schienbeipe, die eine grofle Menge von Waf-
Jerblajen enthielt. (Ebend. 1806.). Dr. James Hamil-
ton über den Nutzen und die Anwendung der Purgier-
mittel in dem Schärlachfieber (aus deflen Obfervations
on the utility and adminiftrat. of purgative medicines in
feveral difeafes. Edinb. 1806. '2 Edition). Krankes-

e/chichten zur Erläuterung der vorhergehenden Ab-
fanden oder Erzählung der dem Verfaffer in dem
Edinburgher Hofpitale von Heriot und in dem Königli-
chen Hojpitale vorgekommenen Fälle diefer Krankheit,
(Eberd.) Von der hier befchriebenen Behandlung
ift in manchen Epidemieen der Vortheil gar nicht zu
verkennen; doch wollen folche Fälle genau und
richtig unterfchieden feyn. Ebenderfelbe von dem Nut-
zen und der Anwendung der Purgiermittel in der Abzeh-,
rung‘ (marasmus) von ganz keinen und etwas mehr er-
wachfenen Kindern, (Ehend ). Krankengefchichten. zum
Beweife des Nutzens der purgierenden Mittel in dem Ma,
rasmus. (Ebend.).

! pP Am 3
mx 1808.

Weimar, im Verlage d. Landes. Induftr. - Compt. :
Theoretifch - praktifches Handbuch der Geburtshilfe,
zum Gebrauche bey akademifchen Vorlefungen,
und für angehende Geburtshelfer, von Dr. Ludıy,
Friedr Froriep, Prof. auf der Univerf. Halle u. f. w.
Dritte verm.w. verbeff. Ausgabe, M. KR. 1806. XVI.
u. 474 S. gr. 8. (2 Rthlr.)

Der fehnelle Abfatz diefes Buches, welches, ia
einem Zeitraume von 4 Jahren, 3 Auflagen gilehe
als
