903

Die Sprache der Gefetze ift im ganzen deutlich,
beltimmt und ziemlich rein: doch hätte man Urfache
zu wünfchen, dafs die Sätze kürzer gefalst wären,
wodurch der Vortrag fo fehr an Beltimmtheit und
Fafslichkeit gewinnt.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Mannawnc, in d. neuen acad. Buchh.: Mineralogifche
Berg- und Hüttenmännifche Beobachtungen, über
die Gebirge, Gräben, Baue und Hüttenwerke, der
Hofen- Ca elifchen Land/chaft an der Edder, an-
eltellt‘ und aufgezeichnet von ok, Chriflopk
mann, d. W. D. ordentl. öffentl. Lehrer der
Staatswirthfchaft, Berg und Hüttenkunde, Auf-
feber des academifchen Mineralienkabinets ete.
Zwey Hefte, Mit vier Kupfertafeln, 1803.
XXXIV. u. 302 S..8. (x Rithir.) ‘

Der fr FC diefer Schrift enthält zwey Abhand-
Jungen. Die erfte, von den Gebirgen der
an der Edder überhaupt, und den in ihnen, und
zwar gröfstentheils in der Nähe der Stadt Franken-
berg, befindlichen Spuren alter verlaffener Gruben-
baue, hat viel Intere(fe für Geognoften, indem Alles
dahin einfchlagende fehr wiffen{chaftlich und richtig
vorgetragen wird. Die Stadt Frankenberg liegt an
dem Gipfel und Abhange eines Hügels, der falt den
Mittelpunkt diefer Landfchaft ausmacht, und fo,
wie einige benachbarte Berge, aus dem unter dem
Namen des Rothen Todtliegenden bekannten. Con-
lomerate heftehet. An Einigen von ihnen, als an
Sem Gofsberge, dem Stätteberge etc. haben fch
Flötzkalkfchichten über daffelbe her verbreitet, wor-
in noch ein Bergbau auf Kupfererze betrieben wird,
die fich in einem hier einbrechenden fchiefrigen Tho-
ne befinden. Aber zwanzig alte Schächte find zufam-
mengebrochen, nachdem mit ihnen wabrfcheinlich
die nützlichen Foffilien abgebauet worden find. Doch
ift die Zeit und Urfache ihres Erliegens unbekannt,
Hr. U. aber bezeugt Hoffnung , dafs durch Verfuche
wohl noch Etwas darin ausgerichtet werden könnte,
Aufser mancherley Bley- Kupfer- und Eifenerzen
findet man auf ihren Halden mannichfaltige Verftei-
nerungen aus dem Thier- und Pflanzenreiche, Das
Todtliegende wird hin und wieder der Grauwacke
ähnlich, fo wie die dazwifchenliegenden Schichten
eines thonigen Schiefers, dem Grauwarkenfchiefer.
Ob fie aber auch ficher mit diefen Namen belegt wer-
den dürfen, wie der Vf. thut, bezweifelt Rec,, da
das Todtliegende einer weit ‚früheren Periode le
hört, als die Grauwacke, Nach alten Sagen follen
auch Goldbergwerke in diefer Gegend geweflen feyn.
— Wafchgold enthalten aber einige Bäche noch
wirklich. ;
Die zweyte Abhandlung betrifft den in der Nähe
der Stadt Frankenberg befindlichen nach im Betriebe

' -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. SEPTEMBER 1808.

nd{chaft

94

{tehenden Kupfer - und Silberbergbau., Er hat. ein
Flötz von gemeinem grauen mit Glimmer gemengten
Thon zum eg a NN ante in welchen eine Menge mit
Kupfer- und Silbererz durchdrungene Pflanzen - Ver.
fteinerungen „ (Phytolithen) vorkommen, die unter
dem Namen von Graupen und Kornähren bekannt
find. Viele von ihnen, nämlich die Kohlengraupen,

find auch in wirkliche Stein - und Braunkohlenarten

umgewandelt. Zwanzig verfchiedene Thon- Kalk-

und Sandfteinfchichten bedecken diefes Flötz, fo

wie fıe alle zufammen auf einem kalkartigen Sandftei-
ze ruhen, und häufig von Flötzrücken durchfehnit-
ten werden, an welchen man jederzeitauch eine Ver.
rückung der Schichten felhft verfpürt. Die Pflanzen

abdrücke, oder fogenannten Graupen werden au

auf das genauelte befchriehen, und auf vier faubern

Kupfertafeln getreu abgebildet , worauf denn noch

eine befondere Anzeige der darin vorkommenden

Erze den Befchlufs macht.

Der zweyte Heft hebt mit einer Befchreibung der
bisher veranftalteten Grubenbaue an, um den hier
vorkommenden erzreichen Schieferthon, (fchiefrigen
Thon,) zu gewinnen, welches theils durch Stollen,
theils durch Schächte gefchiehet, und hier auf das
umftändlichfte befchrieben wird. Der ausgeltändet-
te fehiefrige Thon wird einige Zeit den Einwirkun-

en der Luft ausgefetzt, wo er dann von felbfit zer-
ällt, und ein reines Auswalchen der enthaltenden
Erztheile zuläfst, welche Arbeit dort Auskrallen be-
nannt wird. Sie enthalten 5— 10 prC. Erz, und die-
fes 6 — 20 Pfund Runfers und 3— 235 Loth Silber,
im Centner., Eben {fo genau wie die Führung des
Berghaues, wird nun auch der Schmelzprozefs, vom
erften Röften an, bis zum Feinbrennen des Silbers
und Garmachen des Kupfers befchrieben. Er zeich:
net Gch von dem ähnlichen Verfahren auf andern Kut-
pferwerken nicht aus, wohl aber die mühfame Art,
wie er befchrieben wird, denn der Vf. befchreibt je-
des Hüttenproduct auch nach feinen äufsern Kenn-
zeichen, um giebt von jedem das eigenthümliche Ge-
wicht an. Bey diefen genauen Unterfuchungen ent-
deckte er auch, nicht nur an einigen Schlacken, fon-
dern auch in dem, durch den Krätzfchmelzprozels
ebildeten, gefrifchten Kupfer; äufserft fchöne Kry-
tallifationen, und hey letzteren vorzüglich die vo
kommene doppelt vlerfeitige Pyramide, und die voll-
kommene fechsfeitige Tafel; mit abwechlfelnd fchief
angefetzten Endflächen. Eine Darftellung des Gru
benhaushalts ift diefem Auffatze angehängt. Dann
folgt eine UeberGcht aller bekannten, zur Auffu-
chung, Unterfuchung und Gewinnung des Erzüötzes
bisher veranftalteten Grubenbaue, diesfeits and jen-
feits der Edder, und ein Verzeichnifs der in den Mi-

. neraliencabinet der Univerhtät Marburg befindlichen

Frankenberger Fo/lßlien und Hüttenproducte, deren

‘Anzahl Gch auf 95 beläuft, macht den Befchlufs.

 
