1633

zu erinnern ift, nicht /«bik, wie S. 41. gedruckt ift,
fondern /ubick, Rec. hat auch ein Exemplar diefer
unendlich (eltemen Ausgabe, wie he S, 39. genannt wird,
vor fch liegen. Allein darin irret fch vielleicht der
VfF. eben fo fehr, als er gewifs Unrecht hat, dafs fie
den Unterfuchungen der ypogrphen entgangen fey.
Panzer Annal. Typogr. Vol. I. p
aus Zaire an, und bemerkt, dafs fie den Gebrauch
der Sigmartren in den Kölner Druckereyen 1472 be-
weil. n liber de vemediis utriusque fortunge, das
Arnold ter Hoenen 1471 zu Köln druckte, kommen
zuerft Zahlen mit arabifchen Ziffern vor. Sie ftehen
micht oben, londern gerade in der Mitte der Seite
auf jedem Blatte, Rec., der fie in diefem Buche an-
efehen hat, zweifelt keineswegeg,. dafs Ge zur Zäh-
ung der Blätter im Buche beftimmt waren.

Es werden auch merkwürdige Hand(chriften in
der dritten, vierten und fünften Lieferung befchrie-
ben, und Auszüge daraus mitgetheilt, In der Mayn-
zer UniverGtäts - Bibliothek ift ein durch Blech ge-
fchriebenes Chorbuch befindlich. Ebendafelbft ift
auch eine deutfche Bibelüberfetzung mit Gemälden,
Die Fragmente aus dem Frauenlob find zu fehr ver-
ftümmelt und dunkel, auch, wie uns vorkommt,
nicht immer glücklich, noch da, wo es Noth that,
von dem Vf, fo erklärt, dafs die Bekanntmachung
für einen Gewinn in der altdeutfchen Literatur zu
halten ift. Er erklärt z. B. vierte Lieferung S. 135.
Z. 10. fuhten, Leidenfchaften. Die wahre Bedeutun
Suchten , Krankheiten, ift dem Context fehr angemel-
fen. Jeder Acker hat Stoppeln, und das Feld der
altdeutfchen Literatur trägt deren gar viele. Die
alten deutfchen Urkunden in der fünften Lieferung,
die der gelehrte Kindlinger dem Vf. mitgetheilt hat,
find fehr wichtig, und hatten auch um de[swillen viel
anziehendes für den Rec. , weil ihm neulich ähnliche
Heberepifter oder Verzeichniffe der Einkünfte eines
Weftphälifchen Klofters, jedoch in lateinifcher Spra-

che, zu Gefechte gekommen waren. Dafs alle Kno-
ten glücklich gelöfet fod, will Rec. nicht behaupten.
S. 158. Z. 5. fcheint mgsea Speife, Nahrungsmittel zu
bedeuten. Die Mu/fen haben mit folchen Heberegi-
Stern nichts zu fchaffen, Aus er#to S. 153. erito S. 157.
165; (diefes Wort iflt auch zu lefen S. 164. Z.2.3.y.u,
ftatt des gedruckten erico) macht der Vf. Eier; wel-
ches fehon-defswegen nicht angeht, weil Fyer nicht
in Mitdden gemeffen, fondern der Natur der Sache
nach, und wie diefes auch in andern Heberegiltern
gefchieht, gezählt werden ; weil das Wort mit erweie
viele Aehnlichkeit bat, welches im plattdeutfehen
für Erbfen gebraucht wird!, und endlich weil Tür
Eyer in dem Dokimente des Vf, 8. 166. elero fteht,
welches er auch ganz richtig Eier überletzt hat. Die
Veberfetzung des letzten Dokuments aus der platt-
deut/chen in die hochdeutfche Sprache hat die neun
erften Zeilen, auch in der Mitte einige Wörter aus-
geioffen S. 164. 165. 166. vermuthlich wegen einiger

chwierigkeiten, zu.deren Löf : in fchick-
licher Ost ift. en Löfung hier kein fchick

Num, 134. NOVEMBER 1808,

. 275: No. ı1. führt Se’

"1054

Rec. vermuthete vorher, dafs der Vf. in feinem
Eifer, unbekannte Sachen hervorzuziehen, zuwel-
len zu weit gegangen, und Bücher für unbekannt aus-

egeben haben möchte, die von andern fchon be-
chrieben wären. Hier ift noch ein Bel dazu. In der
fechlten Lieferung S. 59. wird eine bisher unbekannt
ebliebene Ausgabe von Carmen Philippi Beroaldi de
ie dominicae paffıonis angeführt, und weil dieles. Ge-
dicht in keiner Ausgabe von Beroaldi opufculis anzu
treffen ift, ganz abgedruckt. Darin irrt der Vf.
Denn in Orationes et opufcula P. B. Bafıl. 1513. 410,
ilt diefes Gedicht richtiger abgedruckt, als bey dem
Vf., und mit erklärenden Anmerkungen.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

1) Korzmnaces, auf Koften des Vfs.: Betragining
over Verdens Doarligheder etc. (Betrachtung
über die T’horheiten der Welt etc.) af Hans .
Nielfen Hauge. Fünfte Auflage. 1801. 64 5. B.

2) Ebendaf., ‚in demfelb. Verlag: Den trifehge Lat-
re forklaret etc. (Die chriftliche Lehre erklä-
ret ete.) af H.. N. Hauge, Zweyte Aufl. 1801.
9125. 8.

3) Cunmısrrayssann , gedr. b. P. Höeg: Kort Udtog af
den berömmelige Dr. Thauleri Omvendelfes Hiflorie.
Kurzer Auszug aus des berühmten Dr. Th. Be-

ehrungsgefchichte,) Overfat ög udgivet af A. N.
Hauge. Vierte Auflage. 1803. 64 5. 8,

4) Ebendaf., auf des Vfs, Koften: Betragtning og
Forklaring over Herrens Bön F. V. (om overbeviler
hvoyleder den Misbruges af falske Aander, (Be-
trachtung und Erklärung über das Gebet des
Herrn, welche überzeugt, wie es von falichen
Geiftern gemifsbraucht wird.) AfH, N. Hauge.
Vierte Auflage. 1804. 165. 8:

Von dem Unfuge, welchen Hans Nielfen Hauge
und die von ihm geltiftete fchwärmerifche Sekte
in Norwegen; Jütland u. f. w. getrieben hat,
find in. mehrern öffentlichen Blättern, befaonders
in Fallefens theol.' Maanedsfkrift, ausführlichere
Nachrichten gegeben. worden. WUnfere A. L. Z.
kann fich unmöglich mit einer umflrändlichen An-
zeige fämmtlicher Schriften diefes Religions!chwär-
mers, deren Zahl fich auf mehr, als zwanzig, be-
Jäuft, befaffen; Ge begnügt Gch vielmehr mit einer
kurzen Erwähnung vorliegender Produnete, die un-
ter der Menge am gefchickteften feyn möchten, um
aus ihnen die Grundfätze und Gefnnungen der Hau-
gianer kennen zu lernen,

Es ift ganz in der Art, dafs Schwärmer, wie
Hauge, die im Glauben an ihre unmittelbare Ver-
bindung mit Gott und ihren vertrauten Umgang mit
Jefu auf die ganze übrige Menfchenwelt mit mitlei-
diger Verachtung herabfehn, dieflen ihren Ho

mut
