839
efchilderten Perfonen tief einzudringen, In dem
ebenten Bändchen, welches den zweyten Theil von

der Gefchichte Friedrichs 1. enthält, wird zuvör-

derft deffen Regierungsgefchichte feit dem fehenjäh-
rigen Krieg oft mit den eignen Worten des Königs
erzählt. Da aber diefe Erzählung felbft hin und wie-
der mangelhaft it: fo hätte der Vf. wefentliche Lü-
cken derfelben durch andre Nachrichten ergänzen
follen. So heifst es z. B. S. 52. in der Ge’chichte des

Bayrifchen Erbfolgkrieges: ‚man habe aus alten

Urkunden zu beweifen gefucht, dafs das Haus Oeft-

reich ein Recht an Bayern habe.” Bekanntlich aber

‚ Schränktem fich die nfprüche diefes Haufes blofs

2uf Niederbayern und einige Reichs- und Böhmifche

Lehne ein, mit denen die Wilhelminifche Linie allein

belehnt war. Auch machte der Kurfärft von Sach-

{en keine Anfprüche auf eine Allodialherrfchaft , fon-

dern auf die ge/[ammte Aion, weil feine

Mutter ‚Marie Antonie die Schweiter des letzten

Kurfüriten von Bayern war, und ihre Rechte an ihn

abodireten hatte. — Die bekannte Gefchichte des

Muller Arnold wird S. 74. in einem -fehr günftigen

Lichte für den König dargeltellt, ja fogar behauptet:

dafs fie dem König vielleicht mehr Ehre mache , als

irgend eine feiner Regentenhandlungen, gefetzt ach,
dals er in feinem Verfahren wirklich. Fehler dabey
begangen habe. Allein fo unverkennbar auch der

Jultizeifer des Königs in diefer Sache jft, fo gereicht

‚as ihm doch immer zu einem frofsen Vorwurf, dafs

er fich. dadurch zu einer Kabinets-Juftiz verführen

Jiefs, die mit einer unparteyifchen Gerechtirkeits-
flege nicht vereinbar ift. — In den Frärmenten zur

Fharakteriftik Friedrich 11. ift der Vf. vorzüglich

Büfchingen gefolgt, doch mit Benutzung andrer; gröfs-

tentheils aber fehr bekannter, Werke. Dagegen wer-

den die Notizen von Franklin’s und Wa! hington’s Le-

‚ben‘, die man in. dem Folgenden Bande findet, für

mehrere Leler den Reiz der Neuheit haben. Bey

Franklin’s Lebensbefchreibung vermifsten wir angern

eine allgemeine SC NR VON dem Charakter die-

fes ehrwürdigen Mannes. Einen (chätzbaren Beytrag
hierzu liefert Aerder in feinen. Briefen zur Beförde-
rung der Humanität, Erfte Sammlung S. 10 u, f. auf

Veranlalfung von Franklin’s für feinen Sohn gefchrie-

benen Selbftbiographie. ‚,Siewiffen, fagt er dafelbft

unter andern, was ich von Franklin immer gehalten,

"wie hoch ich feinen gefunden Verftand, feinen hellen

und {chönen Geift, feine fokratifche Methode, vor-

züglich aber den Sims der Humanität in ihm gefchätzt
habe. Auf wie wenige und klare Begriffe weifs er
die verworrenften Materien zurückzuführen. Und
wiegfehr hält er’ fich allenthalben am die einfachen,
ewigen Gefetze der Nätur, an die unfehlbarften
prakıifchen Regeln, Ans Bedürfoifs und Istereffe

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 165. SEPTEMBER 1808.

840 |
der Menfchheit! Oft denkt man, wenn man ihm
lieft: „„wufste ich das nicht auch?” aber fo klar fah
ichs nicht, und weit gefehlt, dafs es bey mir fchlichte
Maxime des Lebens wurde, Zudem find feine Ein-
kleidungen fo leicht und natürlich, feim® Witz -uod
Scherz fo gefällig und fein, fein Gemüth fo unbefan-
en und öhlich, dafs ich ihn den edelften Volks-
Khriftfteller unfers Jahrhunderts nennen möchte,
wenn ich ihn nicht durch dieflen mifsbrauchten Nzı-
men zu entehren glaubte. Unter uns wird er dadurch
nicht entehrt! Wollte Gott, wir.hätten in ganz Ee-
TOr& ein Volk das ihn läfe , das feine Grundlätze at-
erkennte, und zu feinem. eignen Beften darnach han-
delte und lebte, wo wären.wir fodann!” — In Wa
fhington’s Biographie, die ein Freund des Vf.ausgear-
beitet hats findet man nur wenig Nachrichten von
feinem Privatleben, worüber es uns doch nicht ganz
an Quellen fehlt, indem EIN Reifebefchreibungen
in die vereinigten Staaten von Nordamerika gute No-
tizen hierüber enthalten, ;

ERDBESCHREIBUNG.'

Leiezio, b. Hartknoch: Paul Sumarakoffs Reift darch
die Krimi und Beffardbien im 3. 1799. Aus dem Ruß
ffchen von &Yokann Richter, 1802, 2305. kl.g.

Diefe von dem deutfchen Ueberfetzer zweckmäfsi
‘bearbeitete Reife enthält allerdings manche  Yotereß ;
fante Nachlefe zu Pallas Reifen; da indeflfen nachher
die unfers Wiffehs nicht überfetzte Reife eines andern
rtufß{chen Adligen Hn. Ysmailoıd, durch diefelben Ge-
genden erfchienen ilt, wovon «in anderer Rec, in der
A.L.Z.(1803. N. 57.) einen Auszug mit Beziehung anf
diefevon Hn. 5, gegeben hät: fo begnügen wir uns, die-
jenigen, die das an Schweizergegenden und an neuern
Städten fo reiche füdliche Ruf and näher Kennen zu
lernen wünfchen, auf diefe Reife als auf ein Werkchen
aufmerk (am zu machen, das nebenPallas und Jsmailow
elefen zu werden verdient; und geben hier nur den
Sehlufs, oder die Schilderting des Totaleindrucks der
Reife die der Vf. von Odeffa aus bis Dubofflari af
Dneftr machte: „Hier trennt’ich mich van dem präch-
tigen Dneftr und dem reizenden Beffarabien. Diefer
anze Strich längft dem Dneftr ift eine der fruchtbar-
ten Gegenden die ich je gefehen habe. Das Gras wächft
da fo hoch, dafs man die weidenden Herden nicht
feht.(?) Die Luft ift rein und gefund, und die Anfich-
ten unvergleichbar. Garten: und Feldfrüchte, Ge-
vögel und Fifche aller Art, mit einem Worte alles,
was zur Leibesnährung und Nothdurft gehört; ift im

' ‚Ueberfluffe yorhanden. Es fehlt af nichts als‘,an

Bewohnern, die diefe Herrlichen Güter der Natur
geniefsen könnten!” —

; u ; Al
