a57 . Num. 33 n 258

 

FERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 19. März 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCTTE SCHRIFTEN.

Haze, im Verlage des Waifenhaufes: Neuere Ge-
fchichte der evangelischen Mi/fhonsänftalten zu Bekeh-
rung der Heiden in Ofli , aus den eigenhäg-
digen Auflätzen und Briefen der MifGonarien,
hc Püsgeg*ben von D. Yokann Ludwig Schulze
u. 1. w.

(Belchlufs der in Num. 32. abgebrochenen Recenfion.)

je Methode, wodurch man den chriftlichen
Lehren bey den Heiden Eingang verfchaffen
il, it noch immer die alte, an eifert gegen
die Götzen, wobey man vorausfetzt, dafs die In-

dier grobe Fetifch- Diener find, fo oft.man in oder”

bey einer Pagode Menfchen verfammelt Geht, oder
‚eine auf den Cultus fich beziehende Handlung ge-
wahr wird. Geräth man an Brahmanen, fo PieacD
diefe zu difputiren und zu fchreyen. Sie find zwar
höflich gegen Leute, welche fie für Prielter halten;
allein fie fehen es doch nicht gern, dafs gegen
-Göätzendienft und Heidenthum Reden gehalten wer-
den. Es werden auch mehr von der  Dedigen als von
der vornehmen Kafte zum Uebertritt zum Chriften-
Thum gewonnen. Gemeiniglich haben die Mifhona-
rien In Herzeleid, dafs fie tauben Ohren predigen,
«dafs man auf ihre Ermahnungen gar nicht aChISN ihre
‘Finladungen zum fernern Anhören der Reden ver-
"fchmäht, und die Büchlein, die Ge auszutheilen
flegen, gar nicht angenommen werden. Letztere,
in tamulifcher Sprache von Männern, die ihrer
«nicht vollkommen mächtig find, gefchrieben , fchre-
«cken vielleicht auch durch den barbarifchen Stil
ab, und es war daher an Hrn, John zu loben, dafs
er die, in dem fogenannten Mifkonstamulifchen ab-
gefafsten, Bücher von Eingebornen durchfehen und
verbeffern iefs. Seit der genauern Bekanntfchaft
der Iodier mit den Britten und Europäern über-
‘haupt, hat die alte Religion viel von ihrem Anfehn
verloren, und würde noch mehr finken, wenn nicht
Chriften felbft zuweilen eine grofse Gleichgültig-
“keit gegen die chriftliche Religion- zeigten,” und es
"fich merken liefsen, dals diele den Abkchten- der
- Ervänzungs 2 tt zur A, LI. Z. 1808 |

Regierung nachtheiliger wäre, als die heidnifche.
Solche Aeufserungen ftehn indefs mitdem Verfahren
der Regierung im Widerfpruch „ die der chriftlichen
Religion einen äufsern Vorzug vor der heidnifchen
einräumt. Heidnifche Proceflionen durch die Stra-
fse der Europäer und die Kirche vorbey, werden in
Madras von dem Gouverneur, wenn die Milfiona-
rien darauf antragen, unterfagt. Seitdem die Brit-
ten das Myforifche Reich erobert haben, ilt die
Ausficht zur Verbreitung des Evangeliums fiber ei-
nen grofsen Theil Indiens (ehr erweitert worden;
und noch mehr hat fie zugenommen’ feit der Be:
fitznahme von der Infel Ceylon, Die Miffionarien
wünfchen und erbitten Gch daher nichts fehnlicher,
als Mitarbeiter in dem Weinberge, den fie anbauen:
Selbft Indifche Fürften, die die Wohlthätigkeit der
chriftlichen Lehre einfehn, wünfchen, dals Miffo-
narien in ihre Länder kommen, und verfprechen,
fie zu unterftützen. Der Sprengel der Tanfchaur*
{chen NMif(Gon ift feit ein Fa Jahren fehr grofs ge-
worden, und erftreckt füich von Tanfchaur über
Dindegall, Madurei, Ramanadaburam, Paleiam-
kottei, Tutucoryn, Manapar, bis Cap Comorio.
Hr. Gericke, welcher 1802. in diefe füdliche Ge-

enden in der Abficht das Evangelium zu verkün-

en, reifte, taufte mehrere taufend Heiden. Die Vor-
bereitung dazu bey den Erwachfenen verrichtete
der Landketechet ‚ der ihn auf der Reife begleitete.
Nach gefchehener Taufe wurden Gemeinden gebil-
der, Aelteflte oder Auffeher beftellt, und andre
Anftalten getroffen. Es war unter ihnen ein folches
Drängen zur Taufe, dafs noch ungetaufte Hei-
den chriftliche Kirchen erbauten, Götzentempel

ereinigt, zu Bethäufern eingeweihet und Götzen-
Bilder ins Feuer geworfen wurden. Noch mehrere

eiftliche Eroberungen würden gemacht feyn, wenn
Sir. G. nach dem Wunfche der englifchen Refiden-
ten nach Travancore hätte kommen können, Am
Ende feiner Reife hörte er von 2700 Katechumenen,
Unter den Bekehrten waren auch einige von dem ho-
hen Gefchlecht der Wöllharer. (Sollten diefes die
Wellala feyn, deren Roger in feiner offnen Thür zum
Heidenthum S. 13. erwähnt?) Hr. D. Knapp kennt
zu dielen Ereignillen- keine Parallele; ‚als, die Aus-

Kk ” brei-

 
