457

Num. 58.

‚458

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

 

den”17. May

1808.

-

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

\
LITERATURGESCHICHTE.

Müncazx, in Comm. b. Lindauer: Gefchichte der
Kön. Bayerjchen Akademie der Wiffen/chaften ,. von
Lorenz Weflenrieder , RK. wirkl. geiftl. Rath u.
Kanonikus, Zweyter Theil von 1778 — 1800.
1807. 632 S. nebft Vorr., Regilter u. drey Ku-
pfertafeln, gr, 8.

Zr Dinge befchäftigen den Vf. des Prologus
aleatus, erftlich die Widerlegung gewiller
AnfıcHten über den Cu!turftand von Bayern und vom
füdlichen Deutfchland überhaupt, welche zwar man-
che feichte und übertriebene Aeufserung der Tag-
blätter gebührend abfertigt, aber felbft nicht fre
von (eichten und übertriebnen Aeufserungen gehal-
ten ift; und zweytens die Erklärung über das vom
Vf. in feinem Werk S. 323. f. aufgeftellte Ideal (io
welchem wir aber michts idealifches entdecken) ei-
ner Akademie der Wiffenfchaften. „Man kann fch,
fagt er nämlich, eine wohlbeftellte Akademie als
eine Anftalt denken, welche eine Regierung unter-
saimmt, und gründet, weil Ge fich von dringenden
Staatsbedürfniffen aufgefordert fühlt, hiftorifchen,
hilofophifchen oder artiftifchen Kenntniffen, Er-
odungın und Fertigkeiten, deren Dafeyn und Ge-
- brauch im Inland weniger, als es follte, bekannt,
und deren wirklich. bewährter Nutzen durch That-
fachen aufser Zweifel gefetzt ift, einen allgemeinen
Eingang und Umlauf zu verfchaffen” u. {.w. Wenn
der Vorredner deffen fpottend, der „eine erhabene-
re Bahn betritt und zu feinem Ideal fick den uner-
meßlichen Raum wählt,” (wer thut das?) für feine
auf das Unmittelbar Nützende gerichtete Anfcht
ein Refeript Friedrich Wilhelms 111. an feine Akade-
mie anführt, worin ihr empfohlen wird, die Einficht
auf wahrhaft nützliche Gegenftände, auf die Vervoll-
kommnung der Künfte und Gewerke, zu richten:
fo könnten wir ihm, bey aller übrigen Achtung für
fo nützliche Befchäftigungen, mit Recht entgeyen-
ftellen , was unlänglt der franzöhfche Berichteritat-
ter der phyfifchen Klaffe des kaiferl. In’tituts, Cuvier,
zum KRaifer über den Werth der Wiffenfchafien an
Sch und ihren Einflufs auf das ganze Leben fo wahr
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

gefagt hat. Doch wir brauchen den Vf nur auf das,
was ihm näher ift, auf Jacobi's Abhandl. über ge-
lehrte Gefellfchaften, ihren Geift und Zweck, zu
verweifen, welche, das Edellte und Erhahenfte in
den Begriff einer Akademie der Wiffenfchaften ein-
faflfend, der Neugeltalteten ein {chönes und grofses
Ziel rühmlichen Strebens vorhält. .

Dafs die vorliegende Schrift eher Jahrbuch als
Gefchichte der Akademie genannt zu werden ver-
diente, ift bereits bey der Anzeige des erf{ten Teils
im L. Z. 1806. Num 263. 264.) angedeutet worden.

er Einförmigkeit der chronologifchen Erzählung
aller Verhandlungen der Akademie wird jedoch häu-
fig durch Erinnerungen, Kritiken und Herzenserleich-
rungen des Vf. abgeholfen oder abzuhelfen gefucht.
Nach dem einmal angelegten Plan war eine pragma-
tifche Erzählung der, wenigftens erheblichern und we-
fentlichern,, Ereigniffe, Strebungen und Wirkungen
der Akademie alles, was man von dem Referenten er-
warten konnte, der von der Akademie felbft dazu be-
vollmächtigt worden war; aber er ift vornemlich im
zweyten Theil, der eine blofse, die wiedergebor-
ne Äkademie nichts angehende, Privatarbeit ift,
weit über diefle Gränzen hinausgegangen, indem er
fich auch zum Beurtheiler und Kichter der Akade-
mie aufwirft, bey reichlich geftreutem Lobe doch
auch alle ihre fehwachen Seiten, ihre verfehlten
Plane, die Trägheit, Unbefrändigkeit, Unfriedlich-
keit, Oberflächlichkeit vieler Mitglieder, u. f. w,
ohne Schonung aufderkt, felbft die in Auszug vorge-
legten, zum "Theil aber der Mühe des Ausziehens
unwerthen, Vorlefungen der Mitglieder hie und da
mit Gloffen begleitet, wozu ihm namentlich Hr.
v. Eckartshaufen öfters Stoff hergiebt, gezen den
felbft S. 406. £. ein fehr bittres, wiewohl nicht un-
verdientes Epigramm abgedruckt wird, und endlich,
indem fch der breite Strom feiner Rede alle Augen-
blicke in Declamationen über den verdorhnen Geift
der Zeit, über pbilofophifche Träumereyen, äfthe-
tilchen Schwindel u. f. w., ergiefst oder vielmehr
verliert. Seine Sprache, die nur in einzelnen Stel-
‚Jen edel, kräftig, männlich iftz finkt im Affeet
ganz zum platten und gemeinen Gefchwätz herab,
Wie

r
