139

gern, als zwey monatlichen Aufenthalt aufserhalb
der conföderirten Staaten erforderlich ift; beftzen
fe Güter unter der Hoheit mehrerer Souverains, fo
können Ge wohnen, wo Ge wollen, ohne das Indi-
genatrecht zu verlieren, jedoch können fe auch mit
perfönlichen Klagen vor dem Hofgericht heiangt
werden, wobey das Hofgericht bevollmächtigt ift,
gegen wechflel’Sitige Anerkennung den univerfellen

erichts/tand desjenigen Landes anzuerkennen, wo
der gröfste Theil des Vermögens belegen ift ;. dem-
jenigen von Adel, welcher ohne auszuwandern, nur
feinen Wohnort in einem andern Staate wählt, fol
len alle feine Einkünfte Abzugs- und Ahgahen frey
verabfolgt werden, falls das Gegentheil nicht von
diefem Staate befolgt wird; endlich ift der Adlige
befugt, in Civil und Militärdienite eines andern
Souverains zutreten, mit Ausnahme jedoch der Mi-
Jitairdienfte eines im Kriegszuftande gegen die rhei-
rifche Conföderation fich befindenden Souverains.
Zweyter Abfchnitt von den Rechten und Verbindlich-
keiten der Adligen als Gutsbehtzer. Tit. I. über-
haupt. Sie fnd fchriftfäffig. Tit, II. in Bezug auf
die Verwaltung der GerieBtsbarkent. Hergebrach-
te Patrimonialyerichtsbarkeit wird gefchüätzt, für
die Art und den Umfang derfelhen normirt der Be-
ftzitand; die gemeinfchaftliche Ausübung der pein:
lichen Gerichtsbarkei Orten, welche zwifchen
dem Souveräin und Adligen gemeinfam find,
wird dergeftalt aufgehaben, dafs die ausfchliefsli-
che Criminaljuftiz demjenigen von heiden gebührt;
welcher an dem Orte die mehreften Unterthanen hat;
jeder Adlige mufs feine Patrimonialgerichtsbarkeit
durch einen einheimifchen Gerichtshalter und Actuar
ausüben laffen; diejenigen vom Adel, welche die
verordnungsmäfsige Prüfun ausge ANNEN haben,
können fe jedoch felbft ausüben; das Amtsfiegel der
Patrimonialgerichte befteht aus dem Siegel der
Grofcherzog!. Landgerichte, unter welchem Geh das
Familienwappen des Gutsbefitzers und die Umfehrift:
OroftRer son Würzb. Patrimenialgericht des Gra-
fen, Freyherro, u, f. w. N. N. befindet; der Jufti-
tiar wird vom Gutsherrn dem Landesherrn benannt,
welcher denfelhen prüfen, beftätigen und verwerfen,
und den Befrätigten in feine eidlichen Dienftpflichten
nehmen läfst; die Gerichtshalter find in der wirkli-
chen Verwaltung der Gerechtigkeit , d. h..in der ge-
fetzmäfsigen Leitung der Praceffe und peinlichen
 Ürrerfachungen, wie auch in Entfcheidung der büär-

erlichen Rechtshändel, vom Gu'sherrn unabhännig;
 orztrer ift jedoch befugt, feinen Gerichtshaltern über
Juftizverzögerungen {chriftliche angemeffere Erin-
nerungen zu machen, und eventualiter darüber dem
Hufgericht Anzeige zu machen; die Appellation von
den Patrimonialgerichten geht an das Hufgericht, an
welches in peinlichen Sachen die ge(chloffenen Arten
zur Fällunp eines rechtlichen Erkenntniffes einge-
{chiekt werden; die adl. Gutshehtzer müffen wohl-
verwahrtz, gelunde und menfchliche Gefängniffe
halten; die Patrimonialgerichshalter können als öf
fentliche Richter von den Qutsbeftzern nicht eigen.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

"thörigt fey, allmäblig den

140

mächtig entlaffen werden; ihre Entlaffung kann nur
span eines ern 000 nach vorhergezangener Un-
terhıchung durch ein rechtliches Erkenntnis des
Hofgerichts erfolgen. Tit. 1/J. In Bezug auf die
Verwaltung ihrer Güter und Kinkünfte. „Der adli-
e Gutsbehtzer — heifst es hier $. 64. — haf das

echt, die Verwaltung feiner Behtzungen und Ein-
künfte in wirthichaftlicher Beziehung, wie er es für
gut findet , einzurichten, Wir fehen diefe Einrich-
tung als lediglich der häuslichen Willkür unterwor«
fen an, in welche der richterlichen oder Polizeyge-
walt des Staats nur in den äufserften Fällen einer ge-

‚ mein{chädlichen Verfchwendung, oder eines gefetz-

widrigen Mifsbrauchs, vorzüglich folcher Erzeug-
niltle, deren Gebrauch durch eigene Gefetze be-
ftimmt ift, ein Finflufs gebührt ” Kin wahrhaft gro-
fser und edler Grundfatz, ausgehoben aus den Leh-
ren der erften Staatswirthe und der reifiten Erfah-
rung, welche nur von derjenigen genupgfam bezeich-
neten Schule verkannt werden kann, welche auf
dem Grundfatz, dafs alles was bisher gehandelt, be-
folgt, gefchrieben, gedacht, gsfagt und erfahren ift,
efpotismus und den,
damit im treuem Bündniffe fehlenden, Obfeuran-
tismus wieder herftellen will! Im Würzburgfchen
kann, nach der vorliegenden Verordnung, jedr
Gutsbehtzer ohne Jandesherrliche Beftätigung feine
Rent - und Oekonamieverwalter anftellen und ahfe-
tzen; alle zur Gntsverwaltung gehörige Perfonen
find der Parrimontelnerschtsharkeit unterworfen;
„jedoch hehalten wir ums vor, auf Suppliciren der
adligen Gutsbefitzer, ihren OQekonomieverwaltern
und Reatbeamten, wenn diefelben willenfehaftlich
ebildete Beamte find, den privilegirten Gerichts-
tand unfers Hofgerichts Ausnahmweife zu bewillis
gen;” alle bey der Gutsverwaltung angeltellte Die-
ner find für ihre Perfonen von der Militär - Conferi-
pen befreyet; die adligen Gutsbeftzer find be-‘
gt, ihre Jiquiden Gefälle und Präftationen mittelft
Amtszwang durch ihre Oekonomieverwalter erhe-
ben und leiften zu laffen, und die Gerichtsheamten
fehuldig, fie dabey zu unterfrützen , illequide Gefäl-
Je werden aber vor dem Patriminialgericht ausge-
klagt; die Gutsbeftzer haben das Recht, eigene
Forft und Jagdbediente und Waldzeichen zu halten,
müffen aber dielandesherrlichen Forft- und Jagdord-
nungen pünctlieh beobachten; fie find befugt, die
Forft und Jagdfrevel zu unterfuchen und zü heltra-
fen, jedoch mufs in wichtigen Sachen das Erkennt-
nifs vom Hofgericht gefällt werden. Tit. IS. in Be-
zug auf die Polizeygewalt, Der Gutsbeßtzer hat die
niedere Polizey .Tit, 7. in Bezug auf die Kirchen-
gewalt. Dem Landesherrn gebührt die Befrätigung
der präfentirten Kirchendiener und die Oberauffcht
über die milden Stifrungen; in Anfehung der prote-
ftantifchen Gutsbefitzer und Angehörigen "oll ein
eignes_ proteftantifcehes Confiftorium errichtet wer-
den, die einzelnen gutcherrlichen Confftorien h&-
ren dagegen auf, Tit. VI. in Bezug auf das Schul-
wefen, Tit, VII. in Bezug auf die Steuergewalt und
ande:
