637

und vorher beichte und büfse, ohne dafs der Belfe-
rung erwähnt wäre. .

_ Nr.2. und 3. werden nicht als Vorbereitung zu
einem folchen Religionsunterricht anzufehen eyn.
Beyde fod in einem reinern Geifte verfafst , und wer
den Katechismus des Canihus darauf bauen wollte,
würde Gcher alle durch jene gemachten guten Ein-
drücke wicder verwifchen müffen. Da aber für die

sze Sammlung der bayerfchen Schulbücher kein

{ter Plan aufgeftellt zu feyn fcheint, wornach fie
zufammen ‚als eine vollltändige Schulencyklopädie

anzufehen wäre, fo wird jede Schrift für fich zu be-
urtheilen feyn und darnach auch der Werth diefer

beiden Schriftchen für fch befitehen. Abpgefehen da-
von, ob der Unterricht mit der Kenntnifs und Ver-
ehrung Gottes anfangen foll, dürfen fie, wenn die
Frage bejahend beantwortet wird, als (ehr brauch-
Dar erpfchlen nk Der Vf, von Nr. 2. wie ver-

autet, der würdige Beneficiat und Schulinfoector
ST. Chrift. Schmid in Thanbaufen, hat fich felbft da-
durch, dafs er feine Arbeit zur erften Lefeübung be-
ftimmte, fe noch erfchwert , indem der erfte Ab-
fehnitt: von Gott dem Vater, dus lauter einfylbigen
Worteo belteht, dagegen der zweyte: von Jefus
Chriftus, in mebrfylbigen , ‚aber abgetheilten, und
der dritte in folchen unabgetheilten abg.fafst ift:

Wie die fchwierige Aufgabe von den drey Perfonen
gelöft fey, ift fchon aus dem Schluffe abzunehmen,
Welcher aus der Gefchichte des Pfingftfeltes gezogen
wird, wo es heifst: „In diefer Gefchichte giebt Lch
auch der heilige Geift recht fchön und klar zu er.
kennen — durch Zeichen und Gleichniffe: denn das
Feuer leuchtet, erwärmt und belebt, und eben diefes
find die Wirkungen des heil. Geiftes in eurem Gei-
fte.. In Nr. 3. i weniger auf pofitive Religionsleh-
re Rückficht genommen; der Vf. 1äfst das Kind von
feinen nächften Verhältnilfen mit Aeltern, Gefchwi-
ftern und andern ausgehend, endlich Gott als Schö-
yler und Vater finden , feine moralifche Eigenfchaf-

emerken und daraus den Schlufs auf die Noth-

WED Tigkeit eines fittlichen Wandels und die Hoff-
Fr i en Suferftehun machen, wobey jedoch mehr
Si x ärme und Le haftigkeit feiner Darftellung,

e Veberzeugung durch Gründe zu rechnen ift.
(Der Befchlufz folgte.)

x. Benum, in d. Realfehulbuchh. : Der
» : Kind,
golden Zande, Ein Gelfchenk für de te
DR von M. Karl Ludw. Schulze, Prediger
und Kector zu Spandau, 1806. VIL u. 96 5. 8.

(4 gr.)
3, Mıcorauro, bb. Keil: Permi chte A
, ‚8117 at

? der zum Declamiren und on BE
A von S. H. Gravenhorftl, Kantor und
Er ter an der Altftädtifchen Bürgerfchule zu
(en young an der Havel. 1866. vr u, 1525. 8,
3: Görtßırz, b. Anton: Hebe, eine Vierteljahsfchrifi

für das Jugendliche Alter, herausg, von I Große

Num, 80... JULIUS 1808:

638

mit Mußk, Erfes u. zweyies Vierteljahr. 1806.
zufanımen 380 5. 8. (1 Rılhlr. 8 gr.)
4: Wısn, Tarsst u, Banıy, b. Oeiftinger: Die frohen

Kinder, oder Erzählungen und Bilder aus der Kin-

derwelt von Yeacob Glatz. Les enfans joyeux, ou
hiftoriettes et hgures du monde des enfans d'
äapres l’Allemand de 3. Glatz par Monfieur l’Ab-
be Libert. 1806. (hinter ‚der Vorr.) 132 S. gr. 4.
Mit Kupf, (2 Rthlr. 12 gr.) _

Die unendlich vielen Lefebücher, die für unfre
Kinder, Jugend, u. f. w. gefchrieben werden, find
fchon deswegen kein Glück für die Erziehung, weil
fe, wenn ße auch alle gut wären, leicht verführen
könnten, die Jugend zu viel lefen zu laffen. Ihr
Geift wird dadurch zu wenig felbhithätig, und.er wür-
de recht abfchtlich zu  Foblera geleitet, an denen un-”
fer Zeitalter kränkelt, z. B. zum Schwelgen im Le-
fen, zum Widerwillen gegen alle Anftreogung erfor-
dernde Selb/tthätigkeit , Ekelhaftigkeit, ohne recht
zu wiffen, warum, Flatterhaftigkeit; wobey auch

zu fürchten wäre, dafs wenn unfre gutmüöthigen ‘

Rinder fch mit der überall unter allerhand Lockun-
gen dargebotnen; Nahrung überfüllen liefsen, fe bald
auch am. Körper kränkelten , der dabey die nöthi

Bewegung nicht erhalten könnte. Wir ftimmen allo
dem Vf. von Nr. ı. nicht bey, welcher glaubt, wir
könnten der brauchbaren KRinderfchriften nicht zu-
viel erhalten , noch weniger Hn. Gr., Vf. von Nr. 2.
der geradezu fagt: Kinder würden die Bücher, die
fe hätten, bald überdrüfßg; und wollten neue ha-
ben. — Wir follen alfo geradezu fe zu der Leferey
gewöhnen, wo man von einem Buche zum andern
greift, um die Zeit los zu werden, ohne alle AbfGcht
etwas zu lernen, blofs um fich unterhalten zu Jal-
fen. Die Vff. der zahllofen‘ Lefebücher für die Ju-
gend fühlen auch, wenn fie nicht mit ihrer Literatur
zu unbekannt find, dafs fie Gefahr laufen etwas ganz
Entbehrliches zu liefern; daher geben fie oft mehre-
re Gefchtspuncte an, wie Hr. Gr. zum Declamiren
und zur Beförderung guter Gefinnung. Für den er-
ften Zweck müfste ein ftufenweifes Portfchreiten in
Declamirübungen fichtbar feyn, auch Fingerzeige
für den richtigen Vortrag gegeben feyn. Der andre
Zweck ift fo allgemein, dafs alle Leflebücher für die
Jugend denfelben zu erreichen ftreben mülfen. An-
dre, wie Nr. 3., wollen fich derch beygegebne Mußk
empfehlen, fo wenig als diefe auch ein unnöthiges
Werk zu einem nöthigen machen kann. Is Abßcht
des Inhalts im Allgemeinen ift Nr. 2. weit Nr. 3. vor-
zuziehen. Die profaiflchen Auffätze find unterhal.
tend und lehrreich; die Gedichte aber könnten zum
Theil mit beffern vertaufcht werden. In Nr. 2. hin-
gegen find ganze Stücke aus andern neuen bekann-
ten Schriften z. B. Wagners Gefpenftern genommen,
In mehrern Stücken, z. B. über feuerfpeiende Berge,
die Natur des Blitzes, findet man manches’ Irrige.
Soll in folchen Compilatiopen noch etwas Verdienft-
liches ns fo müfsten Ge aus wenig bekannten,

oder ausländifchen Werken genommen und gut vor-
; gg
