23.

fchwierigen Punct der Declinabilität der paffıven
Participien, worüber wieder manche franzöfßfche
und deutfche Grammatiker fich Inconfequenzen zu
Schulden kommen laffen. Was aber die Anmer-
kung S. 200. betrifft, fo richten Yıch /aif? und fait
nach der Hauptregel, dagegen können pw und di,
{letztres in der Bedeutung: ge/ollt), nie declinabel
werden, weil pouwvoir. und devoir unvollftändige Prä-
dicate, (Verba], find, die allezeit noch ein ande-
res Prädicat erfordern, von welchem Letztern erft
alsdann das grammatifche Verhältnifs des Objects
abhängt. Das Particip vomlw dagegen, (wovon der
Vf. nichts erwähnt), ift bald ein vollftändiges, bald
ein unvollftändiges, Prädicat und der Zufammen-

hang der Rede enti{cheidet über feinen Folpectinen \
0

Charakter. — Aufser‘ den angeführten Vorzügen
kommt der Schrift noch der eines äufserft wohl-
feilen Preifes zu, den ihr zuverläffig keine andre
ftreitig machen wird. Noch wohlfeiler würde fe
aber geworden feyn, wenn der Vf. den Meidinger-
{chen Ueberfiufs befchnitten und alles weggelaffen
hätte, was mao vernünftigerweife in einer Sprach»
lehre gar nicht zu fuchen berechtigt iflt , wie z. B,
die Germani/men und Gallicifmen, das Wörterbuch ,
die Synonymen, die Titulatur und Einrichtung fran-
zößfe er Brüfe, da ohnehin alles diefs nur fehr man-

eihaft, folglich im Ganzen ohne beftimmten

weck, behandelt werden kann! — Rec. fchliefst
{eine Beurtheilung mit einigen Erinnerungen. Vie-
le Regeln, z. B. über die Pronoms, die Anwendung
der franz. Zeiten, den Conjunctiv, (richtiger: Suh-
junctiv), und die Ellipfen, wo.nur von den Auslaf-
fungen ‚der Negationen pas und point gefprochen
wird, find ziemlich mager ausgefallen, andre be-
dürfen einer nähern und feftern Beftimmung. SS. 3.
Die Ausfprache von gay ift fehlerhaft angegeben, wie
fehon die Vermifchung der Wörter pays und pay-
fan — [auch gehört pay/age hierher] — mit payer,
frayeur, und dergl. anzeigt. So lange man (wie
der Vf. gleichfalls thut) das y als zwey Vocale i-i
betrachtet, . fo müffen in der Lehre der Pronuncia-
tion. von Ay, ey, oy und uy Widerfprüche entftehn ;
nicht zu gedenken, dafs dadurch oft eine dem fran-
zöffchen Ohr unerträglich - widerliche Concurrenz
yon Selbftlautern verao get rd wie Z. . rn - in

- ons, (envoyions), u. dergl. — S, 93. $. 69. heils
et ln Genitif dont hat das fich darauf beziehende
. Hauptwort im Nominatif bey Gch.” Alfo z. B.
in dem Satze: dont il tire fon, origine, wäre il das
Nomen regens von domt? Das Wahre ilt, dafs
dem doat, das ein Genitiv und Ablativ ift , gewöhn-
lich wmmittelbar ein Nominativ folgt, es mag diefer
{ein nomen regens feyn oder nicht, Allein nach den

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 1808.

232

Beyfpielen, welche Rec. aus klaffifchen Schriftftel-
lern gefammelt hat, fcheint die Regel dem Gefetze
des Wohlklangs der Rede unterworfen zu feyn. —
S. 42. ift der Unterricht über c’'eff und # eff ganz un-
befriedigend, was auch von der Belehrung über den
franz. Kinheitsartikel gilt; und doch gründet fich
hier und dort die franz. Sprechart auf {ehr richtige
logi!che Principien, welche. der deutfchen Art zu
reden falt ganz fehlen. Rec., der mehreres aus fei-
ner Lectüre fich abftrahirte, worüber er noch in
keiner Grammatik Aufflfchlüffe fand, könnte über
diefe und dergleichen Gegenftände manche Fragen
vorlegen. — SS. 118. fehlen mehrere fubjunctive
Partikeln, theils find manche dort angeführt, die
nicht abfolut /ubjumgiren, (d. b. den Sion einer Re-
de von dem Sinne einer andern abhängig machen);
S. 153. heifst es in einer Note, dafs em bey den ver-
bes pronominaux, die den Genitiv regieren, das
deutiche ers bedeute. So könnte man nun freylich
auf gleiche Art behaupten, dafs em alle deutfchen
Fürwörter anzeige, und wiederum, dals es gar -
keinen Sinn habe, wie z. B. je lui em laiffois le DEI
fir, „ich gönnte ihm diefes Vergnügen,” — und:
il em etoit plus aimable. Allein eine folche Beleh-
rung würde die Einficht in den durchaus logifch
wahren und confequenten Gebrauch des genannten
franz. Kelatıvsusernckes nicht weiter führen. —
S. 202. wird gefagt, dafs einige Zeitwörter den Ge-
nitiv des Theilungsartikels haben, z. B. trembler &
froid, vrougir de honte u. (. w. Aber laffen fıch
denn Empfindungen und Gefühle als Theile eines
Ganzen vorltellen und partitiv' denken? — S. 218
Bey puisque und parce que, hätte noch der Aus-
drücke de ce und c’e erwähnt werden fol-
len. — -Der Vf. liefs die Vorrede Meidingers nebft
deflfen Anweiflung zum Gebrauche der Grammatik
abdrucken. Warum Erftre nöthig war, Geht Rec. ,
nicht ein, da Hr. S. über die Einrichtung des Gan-
zen felbft hätte Rechenfchaft geben können, und
zwar mit weniger Umichweif; was die Anweifun
betrifft, fo würde er auch hier das Nöthige mit
mehr Zufammenhang und Ordnung und in einem
be(fern deutfcehn Stile vorgetragen haben. In fei- -
ner eignen Vorrede, die zur Rechtfertigung der
vorliegenden Arbeit beftimmt zu feyn (cheint, fer-
tigt er den vorfehnellen und unberufnen Tadler
Meidingers, Hrn. Debonale, gebührend ab, und
macht gelegentlich gegründete Bemerkungen gegen
Hrn. Mozin’s Grammatik, die jedoch, weder der

Quantität, noch der Qualität, nach alles erfehö-

fen, was fich hier mit Recht entgegen fetzen lielse,
indem Hr, S. nicht den Zweck hatte, eine voll-

frändige Kritik zu liefern.

 
