51x

ver(chweigen. Der gerechte Grofsherzog von
Würzburg hat in den, hier unter Nr. ZZ. abgedruckten
Schreiben fich fehr unumwunden gegen eine folche
unerhkörte Behandlung eigentlicher Staatsdiener er-
klärt, und von einem gleich edien Gefichtspuncte
geht auch der König von Baiern (Nr. VII.) aus.

Das zehnte Stück enthält acht Baden{che Staats-
urkunden, nämlich den Vertrag zwifchen Oeftreich
und Baden, wegen Freyzügigkeit der Penhonirten,
die Grofsherzogliche  Yerariinun wegen Einthei-
lung der Kitterorte, der Austaufch und Gränzver-
trag zwilchen Würtemberg und Baaden vom.16. April
1807., und wegen Theilung der Ritterorte v. 13. Nov.
1806. (warum gicht Hr. O0. diefem Vertrage nicht ei-
pen mildern, fchonendern Titel?) nebft den Separat-
artikeln, die Grofsherzogl. Badenfche Kundmachung
der ftaatsrechtlichen Verhältoiffe der mediatifirten
Fürften und Grafen, und die Verordnung des Grofs-
herzogs von Baden die Standesherrlichkeitsverfaf-
fung betreffend. Letztre ift die wichtigfie hier ab-

edruckte Urkunde; gröfstentheils nach den hbe-

annten Grundfätzen der Bairifcher. Adminiftration
abgefafst, obgleich in einiger Hinficht den Mediati-
firten günftiger, z. B, in peinlichen Fällen haben die
Häupter der ftandesherrlichen Familien und deren
‘ Gemahlinnen und Kinder, während den Lebzeiten

ihrer Gatten und Väter folgende Ausübung des

Bundesactsmäfsigen Aufträgalprivilegiums; der Be-

ichuldigte benennt ‚nämlich 3° in den Grofsherzogl.

Staaten Standesgebiete befitzende Standesherrn, von

welchen jeder 2 fubdelegirte Räthe, der Grofsher-

zog den Präfidenten und das Gericht den Actuar_
und 2 Unterfuchungscommiffarien , welche nicht zu-

leich Mitglieder des Gerichts feyn können, -und
Se ganzen Procefs, unter der Leitung des Gerichts,

inftruiren. Der Präfdent ernennt den Re- und Cor-

referenten unter den Räthen, die Urthel wird in

das Grofsherzogl. Juftizminifterium zur Beftätigung

eingefandt, und in Fällen, wo nach den Landesgefe-

tzen die Berufung an das Oberhofgericht gehen

kann, fteht fie dem Verurtheilten frey. Alle Aetiv-
Jehnherrlichkeit auswärtiger Souverains ift aufgeho-
ben; diefer Aufbebung aber S. 44. natürlich nicht die
Ausdehnung auf die Lehnherrlichkeit auswärtiger
wnverbündeter Souveraine gegeben,

Das eilfte Stück ift der gegenwärtigen Verfaf-
fung des Reichskammergerichts gewidmet und be-
fteht aus 37 Urkunden, von fehr verfchiedenem Ge-
halt. Einige Sad erheblich, andere aber durchaus
unerheblich. Die erftern z.B. Nr. I. II. HI. V. XIV.
XV. u. a. m. find bereits früher im rheinifchen Bunde
von Winnkopp abgedruckt; zu'den durchaus’ uner-
heblichen rechnet Rec. Nr. Il. VI. 1X, X. XI.

- ) ERGÄNZUNGSBLÄTTER :Num, 9. JANUAR 1808.

72
XII. XVII XXIX. XXX. XXXIV. XXXVII.  Rec.,

macht fich anheifchig, wenn er mit folchen Sachen
eine Zeitfchrift füllen will, ein Journal herauszuge-
ben, deffen einzelne Hefte nicht nach Bogen ge-
fchätzt, fonderm nach Cubik-Fufsen ausgemeflen
werden mülfen; überdiefs find manche Abdrücke

"z. B. Nr. XXI. in mehr als einer HinGeht fehler-

haft. Wenn ein Herausgeber einer Zeitfchrift auch
durch die Wahl der Gegenitände feinem Publicum
keine Achtung bezeugen will; fo ift es doch zu
achtungslos , wenn er fchlechte Ueberfetzungen fa-

-briciren läfst, wie offenbar bey Nr. XXV. und XXVI.

der Fall gewefen feyn mufs. Rec. rügt hierbey nicht
die Ausdrücke: Gerichtsbedienftigte, der Art. 24.
ift gegeben; (dict£), Betheiligung u. dgl”, aber wer
wird die Stelle „Comme la dilte de la confidtration
va f’occuper maintenant, de rigler le mode zu. %. w.”
überfetzen: Da die Bundesverfammlung jetzt. damit
befchäftigt iß, zu beflimmen u. 1. w. 8 33-) be-
zeichnet: aller: nicht das Futurum? Ift es nicht
Pflicht des Redacteurs folche Fehler zu verbef-
fern? befonders wenn fe nicht blofs Verftöfse ge-
gen die Sprache, fondern auch gegen die Gefchich-
te und Notorietät find? Welcher fachkundige
Mann wird (S. 37. 34. und 36,) Grandjuge anders
als durch Kammerrichter überfetzen, wer wird
Grofsrichter fagen? Die bier abgedruckten Er-
klärungen der deutfchen Souverains enthalten al-

le die gerechten Verfcher d
der Kammerzieler. ungen der Fortzahlung

RECHTSGELAHRTHEIT.

Nünrsarrc, b. Grattenauer: Ge/chichte der öffent-
lichen Verhandlungen des zu‘ Regensburg noch
fortwährenden Rrnelala s von deffen Anfang his
auf neuere Zeiten. Von Carl Theodor Gmeiner,
der Stadt Regensburg Synd. Ef Band. 1794.
226 S. Zweyter Band 1795. 245 S. Dritter Band.
1796. 281 5. 4. (4 Rthir. 4 gr.)

Wenn auch die Acten des ehemaligen Reichs-
tags ihren praktifchen Werth nicht verloren hät-
ten, fo wäre doch diefer hiftorifche. Auszug für
den Staatsrechtsgelehrten viel zu weitläufig ange-
legt, zumal da noch ein befonderes Repertorium
damit verbunden werden follte; die vorliegenden
Bände umfaffen zaur die Jahre 1662 — 1669. Um
fo weniger wird der blofse Hiftoriker alles, was hier
erzählt wird, nützen können, es fey denn, dafs
alle Keinen. Din all dazu dienten, das Bild von

er ichwerfälligen Bewegung dieles untergegange-
nen Körpers zu vervollftändigen, SEE

 
