649 „m

ERGÄN

.'Num. 82,

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

fo

 

ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

—;

 

Dienstags, den ın. Yulius 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

RECHTSGELAHRTHEIT.

3. WerzLan, b, Winkler: Reichsfchlufl vom 27. April
1803. dem Kaiferlichen und Reichskammerge-
richte‘ mit verfchiedenen Staatsacten am 3ten
Auguft 1803. infinuirt, herausgegeben von Yo-

feph Anton Vahlkampf, des kaiferlichen Kammer-
gerichts - Gefammtraths Protonotar. 1804. VII.
139. 5. 4. (1 Rthir, 4 gr.).

a. RsczxsackG, b. Montag und Weils: Pragmati-
che Gefchichte der deut/chen Reichs - Verhandlungen
vos dem Nenn Deputations - Haupt/chluffe bis ge-
gen das e des Jahres 1804. 1805. VI. und
318. S. 8. (ı Rıhlr.).

3: Heiorıaeno, b. Gutmann u. Schatz, u. MAanausım b.
Schwan u Götz: Welche von den alten Räthen, Leh-
rern und andern Dienern der fekularifirten oder doch
diefs- und jenfeits des Rheins vertheilten Kur - und
Fürfienthümer, Stifter, Klößer, Univerfitäten m.
d. gl. haben auch nock in Deutfchland Penfion oder
Bejoldungen und wie viel zu fordern? . aus recht-
lichen nnd ftaatswirthfchaftlichen Grundfätzen
Gormörhig beantwortet von einem bejahrten
Schriftfteller und des kaiferlichen Reichskam-
mergerichts> Advokaten. 1804. VIII. und 96. S.
8. (9 gr.).

4- Hemnzuarac und Maxsazix, b, Ebendenfelben: Ki-
nige Bemerkungen über die Frage: Ob der auf der
Sinken Rheinfeite angeftellt gewefenen weltlichen Die-
ner/chaft vormaliger‘ geifllicher Länder Anfprüche
auf einen oder den andern auf der vechten Rhein-
Seite befindlichen Sufßtentationsfond zuflehen? von
einem Unparteyifchen. 1805. V. und 73. S. 8.
(8 gr.)

5. Schwan in d. Tec hdy Verfuch NUR rickti-
en Auslegung und Anwendung des Haupt/chlufles
er aufer ordentlichen Reichs - N DiPstnHion HM Ye

burg vom 25. Febr: 1803. $. 35. u. 36. Erfler
Theil. 1804. 92. S. und 46.5. Beylagen, Zwey-
ter Theil. 1805. VII. 134. S. 8.

6. HeLxstaenT, b. Fleckeifen: Ueber die Aufhebung mit-
telbarer Stifter, Abteyen und Kite in Deutfchland,

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

‘ tig aufser der Tagesordaung feyn, obwo

WERKE,

zur Erläuterung des $. 35. des Reichs - Deputa-
tions- Haupt{chluffes v. 25. Febr. 1803. mit An-
wendung auf die Meklenburgifchen Jungfrauen-
Klöfter, von dem Geheimen Jultizrath Häberfin
zu Helmftädt. 1805. VII und 158.5. 8. (18 gr.).

D* angezeigten fechs Schriften betreffen die neu-

- ‚efte und letzte Gefetzgebung des bisherigen
deutfchen-Reichs.. ‚Der Reichsfchlufs vom 27 April
1803. und der durch ihn zum Reichsgefetz erhobene
Hauptfchlufs der aufserordentlichen Reichsdeputa-
tion vom 25 Februar deffelben Jahres hat vor allen
übrigen deutfchen Reichsgefetzen den Vorzug erhal-
ten, dafs er, wenigftens in Anfehung einiger Sank-
tionen, durch die Rheinifche Bundesakte vom ı2.
Jul. 1806. als fortwährend geltendes Gefetz ausdrück-
lich beftätigt, und daher von den neuften Schrift-
ftellern des Staatsrechts des Rheinbundes z. B. Za-
charige, Brauer u. a. m., fowohl zu -den unmittel-
baren, als zu den analogifchen Quellen des gedach-
ten Staatsrechts gerechnet wird, mithin ein fortwäh-
rendes publiciftilches Intereffe hat.

Nr. ı. Von dem durch feine literarifche Thätigkeit
bereits rühmlich bekannten Protonotar des Reichs-
kammergerichtlichen Pleni, Hn. Vahlkampf, war es
ein gewifs verdien(tliches Unternehmen, das gedach-
te Reichsgefetz mit allen fch darauf beziehenden öf-
fentlichen Staatsakten nach, dem von dem Kaifer
dem Reichskammergericht zugefertigren Exemplar,
bekannt zu machen und fomit dem Publikum einen
authentifchen Abdruck deffelben zu geben, Richtig
ift die Bemerkung S. IV, der Vorrede, dafs’ die,
durch diefs neue Reichsgefetz begründeten, neuen
Sanktionen ein neues weltliches und geiftliches Staats-
recht nothwendig machten, welches inteffen, be
der fo bald gefolgten Auflöfung der noch übrig
gebliebenen Theile der Reichsverfaffung gegenwär-

1 noch im-
mer ein vergleichungsweife nicht unrwichtiges Inter-
effe haben würde. Die hier abgedruckten -Akten
find: ı) das kaiferliche Hofdekret an die allgemeine
Reichsverfammlung v. 21. Hornung 1801. nebft dem
Lüneviller Friedens{chlufs und dem darauf fGchbezie-
henden kaiferlichen Hand(chreiben an die Kurfürften

N (4) und

'
