‘ fuchen ift.

‚che in Deutfchlznd über den Cölibat endlich be

ö

743 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

des betreffen , indem er Liebe und Ehe, und die da-
bey vorkommenden Pfichten und Lafter darin abhan-
delt ; allein man wird fichdoch nicht erklären können,
warum fch nicht auch fchoa auf dem Aushängefehild
beftimmt angegeben findet, was hier eigentlich zu

urcht anzuftofsen , diefen Gegen ftand
als katholifcher Geiftlicher, dem diefe Verhältniffe
nach feinem Stande immer fremd bleiben follen,- auf
die Kanzel gebracht zu haben, ift bey Hr. &. wenig-
ftens nicht anzunehmen, da er, wie verlautet, bey
der laoge vergeblich erwarteten Entfcheidung des
abzufehlliefsen enConcordats für die katholifche Kir-
der
Königl. Baierfchen Regierung um Aufhebung diefes
unnatürlichen Gefetzes nachgefuchtt, und da er auch
hiernichts ausrichtete, nun zur proteftäntifchen Kir-
che übergetreten, und als Landgeiftlicher im Grafsher-
zogthum Baden angeftellt worden feyn foll; Dafs

_aber nicht blofs der Trieb der Sinnlichkeit dabey

ewirkt habe, ift Hrn. . felbft von Feinden und
Ezdlern nicht vorgeworfen worden; da er in diefer
Rückfcht immer in einem unbefcholtenen Rufe ge-
ftanden fand felblt eioe Aeufserung über feinen dr

* fundheitszuftand in der letzten diefer Predigten allen

Verdacht darüber niederfelhlagen könnte, indem er
fich damals fo fchwach fühlte, dafs er einmal fagı:
„Möchte ‚ich nur nicht immer fürchten müffen, ob
mir meine Gefundheit den Unterricht zu enden er-
laube. , Aber follte ich nicht Kraft genug haben heu-
te alles zu fagen, fo hoffe ich es am künftigen Sonn-
tage zu thun.” Doch wenn auch diefe Umftände
nicht vorwalteten, mufs es nicht felbft nach dem
Evangelium eher für einen Beweis der Sittlichkeit
pgeichen werden, wenn einer den Forderungen der
Natur auf eine fo ‚völlig offene Weife Genüge zu
leiften fucht , als wenn ihn ftets der Verdacht drü-
cken mufs, dafs er es auf unerlaubte. Art im Ver-
borgnen thue? Gewils ift daher der allgemeine
Wunfch eines grofsen Theils der beffern Grundfätzen
folgenden katholifchen Geiftlichen im füdlichen
Deutichland, dafs jenes nur zur Stütze der Hierar-
chie durch päpftlichen Defpotism eingeführte Gefetz
endlich aufgehoben werde, eher als ein Beweis £ftt-
licher Gefnnungen' anzufehen , ‚als ihnen zum Vor-
wurf des Gegeatheils zu machen. Doch fo vieles
hierüber noch zu fagen wäre, fo darf fich Rec. hier
jetzt nicht weiter auslaffen, und kehrt alfo zur Aps-
zeige der vorliegenden Predigten zurück. Hr. F.
iftı fchon durch eine andre im Druck erfchienene
Sammlung als beliebter Prediger bekannt, und die
gegenwärtige zeigt, mit welcher Gewandtheit, Frey-
müthigkeit und Wärme er felbft einen für feine Ver-
hältniffe fo fehwierigen Gegenftand zu behandeln
weils. Er verfichert, diefe Predigten alle, fo wie
fie hier im Drucke erfcheinen, auch gehalten zu ha-
ben und wir wollen feine Veröchsrung nicht In Zwei-
fel ziehen, ob gleich die unter dem Text ftebenden
Anmerkungen davon ausgenommen feyn mögen und

Num, 93. AUGUST 1808. 144.

felbft die vielen in demfelben angeführten Stellen au
den Kirchenvätern uod päpftlichen Dekretalen by
dem freyen Vortrage nicht. geringe Schwiert
keiten verurfacht haben müffen. Hr. 3. fpricht =
erft von der Wichtigkeit und Seligkeit des Ebelftar
des, dann von den Vorbereitungen, womit man
ihn anfangen mufs, von der Wahl des Gatten, von
den Pflichten der Eheleute, in drey Predigten vom
Ehebruch, und in eben fo vielen von der Wolluft.
Mit ftarken Züyen fehildert- er befonders das Ver-
derben des Zeitalters bey beiden letztern, deckt
felbft ihre Quellen da ohne Schonung auf, wo fie
fonft unter der Heiligkeit des Staats und Unantalt-
barkeit der höhern Stände verborgen und gefchötzt
zu werden pflegen, und giebt Mittel und Kathfebla-
ge an die Hand, Ge ernftlich zu befchränken und
auszurotten. Doch fcheint der Ton darin oft mehr
einem Outachten oder einem moralifchen Auffatze,
als einer Predigt angemeffen zu feyn. Provinzialis-
men, wie Schankungen, u. dergl. kommen weit felt-
ner vor, als bey andern |Schriftftellern aus dieflen
Gegenden gewöhnlich ift.

Sizssan und Werztan, b Tafche und Müller‘ Pre-
digten für gebildete Bürger und Landlieute über lehr-
reiche Sonn - und Fefttags + Evangelien, als Zt
beyträge zu ihrer vernünftig religiöfen Erbau-
ung bearbeitet von Friedr, Zudw. Textor, Grofs-
herzogl. Hefffchem Prediger zu Romrod, I, 1807.

ı. S. und 16 S. Vorrede, Inhaltsanzeige und
 eimumeranten Verzeichnifs. 8. (1 Thlr. 8 gr.)

Die Benennung Zeitbeyträge ift nicht glücklich
ewählt, obgleich der geübtere Leler allenfalls ver-
teht, was der Verf. damit fagen wollte, und ob-
gleich in diefen Predigten ausgeführt worden ift, was
der Verf, damit anzeigen wollte, nämlich, dafs er
die Hauptfätze diefer Predigten fo gewählt und be-
arbeitet habe , dafs fie den moralifchen Bedürfnifien
der gegenwärtigen Zeit und den Klagen über vor-
handene niederfchlägende Zeitumftände mit Belehrun-
en und Beruhigungsgründen entgegen kommen. Zu
Son guten Predigten gehören übrigens diefe 22 ge-
wifs. Sie empfehlen Gch vorzüglich durch eine leicht
fi&sende,- allgemein verftändliche Sprache, der ®&
nicht an ®ohlgefälligem Schmucke fehlt; aber den &v-

fen können fe noch nicht beygezählt werden. Hözu
fehlt es ihnen nochan der Gründlichkeit, welche den
Hauptfatz vön allen Seiten anGeht, ihn darnach frellt
und die Materie erfchöpft. Wir haben das felbft in
der Ausführung der intereffanteften Hauptlätze ver-
mifst, z. B. in der Predigt am zweyten Adv. Sonn-

e: Berichtigungen des Begriffs, göttliche Strafge-
richte; fo wie in der Predigt am Sonntage Exaudi, is
welcher auch das Schwerfällige im Anfange des
Hauptfatzes hätte abgeändert werden follen: Auchis

ifenthum Prdenklichen Zeiten, haben wir sicht

frech rm einer Erhaltung bange zu /eyn. ;

 
