959 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Abtheilung (S, ı — 76.) zerfällt in folgende _Abfchnit-
te: 1. Gefchichtliche Beflchreibung des Orts und der Set-
bade- Anflalten (S. 1— 14), von dem Zeitpuncte«an,

in welchem fromme. Pilger nach Dobberan und fei-

nem Klofter} hin wallfahrteten, um dort von ihren
Sünden gereinigt zu werden, bis zur gegenwärtigen
Zeit, worin es mehr die phySfche, als die morali-
fche Kur gilt. Man Gndet hier zugleich einen kur-
zen :Abrifs der Anlegung der Seebäder in Deutfch-
land überhaupt und infanderheit der grofsen Ver-
dienfte, welche der jetztregierende Herzog von Meck-
Jenburg Schwerin fch um diele Anftalt in Dohberan
-worben hat. Fremde, welche‘ Dobheran feit eini-
en Jahren nicht befucht haben, werden hievon im
Kaufhaufe (S. 8.) und im Schaufpielhaufe (S. 9.), fo wie
in dem hier noch nicht angezeigten Tempel auf dem
Kampe neue Beweife finden, II. Von den Zimmern
in ebleran (S. 14 —21.). Am angenelımfien wohnt
man zn der Promenade und hier, wenn man das Ge-
räufch der Menge nur ertragen kann, verhältnifs-
mäfsig am wohlteilften im Logishaufe, obgleich für
{chwächere Patienten das Logis am Bade fich un-
ftreitig am mehrften empfiehlt. 111. Von den Speifen
gra Getränken (S. 22— 28.) Nach Verhältnils des
Preifes ift das Effen in Dobberan fehr gut. IV. Von
dem Wege und dem Fuhrwerke nach dem Bade (S, 29. bis
32.). V. Vom Bade (S. 33—49-.). Hier findet man eine
genaue Belchreibung der Badegelogenheiten mit den
dazu gehörigen Gebäuden; die chemifche Analy/e
des Oltfeewsllers, einen Auszug aus dem Baderecglie-
ment, die allgemeine Badetaxe, die Vergnügungen
am +3ade und die Angabe der Badegäfte und Frem-
den vom Jahr 1794 — 1807. Sehr treffend ift die In-
fchrift über der Thür des Badehaufes: Curae vacuus
hanc locum adeas, ut morborum UGcuns abire poffis , nam
hic nom curatur qui curat. Nach wiederholten, vom
—Profeffor Link in Roftock angelftellten, Analyfen ent-
hält ein Pfund des Oftfeewallers be Dobberan 2 Gr.
fchwefellauern Kalk, 3 Or. fchwefelfaure Talkerde,
88 Gr. falzfaures Natrum, 237 Gr. Talkerde in Salz-
fäure aufgelöft, und 2 Or Kalk in Salzfäure aufge-
1öft, und Sat alfo einen viel geringern Salzgehalt, als
das Waffer der Nordfee, wogegen er aber nach der
Bemerkung des Leibmedicus Yogel, feinen Zweck
viel fanfter und fGcherer erreicht. Die Zahl der Bade-
äfte und Fremden betrug im Jahr 1794 nur 308, 1806
aber fchon 1304 Perfonen. VI, Vergnügungen in
Dobberan (S. 49—71-) und zwar fowohl in Dobberan,
als in feinen Umgebungen; fie find denen andrer,Bä-

Num., 120. OCTOBER 1808.’ 96

dern ziemlich gleich, obgleich‘ fe in mehr als

‚ einer Hinficht Vorzüge vor degen vieler andern Bä-

der haben. VII. Ankunft und Abgang der Po {
Dobberan (S. F —73.). VII Noch einige Pl
keiten zu Dob eram (5. 7 —75.), unter andern” das Le-
fe- Comptoir, IX. Fo dem Nutzer des Seebhader (&
75—76.), Er it befonders erwielen für alle rheu-
matifche, gichtifche und krampfhafte Fälle, und für
alle Krankheiten der Hant und des Nervenfylrems
Nachdem der Verf, bis hieher dasjenige, was dem
Bade und den Badeanftalten’ eigentbilmlich ift, be-
fchrieben hat, wobey jedoch nach einige Lücken z.
B. die Adminiftration der Bade- Anftalt, die Poli-
zey- Aufficht u. dergl., ftatt findeo: fo trägt er in
an? Syrewten AyıEeilen (S. 77—249) die Geichichte
und Topographie des Orts vor , nämlich: I. }

te des Klofters und der Kirche zu Dobberan WS ah
104). 1L. Befitzungen und Privilegien des ehemaligen
Kloßers hiefelbft (S. 104— 107.). 11. Befchreibung der
Kirche (S. 107— 110). 1V. Chrouologifches Verzeich-
nifß der Gemälde und Statuen in der Kiel, zebft kurzer
Lebensbefchreibung der abgebildeten Fürflen (S. 110 bis
228.) V, Ueberficht der fämmtlichen Altäre (S. 228.
bis 235.). VI. Die merkıwürdigften Grabjchriften (S.
235—241.). VII. Reliquien (S.241—245). YWAL Ver-
mwijchte Nachrichten (5. 245—249-). Der Raum erlaubt
Rec. nicht, dem Verf, in das Detail dieler Abthei-
Jung zu folgen; er bemerkt daher nur, dafs der hi-
ftorifche Theil mit einem, das Ganze der vaterländi-
fchen Gefchichte umfaffenden kritifchen‘ Blicke, und
der topographifche nach einem fehr richtigen Tact
bearbeitet ilt. Auch empfiehlt fich das Ganze noch
durch eine gute Schreibart,

* *
*

Lünzex und Lermzic, b. Bohn: Materialien für den
Unterricht in den allgemein nothwendigen Kennt-
niffen, von G. Suhr. Erfier Band, zweyte Ab-
theilung, anatomifch- phyfologifche Kenntnifs
des Men MSN 1797- XLIV. und 303 Ss.
8. (ı Rthlr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 82.)

Auch unter dem Titel:

Anatomifch - phyfiologifche Kenntnif? des Menfchen-
körpers von CE Suhr. Zweyte ee Zum
Unterrichte für nicht ftudirte Lehrer und Er-
zieher der Jugend.

 
