‚ * Orte {tehen follte, als hier,
” einer Einleitun

1127

ner find die Unterabtheilungen ferophulöfer, fcor-
butilcher, venerifcher und rhachitifcher Beinfrals.
Die urfachlichen Verhältniffe der Necrofis fetzt der
Vf. fchön auseinander; bey der Behandlung warnt
er mit Recht vor Uebereilung und allzugewaltfamer
Manipulation.‘ 2) Beyträge zur Diognofik der allge-
meinen Krankheitszufände, von Henke, Ein etwas un-
deutlicher Titel zu einer vortrefflichen und fehr
nützlichen Abhandlung, die nur an einem andern
Sie hätte fehr gut zu
ios Ganze dienen können. Zur Er-
kenntnifs und Unterfcheidung der örtlichen von all-
gemeinen Krankheiten führen: ı) die Natur der ein-
wirkenden Schädlichkeit, 2) die fchnellere Entfte-
hung, 3) die Erblichkeit der Krankheit , 4) oft wie-
derholte krankhafte Affection deffelben Organes,
5) die Ent/tehungsart einer Krankheitsform, 6) die
unveränderte Fortdauer der Krankheit bey verän-
derten Einflüffen. Kriterien der allgemeinen Krank-
heit: geben: 1) die vorhergegangene Einwirkung
folcher Potenzen, welche auf die Vitalität des gan-
zen Organismus wirken, 2) vorhergegangene An-
Jage, Opportunitas, 3) gleich zu Anfang eintreten-
de Ericheinungen, die fGch nicht aus örtlichen
Krankheiten erklären laffen, 4) bald erzeugte be-
deutende Veränderungen in ‘der Conftitution,
5) KraMNES ungefchwächte Conftitution (wenn nicht
örtliche Urfachen wirkten), 6) Veränderung der
Krankheit bey veränderten Einflüfllen. (Das übri-

e, die Diagnofe der fthenifchen und althenifchen

rankheiten betreffend, übergehen wir; können
aber doch nicht umhin, einen Satz einzufchränken,
<den nämlich, dafs alle chronifche Krankheiten,
S. 181., zu den Afthenien gehören follen. Es ift
noch zweifelhaft, ob Pyrexien und Phlegmafen,
wenn Ge ins Chronifche übergehen, durchaus althe-
nifch feyen , gefchweige denn, wie hier fteht, dafs
alle chronifche Krankheiten diefen Charakter hät-
ten. 3) Ueber die Erkenntnifl und Heilung der Draff
waferfücht von Horn. Es fey immer eine afthenifche
Störung der allgemeinen Vitalität dabey zu berück-
fichtigen. ( Afthenifch maß fie wohl immer feyno,
gewifs aber häufig indirect althenifch.) Die Wafler-
anfammlung fey nicht die nächfte Urfache der
Krankheit, fondern vielmehr die Folge und das
Refultat der vitalen Störung der Function des Iym-

hatifchen Syftems. Sie ift faft niemals ifolirt vor-

anden, fondern faft immer (im Verlaufe wenig-
ftens) mit Haut- und Bauchwafferfucht verbunden,
Die Heilanzeigen find: ı) Wegfehaftung der ange-
fammelten Feuchtigkeit, 2) Verhinderung neuer
Anfammlung. Unter den Mitteln ift der Vf. der
Digitalis DI (gegen des Rec. Erfahrung; viel-
leicht gab der Vf. zu grofse Gaben.) Die Abhand-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER, Num, 141. NOVEMBER 1Ö808;

1128

lung ift brauchbar, der Vortrag beffer, der Ausdruck
reiner und freyer von fremden Worten als man {onft
vom Vf. gewohnt war. 4) Urber krankhafte Men.
firuation in pathologifcher und therapeutifcher Hinfcht
von Henke. Der Vf. nimmt aufser dem afthenifchen
auch einen fthenifchen Zuftand an, welcher fıch b

diefem Gefchäft einfinde, Jede allmählich entfteher
de Aboormität der Menftruation, welche das Aus
bleiben derfelben zur Folge hat, dürfen wir unbe
denklich für Afthenie erklären. Auch die Supprefio
/wbita ift in den meiften Fällen afthenifch, 4OCH kann
fie in feltenen Fällen auch einen fthenifchen Charak-
ter haben, Diefe Abhandlung. ift ein bischen mager
ausgefallen. 5) Beyträge zur Fohennini[7 und Heilung
der Mutterbiutflüße von Henke, Reihet hch an die vo
rige Abhandlung an. Sie enthält zwar nichts neues,
doch ift das bekannte, unter richtige, dem jetziger
Stande der Medicin angemeffene_ Gehchtspuncte ge
ftellt. Der Vf, hat fch befonders nicht von MM
Einfeitigkeit des Brownianismus feffeln laffen, fon
dern den freyen Gebrauch medicinifcher Erfahrung
und Beobachtung beybebalten. Dieler Auflatz
zeichnet fich befonders auch durch eine Kritik der
für diefe Umftände empfohlenen Heilmittel vortheil-
haft aus. Vergeffen har der Vf, unter den letzten
den Blutftein, welchen Hr. Starke, bekanotlich ein
Arzt von grofser Erfahrung,  fiehr empfheblt. Un-

ter den äufserlichen Mitteln vergifst der Vf, mit |

Recht nicht die kalten Umfchläge von Waller und
ElGg, deren Gebrauche auch des Rec. Erfahrung

ünftig ift. Entfpricht die ganze Schrift auch sicht
ihrem Titel (feit Selle vermiffen wir noch immer
ein ähnliches, dem Zeitgeifte gemäfs ausgearbeite-
tes Buch), fo it‘ Ge doch Anfängern, welche eine
gereinigte pathologifche Auficht der berührten Ge
genftände zu haben wünfchen, vollkommen zu em:
pfehlen,

* *

Beau, in Matzdorffs Buchlı.: Der Buchkal-
ter. Nach praktifcher Erläuterung und Vor-
ftellung der Kaufmännifchen doppelten Rech-
nungsführung, oder des {ogenannten Italiä-
nifchen Buchhaltens. Von M. R. B. Gerhardt
fen,, Königl. Preufs, Haupt - Banco - Buchbal-
ter. Zweyter Band, welcher die ewöhnlichen
Handelsgelchäfte enthält. 1799. CXXVI un
207 S. Dritter Band, welcher die befondern
oder zufälligen Handelsgefchäfte eothält. 285 >
4. (4 Rthir, 16 gr.) S d. Rec. A. L. Z. 1799
Num. 89.)

 

 

|
