837 Num, 105.
Url, rung des Uebels geführt, und von der Sehnfucht
nach beffern Zeiten, von dem Vorfatze, erfüllt, die-
felben durch eine religiös - politilche Reform herbey
zu führen. Den Streit zwilchen dem Guten, das er
für’ fein Vaterland Iran beftimmte, wo damals der
qrofse Rtnig Ooftasp herrfchte, und dem Böfen,
das gröfstentheils ausging von dem nordlichen No.
madenlande Turan, dem Reiche des Afraßab, ftell-
te er bildlich vor als Streit zweyer Grundwefen , ei-
nes guten, genannt Ormusd, Beherrfchers des Licht-
reichs, und eines böfen, genannt Ahriman, Beherr-
fchers des Reichs der Fiofternifs. Als Morgenländer
-ein SeDE in die Schranken der Vorftellungen defpo-
tifcher Reiche, konnte er kein anderes Ideal eines
ücklichen, vollkommnen Reichs entwerfen, als
‚das einer veredelten Defpotie, eines‘ Reichs, in
welchem Alles wie in einer Familie eingerichtet,
der unum{chränkte Herrfcher Vater des Volks ift.
So regiert, von Königen-verwaltet , die durch uner-
müdete Sorgfalt für Ackerbau, Viehzucht, Gärtne-
rey, den Wohlltand, die Ueberlegenheit , das Glück
des Landes, begründen, follte, nach Zoroafters
Verheiffung ,' Iran endlich über Turan fiegen, vor-
{tellt als Sieg des Ormusd über Ahriman. — So
Charffinnig und neu diefe Anfhcht des Zoroafterfchen
Syfrems ift, fo läfst fe doch manche Bedenklichkeit
übrig. Zwar find die, im erften Fargard.des Vendi-
dad auf: ten, Länder, fämmtlich Provinzen des
Medo - Baktrifchen Reichs; wir können uns aber
nicht von der Richtigkeit der Folgerung überzeugen,
dafs die Zoroafterfchen Ideen von di Lokal ab-
Strahirt und demfelben ausfchliefstich eigen feyen.
Der Zend- Avefta ift eine Sammlung von Gebeten,
Religionsdogmen, moralifchen Sentenzen, diäteti-
ichen Sätzen, myftilchen Formeln, poetifchen My-
then, worin eben fo das Wenigfte von Zoroafter her-
rührt, als im Pentateuch das Wenigfte von Mofes.
Was. darin urfprünglich Zoroaftrifch feyn mag, fteht
unverkennbar mit-gewiffen, im ganzen Orieat, bis
‚hach Griechenla verbreiteten, mythifchen Vor-
ftellungen in fo geffatem Zufammenhange , dafs man
fich nicht entfchliefsen kann, es auf den Umfang des
genanuten Reichs zu befchränken , daffelbe zur Hei-
math dief&r Mythen, und Zoroafter zum Urheber
zu machen. Auffallend ift die Aebnlichkeit des Zo-
roafterfchen Ormusd, als Herr des Lichts und Feuers
vorgeftellt, fowohl mit dem Aegyptifchen Phthas,
der auch mit einem Auxiliar Präßixum enannt wird
A- Eh has (Swidas, voc. Phihas et dphikas), als mit
de(fen gopi» dem urfprünglichen und eigentlichen
Griechifchen Phaiftos , der Gottheit des Feuers, in
der Folge mit einem Auxiliar:- Präfixum genannt,
He - phaiftos ( Platon im kuss). In Zoroafters
Ahriman, dem Urheber alles Böfen, der abfcheuli-
chen Schlange, und in dem Kampfe deffelben gegen
Ormusd (Kleukers Zend- Avefla II. 299. 325. 382. 3'4.
385. Plutarch de Ifid. et Os. p. 456. feqq.) findet man
den Aegyptifchen Typhon wieder, den Erzböfean,
den Herrn der Finfternifs (Plutarch. p. 454: 462-473 );
die fürchterliche Schlange ( P- 463. — Straboh XPI.

SEPTEMBER 1808.

838

Alm. p. 1090). Das goldne Zeitalter von Iran unter
Dfchemfchid (Zend - Avefla I. 92) ift das der Ae-
gypter unter Öfris, der Griechen unter Kronos,
n der Reife des Dfchemfchid zur Verbreitung des
Ackerbaues und der Viehzucht, umd zur Gründun
einer beffern gefellfchaftlichen Tr ng (dafelbft II.
7° . 306), erkennt man die Reife des Öfıris, ange-
teilt in derfelben AbGeht, die Reife des Bacchus,
Triptolemus. Wie Zoroafter den Ackerbau als ver-
dienftlich vorftellt Fe 310— 313), fo ift diefes Ge-
{chäft nach den Vorftellungen der meiften kultivirten
Völker des morgenländifchen Alterthums geheiligt.
Wenn’alfo das eigentlich Zoroaftrifche, Welentliche
des Zend - Avefta (zu unterfcheiden von dem Gemifch
diätetifcher, moralifcher, afcetifcher, myftifcher
Fragmente) nicht originell , fondern eben fo von all-
emeinen, uralten Vorftellungen und Mythen des
riet entlehnt ift, wie in dem Muhamedanifchen
Syftem' das Meifte von Alt- Arabifchen, Jüdifchen
und Chriftlichen Dogmen und Gebräuchen: fo kann
wohl das Dogma von Ormusd und Ahriman nicht
die Frucht der Speculation Zoroafters, und das gan-
ze Syftem micht von dem Uebel der räuberifchen Ein-
fälle nomadifcher Horden aus Turan in Iran abftra-
hirt feyn.
(Die Forzfetaung folgt.)

Burn, b. Frölich, ao. Lerzic, b. Weigel: Unm-
terhaltende Anekdoten aus dem achtzehnten Jahrhun-
dert, Von Stamm Chriflian Auguft Bauer, Pre-
diger zu Güldengoffa bey Leipzig. Drittes Bänd-
chen;

: Auch uster dem Titel:

Ludwig der Vierzehnte, König von Frankreich,
oder Sammlung der intereifanteiten Züge aus
dem Leben dieles Regenten. Nebft einer Schil-
derung feines Hofes, Zweyte Auflage. 1806.

224 5. (16 gr.).
Siebentes Sandchen;
Auch unter dem Titel:
Friedrich der Zweyte, König von Preufsen, oder

Sammlung der merkwürdigften Züge aus dem
Leben diefes ausgezeichneten Regenten, 1805.

296 5.
‚Achtes Bändchen;
Auch unter dem Titol:
Franklin und JWVaf/hington, oder Sammlung der
merkwürdigen bekannten Züge aus dem Leben
diefer um Amerika verdienten Männer, 1806.

350 5. 8. (1 rthir. ı2 gr.)

Da fich nach der eignen Erklärung des Vf. in der
VorerLnerung zu der zweyten Auflage des dritten
Bändchens, diefe von der erften nur dureh einige
Verbeflerungen des Ausdrucks unterfcheidet, fo
wollen wir nn zu der Fortfetzung des Werks
übergehen. Und bey diefer müffen wir unfer fchon
zuvor abgegebenes Urtheil beftätigen, dafs fe eine
angenehme ectüre gewährt, ohne jedoch in die dar-
geitellten Begebenheiten und in den Charakter’ der

; gefchil
