©

®
&
#
:

357
mentarübungen die Kenntnifs von Regeln vorausge-
fetzt wird, welche fpäter mitgetheilt werden oder
ar nicht erfeheinen. — Endlich müffen wir noch
as Nöthige über die Materie der Regeln und der
raktifchen Uebungsauffätze anmerken. WUnange-
nehm war es uns, auch noch in diefer neuen Ausga-
be’ztuf Sprachfehler zu ftofsen, die Hr. M. gewifs hät-
te wegfchaffen können, wenn feine Revihon jedem
einzelnen ‚Theile zu Gute gekommen wäre. Die
ftärkfteo find wohl: S. 195. Nr. 3. und S. 226. Nr.
2. S. 199. Nr. 238. S. 217. Nr. 280 — 281. Die
 Deimerkung über m£me S. 219. gehört in das Lexikon.
Mit Vergnügen las jedoch Rec. die diefsmal nicht
nur deutlichere, fondern auch fehlerfreyere, Beleh-
rung über den Unterfchied der activen Participien
und der Gerosdifs mit e#. Gleichwohl befchlich Ha.
M. noch der alte Irrthum, wie Nr. 4. S. 439. beweilt;
übrigens ift die dortige Nr. 5. überflüfßg, Nr. 6. läfst
Einwendungen zu und Nr. 7. ift falfch zufolge Nr.
3. — In Hinficht des Materiale der Uebungsfätze wäre
zu wünfchen, dafs diefelben zum Theile weniger ein-
förmig und Ideenleer feyn möchten. Endlich wünfch-
te Rec. noch, dafs künftig alle franzößfchen Noten
möchten ausgemerzt und die Refultate am gehörigen
Orte in den Text aufgenommen werden. Dom in-
giflfch diduchifchen Handwerker, (deren es eine
2gl0n BI nutzen fie nichts, und dem denken.
den und methodifchen Sprachlehrer kann nur eine
vollftändige kritifche franzöfilche Sprachlehre -from-
men, die fchon längft ein wahres Bedürfnifs ift.

Sr. Gauıen, b.’Huber u. Comp.: Veränderungen
der regel - und unregelmäßigen Zeitwörter in der
fra lchen Sprache, Zum Gebrauch derjeni-
gen Sc ulen, in welchen die Sprachlehre des
CR a eingeführt ift. 1806. 272 S. kl. 8.
9 8.

Eine für den Schulgebrauch beftimmte Sammlun
von Conjugationsfchematen, die fich über die regel-
mäfsigen und unregelmäfsigen Zeitwörter, über die
Auxiliare, über die r£flechts , — [irrig rubricirt die-
fe der Vf. als rfciproques, obgleich kein einziges dort
aufgeführtes Verbum die Idee einer Wechfelwirkung
aus/’agt] — und über die unperfönlichen Verba er-
fireckt, unter welche Jeztere auch folche aufgenom-
men wurden, die es blofs im Deutfchen find » wie z,.
B. röufir, gelingen, u. a! Von der Nützlichkeit die-
fer Schrift, die wahrfcheinlich nicht von Hrn. Mozis
felbfit herrührt , kann fich Rec. nicht überzeugen,
auch hat fe mehrere Mängel. ı) Unvollftändige
Angabe der den franzößfchen Zeitbegriffen ent!pre-
chenden deutfchen Berennungen. Diefs gilt befon-
ders von den fubjunetiven Zeiten, bey welchen das
fx zweydeatig genug die Stelle der mangeluden deut-
chen /wöjunctiven Zeitnamen vertreten mu[s. 2) In-
confequenzen, die auf PlanloGgkeit hindeuten: a) So

x wird z. B. das Conditionnel (prefent) von fire auch mit

Num, 45. . APRIL’ 1808.

‚rem Titel wird die

358

dem deutfchen Ausdrucke: ich wäre, u. f. f. aufge-
führt, fo wie das Conditiownel paffE mit: ich wäre ge-
wefen u. f. w., dagegen in avoir ift derfelbe in beiden
Conditionnels weggelalffen, findet fich wieder in der
verneinenden Conjugationsform, verfchwindet aber
nochmals in der fragenden, b) Der Begriff des Sol-
lens und Wollens, fehlt bey den Futurs, jedoch
kommt Erfterer, aber nur ‘allein und ohne Beglei-
tung von Werden und /Wollen, in einer gegebenen
franzöflchen Participialform des Futurum vor, z.
B. devant Zire, mit der undeutfchen Bezeichnung:
feyn follend, und: me devant pas Etre, „tider, der nicht
feyn fol” Ohne Zweifel wird der Schüler bey die-
fem Sollen an ein Müffen denken. c) Das Condition-
nel’ paßt wird in zwey gleichfam verfchiedene Zeiten
getheilt , davon die eine den befondern Namen: Con-
ditionnel plus paff® führt, (wie auch Mozin in fei-
ner Grammatik es hat), und welche nochmals im
Subjonctif als Plusqueparfait erfcheint. Unter erfte-

Bedeutun gegeben, z. B. ich
würde nicht gehaht haben, und unter dem zweyten:
ich hätte nicht gehabt. Das Conditiounel pafe felbft
tritt bald mit der fubjunctiven, bald mit der optati-
ven, deutfchen Zeithenennung, bald fogar mit bei-
den zugleich auf. Das Conditionnel (pr£/ent ) hat die-

fe unfchickliche und fprachwidrige Spaltung nicht
erfahren, aber. es theilt mit jenem die Unfcherheit
der anpaffenden deutfchen Zeitform. Der Vf. hat

hier vergeffen, dafs der zwifchen der deutfcheu und
franzöfilchen Sprache bisweilen ftattfindende Aus-
taufch der femporum und modorum nicht in die Conju-
ationsfchemate für Arhänger gehört, fondern in
Gen Syntax der Grammatik. 3) Scltfame und offen-
bar verwerfliche neologifche Freyheiten, die den
Grundfätzen der Mozin’fchen Grammatik entgegen
find. ‚Der Vf. erlaubt Gch zu fchreiben: pryors,
pryez ftatt prlions, prliez, eben fo im Pref, de 1l'In-
Aicatif: fwions, fuiez, dagegen im Prif. du Subj. und
im Imparf. de VInd.: SagonT fuyez, und diels aus
der ganz falfchen Annahme, dafs das y aus zwey
V’ocal-i beftünde. — - Gegen die Behauptung Mo-
zin’s findet fich jedoch hier folgende Orthographie,
euff£-je, und nicht, (wie Rec. überzeugt ift, irrig),
euf!2-je.— Unbegreiflich ift es aber, wie der Vf,
einftimmig mit Mozin, die Participialform, z. B.
devant &ire, für ein Futur de l° Infinitif ausgeben mag,
und doch überfezt: feyn follend, — ‘ Auf dit (von de-
voir) fehlt durchaus der Circumflex,

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

Giessen u. Danmstant, b. Heyer: Kurze Anleitung
zur Predigt - und Katechifirkunft, hauptfächlich
für Candidaten und angehende Prediger von 3.
G. Diefenbach, Prediger zu Oftheim im Helfen -
Darmftädtfchen. 1804. 88 S. 8. (6 gr.)

Die Anleitung zur Predigtkunft enthält blofs ei-
nige Regeln für das Meditirsn, Concipiren und Me-
d morj-
