265

Num. 34. | ;

266

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUN

G,

 

Dienstags,

den 22.

März 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

+

NATURGESCHICHTE,

Lurzi0 , in d. v. Kleefeld Buchh.: Handbuch der
mineralogifchen Diagnofis. Von S. Brunner, KR. B.
Berggerichts- Oberverwefer zu Bodenmais, 1804:
XLVAL u. 326 S. id 8. (ı Rthlr. 8-gr.)

Dietes Werk bezeichnet der Vf. felbft als eine ganz
umgeärbeitete veue Ausgabe feines 1800. er-
{chienenen Perfüch’s eines neuen Syflem’s in der Mine-
ralogie. Die Üeberlechrift einer mineralogifchen Dia-
grofis ift auch der AbfGcht des Werkes angemeflener,
als die frühere: deon der Vf. hat fGch in diefer Dia-
guoGs den Zweck vorgefetzt, Anfängern das Studi-
um der Mineralügie dadurch zu erleichtern, dafs er
die mineralogıfch einfachen Mineralien nicht, wie
ia vielen mineraloagifchen Lehrbüchern gefchieht,
pach den wefentlichften Uebereicftimmungen in den
chemifchen Beftandtheilen, fondern blafs nach äu.
fseren in die Sinne fallenden Merkmalen ordnet; oh-
ne dabey weder auf die Verfchiedenheit.noch auf die
Vebereinftimmung der chemifchen Beftandtheile
Rückficht zu nehmen. Diels gefchieht jedoch nur
zum Behuf des allererften Auflucheas und Nach-
fchlagens. Bey der genaueren Charakterifirung der
FolGhen ift jedoch auf das chemifche Verhalten
derfeihen gegen Säuren und Schmelzmittel, und auf
das Verhätte in.der Hitze bey Avowendung des
1 öthrohres Röückficht genommen worden. Den Be-
fchlufs des Werkes macht eine Anordnung der Fol-
£lien nach allgemeineren cbemifchen Uebereinftim-
mungen; wo folche dann wieder ganz anders unter
und neben einander zu {tehen kommen, als in der
mineralogifchen DiagnoGs felbft.
Die Abficht des Vfs, ift fehr dankenswerth:
I nach Anleitung -derjenigen‘ mineralogifchen
- und Handbücher, welche keine mineralogifch
Oryktognoltifiche Charakteriltiken der Klalfen, Ord-
Bungen und allenfals auch Unterordaungen , fo wie
der Gattungen, {ondern blofs der Arten und derjeni-
fen Gattungen, welche nicht in befondere Arten zer-
allen, angeben, kännen Anfänger ohne Hülfe eines
Lehrers; welcher ihnen zugleich die befchriebenen
Fofßlien (elbft vorzeigt, aur mit unfäglicher Mühe,
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

Geduld und Zeitaufwande zur Auffindung und Be-
ftimmung, ihnen dem Namen nach unbekannter, ob-
gleich befchriebener Fofflien gelangen. ;
Dafs jedoch eine Anordnung, wie folche der Vf,
in der Diagnofis aufftellt, als ein „natürliches Syftem*
der Oryktognofe angefehen werden könne, oder
wohl gar mülffe, diefs kann dem Vf. , trotz aller von
ihm angeführten Gründe, denvoch nicht zugeftan-
den werden. Denn ein. folches hat vorzüglich
zum Zwecke: einem jeden (fo weit unfere Kennt-
niffe von deffen natürlichen Verhältniffen reichen)
denjenigen Platz anzuweifen, welcher demielben zu-
folge feiner wefentlichften Verhältniffe gebührt; fo
dafs (tets diejenigen Fofßlien zunächft zufammenge-
ftellt werden, welche in mehrfachen wefentlichen
Verhältniffen mit einander übereinftimmen. Wefent-
lichfte Verbältniffe find aber bey fGchtbar nicht ge-
mengten Mineralkörpern gewiffe Uebereinfimmun«
en in der eigenthümlichen Grundmifchung, verbun-
Bin mit-gewilfen Ueberein!timmungen fowohl in ge-
mein mineralogifchen, als vorzüglich auch in mathe-
matifch - phyßkalifch- und chemifch mineralogifchen
Merkmalen. Folglich find in einem. natürlichen
oryktognoftifchen Syfteme die FofGlien niemals allein
nach blofs chemifchen Merkmalen zu klaffßßciren,
fondern es mufs dabey [tets zugleich auf chemifch-,
hyfikalifch- , marhematifch - und gemein- minera-
öifche Merkmale Rückficht genommen werden.
‚Eine Ancrdnung, wie die in der Diagnofis, kann
daher nur eine künftliche, oder Erleichterungsme-
thode zu fchnellerer Auffindung der fyftematifchen
Namdn der Fofflien genannt werden, und kann kei-
neswegs auf die Benennung eines Syftems, am al-
lerwenigiten eines natürlichen Syftems der Oryk-
tognofie Anfpruch machen: denn ihr einziger und
kauptfächlichfter Zweck ift, mit Hintanfetzung aller
Vebereinftimmungen in den Grundmifchungen, blofs
der: die Fofßlien fo-zu ordnen, dafs man mit Leich-
tigkeit und möglichft wenigem Zeitaufwande deren
Namen in der Anordnung auffnden könne, In der
That hat man für verfchiedne Zweige der Naturbe-
fchreibung dergleichen künftliche Methoden blofs zu
diefem Zwecke aufgeftellt; und kann man deren auch
Pach Verfchiedenheit der Gefichtspuncte wielerle}
L -

-
