375
POPULÄRE

Ceaeutz, b. Schulze: Betrachtungen über die Lehrart
eu. Eine Schrift befonders zur Beförderung
einer guten Art des Unterrichts von Heinr. Ludx’,
‚Ballauf, Paftor in Altenwerder in d, Iofp. Haar-
burg. 1801. 141 S. 8. (8 gr.) ;

Betrachtungen über die Lehrart Jelu nannte der
Vf. feine Schrift darum, weil er, ungeachtet‘ feines
Bemühens, die Lehrart Jefu nach ihrem ganzen Um-
fange darzuftellen, doch vielleicht manches nicht an-
geführt haben könne. Er beftimmte feine Schrift
in 5.) befonders für folche Freunde der Wahrheit,
‚die nicht zu der Zahl der gelehrten Theologen ge-
hören, und die oft keine Zeit haben, etwas in
der heil. Schrift aufzufehlagen und nächzulefen,
(Schwerlich dürften diele auch Zeit haben, die Be-
trachtungen des Vfs, zu len) Aus den hier gelie-
ferten acht Betrachtungen erfährt man, dafs Jefus
fich bey feinen Vorträgen ftets nach den Menfchen
richtete, mit welchen er redete; dafs er gewöhnlich
von einer Umgebung fchnell Veranlalfung zum Vor-
trag einer Wahrheit, oder zur Verrichtung einer
ftark in die Sinne fallenden Handlung nahm; dafs er
in kurzen Sentenzen, Sprichwörtern und Gleichnif-
fen fprach, Fragen vorlegte, bisweilen die Wahr-
heit abfichtlich in Dunkelehüllte, bald im Tone
zärtlicher Liebe und innigen Mitleids, bald in der
Sprache-des ftrengen Ernftes und (tarken Unwillens
kraftvoll redete; dafs er fich nicht lange mit Neben-
dingen befchäftigte, und über einzelne Gegenftände
nicht lange, nach unferm Gefchmacke kunftvoll

eordnete Reden, wie Zollikofer u. a. hielt. Die
Bile e zu diefen aufgeftellten Behauptungen werden
durch Anführung einzelner dahin gehörigen Ausfprü-
ehe Jefu gegeben, zuweilen, doch äufserft felten
wird eine exegetifche Bemerkung beygebracht; am
Schluffe einer jeden Betrachtung aber giebt der Vf.
einige Winke, ob und in wiefern die durchgeführte
Lehrart Jefu nach jetzt nachgeahmt werden könne.
Nach den vielen vorhandenen erarbeiten über diefe
Materie, hat der Vf, feinen Gegenftand zu ober-
flächlich und zu trivial behandelt, und wir können
Nicht einfehen, wem eigentlich diefe Arbeit nutzen
foll. Gebildete Volks- und Jugendlehrer finden hier
durchaus nichts, was fie nicht fchon wüfsten, und
anz ungebildete Lehrer werden noch weniger wif-
en, welchen Gebrauch fie von diefer Schrift machen
follen. Der Stil fällt zuweilen in den fehlerhaften

+

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47; APRIL 1808.

SCHRIFTEN. de

Predigerton ‚z.B. S. 97. „Ich will nur einige Bemer-
kungen zu diefen jetzt angeführten Ausfprüchen Jefa
hinzu/fgen ,' verweife aber doch meine Lefer (hier

'fcheint alfo doch der Vf, gelehrte Lefer im 'Auge ge-
‘habt zu haben?) auf die ausführlichen Erklärungen

der letztern in den Werken gelehrter Ausleger der
heil, Schrift. Die Bemerkungen, die ich jetzt macheis
seill, find folgende.” u. 1. w. Woher weifs denn der Vf,
dafs die Sadducäer nur die 5 Bücher Mofes als göttli-
che Schriften annahmen? Jofephus verfichert weni
ftens, dafs fie alle, kanonifche Schriften des A. T
für heilige Schriften gelten liefsen. Aueh ift es wohl
nickt ganz erwiefen, wie der Vf, S. ı2. behauptet;
dafs fie die DUnfterblichkeit der Seele läugnetes
wahrfcheinlicher ift es, dafs fie nur die Lehre
der Pharifäer von der Auferftehung ‘der Todten
verwarfen,

Lamzic , b. Seeger: Die Gefahren der Yugend. Ein
Buch zur Lehre für reifende Söhne und Töch-
ter aus den höhern und mittlern Ständen. Von
einem Freunde der Jugend, 1804. 226 S. 8. Mit
ı Rupf. (20 gr.) ; ; Ws

Was man in diefem Buche zu fuchen hat, ds
fagt fchon der Titel. Sowohl die’allgemeinen,. #5
befondern , fowohl die äufsern, als innern Gefa
welche der Jugend drohen, werden hier ge{childert
und an diefe Schilderungen gutgemeinte rn
angekettet. Der Vf. übertreibt nicht die Gröfse der
Gefahren, vor denen er warnt; auch ift fein Vortrag
edel und fiefsend und fällt nur zuweilen in’den foge-
rannten Predigerton, der indefs hey einem Oe,
ftand der Art leicht entfchuldigt werden Kan: Kin-
Jadender für die Jugend hätte der Vf, fein Büch fchon
dadurch machen können, dafs er das Ganze in meh-
rere, durch befondre Ueberfchriften 2usgezeichne-
te Abfchnitte, gebracht hätte. Dafs bier Alles vom
Anfang bis zu Ende ununterbrochen fortläuft und
nur felten ein längerer Strich einen Ruhepunet an-
deutet — diefs fcheint uns, fo unbedeutend die St
che an fich ift, ein Uebelftand diefes Buchs =
feyn, durch den fich gewifs viele junge Late
von der Lectüre deff@ben abfchrecken laffen. In
einem Vorbericht nennt der Verleger den Ha. M.
Feigt; jetzt Prediger zu Auguftusburg, als Ver-
aller. S

 

y Berichtigungen.

. 1..Kirchenkaflen [tatt Kirchenkoften,

Num. 13. S. 102, Z. 5. v. 0
Num. 14. 5.107. Z. 12. v. u. 1 kann frtartt kam.

5. 100. Z. 5. v. 0. 1, dem Superirtendenten Statt dem Superintendenten.

Num., 15. 5, 115: Z. 21. v. 0, 1. das ftatt daß

376 |
