487

hat, bürgt eben fowohl für feine Brauchbarkeit , als
er die fortdaurenden Bemühungen des Vf. bewährt,
»fich die, von Zeit zu Zeit bekannt gemachten, Ver
befferungen in der Geburtshülfe anzueignen, {fo
wie die Kkritifchen Winke über 'die Mängel feines
Buches zu benutzen. Auch diefe dritte Ausgabe,
obwohl weniger vermehrt und verbeffert als die
vorhergegangene, in diefen Blättern 1806. Nr. 54.
angezeigte, Aus abe, zeugt von dem Beltreben
des Vfs., das Beffere aufzunehmen, und feine
Schrift möglichft zu vervollkommnen. . Einer
vierten Ausgabe würde es zum wefentlichen Vor-
theil reichen. wenn der Vf. hauptfächlich den
hiftorilchen Theil überarbeiten, und die in dem-
felben enthaltenen Urtheile hie und da berichtigen
und näher beftimmen wollte, *

STAATSWISSENSCHAFTEN,

Faswkrurt a. d. O. in d. akadem, Buchb.: Ueber
Zollfreyheit der Lieferanten für den Hof und Staat,
ferner für den Adel und andere Zollbefreyte Per fo-
nen, ingleichen für die Kreis - Kingefe[Jenen bey der
Fourage- Lieferung auf Staats- und Privatzöllen,
Ein Beytrag zum Cameralrecht, inshefondere
zur Erläuterung des Allgemeinen Landrechts,
"Th. IL. Tit. 15. 6. 104. von oh, Fr. Reitemeier,
Königl. Preufs. Legationsrath u. öffentl. Lehrer
der Rechte zu Frankfurt an der Oder. 1798.

61 S. 8. (4 gr.)

Eine gut gefchriebene Abhandlung. Der Rec,
weicht nur in wenigen Stücken von.der Meinung
des Verf. ab. Der Lieferant kann keine Zoll-Be-
freyung erhalten, weil die Sachen-bis zur Abliefe-
rung Privatgut bleiben, Diefem Grunde des Rechts
fteht. die höchfte Billigkeit zur Seite, weil die Lie-
ferung ein Gegenftand der Speculation und des Ge-
winnes für den Lieferanten ilt, daher keiner Begün-
ftigung bedarf. Wenn dagegen Unterthanen ihre
Naturalabgaben an. den Staat abliefern, fo hält der
Rec. dafür, dafs fie die Zollfreyheit geniefsen müf-
fen. Zwar bleiben die Sachen bis zur Ablieferung
auch Privatgut, allein ein. anderer Rechtsgrund,
welcher ftärker ift, befreyt fe: der Grund nämlich,
dafs. von Einer und. Ebenderfelben Perfon in derfel-

ben Sache keine doppelte Abgabe gezahlt werden -

darf, fo lange diefes nicht befonders befohlen ift.,

Sehr zweckmäfsig verordnet das Römifche Recht,

o his rebus, quas (provinciales) ad fiscum inferunt,
nlam vectigal N OIRSIDT Wenn folche Cameral-
efetze der  Kömer! die vernünftig und paffend find,
auch noch jetzt Aawendung leiden: To .kann ‚man
diefs gewifs von. dem angeführten Gefetze aus dem
obigen Rechtsgrunde fagen. Was die Privatzölle
anlangt, fo gilt die Vermuthung als Regel, dafs der

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num 6r, MAY 1808.

488
verleihende Staat alle diejenigen Gegenftände fill,
fchweigend fur zclifrey erklärt habe, denen er auf
feinen öffentlicuen Zöllen auch eine Befreyung ange-
deihen läfst uvd lalfen wird. Nach emer richti-
E07 "Theorie müffen die Zölle in dem Falle, dafs

je Einkünfte des Regenten von den Einkünften
des Staats getrennt find, zu den: letztern gezählt
werden, und daher.können die Unterthanen, wel,
che in die Landesmagazine Naturalabgaben liefern,
aus dem obigen Grunde auch von den Privatzöllen
eine Befreyung verlangen. Eben fo ift Rec. über-
zeugt, dals, wenn der Staat zur Beförderung des
allgemeinen Beften gewiflen Gegenftänden des ex-
portirten Privatfleifses eine Befreyung vom Zolle
zukommen läfst, fich folches die‘ Privatzölle auch.
gefallen laffen müffen, ohne Entfchädigung. Denn
der Imperans ertheilte als folcher das Polireau,
und es tritt die Vermuthung ein, dafs er daffelbe zu
Gunften des Privati nicht weiter wollte ausdehnen
laffen ,. als er diels Recht durch feine eigenen, die
öffentlichen Zollofficianten, ausübt, Anders ver.
bält es fich, wenn ein Fall gedacht wird, wie forıft
in Deutfchland vorkommen konnte, dafs ein Zoll.
privilegium vom Kaifer einem Privato gegeben wor-
den, deffen Landesherr zu Gunften gewifler Waaren
Zollbefreyungen ertheilt hätte:

Recht hat der Verf. in der Behauptung, dafs
der Regent die ihm zuftändige Fxemtion vom Zol-

‘le keinem Dritten (dem Lieferanten z. B.) vermit-

tel{t eines Freypaffes cediren könne. Ein folcher
Freypafs gilt zwar bey den öffentlichen Zollftätten
deffe ben Landes, nicht aber für.die Privatzoll(tät-
te, am wenigften für die Zollftätten in fremden Ter-
ritorien, wo übrigens fonft Fürftengut zollfrey ift.
Diefs wäre eine zu grofse Regünftigung des Lieferan-
ten zum Nachtheil des Rechts eines Dritten, was
der Staat nicht thun follte.

Zum Schluffe bemerkt Rec. , dafs diefe Abhand-
lung fich nicht über die Anwendung des Satzes, dafs
Fürftengut zollfrey fey, auf fremde Territorien er-
ftreckt.

* * ı +
; * .
Lrirzig , b. Schiegg: Ymmanue! Kants ph Geo
raphie. Für un der Welt - Pferden
ennie und zum Unterricht für die erwachfene
Jugend. Allgemein fafslich, mit Benutzung des
neueften Zuwachfes für die-phyfifche Geogra-
. phie, bearbeitet von Schelle, Neue wohlfeile an
abe. 1807." ıs Bdchn. Darftellung' des Meeres,
XIIu. 306 S. 2s Bdchn. Gemälde des Landes
und der Infela. XII u. 3945. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
(S. d. Rec. A, L. Z. 1806. Nr, 104.)

 
