249

 

ERGÄNZUNGSBL

ZUR

RATUR- ZEITUNG,

ALLGEM. LITE

Num.. 39; ' ; 289

ÄTTER

 

Donuerstags,

den ı7. März 1808.

A !

WISSENSCHAFTLICHE

. VERMISCHTE SCHRIFTEN.

- Harz, im Verlag d. Waifenhaufes: Neuere Ge-,
fechichte der evangelifchen Miffionsanflalten zu Bekeh-
rung der Heiden in Oflindien, aus den eigenhän-
digen Auflätzen und Briefen der Milfhonarier,
Herausgegeben von D. Tokann Ludwig Schulze,
der Theologie, wie auch der Griechifehen und
Morgenländifchen Sprachen ordentl. Profeffor
u. f.w.. Nachher von Dr G. Chr. Änapp
u.f.w. Ein und vierzigfies bis drey und fechzig-
les Stück, 1792 — 1807. 4. (Jedes St. 6 gr.)

Diet vorliegenden 23 Stücke machen aus einen
Theil des vierten Baades, nämlich St. 41 — 48-

von 'S, 405 — 1130, den ganzen fünften Band oder
St. 49 — 60.0, ftark 1128. S. und einen Theil des
fechften Bandes oder St. 61 — 63., ftark 330. S
Nach dem Tode des Hr. D. Schulze 1799. hat Hr.
D. Amnapp, ordentl. Prof/ der Theologie wie auch
‚Director des königl. Pädagogiums und des Wai-
fenhaufes , " die Herausgabe übernommen, und fch
voo dem 55 St. an auf dem "Titel jedes Stückes als
Herausgeber angekündigt; auch jedes Stück, wie
es fein Vorgänger zu machen pflegte, mit einer Vor-
rede yerfehen. — Der vierte Band ift mit dem Kupfer

des Dänilchen Miffonarius John in Trankenbar,

von de(fen Arbeiten zur Ausbreitung des Chrilten-

thums in’ jelem Stücke, etwas vorkommt, und der
fünfte mit dem Kupfer des zuletzt verftorbnen Her-
ausgebers D. Schulze geziert, wobey die Wohlthä-
ter des Inftituts mehr anf #ine felbft mit (chwachem
Grabiftichel getroffene Aehnlichkeit der ihnen wer-
ıhen Perfonen als auf andre Forderungen der Kunft
Rück Scht' nehmen werden. Da in jedem Jahre unter
dena Wohlthäterneine Collecte angeltellt wird, fo wird
auch, jedes Jahr von den Bemühungen der Mifno-

Barien nach den zu!etzt eingelaufnen Nachrichten

© einem beondern Stücke Bericht abgeftattet, und
zu verwundern ift es, dafs ungezchtet des Krieges,
wodurch die Correfpondenz unterbrochen wird,
zuch abgefchickte Briefe verloren gehen, und un-
geachtet der nicht immer‘ gleichen Reichhaltigkeit
der Berichte, dennoch in jedem Jahre wenigitens

Ergäuzungeblätter zur zl. L., Z. 1808.

” dürfte,

WERKE,

ein, zuweilen zwey Stück haben zum Druck gefer-
tigt werden können. Odgleich nun mit dem J. 1799,
ein neuer Herausgeber der Berichte, und Corre-,
{pondent der Miflonarien aufgetreten ift, fo hat
doch der Geilt und das Wefen der Miffion: kei-
ne Verändrung erlitten,” und H. Kuoapp depkt über
den Nutzen der MifGonen, und die von den Mitglie+
dern zu befolgende Lehrart mit feinen Vorgänrern
vollkommen übereinftimmend. In der Vorrede zum
55 St. hat er zuerft das Verhältnifs der Directoren

‚des Hallefchen Waifenhaufes zu dem Oftindilchen '

Mi(fonsgefchäft genau beftimmt. Sie fchlagen
dem Miffonscollegium zu Kopenhagen und der Ge-
fellfchaft zur Beförderung, der Erkennetaifs Chrifti
in London, Candidaten zu den zu befetzenden Stellen
vor, ftehen mit ihnen in einem Briefwechfel, unter.
ftützen he mit Rath in.ihrer Amtsführung, befor-
en den Druck. der Berichte aus eingegangnen Brie-
fen, Tagebüchern, Reifejournalen u. f. w., far
meln endlich die milden Beayträge für die Miffiomna-
rien und überfenden Ge. Alles dieles ge/chieht von
ilinen ohne einigen Vortheil. Hr, D. Kuapp ver-
theidigt darauf die Schicklichkeit der Heiden - Mif.
fonen zus Gründen, in. die nicht jeder einftimmen
Da übrigens die Angabe des Iohalıs eines -
jeden Stücks zıt weit führen würde, fo wollen wir
nur einige Nachrichten ausheben, von denen die,
welch? {ich auf das Mifhonsgefchäft beziehen, eher
erwähnt zu werden verdienen, als die, welche zur
Kunde von Oftindien und zur Zeitgelchichte gehö-
ren. . Unter jenen {teten die Nachrichten yon den
Männern, die fich als Werkzeuge zur Ausbreitung
der chriftlichen Religion gebrauchen laffen, oben
an, Indem Verlaufe der Jahre 1792 bis 1806. (denn
vom Febr. d.J. find die zuletzt eingegangnen Schrei-
ben) find verfehiedne wackre Miffonarien geftor-
ben. €. F. Schwarz in der Neumark 1729 geboren,
hat von 1730 an in Trankenbar, "Liretfchinapalli,
und Tanfchaur, bis 1798., in welchem Jahre er [tarb,
mit vieler Treue gearbeitet. In den beiden letztern
Oertern bekam er von dem Gouvernement zu Ma-
dras einen jährlichen Gehalt von 100 Pfund Sterl,
die er zum Belten der Miffkion verwendete. Seine
Uneigennützigkeit, _ Biederkeit, Unverdroffenheit
li in
