1125

baute. Die fortdauernde Belehrung mit der beftän-
digen Erinnerung an das grofse Strafgericht der Ge-
fangen{chaft war das wirkfame Mittel, wodurch
das Volk vor der. Abgötterey verwahrt wurde, Die
Philofophie, fo wie wir fie nach der Gefchichte fa-
den, war für fich allein bey weitem nicht hinrei-
chend, die Hebräer in ihrer Religion fo zu (tärken,
als wir es nach dem Exil finden;- Die Fortdauer des
Menfchen nach dem- Tode haben die alten Hebräer
fchon allerdings geglaubt, aber den Unterfchied der
Tugendhaften und Lafterhaften haben fie fich nicht
deutlich gedacht. Nach dem Vf, haben. Ezechiel
und Daniel ihre Vorftellungen voo der Auferftehung
des Leibes und von Belohnung und Schmach aus der
Lehre des Zoroalters entlehnt. Ferner wird von
der Verbreitung des Judenthums und dem innern Zu-
ftand delfelben geredet; und diefs veraulafst den
Vf., von den verfchiedenen Secten und ihren Eigen-
thümlichkeiten, desgleichen von den Profelyten aus-
führlicher zu handeln, und zuletzt wird eine kurze
Ueberfcht von der Religionsgefchichte der Samari-
ter gegeben. Das 6fte Kap. handelt vom den heiligen
Oertern. Es wird hier von dem heiligen-Gezelt mit
dem was est gnfrörte: von Jerufalem , dem Tem-
pelbe:g, dem Tempel Salomo’s. und feiner Einrich-
tung, dem Tempel Serubabels und Herodes und
deffen Theile, desgleichen von. dem Urfprung der
Synagoge und ihrer Einrichtung das Nothweridigfte
bemerkt. Die Unrichtigkeit Hebr. 9, 2 — 6. wo
der Rauchaltar im Heiligen ausgelaffen und in das
Allerheiligfte verfetzt wird, und nach welcher das
Gefäfs mit'dem Manna und der Stab Aarons in der
Bundeslade gewefen feyn foll, weifs-der Vf. nicht
anders zu löfen, als dafs Ge vom griechifchen Ue-
berfetzer des Briefs herrühre. Bey der Befchrei-
bung der Cherubim hätte wohl die frühere Bildung
derfelben von: der fpätern bey Ezechiel unterfchie-
den werden müffen. In dem 7ten Kap. wird von
den heiligen Zeiten gehandelt Der Vf, vertheidigt
die Meinung dafs der Sabbath fchon vor der Mo-
failchen Gefetzgehung fey gefeyert worden, Der
Zwerk des Sabbaths und was an demfelben unterlaffen
werden und gefchehen follte, wird näher beftimmt,.
Ferner wird vom Sabhathjahr, dem Jobeljahr, dem
Neumonde und dem Neuiahr gehandelt, darauf wird
von den drey grofsen Felttzgen, dem Verföhnungs-
ES und andern Feten geredet. Das gte Kap. be-
Ichreibt die heiligen Perfonen, die Beamten: des Hei-
ligthums, die Leviten und Prielter und ibre Ver-
richtungen, und die Beamten der Synagogen. Das
9te Kap. handelt vox dew heiligen Sachen, den Opfern
und ihren verfchiedenen Arten. Ob die Opfer ei-
nen menf{chlichen oder göttlichen Urfprung haben,
wird nicht entfchieden. Es waren fymbolifche Aen-
fserungen der Religion. Dafs wilde Thiere und Fi-
fche_nicht geopfert wurden, hat keinen andern
Grund, als weil fie nicht bey dem Opfer Abrahams
ı Mof. 15, 9. angetroffen und von den Altvätern
nicht geopfert wurden. Ferner wird von der Reini-
gung der Ausfätzigen, der Erftgeburt , den Erftlin-

Num 141 NOVEMBER 1808.

"mit dem Vf.

1126

gen, Zehenten, dem Eide, den Gelübden, dem Nafı-
reat, dem Gebet, dem Gottesdien!ft in der Synago-
ge, u, f. w. gehandelt. Das ıote Kap, befchreibt
die Gegenflände der abgöüttilchen Verehrung und die
verfchiedenen Arten des. Götzendienftes, die in der Bibel ı
vorkommen. Vieles ift hier fehr gut gefammelt, und
mehrere eigenthümliche Bemerkungen des Vfs. ver-
dienen zum Theil eine genauere Prüfung. Im Gan-
zen kat aber Hr. 5). mit dielem Theile ein Werk
vollendet, dafs jedem Theologen, dem es um gründ-
liches Studium der Bibel zu thun ift, um {fo viel
mehr verdient empfohlen zu. werden, je mehr es’
jetzt Sitte, ift, das archäologifche Studium zu ver-
nachläflgen, woraus fo viele verkehrte und (chiefe
Anfıchten der Bibel entfteben,

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Baaıın, ‚b. Braunes: Klinifches Tafchenbuch für
Aerzte und JWundärzte, von D. Ernft Horn und
Adolph Henke, Profelloreo. 1807. 364 S. 8.
(1 Rıhlr. ı2 gr.) .

Diefes Buch ift die Fortfetzung des Klinifchen Ta
fehenbuchs,. welches Hr. Horn 1802. herausgegeben
hat. Durch den Beytritt des Hn, Prof. Henke hat
daffelbe allerdings an Interefle gewonnen, da derfel:-
be einer vernünftigen Erregungstheorie zugethan ift;
welches bis jetzt für den praktifchen Arzt immer
noch die brauchbarfte Theorie zu feyo fcheint. Ent-
halten find in diefem Bande: ı) Grundzüge der Kli-
nik der wichtigfen Knochenkrankheiten a) Rnochenent-
zündung, &6) Knochengefchwür, Carjes, und £) Kno-
chenbrand, Necrofis, von Hn. Horms. Die Knochen-
entzündung ift, wie jede Entzündung, ein auf Sıhe-
nie oder Afthenie beruhendes örtlickes Leiden ei-
nes Theiles mit beftändig extenhv vermehrter Thä-
tigkeit deffelben, deren Form durch Röthe, Hitze
und Gefchwulft beftimmt wird. Das Knochenge-
fehwär ift eine folche dynamifch + organifche Abnor-
mität der Knochenfubftanz, welche mit den Phäna-
menen der Jauche - Abfonderung, mithin des Subftanz-
verluftes verbunden ift, Knochenbrand. ift davon
wie Ulcus von Sphacelus unterfchieden; hier ift völ-
Jiges Aufhören der Lebensthätigkeit der Gebilde
-des Knochens vorhanden. Diele grofse Familie ei-
ner und derfelben. Krankheit betrahte der Vf. nach
ihren verfchiedenen Seiten aus. dem Standpuncte der
Erregungstheorie, welche in ihren allgemeinen An-
fchten ‚vortrefflich, in den fpeciellen Rathfchlägen,
und Mitteln aber noch immer mager, unbeftimmt
und höchft mangelhaft ift. So fteht es wenigl[tens
Er weils vortrefflich, eine Krank-
heit unter allgemeine Veberblicke zu falfen; dage-
gen fröfst man aller Orten auf Lücken, wo es auf
die Anwendung und Beftimmung fpecieller Halfs-
und Heilmittel ankommt. Die Behandlung der Ca-
ries zertheilt der Vf. in C mit primären, und mit
fecundären afthenifchen Allgemeinleiden. Von je-

ner
