„3207

‚fem Mittel, ‘ohne'es zu erneuern, durch Schütteln
"oder Umrüähren einige Tage Gebrauch machen, Bey
Leichen feyen zwey folche T’affen hinlänglich , allen
Geruch zu yertreiben. Sey die Krankheit heftiger Art,
fo könne man diefe Taffe zu den Füllen des Kranken
auf das Bettbret {tellen, Wolle man ein Zimmer, wel-
ches durch einen Kranken angefteck worden, auf ein-
mal reinigen, fo folle_ man folgendes Verfahren
anwenden: Ein Loth Kochfalz ;und eine Drachme
Braunftein werden in einem Mörfer zerrieben, in ei-
ner Obertaffe mit 5 Loth Waffer gemifcht,‘ und dazu
Drach. ftarke Vitriolfäure gegoffen. Man fetzt die
Mifchung in einen kleinen Napf mit heiffem Sande,
und ver{chliefst fogleich 'Thüren' und Fenfter.. Man
„Jäfst es. 24 Stunden fteben, worauf das Zimmer völlig
gereinigt ift. — 11. Nützlicher Beytrag zur Kuhpocken-
smpfung, von 7. Was, Wundarzte zu St. Martensdyk.
St. 3.). Der Vf.,'aufmerkfam gemacht durch den
lücklichen Erfolg, womit ein Einwohner des Nord-
amerikanifchen Freyftaats dadurch, dafs er eine Kuh
von Jemanden, der die Menfchenpocken hatte, mel-
ken lie/s, die echten Kuhpocken fch verfchaffte, wo-
mit Kinder auf eine, der Erwartung vollkommen ent-
fprechende Weife geimpft worden, Kam auf den Ge-
danken, dem Euter und den Zizen der Kühe die Men-
{chenpocken einzuimpfen, und zu fehen, welches hier
der Erfolg feyn würde. Hr. WW. theilt das über eine
folche an zwey Kühen verrichtete Impfung gehaltene
Tagebuch mit. Der Ausfchlag, der zum Vorfchein
‚kam, glich in Allem dem Ausfchlage, wie er fch an
den Eutern der Kühe in England zeigt. Von der er-
ten Kuh es er ı2,und von der zweyten 14 Kin-
° der. Alle bekamen fe, mehr oder weniger, das, den
Kuhpocken, wenn fie auf den ‚menfchlichen Körper
übergetragen werden, eigene Fieber, nebft den übri-
gen Symptomen, aber keines einen Pockenaus/chlag, oder
etwas, das den Kuhpocken ähnlich geiwefen wäre. Und bey
alle dem hatte diefe Impfung bey den geimpften Sub-
jecten folgende Wirkung hervorgebracht. Voo r0die-
fer Kinder, welche der Vf. hinterher mit Englifcher
Kuhpockenmaterie impfte, bekamen 9 echte Kuhpocken,
allein Ge waren kleiner, und hatten einen fchmälern
rothen Umkreis, als gewöhnlich, da hingegen ande-
re, mit der nämlichen Materie geimpfte Kinder fehr
ute, mit einem breiten rothen Umkreife verfehene
uhpocken bekamen. Die übrigen ı7 Kinder impfte
"er nicht mit Englifcher Materie, fetzte fe aber, bey
einer damals herrfchenden bösartigen Epidemie von
Menfchenpocken, auf alle mögliche Weife der. Gele-
enheit aus, von diefen angefteckt zu werden, und fie
ekanıen zwar alle die Menfcheioocken, aber in /ehr gerin-
ger Anzahl, und fie waren /ehr gutartig und regelmä-
Big. — ı2. Wichtige Beobachtung zur Beftätigung des
ausnehmensden Nutzens der Arnicawurzel und des Cam-
yhers, um der örtlichen Fäulnif? (Gangraena und Sphace-
Ius) zuvorzukommen, oder ihr Einhalt zu thun; von €,
G. Ontyd, Med, Doct. im Haag, (St. 3.). Hr. 0. wurde
zu einem Herrn gerufen, der fchon oft venerifch ge-
wefen war, diefsmal aber feit drey Monaten an einer
Gonorrhoe (die aber jetzt aufgehört hatte) und an ei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1ı5t. DECEMBER 1808.

‚er die leifefte BerDhräpg

120%

nem Bubo in der rechten Leifte litt, welcher ei-
terte. Aufserdem war der Hodenfack fehr entzündet,
aufserordentlich fchmerzhaft und gefpannt, fo dafs
kaum verirug, und auf fei-
‚ner Oberfläche zeigten hch {chon Purpurflecke. Der
Vf. Jiefs, 4,Blutigel an den Hodenfack legen, verord-
pnete einen Breyumfchlag um denfelben, der aus %
Scord., Flor, Chamom. , Sambuc., Summit, Abfinth. ana
zZ, und Farin. Lini 3j beftand, und, um die fehr ge-
funkenen Kräfte aufzurichten, folgenden Trank: Rec.
Cort. peruv. opt. unciam. Cog. in (uff. quant.. aquae. Co-
lat. Iib. unius add. Elix. Pitriot. drachmam, Oxym.
fimpl. unc. duas. S. Alle Stunden eine Taffe zu net
men. (Rec. würde dem Oxym. Gmpl. z. B. den
Aurant, als angemeffener vorgezogen haben.) Da aber
der Vf. mit Hülfe diefer Mittel feinen Hauptzweck;
dem aofangenden Brande Einhalt zu thun, nicht er-
reichte, fondern diefer immer mehr zum Ausbruch
kam: fo fechritt er zur Arnica, und’ verfchrieb nach
a Tagen: Rec. Rad. Arnicae mont, unc. duas, Coq. ad
colatı üb. duarsm. Colat. adde Spir. Vin, camphor. sunc.
duas. S. Zum Fomentiren. - Der Hodenfack {ollte
durch .Tücher fleifsig damit angefeuchtet werden,
Diefe Gebrauchsart, het Hr. O., habe er derjenigen
vorgezogen, diein Loder’s Journal angeführt fey, ver-
möge welcher man die Arnica und den Campher mit-
telft arabifchen Gummis zu einem Teige machen folle,
und er fchreibe die fchnelle Wirkung in dem gegen-
wärtigen Falle der bequemern Form des Mirtels zın.
Ferner verordnete-er: Rec. Cort, peruv. opt. rwbr.unc.
duas. Coq. in (uff. quant. Colat, lib. duar. add. Lig.
anod. min. Hoffm. drachmam c. dimid. Camphörae feru-
pulum, Syr. cort. Aurant. unc. duas. S. Alle halbe
Stunden eine halbe Taffe zu nehmen. Nach dem
Wunf{che des-Kranken {etzte er, um den Gefchmack
des Trankes zu verbeffern, des Nachmittags noch I
Drachm. Lig. Anod. und ı Unze Aqua Cinamom, hinzu.
Diele Mittel, befonders das äufserliche, tbatengleich-

fam Wunder. Man fand ztvar am 6ten Tage, beym Ab-
nehmen des Um/chlages, faft den ganzen abgefallenen
Hodenfack in dem Um({fchlage; allein diefer war nun ein-
mal zerftört; dafür wurden die Hoden und das Le-

ben erhalten. Da, nach diefem Abfallen, der bisheri-
ge Umfchlag dem Kranken zu reizend war, fo, ver-
taufchte ihn der Vf. mit folgendem: Rec. Cort. Salic.
alb. unciam. Coq. in uff. quant. aqnae. Colat. lib. anius
add. Elix. propriet. Baracels. unc. dimid. Eine fpäter-
hin entftehende fchwere Blutung der Art. /permatica
ftillte er endlich durch die äufzerliche Anwendung
des Lig. fiypt. Looff. Campher und Fieberrinde, belot
ders die letztere, wurden vorzüglich innerlich g&
braucht. Bey einem, in der Folge ent/tehenden, un
mit einem fehr läftigen Jucken verbundenen veneri-
fchen Ausfchlage thaten bald Extr. Hyosceyam. mit Merc.
dulc. und Zucker, bald Merc. dulc. und Pulv. Rhei, fehr
gie Dienfte. Beym Schluffe des Auffatzes war zwar

ie Kur noch nicht völlig beendigt; es verfprach
aber Alles den beften Erfolg. Die Wichtigkeit des
Falles entfchuldige unfere Weitläuftigkeit, —

(Der Befchlufs folge)

 
