2233

Chriften, 10,000 Judem, und eine Befatzung von
10,000 Mann begreife. Verfchiedenes über Prags
Merkwürdigkeiten, Etwas {fcheufslicheres, dem
Auge ekelhafteres und der Gefundheit nachtheilige-
res, als der, mitten in der Stadt liegende Trödel-
markt der Juden (in der dafßgen Sprache Trändel-
markt) laffe fch kaum denken. Die Moldaubrücke
in Prag hat die Bequemlichkeit, dafs zur Vermei-
dung eines befchwerlichen Gedränges, jeder Fufs-

änger, wenn er über die Brücke gehen will, den-

enigen von den beiden, auf jeder Seite befindlichen
Fatıwe en einfchlägt , der ihm zur Rechten liegt;
welche Einrichtung auch auf der Elbbrücke in Dres-
den Statt finden folle; und, wie Rec. hinzufetzen
‘kann, wirklich Statt findet; Ge fehle aber fogar in
London und Paris. In dem Bücherfaale des Prämon-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1808.

‚der daGßgen Juden gewaltig abfteche.

224

{trätenferftiftes in Prag fand Hr. C. Bücher, deren
Gegenwart die sufgeklärten Grundfätze der Vorfte-
her beurkundete, Von der, feit den Zeiten Jo-
fephs II. den Böhmen eigenen Duldfamkeit in Reli-
Kontlachen führt Hr. C. ein Bey/piel an, dafs er in

arlsbad erlebte (S. 27$.);. wogegen das Betragen
; Als nämlich
der jüdilche Arzt und bekannte Naturforfcher Bloch
jalcht Block) aus Berlin, den feine Glaubensgenof.
en als einen Ketzer verabicheuten , am Schlage ge-
ftorben war, ftürmten fie haufenweife in feine Woh-
nung, mifshandelten und fchändeten die Leiche aufs
Aeufserfte, und erprefsten von der Wittwe fünfzig
Dukaten (S. 279.). Hätte aber die Obrigkeit einem
folchen Unfuge nicht fteuern follen? .

en

POPULÄRE
\
JUGENDSCHRIFTEN,

Müöncass, b. Lentner: Biblifche Gefehichte, oder Ge-
fchichte der Offenbarungen Gottes im alten und
neuen Teftamente zum Gebrauche in Kirchen
und Schulen. 1807. 116 5. 8. (6 gr.)

So lobenswürdig auch das rege Streben der ka-
tholifchen Schriftfteller des füdlichen Deutfchländes
ift, über religiöfe und kirchliche Begriffe Aufklä-
rung unter ihren Glaubensgenoffen zu verbreiten:
fo ilt doch eben daraus zu erkennen, wie weit fie im
Allgemeinen hierin bisher noch zurück waren, fo wie
es dagegen der proteftantilchen Kirche gegen man-
cbe ihr hin und wieder von den Freunden des My-
fricismus gemachte Vorwürfe zur gegrepde)an Kecht.
fertigung dienen kann, fich fchon lange des vollen
Befitzes desjenigen zu erfreuen, wornach auf je-
ner Seite erft das Verlangen erwacht und mit ftets
allgemeinem Eifer ge(trebt wird. Nach diefer An-
ficht würde fich auch das Verhältnifs der gegen-
feitigen Fortfchritte durch Vergleichung der in bei-
den Kirchen erfcheinenden Schriften felbit chrono-
logifch beftimmt, genau angeben Jaffen, wobey Gch
leicht der Mafsftab ergäbe, nach welchem die neuern
nach kirchlicher oder rein menfchlicher Anfcht an-
geftellten Unterfuchungen und Relultate der einen
gegen «die andere zu beurtheilen fiod, Zu diefen Be-
trachtungen, welche weiter auszuführen hier der
Ort nicht ift, fand fich Rec. auch durch vorliegende
Schrift veranlafst. Der ihm unbekannte Vf. hat da-
anit die gute AbGcht dazu beyzutragen, dafs „der
Unterricht in der geoffenbarten Religion an Gründ-

SCHRIFTEN.

lichkeit, Deutlichkeit und Anwendbarkeit gewig-
ne,” Allein der unbefangene Beurtheiler dürfte
fchon nach dem Titel zweifeln, auf welchem bibli-
fche Gefchichte, und Gefehichte der Offenbarunger
Gottes für gleich bedeutend angenommen werden,
ob es dem Vf, nicht felbft an jenen beiden erften
Eigenfchaften mangle, woraus denn wohl für fein
Buch auch ein Mangel, der dritten ent{pringen
könnte, Wenigfltens hebt es Gch in der Darftel-
Jung der biblifchen Gefchichte nicht über Hübners
bibliılche Hiftorien hinaus, was zwar dem} Volke in
Bayern, deffen Erkenntniffe. obne Zweifel auch
noch eher unter, als über den in Hübners Zeital-
ter unter .den Proteftanten gewöhnlichen ftehen mö-
en, angemelfen feyn mag. Allein was bey diefen
fen lange Gegenftand us Unterrichts war und
von fo vielen bearbeitet wurde, fängt es bey denm-
Katholiken erft an zu werden. Der Vf. verfichert,
das gemeinverfrändlichfte Keanlt zu haben und
gieng doch von der Gefchichte des erften Menfchen
aus um zu zeiger: f hasdelte Gott; fo handelten die

Menfchen. Bet Hiob fpielt „der böfe Satan” feine
ewhnlichen Rollen, wie bey Adam und Eva die
 ehapas, Wenn von Loth und Abraham die Re

de ift, heifst es: die Herren. Während der Leib Je-
fu im Grabe war, fteigt, hier feine Seele noch ia
die Vorhölle hinab. Die Evangelifchen follen fo. h9i-
fsen, weil fie vorgeben, nichts zu glauben, als was
in der Bibel! enthalten ift, welches Vorgeben faft
einer jefuitifchen Infnuation gleich fieht, welche
hier um fo mehr auffällt , je weniger jetzt dergleis
chen ans Bayern zu crwarten ift. ;

 
