a)

‚ ift mit einer

453 Num. 57.
WNum., 92.:u. {. w.), erhält fich in ihrem Werthe; und
es freut Ree., aus der dielem Hefte vorgedruckten
£ortgefetzten Subferibentenlifte zu hemerken, dafs
ähr Üirkungskreis feit ihrer erften Erfcheinung fehr
zugenommen hat. — Plan zu der im 6). 1802. neuor-
gesifirten Schule auf dem Eijenwerke zu Bärum (in Nur-
wegen); vom Dr. &. Neumann, Pred. zu Asker im
Stifte Aggershuus. 5.235 — 319. Den erften Grund
zu diefer Schule legte der Kammerherr Kaas; durch
den Kammerherrn P. Anker, den nachherigen Be-
fitzer des Eifenwerkes, erhielt fie, nebft einem fchö-
nen und geräumigen Schulhaufe , eine auf vorliegen-
den Plan gegrUn0 ganz neue Organifation. (S. 237 )
Der Plan, bey deffen Entwerfung man Riemanns Be-
fchreibung der Reckanfchen Schule benutzt hat, ent-
fpricht den gerechten Foderungen, die man heutiges
ags an eine gute Volksfchule macht. Die Schule
ibliothek verfehn, worin fich unter
andern die Schriften eines Rochows, Funke, Campe,
Salzmann, Becker, Thieme, Villaume, u. S, w. Enden.
Die Schüler find in 4 Klaffen vertheilt. Jeder Tag,
zit Ausnahme des Sonntags,’ ift Schultag. "Täglich,
aufser Mittwoch und Sonnabend, werden 1 ehr-
ftunden, an diefen Tagen 4 gegeben. Die Ferien-
zeit eines ganzen Jahres belsußt Sch nicht über 5 vol-
le Wochen, Ein Schulrath forgt für die Aufrecht-
haltung ‚der guten Ordnung. Die Gegenftände-des
Unterrichts io fämmtlichen Klaffen find mach Be-
wandtnifs der verfchiedenen Schüler: Buchftabieren
und Lefen; Verltandesübungen; Religion und Mo-
ral (nach Blichers Verfuch einer chriftlichen Kinder-
Jehre, und Balles evangelifch chriftlichem Lehrbu-
che; welchem letztern Buche S. 297. das wenig fa-
gende Lob ertheilt wird ,. dafs, es Vorzüge habe vor

Pontoppidans Katechirmus); Gefundheitslehre (nach .

Todes, d.h. Fanfis Gefundheitskatechismus); Geo-
graphie; bihlifche Gelchichte; MNaturgeichichte
und Phyfik; Oekonomie und Gartenbau; Rechen-
kunft ; Kalligraphie; Stilühungen; Gefang; Gymna-
fük (nach Guthsmuths). -Rec. vermifst eine Anlei-
tung zur Vaterlandsliebe, wozu doch Mallings ftore
og gode Haudlinger u, f. w. fo wohl zu gebrauchen
wäre, Dielnftrurtion für die Lehrer S. 253. u, f. w.
ift zwerkmäfsig. Jährlich wird nur Ein kxamen ge
halten und dahey Prämien, beftehend in guten Volks-
fchriften, ansgetheilt, Körperliche Züchtigungen
find nicht ganz verdrängt, finden aber nur bey Bos-
keit, rie beym Leichtfirns (tatt. S 306, u. f,w. Das
ganze Kap. von der Schuldiseiplin zeugt von echtem
pädagogifchen Sinn. Norwegen darf fich Glück
wünfchen 7zu diefer Schule und Rec. wünfcht mit
Hn. Neumann (S 319.), dafs der dahey hefolgte Plan
zuh an lern Dan de ann zur Norm dienen
möge. am für die Errichtung einer öffentlichen
Lefe- und Arbeitsfchule zu Slagel/e (auf ned mit-
EN vom Stiftsprobft Dr. P/um, S. 320 — 354
Jer Plan ift fehon 1799 von der Regierung beftä-
tigt worden und der würdige Plum False ihn hier
nur abdrucken, um andern Städten Anla’s zu ähnli-
chen nützlichen Einrichtungen zu geben, Den Eat-

_—

MAY 1808. 454

wurf dazu verdankt man dem Pred KEiler Hammond.
Ueber den Werth der katechetifchen Methode und ik-
re Anwendung im Religionsunterrichte ; mit Hinficht auf
die in neuern Zeiten aufgeworfenen Einwendungen gegen
ihren Gebrauch; vom Seminarienlehrer Ström. S. 364
— 384. Ein intereffanter Auffatz. Der Vf. ift nicht
unbekannt mit der neuern pädagogifchen Literatur
in Deut{chland. Er erkennt den Werth einer echten
fokratifch - katechetifchen Methode an, und ftimmt
nur ein in die nicht ungegründeten Klagen gegen den
Mifsbrauch und die verkehrte Anwendung derfel-
ben. Von letzter werden S. 378. aus der Schrift ei-
nes namhaften , fonft vortheilbaft bekannten, Feate-
cheten Deutfchlands (Gräffe,) Beyfpiele erzählt, die
auffallend Gnd und eine fcharfe Rüpe verdienen,
Wenn aber der Vf. hinzufetzt: „Fragen, welche fich
zum Glücke nicht einmal ins Dänifche überfetzen laf-
fen:”. fo hätte Hn. Ström eben aus diefem Grunde, und
weıl er ohnehin für Dänen und in einer dämifchen
‘Zeitfchrift feine Bemerkungen mittheilte, ohne
Zweifel beffer gethan, wenn er feine Beyfpiele aus
irgend einer däni/chen Schrift entlebnt hätte; und
hierzu konnte es ihm, bey aller Armuth der däni-
fehen Literatur an Originalfchriften im katecheti-
fchen Fache, doch nicht an Stoff fehlen. Er em-
pfiehlt zwar S. 384. das Studium „der mündlichen ka-
techetifchen Unterredungen des Ho. Bifchofs Balle” ;
fo lange fich aber das Publikum von den katecheti-
fchen Gaben diefes, fonft fehr würdigen, Geiftlichen
keine höhern Begriffe machen kann, als fe deffen
gedrucktes Lehrbuch der Religion erweckt: fo wird
man Mühe haben, jene Empfehlung für viel mehr, als
für ein — Compliment zu halten, Zerfireute Gedan-
ken über die Erziehung und das Schulwefen; von
Dreyer, Vorfteher eines Unterrichtsinftitutes in Ro-

enhagen. S. 385 — 397. Der Vf. ift ein verdiepter
 ebulean. und feine hier mitgetheilten Bemer-
kungen, befonders in fo weit fie die Schädlichkeit
der Prämienaustheilung, wie diefe gewöhnlich f
fchieht , und die vorgefchlagenen Mittel, diefelbe
entbehrlich zu machen, betreffen, (S. 389 u. f. ”)
verdienen alle Aufmerkfamkeit. — #Helchen Wert
hat die römi[/che Literatur , unparteyifch gewürdiget, für
unfere Zeiten? S. 398 — 449: Der Hr. Prof. KEngel-
Roft nimmt fch in diefer von Möller in Slagelfe aus
dem Lat. überfetzten , früher als Programm erfchie-
nenen, und daher den Gegenftand nicht völlig er-
fchöpfenden, Abhandlung des häufig verkannten
Werthes der römifchen Literatur mit Nachdruck
und Wärme an. Gründlich widerlegt er die in neu-
ern Zeiten von Salzmanu, Trapp u. a. vorgebrachten
Einwäürfe gegen den Nutzen ihres Studiums ;. er zeigt
aus unumftöfslichen Beweifen, wie unentbehrlich
ihr fergfältiges Studium zur Bildung des Gefchmacks,
des Stils und felbft der Moralität eines jeden wirk-
lich Gelehrten fey, urmd beruft fich S. 413. auf die
Zeugniffe einiger‘ der vortrefflichften Schriftfteller
neuerer Zeit, z. B. eines Gibbons in feiner Selbfthio-
erphie und eines Hokannes v. Müller in feinen Briefen
an

(onftetten), welche behaupten, dafs fie erft dureh)
as
