573

horescenz) fe von einander abweichen, und Na/fe
in Petersburg meldet unter andern, dafs, Lowitz,
aufser den bekanten Beftandtheilen, auch Chrom-
fäure in den Meteor/teinen entdeckt häbe. .
Fünften Bandes erftes Heft. Abhandlungen. 1. Bey-
. tröge zur chemifchen Kemntnifs der Mineralkörper. 1.
Chemifche Unterfuchung des Fahlerzes. Vom O.M. R.
oth. Fahlerz von der gungen hohen Birke zu Frey-
. ber im fächfifchen Erzgebirge lieferte in. 100 Theilen:
Kupfer 41, Silber 0,40, Arflenik 24,10, . Eifen "22,
so, Schwefel 10, Verluft 2. Fahlerz vom Krüner bey
Freyberg :-- Kupfer 48, Silber o,so, Eifen. 25,50, Ar-
femik 14; Schwefel 10, Verluft 2. Fahlerz vom &fo-
nas bey Freyberg: Kupfer 32,50, Silber 0,99, Eilen
27,50, Spießeglanz 1,50; Arflenik 15,60, Schwefel 10,
Verluft 2. 2, Chemifche Unterfuchung einiger. Grau-
gültigerze.‘ Von Ebend. Kryfiallifirtes ‘Graugiltigerz
von Kapnick gab im Hundert: Kupfer 37 75 lee
glanz 22, Zink 5, Eifen 3,25, Sch&efel 28, ilber
ungefähr 0,25, Verluft 3,75. Derbes Graugiltigerz
von Porat/ch in Oberungarn: Kupfer 39, Spiefsglanz
19,50, Eifer 7.50, Queckfilber 6,25, Schwefel 26,
‚” Verluft 1,754 Derbes Graugiltigerz von Annaberg im
fichf. Erzgebirge: Kupfer 4,21 Silber, 0,30 Spiefs-
asz 23, Eifen 13,5%, Schwefel 18, 50, Arlenik 0,75,
Yerlatt 3,70. Kryf/tallifirtes Graugiltigerz von der
Zilla zu Clausthal: Ku fer 37:59» Silber 3, Spiefs-
Janz 29, Eifen 6,50, Schwefel 21,50, Verluft 2,50.
ry/ltallifirtes Graugiltigerz von St. Wenzel bel HWol-
/ach: Kupfer 26, Silber 13,25, Spiefsglanz 27, Eifen7,
Schwefel 25,50, Verlult 1,25. 8 Chemifche Unter-
Juchung des Spiefsglanzbleyerzes. Von Ebend. Spie/s-
glanzbleyerz vom alten Segen zu Clausthal enthielt in,
100 Theilen: Mey 42,50, Spiefsglanz 19,75, Kupfer
11,75. Eifen 5, Schwefel ı8, Verluft 3. 4. Unter-
Juchung ‚des Ichthyophthalms uch Ichtyophtalms , wie
man ‚hier findet). - Die äufsere Charakteriftik vom
Oberbergrath Xar/ften die Analyle vom verft. Rofe.
Durch diefe ergaben fich im Hundert folgende Be-
ftandiheile“ Flüchtige "Theile 15, geglühete Kiefel-
erde 52, KRalkerde 24, ‘so, Kalk 8,10, zufammen
99,60. — IL. Verfuche über die eudiometrifchen Mittel und
das Verhöltnifs der Bef/tandtheile der Atmofphäre, Von
A. von Hamboldt und 5. F. Gay - Iuflac. Aus dem
wurn. de Phyf. T. LX. überfetzt von Gehlen. Unflere
erfuche, fagen die Vff, S. 77, beweilen: 1. dafs die
Variationen im Saueritoffgehalt der. Atmofphäre
nicht über 0,001 betragen , obgleich die Luft, da fie
bey fehr verfchiedenen Winden aufgefangen wurde,
aus fehr entfernten Ländern kam; 2. dafs das‘ Ver-
hältnifs des Sauerltoffgas zu den andern Gasarten ia
der Luft =— 21:79 ilt. Das erfte-Refultat, dafs die
Luft in ihrer Mifchung keinen bedeutenden Abände-
rungen unterworfen, fey ftrenge. (im ftrengften Sin-
ne?) genau, da es von dem Verhältniffe, in’wel-
chem Sauerftoff und Wafferftoff Waffer- bilde , un-
abhängig fey, und das zweyte, über- das Beftand-
theilverhältnifs der Luft, könne fch, ihren Verfu-
chen zu fulge, von der firengen Wahrheit pie
fehr entfernen, In demjenigen Theile der ABband-

. Ex

; Num. «72, JUNIUS 14808,

‚fauren Ka

574

Jung , welcher den Befchlufs macht, und worin-von
der Befchaffenheit der, aus dem Waffer erhaltenen
Luft, und der‘ Wirkung des Waflfers auf reine und
gemilfchte Gasarten, gehandelt wird, findet fich man-
ches Lehrreiche, mit deffenäblofser Berührung wir

‚uns begnügen‘ müffen. — III. Ueber die Bildung

des Wallers aus den beiden Gasarten durch bloße Zu-
Jammendrückung , nebft Bemerkungen über die Natur des
elektrischen Funkens, Von Biot. Aus den Annales de
Chimie, U. LI. überfetzt von Gehlen. Die Er-
Ycheinung , die man mit dem Namen des elektrifchen,
Funkens belege, rühre wahrfcheinlich von dem
Lichte her, welches ch durch die Zufammendrü-
ckung, bey dem Durchgange der Elektricität, aus
der Luft entwickele , fo dafs diefe ErIcheinung blofs
mechanifch fey, und an Gch nichts Elektrifches ha-
be. — Unter der Rubrik Literatur: eine eigentliche,
oft tadelnde Recenfion von van Manen’s Diff. chem.
med, , hftens alimentorum cum faecibus comparationem.
Unter den Notizen: Analyfen verfchitdener amerikani-
Schen , von Hrn. von Humboldt mitgebrachten Folfilien,
nämlich des Obfidians aus Mexico,. des körnigen Zinn-
erzes aus Goanaxoato in Mexico, ünd des braunen Biey-
erzes von Zimapan. Die Analylen von Descotils.

.*

Ferner: Gehlen neue Einrichtung des gneumatifchen Ap-

parats zur Verhütung der Abf/orption (nicht Ab/orbtion ,
wie es in diefem Journal immer gefchrieben if). Baf-
Je über-die Verbindungen der Effig/äure mit Bleyoxyd,

Iyfe des Koggens (Secale cereale). Von HK, Einhkof. Nach
AÄbfonderung des Stärkemehls erhielt der Vf., als
Bodenfatz, eine graue Subftanz, die, aufser dem
zuckerigen Beftandtheil und dem Schleim, eine ziem-
liche: Menge Kleber lieferte. Uebrigens enthielten
8 Unzen Koggenkörner: Hülfe ı Unze 7! Drachme,
Feuchtigkeit 6 * Dr. , reines Mehl 5 U, 2 Dr. Acht
Unzen Roggenmehl: Pflanzeneyweifs 2 Dr. 6 Gran,
Rleber, ungetrocknet 6 Dr. 4 Gr., Schleim 7 Dr.
6 Gr., Stärkemehl 4 U. 7 Dr. 5 Gr., zuckerigen
Beftandtheil 2 Dr. 6 Gr., hülfge Subftanz 4 Dr-
5 Gr. , zufammen 7 U. 4 Dr. 32 Gr, V. Verfüche
zur endlichen Beftimmung des Mengenverhältniffes der
eftandtheile der (chwefel/auren Kalkarten, un deren
Auflöslichkeit in reinem Waller , nebf einigen, bıy diefer
Grlegeuheit gemachten Erfahrungen über die Natur des
Schwefe!(auren Kalks, . Von Chriftiän Friedrich Bucholz,
Das Tee Beftandtheilverhältnifs des fchwefel-
Ikes (welches von künfilitgem {phwefel-
fauren Kalke, von küoftlichem Gyfile, abftrahirt
wurde) fey wohl ‚dasjenige, welches nach 24und 4°
beftimmt werde, und zwar folgendermafsen:
0,33, Schwefelläure 0,43, Kryftallwaller 0,24. NYeh
2 und 3%ber: Kalk o, 33, Schwefelfiure 0,46, Kry-
ftallwalfer 0,21. Die Refnltate, die Gch aus der Un-
terfuchung des natürlichen (päthigen fehwefelfauren Kalks
( Frauggels » Calcareus Selenites Wern.) und des Jaleris”
gen jchwefrlfauren Kalks (Calcarıus Gypfum fibFojun
/V’ern.) ergaben, fielen eben (o aus, wie bey dem küpnft-
lichen Gypfe,nach dem Verhiltnifse 2:47°— VI. Bey-

träge zur Chemie der Metalle, x, Ueber zwey neue We
; : + *

a "

ng A Heft, Abhandlungen 1V. Chemifche Ana- -

*

*
