85

Num. 124. )

986

 

9)

RGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

= Dienstags, den 18. October, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

Pasıs in d. Druck. d. Deutfchen Sprachfreunde,
Brausscawzı6 u. Lerrzic , b. Vieweg: D. A. Saif-
ferts Beyträge zur übfchäftlichen Arztneilchre der
Suchten oder langwierigen Krankheiten. Erßer Bey-
trag u. erfler Band. 328 S. Beyband des erften
Beytrages 316 S. Wörterbuchsbeaytrag zum rei-
nen Begriffe der deutfchen Arztneilehre, oder
nöthiges Beybändchen zum gemeinen Verftande
feiner deutichen Begtrige zur übfchäftlichen
Arztneylehre. 245 5. gr... 8. Jahr ı2 oder
1804.

Dies Buch ift in dreyfacher Hinficht eine merk-
würdige Erfcheinung. Erftlich gehört fchom
ein in Paris deutfch gedrucktes Buch zu den Merk-
würdigkeiten und auffallend ift die in demfelben an-

brachte Orthographie; aber merkwürdig ift, daf-
felbe zweytens Wen des medieinifchen , und drit-
tens wegen des, diefem ganz fremden politifch - hi-
ftorifchen Inhaltes. Zur Zeit der unvergelslichen
Revolution gab es in Paris einen gewiffen Seepferd,
einen Schneider, welcher unter Robespierre als tap-
ferer Bürger- General berüchtigt ward, auch einen
in der Vendee als Strafsenräuber hingerichteten Sei-
fertk und noch einige ähnliche Namen. Mit dem er-
ften haben die Herren Mallet -dw- Pan und Dumou-
riez (auch wie der Rec, glaubt, mehrere Deutfche)
den Vf. in ihren Schriften verwechfelt. Diefe Notiz
giebt der Vf., fie fcheint ihm am Herzen zu liegen,
und wir wollen fie gleich Anfangs diefer Anzeige
wieder geben. Der Vf. war Arzt des Orleansfchen
Haufes, wurde befonders durch die Heilung der un-

lücklichen Prinzelfhin Lamballe berühmt , durch die-
es ärztliche Verhältnifs in andere Unannehmlich-
keiten verflochten , ein Jahr Tan Sefüngen gehalten
und nur erft einige Wochen nach Robespierres Hin-
richtung freygegeben. Sein Verhör vor dem fürch-
terlichen Revolutionsgerichte hat er dem 2. Th. f.
Schrift beygefügt, auf welchen wir weiterhin kom-
men mELEEn Beivördertt müffen wir unfern Le
fern von dem medieinifehen In- und Gehalte der
Schrift Rechenfchaft ablegen, da er, wie es fcheiot,

Ergänzungsblätter "zur A. L. Z. 1808.

WERKE,

dem Vf. die nächfte Gelegenheit zu dem Drucke diefes
Buchs gegeben hat. Die Schrift ift für Aerzte und
Nichtärzte beftimmt, für jene, um ihnen einen Er-
a hungeweg zu bahnen, ihre Kinder vor den meiften
Krankheiten zu fichern; für diefe, um.ihnen einen
neuen Heilweg zu zeigen, welchen der Vf. zur Hei-
Jung der vor- und unvorflürmifchen Schlaf - und Bug-
fuchten, wie der Vf, fe nennt, d. bh. der chronifchen -
Krämpfe und Starrfuchten , mit grofsem Glücke eia-
fchlug. Schon diefer Plan’ feheint uns fehlerhaft an-
fielegt zu feyn. Für einen Arzt ift das oft langwei-
ig, was dem Nichtarzte intereffant ift, dieler ver-
fteht dennoch gar vieles nicht, der Schriftfteller ar-
beitet für ein ganz verfchiedenes Publicum und noch
fchlimmer ift es, wenn ein folcher Schriftfteller die
fokratifche Methode zu befolgen ftrebt, wie es hier
der Fall ift, wenn er Oefpräche, Briefe, Erklärun-
gen ab ovo, ja fogar Obfcenitäten, wie S. 115. B. 2.
einrücken läfst Kommt nun vollends ein dem heu-
tigen Deutfchen fallt fremder Stil und eine im höch-
ften Grade fonderbare Rechtfchreibung hinzu: (o ift
m .3 faft in Verfuchung, das Buch mit uneinge-
fchränktem Widerwillen aus der Hand zu legen.
Und doch würde man daran fehr Unrecht thun. Des
Vfs. ausgebreitete Praxis oder Ueb/chaft, wie er es
nennt, feine umfalfende Menfchenliebe, feine jetzt fo
feltene deutfche Freymüthigkeit, Naivetät und Derb-
heit, feine genaue Bekanntfchaft mit den geheimen
Springfedern der graufenvollen Revolution und den

änptern derfelben , den Tümmelregern , wie Ge hier
heifsen, — alles das macht das Buch wieder zu ei-
Der höchft intereffanten Lektüre fowohl für Aerzte,
als Nichtärzte. Man glaubt, einen Deutfchen: der
alten Zeit vor fich zu haben, welcher auf einer wü-
ften Infel feine Sprache vergeffen, fich eine ganz neue
Sprache und Schrift gefchaffen habe, um fich ent-
fernten deutfchen Brüdern verftändlich zu machen.
Daher beginnt auch das Werk mit einem Unterrichte
für den Stabenfetzer (Buchdrucker), um ihn zu-be-
Jehren, welche Signaturen der Vf. ftatt der bisheri-
gen Buchf(taben angebracht zu fehen wünfche. Wir
wollen, weil wir davon fprechen, einige zur Probe
beyfügen, welche wir am leichtelten wiedergeben
können; mehrere find höchft fonderbar, und weder

1 (6) Faum-
