949

‚Auffallendfte aber ift fein flammender Fifer gegen
den neuern verderbten Zuftand der Gelehrfamkeit,
den er bey jeder Gelegenheit fo weitläpftig und
Sfchwatzhaft ausläfst, und doch dabey öfters noch
dazu aus gänzlicher Unkunde fo pofGerlich fehlgreift,
dafs Unbefangene wie beym Blindekuhfpiel darüber
Jachen müffen, Nicht genug, dafs er die Franzöß-
Iche Staatsumkehr von den unkatholifchen Epiku-
reern und menfchenopfernden Anbetern der Ver-
nunft; Rofenkreuzern, Freymäurern und Mesmeri-
ften herleitet, und mit Selbftgefälligkeit erzählt,
dafs er als kundiger Hofmann das weislich vorher
nn berechnet, and fich defswegen, wohl zu

erken aber doch erft nach vierundzwanzig(tündi-
gem Gefängnifs, drey Jahr verfteckt gehalten, ruhig
den‘T’od durch Hunger, oder Dolcheerwartet, indeffen
aber zugleich die Unwiffenheit als den wahren Urhe-
ber der Uebel Frankreichs mit feinen Bemühungen
für die morgenländifchen Sprachen tapfer bekämpft
habe. Er weifs auch belonderr genau zu Sagen, dafs
die /ophiflae cum liberis fiructoribus (Francs- Macons)

et germanicis Tluminatis (fratribus unionis germanicae

anno 1754. a Simlero theologiae effore Hallen
inchoatae) et Botis, deren Fanatı/mi. Retknh Wückaunt
und feine erften Schüler Zwack und Knigge in Ge-
meinf[chaft durch ihre Grundfätze der Gleichheit und
Freyheit, Altar und Thron umgeftürzt haben. Die
wieder auflebende familia Tefuitica, ihre decantatae
sniffiones , congregationes /exus ulrinsque, die turpitadi-
nes und das infantum dogma rwy Herrnhuter in pago
de Berthold in Oberlausnitz per Germaniam usquür ad
Volgam von der Procuratur in der Ehe, in einer Un-
terredung hiervon, die zie oly mit den Webentagern ge-
heiten, find ihm ein (chreckliches Gräuel. ingegen
der mit der Indifchen im Zurückrufen des Menfohen
in fich felbft übereinkommenden Kantifchen Welt-
weisheit, die Villers gleich einer Bombe mitten in
Paris zum Zeichen eines wüthenden Krieges gewor-
fen habe, wünfchet er Glück zu Beltreitung der
Encyklopädilten , welche das Chriftenthum in den
Herzen vertilgen, und ladet ihre fcharfönnigen An-
hänger und Gegner in Deutfchland , unter andern
auch Göthe, Schiller und Humboldt gleich den übrigen
Völkern Europens , der vereinigten Amerikanifchen
Staaten und die Weltweifen Afrika’s zu Prüfung der
Oupnek’hat ein. Nur ermahnet er fe hühfeh nach
der Sitte der vorigen Jahrhunderte, die lateinifche
Sprache zu gebrauchen, weil fonft, wenn jeder fo,
wie das diarium Yenicum (die A, L. Z.) pudendae egoi-
tatt indulpgens res feientificas ad genus humanım perti-
wentes in der Landesfprache vortrage, der Babyloni-
iche Thurm und «He elende Sprachenverwirrung wie-
Dr a Norden eine beffere Hoff.
8 glänze, da die GymnaGaften zu Kafan Ruffifc
Tatarifche und Lateinifehe Reden halten. h

OEKONOMIE.

SrnasnurG, b. König: Anleitung die wilden Taub
Sowohl im Taubenhaufe als im Dimmer zu  ulerkan
tem und zu erziehen. Nebit einem Anhang, wel-

Num, 119. OCTOBER 1808.

950°

cher einige wichtige Zufätze und Bemerkungen
zum erflen Theile enthält. Von M. Yokann Chri-

flian Friedrich Landbeck, 1808. XI u. 82 S. 8B-
(8 gr.).

Diefe Anleitung. foll nach dem Vorbericht der
zweyte Theil von einem erflen feyn, der einen Unter-
richt über die Haustauben enthält, und welcher
Jahrg. 1893. Nr. 148. als einpfehlenswerth angezeigt
worden ilt. Der Verf, giebt hier abermals feine eı-
gene Erfahrungen, und beweifet dadurch, wie fchwer
es hält, die wilden T’auben in einem Taubenhaufe zur
freyen Ausflucht zu gewöhnen, Ge wie die Haustauben
zu zähmen und mit diefen Baltarde zu ziehen. Die
hier vorkommenden Tauben find: ı) die Hohltaube
(Columba Oenas), 2) die Ringeltaube (C. Palumbus),
} die Turteltaube (C, Turter) , und 4) die Lachtau-

e (C. riforia). Auch will der Vf. noch zwey Arten
wilder Tauben kennen, die der gemeinen F’urtel-
taube ähnlich fehen, und wovon die eine um die
Hälfte gröfser und fiärker ilt, höhere Beine hat,
von Farbe blaugrau und auf den Flügeln etwas
fchwarz gefchuppt ilt, und am’ Halfe einen fchwar-
zen, unten we eingefafsten Fleck hat, die andere
aber kleiner, von Farbe {chwarz, und mit einem
weifsen Ring um den Hals verfehen ift. Beide follen
in ebenen Waldungen. vorkommen; Rec, hat fie
aber noch nicht gefehen. Die Ringeltänbe, welche
frey wohnt und niftet, ift am fchwierigften in der
Stube und am allerfchwierigften im Taubenhaufe zu
erziehen und zur Fortpflanzung zu bringen. Beffer
geht es mit der Hohltaube, die auch ohnehin den
Haustauben in der Lebensart ähnlicher ift, ja fonft
und auch noch von unferm Vf, für die Stammmutter
derfelben gehalten wird. Wie man es anzufangen
hat, um diefe wilden Tauben ins "Taubenhaus zu
bekommen, anzupaaren, und zum Aus und Einfie-
gen zu bringen, darüber mufs man die forgfältigen
und mühfamen Beobachtungen. des Vf. felbft nach-
lefen. — Der Anhang zum erflen Theile begreift noch
einige Spielarten von Tauben, z. B. die Storch - und
Schwalbentauben, in fich beflfere und wohlfeilere
Anlagen zu Taubenhäufern, die Mittel von einer
eintelaen Haustaube eine ganze Race beftimmt und
rein zu erhalten, auf eine wohlfeile Art zu Tauben
von verfchiedenen Farben, aber von einerley Zeich-
nung zu gelangen u. a. m. Alle diefe Bemerkungen
bezeichnen den Kenner und werden dem Liebhaber

angenehm feyn,

MATHEMATIK,

Haus, b. Hendel: Y..G, Meyers neu entworfene Rı-
chentafeln naeh einer zweckmäfsigen Methode ein-
| wi Zum Gebrauch in Schulen 'und beym

rivatunterrichte. Zweyte Lieferung. Enthält:
die Kettenrechnung, Münz-, Gefellfchafts-,

' Erbtheilungs-, Faetorey- oder Commifßons-,
Rabatt-, Thara-, Fufti-; Zeit-, Vermifchungs-s
Falf-, Cöci-, Gewinn- und Verluft-, Stich ,

Tauf(ch- oder Baratt- , CafGr- u. Reductionsrech-
DUung-
