797

“er wird vollends?an der Lehrfähigkeit des Schrift-
. ftellers zweifeln, wenn diefer wie Hr. C., unter die
‘Anfangspuncte der grammaticalifchen und Sprach-
Bildung auch den fyntactifchen Unterricht begreift,
‚wie z. B. über die Declinabilität der paffıven Parti-
cipten , über den Gebrauch der Zeiten, der Geron-
difs mit e®, u. dergl. Diefer Fehler wird noch auf-
fallender durch die äufserfte Magerkeit und Ober-
Hächlichkeit, die eine gänzliche Unbekanntfchaft mit
den Bedürfniffen der Sprachanfänger und einen Man-
el an philofophifcher und gründlicher Sprachkultur
urkundet. Den Beweis hievon kann Rec. nicht
geben, ohne weitläuftiger zu werden, als es wohl
unfern Lefern der Mühe werth fcheinen dürfte; er
will daher nur die auffallendften Fehler angeben,
Dafs das G&rondif mit em auch hier mit dem Participe
actif verwechfelt wird, gehört unter die allgemeinen
Unrichtigkeiten, die man felbft in den beften, von
Franzofen gefchriebenen Grammatiken findet. Unge-
wöhnlicher find folgende: Uebungsflücke, S.12. Quoi-
que ce foit u. 1. w. (tatt quoi que ce folt. Dafs dies nicht
unter die zahlreichen unangezeigt gebliebenen Druck-
fehler gehört, lehrt die Grammatik S. 26. 4. wo quot-
dr (fratt: quoi que) als unbeftimmtes Fürwort aufge-
ührt ift, mit dem Beyfpiele: quoique vous faifiez
Lfafiex und zum Ueberfluffe mit der Ueberfetzung:
0b gleich fie than.” Gelegentlich wollen wir bemer-
en, dafs der Verf. ebendafelbft auch fchreibt; quel-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 91. AUGUST 1808.

728

que que ftatt que! que, und eben fo: quique u. f. w. —
erner: S. 9. Alexandre voulut que les bites m£mes u. 1. |
w. [(tatt m£me]. — S. 23. Apportez (-) moi le [Ge, |
nämlich /e compte] demain, und eben fo weiter unten: |
Eprouvez (-) moi les. — S.aq, Mr. fi vous voulez feu- |
lement attendre u. {. w. — Von der Ausfprache der
Buchftaben und einzelnen Sylben kommt, aufser.der
‚Pronunciation von y, nichts var, und diefs foll wie
££ lauten, z. B. Moyen und pays. Unfere Lefer wif-
fen indeffen , dafs diefer Laut blofs von Abbaye und
von pw und deffen Derivaten gilt. Man kann aber
den Verf, noch fragen: wie er z. B. j’aye pronun-
cirt? — denn fo fchreibt er, ‚wiewoh] wieder richti

foient und nicht /oyent. Von den Gerondifs de, #,
und powr kamınt nirgends etwas vor, möcht einmal
in den _Conjugationsichematen. — Doch genug dı-
von, Die Vebungsftücke find ganz gut gewählt, al-
lein der gröfste Theil ift oft genug fchon abgedruckt
worden; auch wird der Schüler, ungeachtet der
unten beygefügten, nicht felten unnützen deutfchen
Wörter und Phrafen, das Lexicon nicht entbehren
können. Die vorkommenden Acceme werden ihm
übrigens ohne Beyhülfe eines Vergröfserungsglafes,
gänzlich entwifchen. — Zw diefem allen, was Rec,
gerüpgt hat, Erhdr zum Ueberfluffe noch die Menge
der Druckfehler, — ein Beweis, wie emfg. Verfal-
fer und Corrector mit einander wetteiferten, der
Schrift faft alle Brauchbarkeit zu rauben.

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ı. WmrtsrtaurR, b, Steiner: HWeihnachtblätter. zur
Beförderung chrifllicher Feflandacht, von Georg
Geflner. 1807. 54. 5. gr. 8. (6 gr.)

a. Ebendalelbft: Der Chrift in der Bauerhütte. Ein
Büchlein für das liebe Landvolk und /onft alle chrift-
lichdenkende Leute, von Georg Geßner, 1807. X. u.
94- 5. med. 8. (7 gr.) .

N. ı. enthält Lavaterfche homiletifche Ideen‘, in
Lavaterfcher Manier, aber ohne Lavaters Geilt vor-
etragen, Bey der Ueberfetzung der auf die Geburt
ef fich beziehenden evangelifchen Gefchichten‘ hat
der Vf. eine ältere Ausgabe von Stolz’s Arbeit ftark
benutzt, was er wohl hätte anführen können; denn
hier galt nicht, was er S. 15. fagt: ‚Schweigen kön-
nen, wo man fchweigen foll, ift wahre Weisheit und
Frömmigkeit.” Ein gewiffer Mangel an exegetifchen
Kennotniffen blickt überall durch.
kein Arg daraus zu fagen, der kaiferliche Beamte,
Cyrenius , habe zur Zeit der Geburt Yefu, die Auf-
fchreibung der Ifraeliten veranftaltet, weil es ihmnicht

So hat Hr. G.

SCHRIFTEN.

bekannt zu feyn fchien, dafs Smtius Satarninus da-
mals Landpfleger in Syrien war, und dafs Swpitiue
Quirinius erft auf Quintilius Varns folgte.

N. 2. ift für eine Claffe von Laudleuten im Can-
ton Zürich ein erbauliches Büchelchen; obes fch
aber auch für die Erbauung „fonft aller chriftlichdenken-
den Leute”, die fch z. B. in kleinen und grofsen Städ-
ten, an kleinen und grofsen Höfen, auf Kisipemn und
gröfsern UniverGtäten aufhalten, eigne, ift zu be-
zweifeln. Das Süfse, Empfindlame in den Worten:
„das /iebe Landvolk ‚die Hieben‘Bauern, die Kr Jo-

gend, der liebe Herr Jefus,” erinnert an Raff,
und widerfteht dem Recenfenten, fo wie a na
er-

mus’fche Orthographie: ’s giebt ftatt es gü
wechfelungen von wenns und warn, und Wörter und
Redensarten wie Schmache ftatt Schmach ; er iR 5
gewohnt) ftatt er iff es gewohnt, u. derg\. m. , Tolltes
n-des Verf, Schriften nicht mehr vorkommen, di
er als Erzichungsrath die Fehler zu vermeiden
welche bey den neuern Reformen der untern Schu-
Jen in dem Canton Zürich an jedem Lamdfchulmei-
fter würden getadelt werden, *

 
