181

ches, was Spitfler als Refultat gibt, einer tiefern
Erörterung und einer genauern hiftorifchen Begrün-
dung bedürfte. — Manche kleine Mängel Gnd weg-
efchafft , unter andern find auch die meiften in der
Ale. Lit. Zeit. bereits. bemerkten Verftöfse geän-
dert: wie vieles der Artaber noch übrig fey, wird aus
folgenden‘ Beyfpielen erhellen, die Rec. nur in ei-
nigen Gefcbichten, die er verglichen hat, aufgefal-
len find. Th, 1. S. 165. (S. 147.» alte Ausg.) wird
die Eraberung der ehemaligen‘ weftgothifchen Be-
fitzungen im heutigen Languedoc dem Pipin zu-
gefchrieben ; aber fchon Carl Martell hatte fie ge-
macht. 5. 166. (143.) Taffılos Theilnahme an Sn
longobardifchen Händeln, kann wohl nicht als
die Urfache angefelın werden, warum ihn Carl fei-
nes Landes beraubte. S. 170. (152.) Otto in der äl-
tern Ausgabe fteht allemal Odo, was Hr. Sartorius
in Otto-verändert bat, S. 172. ift jedoch Odo ftehn
eblieben — ein Herr fächfilchen Stammes: es war
ja ein Nachkömmling Pipin’s des Dicken. S. 172:
(153-) Die Genealogie Hero ChNENSs wie ße hier
aufgeführt wird, jilt uns unerkläräNch: nicht nur
nach allen gewöhnlichen Büchern, Daniel, Meufel
u. f. w., fondern auch nach den Quellen, die Rec.
vergleichen konnte, ift fe unrichtig, 5. 175. (157.)
ftehn auf dem Rande die vier letzten Zahlen falfch
und hätten eine Zeile weiter hinauf gerückt wer-
den (follen.. Philipp I. liefs feinen Sohn Ludwig
1099, folglich nicht 16 Jahre vor feinem Tode
00) zu feinem Nachfolger ernennen. S. 177.
159.) beym Anfang der Kreuzzüge mufs es ftatt
1699 wohl 10096 heifsen. .S. 197. (79) Verwilli-
ung der Salzfteuer 1345 wohl 1342. S. 206. (188.)
ie Engländer find Ra öthidt, einen neunjährigen
Waffenftillltand zu fchliefsen: auf dem Rande {teht
aber 1444 — 1449. Th. Il. S. 450. (374.) und (onft
Jefen wir immer Ighor. S, 466. 00) Am Rande
mufs zweymmal 1595 ftatt 1598. (Teulfiner Friede)
ftehn: auch finddie Bedingungen deffelben unrichtig
angeführt; Schweden behielt ganz Ehftland und Nar-
wa; Kexholm ward den Ruffen zurückgegeben. S.
533-(431.) Vom erläuterten Peufsen gibt es auch ei-
nen fünften Band (er erfchien 1742) S. 580. (466.) Des
heiligen Erichs finländifche Eroberungen find unm-
rich beftimmt. Man weils nicht, dafs er Finnen
ir Helfingland und Jempteland (Jemtland) unter-
jocht hat. S. 583. (469) Fahlköpiog, {tatt-Falkö-
ping. S. 605. (490.) Sjoröd, ftatt Knäryd. (Esift
auffallend, dafs derfelbe Druckfehler fGch in mehr
als eiaem_ deutfchen Compendium befindet.) S; 610.
(496.). Toftruger, ftatt Toftruper., Diefe weni-
gea ‚Stellen können beweifen, was für einer ge-
nanen „Reyifion das Spittlerfche Werk. bedarf; es
find freylich meiftens Kleinigkeiten und wohl blo-
fse Druckfehler; allein grade über folche Kleinig-
keiten fchlägt man am erften nach, und Handbü-
cher follten daher in dieler Hinfcht befonders cor-
Tect feyn.
Nach diefen Bemerkungen wendet Rec. fch zu
den Zufätzen: und zwar zuerft zu denen die fGch

Num.'23. FEBRUAR ‘1808.

„darüber ausgemittelt. hat,

182

auf die Literatur beziehen. Spittlersi/ Sfaatenge-
fchichte hat bekanntlich einen grofsen Werth durch
die feinen, bey aller Kürze treffenden Notizen über
den Gehalt der Schriften; nur bisweilen find unbe-
deutende Bücher ohne eine warnende Aeufserung
aufgenommen, und ein Paar Mal werden Hal!broma-
ne (z. B. I. S. 266. die Gefchichte Henriette’ns von
Orleans von der Gräfin Lafayette und II. S. 301.5
bey der Gefchichte des Grafen Tekeli) als hiltori-
fche Quellen aufgeführt. Hr. S. hat auch hierin das
Beyfpiel feines Vorgängers befolgt: er hat das
Belte der neuen hilftorilchen Literatur an den ge-
hörigen Orten in Klammern eingefchaltet und meift
eine kurze, gediegne Würdigung hinzugefetzt. I.
S. ı2ı. hätten auch wohl Hra. von Murrs; Unterfit-
chungen über Martin Behaim (bey Spittler Böhm)
erwehne werden follen. . S. 130. Von Vertots hifl,
de la r&volution de Portugal ift eine’ weit befsre Ue-
berfetzung als die bier angeführte von Hrn. Prof,
Ahlwardt (Berlin 1794) herausgekommen, S. 194.
fehlen G. (ronvelle) Memoires hifloriques fur les Tem-
pliers (Par. 1805. 8.) IL, S. 314. Hr. S. würde die
Aeufserung, dafs die Entfcheidung der Frage über
den Urfprung der DE um nichts weiter geför-
dert fey, fIchwerlich niedergefchrieben haben,
wenn er fch an dasjenige erinnert hätte, was Schlö-
zer im Commentar zum Neftor 1. S. 107 — 148
S. 384. Die Nachricht
von Narufzewicz polnifcher Gefchichte mufs berich-
tigt werden; bis 1785 ift der fechfte "Theil, der bis
1379 geht, aus Licht getreten: auch der erfte Theil
if erfchienen, Rec. hat das Werk aber nicht zur
Hand, um die Jahrzahl angeben zu können. Es ent-
hält fchöne Materialien, aber Patriotismus und
Hypothefenfucht führten den Vf. leider oft irre.
S. 395. (326) Fehlt Schlözers Auszug aus dem Ko.
jalowicz. ‚S. 483. (497.) Bey der livländifchen Ge-
fchichte hätten vor allen Dingen Hupels vortreffli-
che Sammlungen angeführt werden follen. S. 568.
(454-) Von Harmkolz bibliotheca find 1805. auch der
zehnte und elfte Theil erfchienen. S. 580. (466.)
fehlt das Hauptbuch über die finländifche Ge-
fchichte: P. Yuften chronicon epp. Finland, ed, a FH. G.
Porthan.* (Abo 1799. 4.) SS. 623. ($c8.) Von Mo-
dees ‚Utdrag fnd bis 1804. vierzehn Theile heraus-

ekommen. S, 625. (sı1.) Nicht der Graf Hard
elbft, fondern ein gewiffer Borelly ilt Verfalfer der
Mimoires d’un gentilhomme (uedois; letztrer hat auch
(Paris 1805.) eine neue Auflage in zwey Bänden in 8.
unter d.:T. Mimoires hift. et polit. de Mr. le Comte de
Hordt veranftaltet. S. 628. (518.) Ueber Guftav III.
hätten wohl feine eignen Werke angeführt werden
follen, befonders die beiden letzten Theile oder der
Briefwechfel,

Durch feine Fortfetzung hat Hr. S. den Werth
und die Brauchbarkeit des Spittlerfchen Buchs fehr
erhöht: er hat alle Forderungen erfüllt, die man
billigerweife an denjenigen machen kann, der fich
einer folchen Arbeit unterzieht. Ueber die gröfsre
Ausführlichkeit, die er £ch erlaubt, wird man ihm

um
