4187

Confequenz zum Theil elöfet werden , d. i. der all-
gemeine Vernunftcharakter ift Confequenz, oder,
welches wohl einerley feyn foll, Sittlichkeit, Tu-
gend. Die Natur ift das Wefen der Vernunft, der
gemeinfchaftliche Leib aller Individuen. Jedes indi-
viduelle Vernunftiwefen, das auch rückwärts fo alt
feyn mufs, wie die Welt, mufs immer von einem
Theile der Welt, es mufs einen Standort haben, von
dem aus es die Welt anfeht; diefer Standort mufs
felbft ein Theil der Körperwelt feyn, in welchem
fich das ewige Gefetz und die Harmonie der Welt
relativ am  Polikommenlten fpiegelt, d. i. er mufs ein
organifeher Körper, ein Leib, feyn. Der Orga-
nismus deffelben Ik aber in doppelter Rückficht end-
Hech; einmal kann er nicht ohne Kraft der Natur er-
halten werden, er braucht Nahrung, die das Ver-
nunftwefen mit Freyheit auffuchen mufs, weil es
fonft wider Willen durch Naturgewalt hin - und her-
geriffen und alle Kraft der Seele auf den Leib zer.
nichtet würde. Der Leib mufs aber auch fterben,
weil er als ein Endliches von dem Unendlichen über-
wunden wird. Dann mufs das Vernunftindividuum
mit Freyheit der Wahl in eibden andern organifchen
Körper deffelbhen Planeten oder eines andern Him-
meiskörpers übergehen. Denn wäre dief(es nicht fei-
ner Wahl freygeftellt: fo würde es in der Welt her-
umgeriffen, und könnte weder die Welt planmäfsig
erkennen , noch überhaupt feinem Vernunftzwecke,
feinem Ideale Geh nähern. Als ein Endliches kann
das Individuum diefes Ideal nie erreichen , fondern
fich ihm nur nähern; doch mufs es daffelbe mit un-
endlicher Schnfucht umfaffen. So fern es Geh dem-
felben nähert oder fich von ihm entfernt, achtet
oder verachtet es fceh felbft. Um’ zu wiffen,.:ob es
fich dem Ideale nähere oder von ihm entferne, mufs
ih ihm das Gewiffen leben, des Unendlichen Stimme.
Diefes mufs ausfagen, ob etwas total confequent
oder inconfequent fey: denn die Form alles Erken-
nens und vernünftigen Handelns, der Wahrheit und
Sittlichkeit, ift totale Confequenz, nicht partiale des
Irreaden und Böfen. Das allgemeine Vernunftideal
fpecificirt fich in die Ideale der Weisheit, der Liebe
und der Kunfl. Die Weisheit vereinigt Wahrheit
und Sittlichkeit. Von der Liebe wird gefagt: es
müffe im Subjecte A erfcheinen als unendliches Seh-
nen und Treiben nach smendlich vielen gleichfalls ver-
nünfıigen Individuen, die, fo fern he 'Natur.find,
felhft X feyn .follen, aber von verfchiedener ver-
nünftig‘  (fcehöner) Individualität; und als Sehnen,
diefe fremde Individualität in feine eigene zu ver-
wandeln durch Mittheilung und. innige Verfehmel-
zung der Seelen in der reinen heiligen Gluth der Lie-
be.’ Durch diefe Gluth foll die Individualität der In-
dividunen: aufgehoben und verfchmolzen werden in
ein ewiges Individuum der Vernunft, &is ewiges, rei-
nes, ungetrübtes Auge des aloeh Leibes (der Na-
tur). Nennt man die höch!te Liebe Ehe, fo Geht man,
dafs Ehe nur als Symbol der Liebe, um der Liebe
willen und durch Liebe entfteht, daher auch mit der
Liebe aufhören mulfs. If{t aber die Liebe ein ewiges

Num. 148. DECEMBER 1808.

1182

Vernupftideal und Gott die unendliche Harmonie
und Kraft aller Vernunftideale: fo ftammt auch die
Ehe von Gott, und Menfchen follten fie nicht treo-
nen. Durch.die Zeugung in der Ehe wird das: Ver-
hältnifs der Liebe nothwendig das Verhältoifs der
Familie, und diefe ift ein eben fo unveräufserliches
Ideal als die Liebe; wahre Humanität und fchöne
Menf{chheit kann nur aus der Familie hervorgehen,
welche das Heiligthum der Liebe ift. Die Liebe ift
dadurch.bedingt, dafs ich des andern Würde erken-
ne, und diefes dadurch, dafs ich feine beftimmte
Denkreike conftruire. Diefes gefchieht vermittelft
der Sprache, welche für Auge und Ohr Gedanken
mittheilt, und in des andern Gedankenreihe über-
trägt. Die Sprache ift daher ewig wie die Vernunft
und die ganze Welt, ße ift die Bedingung, dafs der
Menfch fch feinem unendlichen Ideale immer mehr
nähere, und diefes gefchieht, je mehr ein Menfch
weiße und Küänfller ift und je inniger er liebt. Religion
ift Vereinigung des Endlichen mit dem Unendlichen ;
fe ift die Urpoefie des Geiftes, und keine Poeße ilt
überhaupt ohne Religion; die Religion im Gewande
der Poelie ‚wird romantifche Poefie. Die Forderung,
dafs allen Verounft- Individuen gleiche Möglichkeit
gelaffen werde, die höchften Vernunftzwecke immer
zu erreichen, heifst im Allgemeinen die Forderung des
Rechts. Soll aber Recht feyn, fo darf keinem der Wil-
le-gelaffen werden, das andere zu ftören. Die Men-
fchen müffen fch alfo eine Verfaffung geben, die alle
Willkür von der Sphäre des Rechts ausfchliefst. Da
die Natur der Vernunft die rechtliche, Verfalfung for-
dert, fo heifst Ge die maturrechtliche und die Wifl-
fen{chaft davon Naturrechtslchre, oder philofophifche
Rechtsiehre. Da das Recht auf die Herftellung aller
äufsern Bedingungen der Vernünftigkeit geht, wel-
che unabhängig von der Freyheit des Willens und.
von der Naturgewalt beftehen und Geh bilden foll:
fo giebt es fo vrel Rechte als es Vernunftideale giebt,
Rechte auf Weisheit, Liebe und Kunft, und als Bedin-
gung der Möglichkeit der Erreichung der Vernunft-
ideale felbft, ein Recht auf Beflehen der Perfönlich-
keit — des irdifchen Nutzens. Da ferner das Recht
unabhängig von guten und böfen Willen feyn foll,
fo giebt es auch ein Zwangsrechkt, und da kein Zwang
ohne Strafe ift, ein Strafrecht, und da keine Strate
ohne Auffcht und Gericht ift, auch ein Recht des
Auffehens und Richtens Aller über den Einzelnen.
Aus diefer Darlegung erhellet , dafs die Theo-
rie des Vfs, das Naturrecht in ein allgemeines Staats-
recht, das nur ein Theil von jenem ift, verwandelt,
dafs Ge kein‘ Recht anerkennt, das aus der Vernunft
felbfit, ohne alle Rückücht auf das Verhältnifs des
Meofchen als Bürgers, hervorgeht, dafs Ge den Be.
griff des Rechts von Momenten. und Bedingungen,
abhängen läfst, die in ihm gar nichts beftimmen,
und Priveipien des Rechts aufftellt, die fchlechter-
dings gar kein Recht und keine Rechtslehre begrün-
den können, ganz aufserhalb der Sphäre der letz-
tern liegen, und mit transfcendenten, aller Anwend-
barkeit für das Leben unfähigen und phantnftifchen
Ideen
