1205 Num. 1571.
fchaft des Wafferfenchels glückliche Erfahrungen, wo
man bey Kindern die Schwierigkeit, das Pulver
beyzubringen, (welches doch viel kräftiger, als die
Abkochung, fey) fehr zu beklagen habe, Bey der
vollendeten Lungenfchwindfucht fey es ihm niemals
geglückt, mit diefem Mittel etwas Wefentliches aus-
zurichten, wo es ihm jedoch zur Palliativkur ge-
dient habe. Seine harntreibende Kraft bemerkte er
mehrmals auf eine fehr auffallende Art. Er ermun-
tert zu fortgefetzten Verfuchen mit diefem unf{chätz-
baren Mittel. — 8. Ueber die Anwendung des Waf-
Jerfenchelfamens in verjchiedenen Krankkeiten, von E. 3.
Thomaffın a Thueffink. (St. 2). Wie Alles, was aus
der, wir möchten fagen, practifchen Feder des Hrn.
Th. fiefst, voll voo gefunden Käfonnemens, deren Na-
tur es aber Dicht zuläfst, fe hier mitzutheilen., In
dem Urtbeile über die Kräfte und die Wirkuangsart
des Wafßerfenchels kommt er mit den Ideen des Hrn,
Schuurman überein, nur dafs er fe noch deutlicher
auseinander fetzt. Seine Hauptahlicht bey diefem
Auffatze ift, die Fälle von Halten und daraus ent-
ftehender Auszehrung, wo der Waferfenchel mit Nu-
tzen könne /ebraucht werden, genauer anzugeben, —
„. Beobachtungen von .E, SF. Yhomalın a Thueffink,
. D. u. Prof. (St. 2.). Hr. 7h. fängt hier an, feio
in diefem Magaz. gethanes Verfprechen, von Zeit
zu Zeit aus feinem Briefwechfel mit (einen ehemali-
en Zuhörern Beobachtungen mitzutheilen, zu erfül-
en. Diefer Beobachtungen, die er mit lehrreichen
Anmerkungen begleitet , find diefsmal drey: a. PVer-
ging durch Krähenaugen (Nuce Vomica), von
r. Alex. Numan, Arzte zu Hogezand, Eine junge,
frarke Magd, des Lebens müde, vergiftete fich durch
Krähenaugren. So viel man erfahren konnte, ‚hatte fie
ein Loth davon genommen. In dem Magen fand man
ein Pulver, welches dem von Krähenaugen vollkom-
men glich. b. Kin tödlicher Fall von Morbus macn-
lofus hartmorrhkagicus, voo Dr. Luft, Arzte zu
Oofterwijk. Betrifft einen Knaben von ungefähr acht
Jahren. Das Kind hatte {chon zwey Tage Nafenblu-
ten gehabt, als der Vf. gerufen ward, und da fand
er bereits den ganzen Körper voll vor! wioletten klei-
nen Flecken. c. Beobachtung von Paralyfis muf-
culorum faciei rheumatica, von Dr. G. Stinfira,
Arzte zu Harlingen. Hr. Stinftra richtete mit ab-
führenden und einigen- äufserlichen Mitteln we-
nig aus, defto mehr aber mit dem Ungwent, nerv.
Ph. Amftel. nov. (Befteht aus: Scvi ovill. pracp,
Zviij,° Olet laurin. 165, Ol. Terebinth, 3ji, uni Ol,
Caieput 3). Beygefügt hat Hr. Thueff. unter an-
dern eine Beobachtung von diefer Krankheit, die
der mehrerwähnte‘ Dr. Schuurman an fich felbit
mache, Diefer hefreyte fch binnen acht Tagen von
feinem Uebel, indem’ er äufserlich fowohl, als in-
nerlich den Lig. Corm. Cerv. fuccin. ar wendete, auf
die Stirne, über dem Auge, ein fpahilches Flirgenpfla-
Aier legte, den Tag über einen Aufguß der Arnica
nahm, und fch warm hielr Diele Krankheit des
Gehchts If, wie Hr. Thuneff. fact, (o wie die eigent-
liche Profopalgia, nur alsdann fchwer zu heilen, wenn

DECEMBER 1808.

1206

fe vernachläfsigt wird. — 1o. Ueber die Verhütung
der Scharlachkrankheit (holl. Roodvonk) , von E. IT. Tho-
maffen a Thueffink, M. D, u. Med, pract. Prof. zu Gro-
ningen, (St. 2.). Der verdienftvolle Vf. verbreitet
fch in diefer Abhandlung über folgende drey Punkte:
z. Wie man der Ausbreitung der Krankheit von einem
Orte zum andern vorbeugen; 2. wie man an einem wirk-
lich angefleckten Orte ihrem Fortgange Einhalt thun; 3.
wie man einzelne Pefonen gegen diefe Krankheit ficher ftel-
len könne, Die Scharlachkrankheit könnte, fagt der
Vf., eben fo gut, wie die Peft, abgehalten, und eben
fo, wie diefe, aus Europa verbannt werden. Ua man
nun aber eine folche Ausrottung unter die frommen
Wünfche zu rechnen habe, fo komme es darauf an,
was fich, um der Beantwortung des zweyten‘ und drit-
ten Punktes Genüge zu thun, bewerklftelligen laffe.
Da die Beantwortung des zweyten Punktes auf Poli-
zeyan/talten hinausläuft , 'd.i. auf die Anftellung von
Krankenwärtern, welche die Krankheit bereits über-
{tanden haben, und auf Vermeidung aller Anfteckung
durch die Leichen und Sterbehäufer, d. i. auf die
Abfchaffung der Gewohnheit, folche Leichen bis zum.
Begräbnifsplatze zu begleiten, und auf das Einftellen
der Begräbnismahlzeiten, diefe Anftalten aber wohl
ebenfalls fromme Wünfche bleiben würden: fo wen-
det er fich zum dritten Punkte, und verfpricht Geh
von den, bey der Beantwortung deffelben gethanen
Vorfchlägen noch das meifte Gute. Hier giebt er nun
folgende vier Mittel als folche an, wodurch jeder für
fch vor der Anfteckung fich verwahren Rönne. Diefe
find: a, Vermeidung dar Anßeckung durch Abfonderung ;
b. Unempfäuglichkeit des Körpers in Anfchung des An-
fPreckungsfloffes ; c. deffem Austreibung vor dem Ausbru-
che der Krankheit; und d,. die baldige Vertügung oder
Zerflörung des AnfeanEs offes felbR. Wiewohl nun
Hr. Th. des neuerlich in Deutfchland gemachten Un-
terfchiedes zwifchen Scharlach und Parpurfriefel nicht
erwähnt (oder damals nicht erwähnen konnte): fo
können wir doch nicht umhin, des Lobes zu gedenken,
welches er Jeichen Theilen Gold/chwefel und verfüß-
tem Queckfilber, als einem Mittel, vom Scharlach sicht
angefteckt zu werden , nach Hufeland’s Vorgange er-
theilt, fo wie fich.ihm und dem Dr. Tellegen diefe Mi-
foehung durch vielfältige Erfabrung heftätigt habe; wo-
bey er jedoch weit entfernt ift, fie vor der Hand fchon
als ein unfehlbares Mittel ausgeben zu wollen. Es
wurde nur der fecbste oder achte Theil eines Grans
von jedem, mit Zucker oder Magnefie, nach Befchaf-
fenheit des Alters ein- zwey - drey - oder viermal täg-
lich gegeben, und wenn die Anfteckung fchon in ei-
ner Familie war, der vierte Theil oder die Hälfte ei-
nes Grans. Als ein fehr wirkfames Mittel, den Aolte-
ckungsftoff zu zerftören, empfhehlt er ebenfalls aus
eigener Erfahrung die mineralfauren Räucherungen. Soll
in dem Zimmer des Kranken die Räucherung vorge-
nommen werden, fo läfst er in eine Obertaffe, oder ge-
meioiglich in ein Bierglas ı3 Loth Kochfalz und eine
Drachme Braunflein thun, und noch einmal fo viel
Waffer dazu giefsen, und der Maffe von Zeitzu Zeit
ein wenig Vitriolöl beymifchen. Man könne von die-
fem
