515

Verlegung eines im neuen Drutfchen Bünde fh bildenden
Central- Etabliffements in die Stadt Wetzlar betr. Ei-
ne gutgerathne Vorftellung. Möchte der Bund doch
er{f einen Mittelpunct haben , aus welchem Central-
anftalten ausgehen können! Jeder wird dann gerne
in den Wundfch ihrer Verlegung nach Wetzlar ‚ein-
ftimmen. 45. Anmerkungen zu Heft 13. die Frage be-
treffend: gebührt den neuen Souveräns das dominium dire-
ctum der in ihrem jetzigen Gebiete befindlichen vormaligen
Reichsichne? Der ungenannte Vf, behauptet, dafs
die Souveräns nicht als Nachfolger von Kaifer und
Reich anzufehen find, und daher weder die Rechte,
noch die Verbindlichkeiten des Kailers und des
Reichs haben, mit einziger Ausrahme der. Verlor-
“gung der Reichsdiener durch deren fernern Unter-
falı oder angemeffene Translocation,. welche Ver-
bindlichkeit fich auf den Anftellungsvertrag” grün-
det. Allein die ebemaligen Beichslenne find als fol-
che mit dem deutfchen Reiche erlofchen, ihr domi-
nium directum ift herrenlos geworden und per appro-
griationem mit dem dominio wtilg vereinigt. 46 Oß-
Jriesland und die Herrfchaften Kniphaufen und Varel
werden Theile des Königreichs Holland. Diefer Auf-
Satz enthält hiftorifche und ftatiftifche Bemerkungen
über diefe Lande. Sehr richtig i(t die Behauptung,
dafs nach dem Geifte des Tilfter Friedens, die Oft
frießfchen Kamnmmerzieler allerdings fortbezahlt wer-
den müffen. 47. Königlich Würtembergifche Grund/ä-
tze bey Abtheilung der Souverämitäts- und Patrimonial-
gefälle, Die Intıruetion v. 2. Oct, 1807- liegt hierhe

zum Grunde mit °iner fehr zweckmäfsigen Einlei-
tung Dem Souverän find ordinäre, Michael-, Pfeg-
und Gewerbsfteuern, alle Ärten von Zöllen, alle Ge-
fälle aus dem Wafferregal, z. B. Flofseonceflfons-
und Kronengelder, Judenzoll. und Geleitgeld, alle
indirecte Steuern, Taxgelder, Schutzgülden, hohe
Geldftrafen, Dicpenfationsgelder, Gewerbs Concefl-
fions - und Recognitionsgelder, Abzug und Nach-
fteuer, Novalzehenden , Unterthans - Receptionsgel-
der, Steuern aus den vertheilten Allmanden und alle
andere aus der oberfien Juftiz- und Policeygewalt
und dein Befteurungsrecht fliefsende Gefälle zuge-
theilt, den Parrimonialherrn aber alle Nu*zungen
und Gefälle ihrer vormaligen Domainen , alle iknen

aus dem Grunde des Leib = und Nr aieigenthä me ;

von ihren Hinterfaffen und deren Gütern gehührende
Gefälle, und die aus den ihnen in der Bundesacte aus-

drücklich vorbehaltenen Regalien herfliefsende Ein-_

künfte gelaffen, 48 Anzahl der Häufer und Seelen in
den zu dem Ober fürftenthum Heffen gekommenen mediati-
rien Landen; 7zu!ammen 13519 Häufer, 17,658 Fami-

En un) 83.483 Seelen, fo dafs das Oberfürftenthum _

‘Heffen gegenwärtig 39745 Hiuler und 229626 Fin
wohner enthält. 49. Etwas zu Beantwortung der Heft
14. Nr. ı2. aufgeworfenen Fragen. Der ungenannte
Vf. beantworte: fie fo, wie Rec. fe bereits in der An-
zeige des XIII Hefts beantwortet hat, dahin, dafs
° wenn die Souyeräns der Bundesacte zum Nachtheile

der Mediatifrten eine unrichtige Auslegung geben
wollten , fie die Bundesacte in ifren Grundfelten an-

! 7

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

greifen und zo ipfo den Stifter des Bundes bereı
en, ins Mittel zu treten und die detaillirte Ein
ung der Souveräns und Mediatifirten in ihre w
felfeitigen Rechte, folange nicht ein ordentliches’
bunal dafür errichtet fey. so. Circular - Schreibe
gproviforifchen Minifters der Jufßtiz und des Innern a
Präfdenten der verfchiedenen Tribumale im König
Weftphalen vom 23. Yanuar 1808, Unter andern
klärt fich der Minifter hier über die Anwenti
des Code Napoleon. 51. Fortgefetzte Nachrich
Unterhalt des Reichskammergerichts betreffend,
das Refcript des Herzogs von Mecklenburg - Sc
abgedruckt, worin diefer Fürft fich zur Fortzan
der Kammerzieler bereit erklärt. (Uebrigens
feit dem Herbfte 1807. die Kammerzieler fo (fpaı
eingegangen, dafs fchon mehrere Diftributic
nic halfen berichtigt werden können). 52. Kin
Wefßlphäl. Decret wegen der Tuden im Königreich N
phalen vom 27. Yanuar 1808. 53. ft bereits oben b
Nr. 37. erwähnt. 54. Kaiferl. franz. Steatus- Con)
die Vereinigung von Kehl, Caffel, Wojtl und Pliefing
mit dem franz. Reiche betr. 55 Ueber die gerechten A
[prüche der bey dem Kammergerichts- Procuratoren |
geflellten Schreiber auf eine Ent/chädigung. Fin Ko
mentar über die Abharidl 6. im X1llten Hefte, oi
lich zur Beleuchtung der Rechnungen und Verdie:
Liquidationen der Procuratoren. Da letztere ı
Concefhoniften fad: fo find, wenn fie eine Eot/r
digungsberechtigung haben, alle übrigen Gmux%
nilten im infinitum auch dazu befugt. Nach im W
gelieferten datis, war die Procuratur am Kamm
gericht eine äufserft mühelofe und leichte Stellt!
ren Hauptgefchäfte der Schreiber beforgte.
Mit dem /echszehnten Heft fängt der fechstt”
an. Es enthält folgende Abhandlungen: 1.‘
Prüfung der im neunten Hefte abgedruckten €
übrr die Einführung des Code Napoleon in ‚den?
des Rheinbundes. Diele Abhandlung enthält vie"
beherzigungswertbe Gedanken, obgleich ihr V'
S. 17. folgg. felbft geflteht, ia der Römifchen!
prudenz nicht ftark zu feyn, dem eigentlicht
enfiande, nämlich der Beurtheilung der Finfi'
eit des Code Napolcton wohl nicht fo fehr, =?
Angabe der Mittel, die einmal definitiv befch!
Firführung möglichft wohlthötig zu leiten , gt
fen zu feyn fcheint. S. 9. fcheint er zuzuge‘
dafs der Einfahrung deffelben mehrere Deut!
ftitute entgegenftehen, z. B. Adel, Fiderro
un dgl.3 Elacbt aber, dafs diefle aufgehohen ı
können, wenn fich unfre Souveräns von ihrer
lichkeit fo überzeugten, wie Frankreich es th
Jlein Frankreich hat fGch jetzt von der Nıitz!
diefer Inftitute überzeugt und fe wieder eing
und überdiels wäre die gänzliche Ummodelan
Verfaffung um ein fremdes Gefetzbuch zu eı
doch wohl eine neue Fricheinung Wer A
ews tre‘fliehe Vorrede zum ıften Theil feige
zhyfik des Chu precefes gelefen hat, kann ü
Schwierigkeit der Einfihrung des Cad N ap.
Jich zweifelhaft feyn; ift fe‚aber einmal defaoi
