829 A "Num, 104:
Bemerkungen über den Urfprung der ‚bürgerlichen
Vereinigungen: im hohen Alterthum, fowohl der
kleinen republikanifchen Staaten, als der grofsen
despotifchen Reiche, Bemerkungen über die enge
Verbindung des RKeligionswelens , ‘ mit der bfrger-
lichen Conftitution, befonders die wohlthätige Kraft
deffelben zur Befchränkung des groben Militärdefpor
tismus; lehrreiche Entwickelung, wie der Grofshan-
del. in blofsem Landhande) , die Schifffahrt meifteo-
theils nur in Küften- und Ueberfahrt , beftand, und
beftehen mufste, und wie, des erftern Umftandes
en, unter den Indifchen Producten blofs die
von grofser Koftbarkeit und geringem Gewicht nach
Europa geführt wurden, Von der Vorf(tellung des
Verf. über den Urfprung des Senats in den Freyf[taa-
ten ift die unfrige abweichend. In den -ftädtilchen
Communen, aus denen allg Republiken des Alter-
thums heryo LM Gnd, foll fich eio Ausfchufs
der Bürger et det haben, be(tehend aus den ange-
£eheniten, erfahrenften ‚Männern, zur Bearbeitung
der Gefchäfte, welche nicht vor die Gemeine gebracht
werden können, auch zu oft wiederkehren, um von
dem Plenum vollzogen zu werden. Dem fcheinen
biltorilche Spuren zu widerfprechen.. Ariftokratie
hat fch nicht durch das itädtifche Zulammenleben
gehen; Ge hat früher beftanden ; UVebergewicht,
orrang gewifler Familien ift in der älteften Zeit in
allen Städte - Staaten der Phönicifchen, Griecbifchen,
Etruskifchen, Lateinifchen Völkerfchaften kenntlich;
die Mitglieder diefer. adligen Stadtgefchlechter wa-
ren, als Abkömmlinge uralter org Sen difohen Emi-
renfamilien, herkommlich im Behtze einer gewiffen
Herrf{chaft , wie die ftädtifchen Jueker in den Deut-
fchen und Lombardifchen Freyftaaten des Mittel-
alters (wenn wir .die vergleichende Methode des Vf.
nachalimen dürfen), gröfstentheils abftamımend von
den königlichen und bifchöflichen obern Lokalmini-
fterialen, früh eine Ariftokratie bildeten. Dafs im
Alterthum keine Religion den Genufs des Weins
unterfagt habe, wie jetzt die Muhamedanifche (S. 49),
bedatf einiger Einfchränkung in Anfehung Aegyp-
tens. Wenn hier den Göttern kein Wein geopfert
werden durfte. (Plutarch de &). et O. Ed, Reiske T. VII.
P- 392), und diefs Getränk in den ältern Zeiten our
yon; Priefltern und KÖF enoffen ward (Ibid. —
Herodot 17. 37), das Volk fi f blofs, oder doch vor-
züglich, an heiligen Tagen den Genufs erlaubte
‚ /I. 60), wie auch Mufik und Tanz nur an fol-
chen, (fo fcheipt diefs religiöfen Urfprungs zu feyn.
m Reich an eindringenden , erfchöpfenden Bemer-
en i(tıdie allgemeine geographifch - ethnogra:
„hiftorifche erficht von Afıen. Wie über:
‚das Eigenthümliche diefes grofsen Erdtheils
gut yYorgehoben ift, fo wird ijosbefondere das Phä-
Nomen mit Kinfhcht erklärt, wie unter den Reichen im
Innern von Afıen die fpätern immer die Form der
frühern annahmen:- weil fie. alle: von nomadif{chen
Eroberern geftiftet waren. Der militarifche Urfprung
der grofsen Reiche, die allzugrofse Ausdehnung der-

felben, die Rohheit der Defpoten und ihrer Satra-.

SEPTEMBER 1808.

830

pi dann von Seiten der Maffe des Volks die häus-
iche Defpotie und die Polygamie: Diefs find die zu-
fammentreffenden Urfachen des alles durchdringen-
den Defpotismus, nach einer {o bündigen als kurzen
Ausführung des Verf. Mit allgemeinen Bemerkuny
en über den Handel Afıens, über deffen Gegenftän-
e, Wege, Stapelplätze, dann über die Sprachen der
Völker «diefes retail, wird die fruchtbare Einlei+
tung gefchloffen. Wir erlauben uns dazu blofs fol«
ende Anmerkung. In den Unterfuchungen . über,
ie Lage der reichen Goldgruben, aus welchen für,
die Lydifchen, uod nachlıer die Perfifchen, Grofsen,
diefes Metall in fo aufserordentlicher Menge gewon-
nen ward (S. 1713 ff.) gehört zu den Refultaten: inner-
halb Kleinafhens gab es keine eigentliche Go/dberg+
werke; gegraben ward daflelbft keia Gold, bloß ger
wafchen aus den Flaffen Pactüolus und Mäander, die
es von dem Gehirge Tmolus herabführten; die da-
mals bekannten Goldländer der ganzen Südhälfte von
Afıen befchränkten Gch auf Lydien und die Gränz-
Korg der grofsen und kleinen Bucharey. — Es
nden Gch aber einige nicht verwerfliche Spuren von
Goldgruben in dem nordweftlichen "Theile des Ge-
birgszugs, der fch als Scheidung der Küftenflüffe,
die in das Aegäifche und {chwarze Meer laufen , in
einer diagonalen Richtung von Südoften nach Nord.
weiten hinabdehnt, Am Ende deffelben, bey Lam-
placus, waren Goldbergwerke. Wenn erzählt wird,
man: babe einft darin einen köftlichen ‚Stein gefun-
den, der dem Könige gefchickt worden fey (Theo-
phraft. de lapidibus, in ejusd. „ ed. Heinf. p. 396)»
fo ift unter dem Könige wahrfeheinlich Cröfus zu
verftehn , der Eroberer beider Myfen. Unter den
Bergwerken, die derfelbe König weiter herauf, b
Pergamus, anlegte (Ariflot, de mirabil, au/cultat. c. 53)>
find wir geneigt ebenfalls Goldbergwerke zu ver-
ftehn. Darin beftärkt uns das Refultat der gründ-
lichen Unterfuchungen des Verf. über die Silbergru-
ben (S. 124. 125.), dem zufolge im weftlichen Afen
folche allein im Lande der Chalybes bekannt waren,
— Auffallend ift die Stelle S.62.: ‚Afrika hat feine
eigenen Erzeugniffe und }Waaren, die. feiner eigen-
thümlichen Lage analog Gnd; ‚es erzeugt Neger , die
Aßen nicht hat, und Thiere und Gewächfe, die nur
unter dem Aequator gedeihn,.”

(Die Forifetzung folgt.)

Wu, gedr. mit Gerold. Schriften: Jofeph Appels
Münz- und Medaillen - Sammlung , von ihm (elbft
nach feinem eigenen neuen Syfteme geordnet und
befchrieben. eur Band. 1808 ad, S. 8. mit
3 Kupfertafeln, auf welchen 5 türkifche Münzen
vorgelftellt find. :

Der Plan diefes win Theils ift derfelbe, der
im erflen Theile (A. L.Z. 1805. N. 275.) angenommen
war, nämlich durchgängig alphabetifch. Auch liefs
fch diefs nicht wohl ändern. Aber fonderbar bleibt
es immer, dafs der Verf, auch Münzen aus and

x -
