657

N u ın.

09. 658

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR A )

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Donnerstags, des 14. Julius 1808-

 

| WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

RECHTSGELAHRTHEIT.

ı. Werztan, b. Winkler: Reichsfchluß vom 27. April
herausgeg. von Tofeph Anton Vahlkampf, u. £ w.
2. Racrssauno, b. Montag und Weifs: Pragmati-
fche Gefchichte der deutfchem Reichs - Verhandlungen

u, I. ww. ;

‚ Heneıarac, b. Gutmann u, Schatz, u. Manmwisim b,.
Schwan u. Götz: Welche von den alten Räthen, Leh-
rern und andern Dienern der fekularifirten oder dock
diefs- und jenfeits des Rheins vertheilten Kur- und
Fürftenthümer, Stifter, Klüfter, Univerfitöten u.
d. gl. haben auch noch in DER Penfion oder
Befoldungen und wie viel zu fordern? u. 1. w.

4: Hsineınerc und Maxsusiw, b, Ebendenfelben: Ei-
„ige Bemerkungen übex die Frage: Ob der auf der
finken Rheinfeite angeftellt eeCaram weltlichen Die-
ner/chaft vormaliger geiftlicher Länder Anfprüche
auf einen oder den andern auf der vechten Rhein
Seite befindlichen Sufßtentationsfond zuflehen? u. 1. w,

s. Scawznıs, ind, Hofbuchdr.: Verfuck einer richti-
en Auslegung und Anwendung des Haupt/chlufes
In aufferordentlichen Reichs - Deputation zu Regens-
burg vom 25. Febr. 1803. 6. 35. u. 36. u.f.w.

6. HısmstaeDT, b. Fleckeifen: Leber die Aufhebung mit-
telbarer Stifter, Abteyen und Klößter in Deutfchland,
von Häberlin, u. £ w.

(Befchlufs der in Num. 832. abgebrochenen Rescenfien,)

De Schrift unter Nr-3. gehört in die Klaffe der-

jenigen, wodurch die unglückliche Anzahl der,
durch neuere Zeitereigniffe um Glück und Brot ge-
kommenen , Staatsdiener ihre Anfprüche auf Recht,
Gerechtigkeit und Menfchlichkeit dem Publikum
yoarzulegen fich genöthigt fand, und deren blofse
Möglichkeit und Exiftenz fchon ein Vorwurf für un-
fer Zeitalter ift.
te Theile; Erfter Theil. Auszug der betreffenden Stel-
len des Hauptfchluffes der Reichsdeputation v. 25. Hor-
nung 1803. , nämlich die $$. 47. 56. 59- 66. 67. 68. 69.
79-71. 72. 73- 74 75- und 76. nebft einigen Bemer-

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

Die Ausführung zerfällt in BON :

kungen über ihren Inhalt und Sinn. Zweyter Theil.
Rechtliche Ausführung. Erfter Abfchn. Folgerungen aus
pofitiven Gefetzen und insbefondere dem ausgezogenen
Reichsdeputations - Abfchiede. Das Refultat diefer Aus-
führung befteht darin, dafs die bisherigen Staatsbe-
dienten zum Fortgenufs ihrer Befoldungen befugt
find. Der zweyte Abfchnitt enthält Betrucktungen
und Folgerungen nach allgemeinen fraatsrechtlichen und
Janiswol (ee hafejichen Grund/fätzen, nämlich über die
erbindlichkeit des Regierungsnachfolgers, alle
Verpflichtungen, welche feine  Horfahren vermöge
der Landeshoheit und als Regenten eingegangen find,
eben fo zu erfüllen, wie die abgegangenen Regenten
feibft. dazu verbunden waren, fowohl nach Vor-
fchriften des Rechts, als aus Gründen der Staats-
klugheit, wobey indeffen die neuefte Literatur die-
fes Gegenftandes ganz überfehen ift. Der erfte Theil
diefer Abhandlung ift mit Sachkenntaifs bearbeitet,
der zweyte aber ilt Wenger gründlich, auch ift der
fchleppende, altfränkilche Vortrag anftöfsig.

Die vierte angezeigte Abhandlung, eine der un
bedeutenditen über dielen Gegenftand, bejahet die
aufgeworfene Frage.

Reichhaltiger ilt die, unter N. 5. gelachte Abhand-
Inng, welche fch nicht allein durch einen guten Vor-
trag, fondern auch durch ausgebreitete Gelehrfam-
keit auszeichsget. Indeffen kann Rec. ihrem Reful-
tat nicht beyftimmen, fondern mufs fch in diefer
Hinficht zu den Grundfätzen der, fe widerlegenden,
Abhandlung unter Nr. 6. bekennen. Jene Schrift N. 5.
hat die jandecherrlighe Befugnifs, die Klöfter und
frommen Stiftungen zu fäkularilren, zum Gegen-
ftande, und die Ausführung der Anwendbarkeit die-
fes Rechts auf die drey Mecklenburg(chen Fräulein-
Stifter, Dobbertin, Malchow und Ribnitz, zum Zweck,
Der allgemeine Theil befchäftigt Geh mit der Ge-
fchichte und der Auslegung der $$- 5; und 36. des
jüngften Reichsdeputations-Hauptichluffes, ($. 1—23.)
und bebauptet, dafs die, durch denfelben fanctionir-
te Säkularifations - Berechtigung fGch nicht blofs auf
die neuerworbenen Lande hefchränke, fondern fich
auch auf die alten Reichslande der dentfchen. Für-
ften erftrecke, welches der Verf. $. 24. folg. durch
den Vorgang der königlich Preulffchen und Kur-

O (4) pfäl-
