555

neßfchen Tufch beymifchte; aber keine von- ih-
nen entfprach der Erwartung. Und einer von ;ihm
felbft erfundenen fchwarzen Tinte, wozu er Schellak

oder Colophonium, in einer {chwachen Potafchen- _

lauge aufgelöfet, ingleichen fchwefelfaure , mit Ka-
li vollkommen gefättigte Indigauflöfung, und mit
Weingeilt bef&uchteten Kienrufs anweridete, fehlten,
ob ße gleich den Vorzug der Unauslöfchlichkeit falt
ohne alle Einfchränkung befafs , einige andere, zu
einer guten Tinte erforderliche Eigen{chaften. End-
lich erfand er eine Art von Tinktur, deren Haupt-
beftandtheil eine thierifche Kohle fey, und die nur
zu der gewöhnlichen Tinte gefetzt werden dürfe, um
eine wirklich unauslöfchliche Tinte darzuftellen. In
Anfehung der Brauchbarkeit diefer Tinte beruft er
fich auf die Zeugniffe mehrerer namentlich angege-
bener Chemilften. Dafs er die Vorfchrift zu jeoer
Tinktur nicht mittheile, müffe man feinen gegenwär-
tigen Verhältni(fen (melchen ? wilfen wir nicht) zu-
fchreiben. Einen folchen Schatz aber {ollte man,
wenn er fich ferner in feinem Werthe beftätigt, dem
Publicum nicht vorenthalten. — Unter den Notizen
_ findet man auch einen Auffatz vom Apotbeker Bün-
"ger in Dresden: "Unerwartete Erzeugung vom Ammo-
nium bey Bereitgug des fublimirten falz/auren Eifens,
und Beobachtungen von Hauy, betreffend die‘ Elektri-
cität’der metallifchen Subtanzen.
Zweytes Heft. Abhandlungen, VI. Neue Beyträ-
e zur nähern Kenntnifl der Natur des Gerbeftoffs. Von
5. Yoh. Barth Trommsdorff. Es End 55 Verfache,
die der Vf, über diefen Gegenftand anftellte. Er
wählte dazu, aus Gründen, die Galläpfel, und mit dem,
auf verfchiedene Weife daraus erhaltenen Gerbefloffe

machte er, mit verlchiedenen Subltanzen} und un--

ter mannichfaltigen Ahbänderungen, diefe Verfuche.
Gallus/äure und Gerbefloff, ob man ße gleich faft im-
mer mit einander verbunden finde, feyen doch we-
fentlich von einander unterfchieden und, nach Prosft,

ebe es ja fogar verfchiedene Arten des Gerbeftoffes,
fa den gegenwärtigen Verfuchen hat der Vf, das Ver-
halten diefes Stoffes zu den Säuren, den Salzen und
den Er.Ien geprüft ; in der Folge verfpricht er, über
deffen Verhalten zu metallifchen Subftanzen Unter-
fuchungen anzuftellen. Die Refultate, die er erhielt,
wichen nicht felten von denen, die Prouft bekannt

emacht hat, ab. — WII Umterfuchungen über die
erging des Kupfers, die zinnernen (nicht zinnenen,
wie hier immer zu lefen ift) Gefäße, und die Glafur,
Ueberf. im Auszuge von A, F. Gehlen, aus einer, von
L. Prouft in fpanifcher Sprache herausgegebenen
Schrift. * Die darin befchriebenen Verfuche ({tellte er
auf Befehl feiner Regierung an. Hr. Pr. hatte unter
an {ern bey diefen Verfuchen befonders die Ahfcht,
aus umitteln, in wie fern der Zink, oder eine Legi-
rung de/felben mit Zinn, zur Veberziehung der io-
nern Oberfläche kupferner und eiferner Gefchirre
bra ıchbar fey; eine Brauchharkeit, die fch ihm
ni :ht beftätigte. — VIII. Verfüche über die Fettfäw-
ve Vom Medicinalaffelfor Rofe, Aus feinen, hier
zı 'getheilten Verfuchen leitet der Vf, S. 181 u, 182.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

556

die Folgerung her, dafs die Crell- Richter’{che Fett-
fäure nicht vorhanden, und dafs die Flüffgkeit, die
jene Gelehrte dafür angefehen haben, ein unreines,
aus Salz/äure und Efig/äure beftehendes Gemifch ey,
Der heftige, darchdrıingende, ftechende Geruch rührt
wohl, fährt er fort, nur von etwas befonders modifi-
cirtem Oel her, was diefe Veränderung. entweder
fchon bey der Verfeifung litt, und mit dem Kali bey
Zerfetzung der Seife durch den Alaun verbunden
blieb, und bey der Deftillation ausgetrieben wurde,
oder auch erft während diefer Deftillation fich bilde-
te. — IX. Ueber die Darfiellung der Alkalien aus ih-
ren Verbindungen mit Schwefel. 1. Ueber die Zerfet-
zung der Schwefelalkalien durch das Bley- und Manga-
nesoxyd, Von 3. y Dizt. Aus dem Yours. d. Chi-
mie etc. par Van Mons, T.V. überl. von A. F, Gek-
len, Um reines Natrum zu gowinnen, bedient fıch
der Vf. folgender Methode. (S. 185.) Die durch Be
handlung eines Gemenges von fchwefelfaurem Nı-
trum, Kohle und kohlenfaurem Kalk erhaltene ro-
he Sode wird mit Waffer ausgelaugt. Die Lauge hat
gewöhnlich eine AeiChe Farbe, und einen Geruch
nach Schwefelwafferftoff. Etwas verdünnte Schwe-
felfäure fällt daraus Schwefel, und es entwickelt fich
viel Schwefelwafferftoff und fchwefligfaures Gas.
Dureh Kryftallifation diefer Lauge erhält man eio
Natrum, woraus Schwefelläure noch die genannten
Gasarten entwickelt, und die übrige. Lauge würde
ein noch weniger reines geben. Um-die aus der ro-
hen Sode erhaltene Lauge zu reinigen, und fe voo dem
mit dem Natrum verbundenen Schwefel zu befreyven,
thut Hr. D., während fie fiedet, eine hinreichende
Menge feingepülverter Bleyglätte hinzu. Diefes Oxyd
reifse den Schwefel an eh und bilde damit ein un-
auflösliches Schwefelbley ; die (chwefliche Säure ver
fchwinde, und werde in Schwefelfsure umgeändert.
a. Verfuche über die von Dizt angegebene Zerfetzungs-
art des Schwefelbaryts durch Manganesoxyd, Von Ch
Fr. Bucholz. Aus feinen, hier mitgetheilten Verfu-
chen leitet Hr. 8. bauptfächlich folgende zwey Fol-
erungen her (S. 197); a. Die Auflöfung des Schwe-
elbaryts wird durch blofses Umfchütteln mit Man-
anesoxyd ihres Schwefels beraubt. b. In gewöhn-
füher Temperatur ent/teht dabey {chwefelfaures Ba-
ryt und ;gelchwefeltes Manganesoxydul; beym Er.
hitzen des Gemifches hingegen entfteht blöfs Tehwef-
ligfaures Baryt, und das Manganesoxyd wird nut
auf eine niedere Stufe der Oxydation verfetzt. —
X. Prüfung verfchiedener angegebenen Scheidungsme-
thoden des Nickels und Kobalts, Von Chr. Fr. Bucholz.
Es werden die von Hermbftädt und Schnaubert vn
fchlagenen Verfahrungsarten geprüft. Statt derfel-
ben wird von dem Vf, eine andere aufgefellt, wo-
bey man , ihrer Umftändlichkeit ungeachtet, feinen
Zweck vollkommen erreiche, und die er, bis eine
kürzere ausgefunden fey, Urfache habe, zu empfeh-
len. Den Notizen zufolge, fand der Mediecinal-
affeffor Rofe in einer BEI ÄAbkochung der Aland-
wurzel (radix Inulae Helenit) eine eigenthümliche ve-
getäbililche Subftanz,

Drit-
