1215

fich davon Beweife genug in dielen Waarnemingen.
„Aber, fahrt er fort, an jene Reformatoren kann
. ich mich durchaus nicht an{chliefsen , die eine völlig
unver(tändliche Sprache in der Heilkunde einführen,
mit der tiefften Verachtung auf ihre Vorgänger her-
abfehen, und ihre Hypothefen als Wahrheit aufdrin-
gen wollen.” Den Inhalt der Waarnemingen haben
wir bereits in unfern Anzeigen des Geneeskundig Ma-
gezijn, worin Ge theilweife nach und nach abpge-
druckt wurden, angegeben. Was jedoch den Inhalt
derfelben ausmacht, erftreckt fich nur bis zum ılten
Stück des 4ten Bandes des Geneesk. Magaz. Von
dem , was fich in dem 2. und 3 Stücke diefes Ban-
des an Thuefink’(chen Beobachtungen befindet, -be-
fi‘zer Rec. nur zum Theil in einem befonderen Abdru-
cke, d-r fpäter, als die /Waarnrmingen, erfchienen,
und nur mit einem Nebentitel verfehen ift. Dafs der
kleinen Zahl von Betten ungeachtet, in den Jahren
1797 und 1798. keine geringe Anzahl von Kranken
in der akademilchen Krankenanfielt zu Groningen
behandelt wurde (wobey jedoch die fogenannte am-
bulatorifche Rlinik fehr in Betrachtung kommt), er-
hellet aus der Menge von wichtigern Fallen, wovon
Hr. 7h. eine umftändlichere Erzählung beygebracht
hat. Die Zahl diefer Fälle beträgt ein OD vierzig.
Von diefen Fällen betreffen 2 das einfache gaftrif.

Fieber, 3 die Pleuritis rheumatico - gaflrica, a'die Au-
genentzäündung, 3 die Ophthalmia meonatorum, 4 die
Hepatitis und Gafßtritir, ı das Eryfipelas, ı die Phthi-

fis pulmonaliz, 2 die (gemeine) Chorea, ı die Chorea

miagua, 4 die Epilepfie, 3 die Mania verminofa, ı die
Tarria, 4 die Dyspephr, 2 den Durchfall, ı die Bruft-
walerfucht, 3 die venerifche Krankheit, 3 die Caligo,
und ı die /churie, Von verlchietenen diefer Fälle

haben wir in den Anzeigen des Geneesk. Magax. Nach-.

richt gegeben,

GESCHICHTE,

Müscren , b. Lindater: Abrif? der deutfchen Ge-
fchichte, Ein Lefehuch, von Lorenz Weflenrieder.
Ziweyte verbefferte Auflage, 1807. XXVI, u. 20858.
in 8. Nebft 3 Tabellen,

Der Gehalt diefer Schrift ift bereits aus der Anzeige
der erflen Ausgabe (A L. Z. 1799. Num. 243.) bekannt,
Wie billig, hat diefe zweyte Auflage einige Verbeffe-
rungen erhalten. Freylich find nicht alle von befon-
derer Bedeutung. Hier und da wurden nur einige
Buchftaben , um der Orthographie willen, geändert,
oder einige im fürllichen Deutfchland gewöhnliche
Sprachfehler verbeffert. So lieft man jetzt: Bäcker,
anftatt: Beck; eintreten, anftatt: eintretten; we-
nigftens, anftatt: wenigft (felbe, anftatt: diefelbe,
ift ftehen gehlieben). - Wo der Vf. ganze Sätze theils
wegliefs, theils änderte, gefchah es meiltens mehr,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 152. DECEMBER 1808.

1216

um die Schreibart zu verbeffern, als um irgend eine
hiftorifche Angabe zu berichtigen. Manche Stelle
hätte doch zu ielem letztern Gelegenheit geben kön-
nen. So hätte S. 10., wo es heifst: „Die Rogier und
Heruler nahmen den letzten römifchen Kailer, Au-
guftulus genannt, gefangen, und nannten dafür ih-
ren Anführer einen König Italiens,” um der Deut-
lichkeit willen wohl‘ auch der Name dieles Anfüh-
rers genannt werden follen. Wenn 5. 28. gefagt wird,
dafs des Meroväus Nachkommenf{fchaft „durch
Schlummer getödtet worden fey;” fo ift diefes {ehr
zweyleutig und dunkel efprüchen. Wir würdes
auch Bedenken getragen haben, mit dem Vf. S. 130.
zu behaupten. dafs dem {chwedifchen Könige Gu-
ftav Adolf das Volk aus allen proteftantifchen Län-
dern zugeflrümt fey. WW engfins war diefes gleich
anfänglich nicht der Fali. Doch fnden wir hier und
da auch Verhefferungen, die fich wirklich auf das
Hiftorifche beziehen. S. 112. wird nicht mehr im J,
1519. ein Reichstag zu Worms, fondern im Jahr 1529.
zu Speyer gehalten. S, 125. läfst der Vf. die Union
der Proteftanten nicht mehr im Jahr 1610. zu Schwä-
bifch Halle, fondern im Jahr 1608. zu Ahaufen entfte-
hen. Der Wiener Friede, welchen der Vf. in der
erfen Ausgabe im Jahr 1715. hatte zu Stande kommen
Jaffen, wird hier ganz richtig in das Jahr 1720. ge-
fetzt. Der Aachner Friede war nach der erflen Auf-
lage im Jahr 1749. gefchloffen worden. Hier ift ihm,
wie fichs gebührt, das Jahr 1748. angewießao. — Da
das Erfcheinen diefer zweyten Auflage beweitet , dals
diefe an Thatfachen, befönders in Hinfcht auf den
Kulturzüftand der deuifchen Nation, ziemlich reich-
haltige Schrift bisher viele Lefer hatte, fo würde der
Vf. feinem Puhlikum allerdings einen angenehmen
Dienft erwiefen haben, wenn er die Gefchichte, die
nur bis zur Thronbefteigung des Kaifer Jofeph IL
reicht , bis zum Ende des deutichen Reichs fortge
fetzt hätte,

* *
*

Werman, b. d. Gehr. Gädicke: Fabriken - und Mann-
facturen- Addrefl - Lexicon von Deutfchland und ei-
nigen angränzenden Ländern, Zweyter Theil. Ent-
haltend das Verzeichnifs der Fabrik-und Manu-
factur - Orte diefer Länder, mit Anzeige der
Waaren, die dafelbft verfertigt werden. Nach
den Orten alphabetifch geordnet, und mit kur-
zen {tatiftifchen Nachrichten verfehen, von Yo-
hann Chriflian Gädicke, Herzogl. Sachfen Wei-
marifchen Commiffonsrathe 1799. VIL u. 5145,
8. (ı Rthlr. 16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1798.
Nam. 170.) .

Auch unter dem Titel:

Geographifch - technologifches Handbuch für veifende

Kaufleute u. 1. w.

 

Berichtigungen |
Erg Bl. 1808. Num. 89. 8. 407. Z, 15. v. u. L darum (tatt darüber, Num. 99; $. 792, Z. 12, 9.0. 1

urepidovreg (rate Umegedowrag,
