a ft

3 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. ' 4%

zwar der Brult, von der linken Seite her, ungeachtet
die biblifche Erzählung weder von der Bruft, noch
von einer Tiefe der Verwundung fpricht, abermals
blofs angenommen, weil (S. 41.) die linke Seite für
den Soldaten und für die Erklärung der Sache die
palfendfte fey. So wird aus der tiefen Wunde die
zu erklärende. Sache, das völlige Geftorbenfeyn,
und aus’ diefenı rückwarts diejenige Art der Ver-
wundung, welche für die Erklärung der Sache die

affendfte (ey, gefchloffen. Eben fo folgerecht wird
F 39 erinnert, dafs ‚ein römifcher.: Soldat. wohl
ftark genug — wenn er wollte — zu verwunden ver-
ftanden habe; dafs aber hies® ftarke Verwundung Ab
ficht deffelben gewefen fey, bleibt eine blofse , und,
weil Jefu Tot eben geglaubt wurde, unwahrfchein-
liche Vorausfetzung. Der Vf. hingegen, hat Gch in
das Sterben Jefu durch die Seitenwunde fo tief hin-
eingedacht , dafs er fich fogar einen Anachronismus
erlaubt und dem früheren, „expiravit (eBerveusay)
der Evangeliften Matth. 27, 50... Mark. 15. 37. Joh.
19, 30. die Wunde voranfetzt. S. 19. „in ultimo fup-
plicio , viribus defectus, fitiens et acrto vecreatus, cla-
more magno edito et uvulnere lateris infli-
cto, € quo fanguis et aqua profluxit, de-
repente ac placide expiravit, fed panlo citius
quam cruci affixi folecbant.”

Man bemerkt leicht, dafs auf-jeden Fall davon
vieles abhange, ob die Verwundung nach der Ge-
fchichterzählung des Augenzeugen, Joh. 19, 34-, €
'fey durch Zufall oder aus Abficht, gewifs eine tiefe,
and wahrfcheinlich tödtliche, gewelen fey. Der
‘Evangelifte gebraucht den gewählten Ausdruck Wr.
T&iy, pungere. (AA alc Twv orpxrtIOTEOV ÄoyXm aUToU
7yV wÄeupay dvufe.) Darüher hat fchon der unver-
dächtige Arzt, "Ch, Bartholinus, angemerkt: /ul-
nus adro profundum vix concipio. Pancturage
enim comparatur, Unfer Vf. aber (S. 44. Note.g ) ruft
dem forgfältigen Unterfucher ein vehementer errat zu,
und zwar verınöge der Schlufsfolge: „Der fogleich
nach dem Lanzenftich erfolgte Tod fetzt eine tiefer
beygebrachte, folglich abfolut lethale Wunde.”
Was aus dem Lanzenfiich erft erwiefen werden foll,
das Erfolgen des Todes fogleich nach ‚Jemfelhen ,
wird demnach abermals als bereits erwielen toraus-
geletzt, ‚um die Töcdlichkeit des Lanzenftichs da-
durch zu erweifen! Inzwifchen fcheint Hr. Gr.,

der Vater, diefs als die fchwächfte Seite der Diff. be-

trachtet zu haben. Wenigftens erklärt die Vorrede
S. X. diefs für einen Hauptpunet der Vindiciae, dafs
diefe die eigentliche Bedeutung des yurrev und xev-
reiy philologifch- medieinifch darthue. Sollte denn
alfo wirklich das erftere Wort (xayvraıy ift in der
evangelifchen Gefchichtserzählung nicht gebraucht!)
nicht eine blofs leichte Ver wundong bedeuten kön-
nen; follte nicht fogar gewöhnlich die unbeftimmte
Bedeutung des Stechens, oder einer leichten Haut -
und  Pleifchwende haben? Philologen wiffen, dafs
gegen die Bejahung diefer Fragen nichts zu erkün-
ift. Sollte demnach ein bedachtfamer Ge-

'reıy die Bezeichnung einer leichten
"und Fleilch auszulchliefsen, und in diefe an fich un-

‘Denn dafs auch ein Lanzenftich da,

fchichtserzähler , welcher mit Erwähnung der Lanze
ein blofses #ww£s verbindet, und blofs unbeftimmt
die Seite als Ort der Verwundung, angiebt, dem philo-
logifchen Arzte Grund ‘geben, su alle erfanliche
tödtliche Verwundungsorte und Verwundungsarten
fo, wie S. 40 — 49. gefchieht, umher zu rathen und
durch dergleichen willkürliche Vermuthungen fch
das Wunderbarfte in dem Factum erlt zu ichaffen,
welches alsdann zu bewundern und zu erklären feyn
folle? Soviel ift aus den Kvangeliften klar, dafs Te
fich Jefus vor der Seitenwunde als geftorben dach-
ten, dafs allo , wer von 'diefler Wunde die Todes-
vollendung ableitet , die Evangelien minder für fch
habe, als der, welcher die Wunde als etwas accel-
forifches betrachtet. Ueberdiefs zeigen die vom Vf,
S, 74. ff. angeführten, clafß(chen Stellen nichts an-
deres, als das vurreıy von jedem Stechen, dem leich-
ten und dem gefährlichen, gehraucht werde, gleich-
viel, ob mit einem Griffel (Theophan, Nonn. de Cu-
rat. Morbor. c, 259.) oder mit einer breiten Lanze ge-
ftochen wird, wie Iliacd. 5, 43. 46.; auch Vers 576.
579: Eben diefe Unbeftimmtheit zeigt fich auch im

‘Gebrauch des xsvreiv, fo dafs die Frage (S, 79.) ob

denn die Worte in der Gefchichte Jelu eine andere

gen zurüc

‚Bedentung als fonft annehmen müfsten, auf denjeni-

fallen mufs, welcher DES vyurreıy und xsy-
ichwunde in Haut

beftimmten Worte einzig die Bedeutung eines /chwe-
ren, tiefen, tödtlichen Lanzenftichs hineinlegen will.
wo man den

Tod fehon als erfolgt dachte, und wo ein Soldat ob-

ne Befehl, ob der Körper fch etwa noch rühre und

zucke, gleichlam zum Ueberfufs verfuchte, als ein
Stich ohne beträchtliche Tiefe gegehen werden komn-
te, wird wohl niemand läugnen. Das Hervorfirü-
men einer Menge Bluts aber, welches der Vf. eben-«
falls vorausfetzt, it blofs Sache der Mahler und fol-
cher Exegeten, welche die Regel nicht beobachten:
dafs, wenn in einem Texte zweyerley Worterklä-
rungen gleich gut möglich find, nicht ohne anvier-
weitige befondere Gründe, blofs die eine als ans.
fchliefsend geltend angenommen und daraus (ogar
etwas weiteres gefolgert werden dürfe! Johannes

"kann, im Er pen Marten Fall, eben fo wohl von ei-
b

nem Hervorriefeln blutiger Flüffigkeiten, als von
ftärkerem Blatverlult , verftanden werden,

Die Conriygilche Vorlefung ilt aus einer Hand-
fehrift der Jenaifchen Univerhtätsbibliothek erlirt.
Sie war aher auch fchon 1744. zu Helmftädt bey
Schnorr abgedruckt. Hr. Gr. hat die Ahweichus-

In beider Exemplare von einander, und eigene ge-

ehrte und literarifche Anmerkungen in Menge un-
tergefetzt,

I. Urar, b; Wobhler: Yahrsfchrift für Theologie und
Kirchenrecht der Katholiken. Herausgegehen von
einigen katbolifchen Theologen, Erfien Ban-
des Drittes Heft, 1807. 242 $ 8. (26 gr.) X

: ’ 2a.
