1}

737 “%

Num. 05:

738

 

ALLGEM. LITE

Sonnabends, den

VERGÄNZUNGSBLÄTTER

RATUR- ZEITUNG.

 

6. August 1808.

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

_ Wenun, b. d. Gebr. Gädicke: Beytrüge zur Beför-
derung einer vernünftigen Denkensart (Denkart);
über Religion, Erzichung, Unterthanenpflicht und

enlebhen, mit immerwährender HiuGcht auf

den herrichenden Geift unfers-Zeitalters , von M.,
Friedr. Aug. Ludw. Nietzfche, Hauptfarrer und
Superintendenten zu Eilenburg, 1804. XVII, u.

‚520. 5. 8. (1 Rıhlr. 12 gr.)

WViter diefem etwas gefuchten Titel liefert der Vf.
- "7 eine Reihe von Predigten und einige Kafualre-
den, die zwär manche den Bedürfniffen des Zeital-
ters ganz angemeffene Wahrheiten enthalten, fich
aber übrigens weder durch Gedankepreichthum,
noch Darltellung fehr über das Gewöhnliche erhe-
ben. Auch findet Rec. gegen manche Stellen Erin-
nerungen röthig, die er beybringen will, ohne da-
bey das Gute zu verfchweigen, das er. anderwärts
bemerkte. — Die zweyte Predigt, am grünen Don-
serstage, handelt, nach Anleitung von Matth. 26,
v. 17 — 29., von der Sorgfalt TYefw in Beobachtung des
äußerlichen. Gottesdienfles. Hier zeigt der Vf. ı) wie
Jeius diefe feine Sorgfalt in Beobecatung des Sufser-
lichen Gottesdienftes bewies , und 2) wozu wir die-
fe Teine Sorgfalt in Betrachtung des äufserlichen Got-
tesdienftes A orauchen müflfen. Als ein Beweis, wie
forgfältig Jefus den äufserlichen Gottesdienft be-
obachtet habe, wird.unter andern auch angeführt,
dafs , wenn er im Begriff gewefen fey, ein Wunder
zu Tea NTingEns er Gott laut um feinen Beyftand an-
Een, oder ihm ‘herzlich für die Gaben gedankt
be, die er eben.jetzt.zur Verrichtung eines Wün-
ders erhalten hatte! — MNiemandı, meint Hr, N.,
würde es ihm haben verargen können, wenn er Sch
am letzten Abend feines Lebens ganz. von dem ge-
wöhnlichen Effen des Ofterlamms losgefagt hätte,
da er jetzt ungleich wichtigere Dinge zu bedenken
und zu beforgen gehabt habe. Allein war denn nicht
die bedeutungsvolle Anknüpfung einer neuen reli-
Cn Handlung an das Effen des Ofterlamms — die
ndung des Feftes einer neuen geiftigen Befrei-
ung — eine Sache von Wichti keit? und würde Je-

| Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 18908.

SCHRIFTEN.

fus, ohne die varausgegangene gewöhliche Feyer'
des alten jüdifcben Net etefeeer die Gedächtnis.
Feyer feines Todes feinen Jüngern fo rührend und
nachdrücklich haben an das Herz legen können?
Wenn es S. so. heifst: „alles, was ‚einmal in dem
jüdifchen Cärimonial - Gefletze geboten war, das
machte er mit, u. f. w.” fo leidet auch diefe Be-
hayptung noch manche Einfchränkung. Das Kreuz-
fchlagen bey der Entlaffung der Gemeinde, das An-
zünden der Lichter auf dem Altare, u.f. w. fucht
der Vf, als ehr Achtung zaperche Cärimonien zu ent{chul-
digen. So foll uns das Aozünden der Lichter (am
beiten Tage) an jene fchreckliche und graufenvolle
Nacht erinnern, in welcher Jefus das heil, Abend-
mahl einfetzte. Wer jedoch erft durch Lichter am
hellen Tage an jene Nacht erinnert werden mufs, für
den ift die ehrwäürdige Handlung noch nicht. _Eben
fo wenig können wir es billigen, wenn der Vf, S. 55.
fagt: — „Auch Kleinigkeiten, auch unbedeutende
Dinge, ja! /elbft den AAbemg auben mülflen wir dulden
und ehren, fobald es noch Menfchen giebt, die dar-
auf einigen Werth legen, und darin Gelegenheit zum
Andenken an Gott, u. f. w, — finden.” ÜHierbey fiel
uns das bekannte Lavaterfche (von Semlern parodierte
Lied: wo nur Chrıflus gepredigt wird! ein. — .A
diefe Predigt folgt nun fogleich eine andere: wie ehr
das Chriftenthum der Aufklärung geneigt und günflig
ji}; über Luc. 10, 23—37. Die 6te Predigt Deine
wortet die Frage: „was wir alle zu thun haben,
wenn wir unter den jetzt Jebenden Menfchen eire fo
auffallende Verfchiedenheit in ibren Religionsmei-
nungen bemerken?” über Joh. 20, 19—31. Wir müf-
fen, fagt Hr. N., ı) den Grund davon mehr in den
Menfchen felbft , als in der Religion, fuchen, 2) das
Wichtige in’der Religion von dem Unwichtigen und
das Nothwendige von.den Entbehrlichen gehörig un«
terfcheiden lernen 3 mit delto gröfseren Aufmerk-
famkeit und Gewiffenhaftigkeit in der heiligen
Schrift lefen, und endlich 4) nur immer in allen un-
fern Umftänden und Verhältniffen recht gut zu den«
ken, zu handeln und zu leben fuchen. — So weits
Jäuftig auch die Beantwortungen des Verf. find, fo
wer erfchöpfen fie dennoch den Gegenftand. In der-
gten Predigt, über Luc, 18, 31—43. führt der Verf.
A (5) den
