377

Num. 48.

378

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG,

 

‚Sonnabends,

den 23. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Fasysrvat, b. Mohr: Der rheinilche Bund, heraus-
gegeben von P. A. Winkopp, u. £. w.

(Defchlufs der in Num. 47, abgebrochenen Recenfion.)

[» dreyzehnten Hefte find ı7 Ahhandlungen enthal-
ten, nämlich ı) Nachrichten von dem Schulden - und
Penfionwejens des vormaligen Kur - und Oberrheinifchen
Kreifes: Hohe Gerechtigkeit leuchtet allenthalben
aus den hier mitgetheilten Verhandlungen hervor.
2) Deflinunung der fiaatsrechtlichen Verhältniffe der me-
diatifirten Fürflen und Grafen im Groflherzogthum Heffen
vom ıften Auguft ıf07, Gröfstentheils übereinftim-
mend mit den Bayerfchen und Badenfchen, 3) Ueber
die Staatsfchulden der sheinifchen Confüderationslande
und unmafßgebliche Vorfchläge zu ihrer Tilgung. Ein
wohlgerathener Auffatz, in welchem die Ichädlichen
Folgen der Unordnung bey den Staatsfchulden, die
Urfachen des Verfalls des öffentlichen Credits, die
verfehiedene Natur der Schulden, die Sicherung der
Kreis - und {fpeciell-radicirten Schulden und deren
ewille Zahlung, die oothwendige Liquidation der
chuldenn, die Sicherung der Staatsfchulden durch
Fundirung”, und die Anlegung der Steuer erörtert
wird. Sehr richtig ift die Bemerkung des Hrn. JWin-
kopp S. 85.» dafs der Hauptgrund des Mifseredits
der deutfchen Staaten jetzt in der Souveränität felbft
liege. Der Vorfchlag des Vfs. geht dahin, gelamm-
te Staatsfcholden für eine gemeinfame Schuld des
Föderativftaats zu erklären, fe durch einen ge-
meinfamen‘ Amortifationsfond abzutragen, und zu
deffen Bedürfniflen eine aufserordentliche Steuer an-
zulegen. Warum {fchlägt der Vf. nicht auch vor,
dafs unfre Regenten durch Erfparniffe in der Hof-
haltung, im Militär, u, f. w., dazu beytragen?
4) Fortgefetzte” Beanlwortung einiger durch die rheini-
‚(che Bundesacte veranlaßten Fragen; vom Vf, des Auf-
fatzes im Heft XI. S. 264. Die, hier beantworteten,
Fragen find folgende: 7) treten die neuen Sauve-
räns in die Rechte des Kaifers und Reichs ein? wird
verneint, weil die Souveräns durch die rheinifche
Bundesacte ihre künftige Exiftenz ex «#ovo titulo fin-
Ergänzungsblätter zur A. L, Z. 1808.

ari bekommen hätten. Was man doch nicht al-
es aus der Bundesacte ableitet! Rec. fcheint die
Sache ganz einfach zu feyn: die Fürften, oder, wenn
man will Souveräns, behalten was fie hatten, kom-
men aber überein, fich von ihrem bisherigen Ober-
herrn zu trennen, folglich fällt ihnen der Inbegriff
der Rechte, welche letztrer über ihre Lande hatte,
zu, mithin treten fie in feine Stelle. 8) Gebührt den
neuen Souveräns das dominium directum der in ihrem
Gebiete befindlichen Rechtslehen? {fcheint verneinet
zu werden; wie wir glauben, treten hier die Grund-
fätze der Appropriation des dominii direct ein. 9) Ob
eine Belehrung mit vormalig reichslehnbaren Gegen-
ftänden für die Zukunft ftaatinden könne? wird
verneint. ıo) Sind die Souveräns befugt, die Stan-
desherrn zur Refidenz in ihrem Gebiete zu nöthi-
gen? Richtig dahin beantwortet: nicht weiter , als
nach Mafsgabe des Art. 31. der Bundesacte, welchem
es, wie Rec. hinzufügt, es fchnurftraks entgegen ift,
wenn hin und wieder in Deutfchland die a UaI ad-
feriptio bey Fürften und Edelleuten eingeführt wird,
wehrend man fein Polen und Preufsen in Anfehung
der Bauern aufhebt. 1ıı) Sind die Sanveräns, befugt,
die von ehemaligen Reickhs/tänden ertheilten Würden
und Titel zu kaffıren oder ihrer Betätigung unter-
würfg zu machen? aus richtigen Gründen verneint.
Der Staat kann nur wohlerworbene Rechte der Un-
terthanen befchränken oder mindern, wenn das
Staatswohl es erfordert; es ift aber lächerlich an+
zunehmen, das Staatswohl fey dabey intereffirt, o
ein Juftizrath, Amtmann, u. f. w., feinen. Titel vom
Souverain oder, vom einem andern Fürften habe,
La haben die vormaligen Landesherrn in Rück-
fcht auf perfönliche Achtung von ihren Souveräns
zu erwarten? nicht blofs die hier gedachte Aus-
zeichnung, würde Rec. fagen, fondern .die edle,
zarte, fchonende Behandlung, welche der edle Mann
{einem bisherigen Mitbruder fchuldig ift, und gerne
zollt , wenn derfelbe ihm des Staatswohls halber fei-

ne koftbarften Rechte abtreten mufs. 6) Fide, fed
cui vide, ein swohlmeinender Wink für die hoken Souwve-
räns des Rheinbundes, und ein Gegenflück zu den Auf-

Jätzen des Secretairs Dörr zu Braunfels (Heft VII.),

von einem ehemaligen Unterthan der summehr Juhjfchrien

B (3)
