' q7%

fie durch den Erwerb der Stadt Salza und der Herr-
fchaft Landsberg, deren Schickfale fehr gut erläu-
tert werden. Vierter Abfchnitt, Friedrich der Stren-
ge und feine Brüder, Sie führten die Regierung ge-
meinf{chaftlich, doch fo, dafs der älteflte den Vor-
zug hatte... In dem Lehnbriefe, den fie 1350. vom
K. Karl IV. erhielten , wird des oberflen Reichsjäger-
meifteramt} zum erftenmal erwähnt, "welches Mark-
raf Friedrich auf dem Hoftage zu Metz (1356.) in
 Ausabung brachte. Es gelangte, aber nicht zur
Würde eines Erzamtes, daher es auch in der gold-
nen Bulle mit Stillfchweigen übergangen wurde,
Beyläufig erwähnt der Vf. der fpätern kaiferl. Ur-
kunden vos 1661; 1693 und 1708, nach welchen
fGch das Kurhaus Sachfen das Reichsjägermeifter-
_ amt wieder habe erneuern laffen. Rec. ınufs fch
aber dabey die Bemerkung erlauben, dafs diefe
Gnadenbriefe, wie Schultes in feinen hiftorifchen
Nachrichten von den deutfchen Reichsjägermeilter-
amte erweislich macht, auf ganz irrigen Voraus-
fetzungen gig ander find, indem das kaiferlicke Di-
plom vom J. 1702, die im J. 1350. dem Markgrafen
von Meifsen ertheilte Verleihung diefes Amtes, mit
dem Ausdrucke zum Grunde l6gt, dafs darin
Kurfürft Friedrich ir Vorfahren und Kurfür-
flen zu Sachfen, mit
amt begnadigt worden, Damals (1350.) befand fich
aber die fächfifche Kurwiürrle noch bey dem An-
haltifehen Haufe, und da daffelbe nie im Betitz jenes
Amtes - gewefen; fo konnte es auch kein Prä-
rogativ der fächffchen Kurwürde ausmachen, fon-
dern es war für ein Recht angefehn, welches auf
das gefammte Haus Sachfen, Meifsnifchen Stammes,
übergegangen war Die Vermählung der beiden
jüngern Brüder Markgraf Friedrichs machten eine
Kantlesfomdrung nothwendig, die 1379., jedoch nur
auf 2 Jahre, in der Mafse zu Stande kam, dafs fie

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

em Reichsoberjägermeilter-“

ch blofs auf Benhtzung der abgetheilten Länder

"einfchränkte, die wichtig/ten Regierungsrechte hin-
gegen gemeinfchaftlich ausgeübt wurden. Fünfter
Abfehinitt. Friedrich der Streitbare, feine Brüder und
Vettern, bis zur Erwerhung des Herzogthums Sach-
fen. (1422.) Der Tod Friedrich des Strengen ver-
anlafste 1382. unter feinen Söhnen ‚und Brüdern ei-
ne Erbtheilung , und es entftanden dadurch zwey Li-
nien, die Ofterländilche und Meifsnifehe, deren
Schickfale S. 112— 151, in Abfcht auf ihre Län-
dererwerbungen, Fehden und andere merkwürdige
Ereigniffen, ausführlich vorgetragen werden, Fried-
rich der Streitbare und fein Bruder Wilhelm regier-
ten den Meifsnifchen Landestheil in Gemeinfchaft ,
gründeten 1408. die Univerßtät Leipzig, und nah-
men 1411. eine Mulfchierung vor, welche io der
Folge manche Irrungen herbeyführte, ” Sehr rich.
tig bemerkt der Vf. S. 150. bey Gelegenheit der
Reichsmatrikel vom J. 1422, die man für tlie älte-
fte hält , dafs fch weit frühere Spuren davon finden
und die Meifsnifchen Stände. (chon 1331. zur Stel-
Jung der Cootingente aufgefordert worden, Wir
fügen noch hinzu, dafs, nach dem Zeugnilfe eini-

172

r Urkunden. von 1327, die Stellung der Mann-
chaft, oder {tatt derfelben ein gpecunmiarium fubfi-
dium, fchon damals für eine rx antigug confuetudine
herrührende Schuldigkeit der Bee ad Fürften ge-
halten wurde (dipl. Gefchichte des Haufes Henne-
berg, Th. II. des Urkundenbuchs, S. 85 — 88.)
Der fechfte Abfehnitt‘ handelt von der ‘allgemeinen
Staatsverändrung, 'feit der Vereinigung Thüringens

mit Meißen (1247.) bis zur Erwerbung des Herzog- -

thums Sachfen von Friedrich dem Sireitbaren. 1482,
Ein fehr reichhaltiger Auffatz, worin der Vf. vom
Hofftaat, von der Titulatur, von den Siegeln und
Münzen, von der dzmaligen Pracht am Hofe, von
den Landeseinkünften, von der Militär- und Ge-
Tichimy erlalfuhe u. a. m. lefenswürdige Nachrichten
ertheilt, "die keines Auszugs fähig find. In der
vierten Abtheilung wird die Gefchichte des neuen
Herzogthums Sachfen, oder des heutigen Kurkrei-
fes bis zur Vereinigung def(felben mit Meifsen und
Thüringen (1422) vorgetragen. Der erfle Abfehnitt
enthält die älteften Schickfale diefes Landes, bis
zu dem "Tod Albrechts des Bärs (1170.) der fıch ei-
nen Theil derfelben unterwürfig machte, und
(1138.) nach der Achtserklärung Heinrich des Stol-
zen, zwar vom römifchen K. Konrad III. das Her-
zogthum Sachfen erhielt, daffelbe aber im J, 1342.
an Heinrich den Löwen wieder abtreten mufste,
Der zweyte Ab/chnitt beichäftigt fich mit der be-
kannten Erwerbung des alten Herzogthums Sach-
fen, von Bernhard dem Askanier, und entwickelt
zugleich die Rechte die damit verbunden waren.
Letztere beftanden in der Lehnsberrlichkeit und
Gerichtsbarkeit über die fächfifchen Grafen und Dy-
naften, unter welchen Gch auch die Grafen von
Holftein befanden, die noch in einer Urkunde vom
Jahr 1334. verGcherten, dafs die Grafen und Dyna-
ften in Sachfen und Weftphalen bisher alle ihre
Rechtsftreitigkeiten bey dem Herzoge zu Sachfen
anhngin gemacht ‚hatten. — Das Erzmarfchall-
amt, deffen Urfiprung 5, 199. kürzlich bemerkt wird,
und der Antheil an der deutfchen Königswahl, wa-
ren fchon damals wichtige Vorrechte der herzogli-
chen Würde; auch plan der Vf. (S. 204 ) behaupten
zu können, dafs der Herzog zu Sachfen, als der
erfte Fürft des nördlichen Deut!’chlands, während
eines Zwilchenreichs, in diefem Dif(triete eben fo
gut, wie der Pfalzgraf am Rhein, das Reichsvica-
riat verwaltet habe. Wir können uns aber von der
Wahrheit diefes Satzes nicht überzeugen, indem
bey den verfchiednen Zwifchenreichen damaliger
Zeiten, fich nicht‘ die mindeflte Spur findet, dafs
die Herzoge zu Sächfen fich der Reichsverwefung

„unterzogen haben. Die wenigen Beyfpiele, die uns

die Gefchichte von einem Reichsvicariat der Vor-
zeit aufgezeichnet hat, fchränken fich meiftens nur
auf folche Fälle ein , wo die Kaifer, nach eigner Will»
kür, wegen ihrer Abwefenheit, einen Reichsver-
weler (provi/orem {mperii) zu beftellen pflegten. So
übertrug Kaifer Otto 1V. feinem Bruder, dem Pfalz-
graf bey Rhein 1219. die Reichsverwefung , en

glei-

+.
