1083

burg eine Herde von fpanifcher Race, die in der
vierten Generation noch nicht ausgeartet war. Eben
fo fand er einige Lieuen von Upfala, auf dem Gute
des Doctor Schulzenheim eine ähnliche Herde die
feine Erwartungen übertraf. Die Wolle eines‘ Stöh-
res, der ein Abkömmling echt fpanifcher aus Cadiz
eingeführter Schafe war om an Länge, Feinheit
und-Elafticität, der beiten caftilianifchen gleich. —
Veber den Principe de Ia Paz theilt der Vf. mehrere
intereffante Nachrichten mit, Er ift (er war) einer
der reichften Grundbeßtzer in der fpanifchen Mo-
narchie, vereinigt faft alle hohe Staatswürden in -fei-
ner Perfon, und hat Orden und dergleichen Deco-
rationen ohne Zahl. -Bey einem fehr angenehmen
Aeufsern, beßtzt er fehr viel genialifche Faffungs-
Kraft, und verbindet damit einen eben fo fcharfen
als vichtiarn Blick, zumal feitdem ihm die Erfah-
rung zu Hülfe gekommen ift. — „Ich felblt —
fagt der Vf. —” habe übrigens Beweife von feiger
Herzensgüte gen Als ich nämlich im Jahre 1793.
von ihm Abfehied nahm, bezeigte er mir grofse
- Theilnahme über mein künftiges Schickfal, und bot
mir im Nothfall einen Zufluchtsort in Spanien an.” —
Ueber den verdienten Yovellanos lefen wir folgendes.
Don Gaspard Melchior de Sovellanos war nur eine
kurze Zeit Juftizminifter gewefen, als er in feine va-
terländifche Provinz Afturien exilirt ward. Allein
auch hier fchien er feinen Feinden noch zu gefährlich

zu feyn- Er ward daher nach Mallorca transpor-
tirt, und in ein Karthäufer Klofter eingefperrt. Die
Urfachen jener fchnellen Ungnade, und diefer

fchimpflichen Gefangenfchaft waren höchft wahr-
fcheinlich Hofcabalen und Pfaffenhafs. Auch Jovel-
Janos griff die geiftliche Cafıe, diefen Polypen von
Spanien any auch er wollte Mifshräuche ausrotten,
die mit der Exiftenz der Hierarchie genau verhun-
den‘Gad; auch er befafs weit mehr Energie und
Kühnheit, als Feinheit und Gefchmeidigkeit. —
Ueber den berühmten Grafen von Campomanes eine

uote Notiz, Er ftarh hekanntlich im Jahre 1800.

inen beträchtlichen Theil! feines Lebens war er mit
einer Ge(lchichte von Spanien unter der Herr(chaft
der Mauren befchäftigt gewefen. Bourgoing glaubt,
dafs fich vortreffliche Materialien‘ zu diefem Bochft
wichtigen Werke in feimem Nachlaffe vorgefunden ha-
ben müilen. — Weber Olavides, Nach einem zwan-
zigjährigen Exil kehrte er mit Erlaubnifs des Königs
1798. nach Spanien zurück, und erhielt fogay eine an-
fehnliche Penfon. Er fell! diels vorzüglich feinem fal-
bungsvollen Werke (EI triunfo de la Religion. etc, Ma-
drid 1796. JIJ. Vol.8 ) zu verdanken gehabt haben, das
eine Art General- Beichte, einen.-gänzlichen Wider-
ruf feiner vorigen Meinungen, vielleicht gar eine Ver-
theidigung der Inquifition enthielt, und von der rö-
mifchen Partey äufserft günftig aufgenommen ward,

Olavides ftarb im Jahre 1803. in einem Andaluhlfchen .

Städtchen in völliger Dunkelheit.

Band Il. Die Salpeterfabrik zu Madrid exiftirt
fchon feit einigen Jahren nicht mebr.- Man hat die

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.Z.

1084

Unternehmung aufgegeben, "einmal weil man die

.‚Ausdünftungen für fchädlich hielt, und dann, weil

man die unvermeidlichen ‚Umgrabungen des Bodens,
u. f.w. in der Nähe der Haupt!tadt doch gar zu häfs-
lich fand. — Iwgenieur - Schulen giebt es jetzt nur
zwey, nämlich zu Zamora und Alcals. Beide wer-
den als vortrefflich gerühmt, Daffelbe gilt von der
Artillerie - Schule zu Segovia, und dem Königlichen
Cadetten - Haufe zu Madrid, Letzteres kann indeffen
nur von reichen jungen Adlichen benutzt werden,
indem die jährliche Benton über hundert alte fran-
zöffche Louisd’or beträgt. — Die eigentliche Ur-
{ache von Male/pinas Gefangenf{fchaft foll eine Hofin-
trigue gewefen feyn. Seit 1801. hat er indeffen fei-
ne Freyheit wieder erhalten, und lebt nunmehr im
Parmefanifchen, feinem eigentlichen Vaterland. Voa
der Herausgabe feiner Reife ift freylich keine Rede
mehr. Die fammtliehen Materialien werden inzwi-
fchen im Marine - Archiv aufbewahrt, wohin fie bey
der Arreftation des Pater G# gebracht worden find.
Auch diefer ift feit 1801. wieder frey, und fol! in
fein Klofter nach Cadiz zurückgekehrt feyn. —
Der vortreffliche franzößfche Schiffsbaumeifter
Gauthier , der lange Zeit in fpanifchen Dienften ge-
ftanden hatte, kehrte beym Anfang der franzöhfchem
Revolution wieder in fein Vaterland zurück, entgieng
aher der Ouiliotine nur mit genauer Noth. Später-
hin ward er wieder angeltellt, aber freylich auf kei-
ne fehr glänzende Art, und ftarb im Jahre 1800. ja
ziemlicher Dürftigkeit. — Wie fehr der /paszifche
Ackerbau gegen die Zeiten der Mauren in Verfall ge-
rathen ift, kann mas am beften aus einem arabifchen
Werku des XI. Jahrhunderts fehen, das erft vor
kurzem gedruckt worden ift. (Vergl. A.L.Z. 1804
Num. 290.) Hier wird von einer Menge Producte
geredet, die in Spanien recht gut fortkommen, jetzt
aber völlig verfchwunden find. Dahin gehören z. B.
die Baumwoll/taude, das Zuckerrechr, eine Species
Reifs, die keiner beftändigen Bewälferung bedurfte,
die Piftacie, die Bananas- Feige, das Sefamkraut,
der Seekohl, u. f. w., nebft mehrern andern Vege-
tabilien, deren Cultur mit der maurifchen Nationali-
tät aufs engfte verbunden war. Zugleich ergiebt fich
aus dem genannten Werke, wie feientififch man da-
mals den Ackerbau betrieb. Verfchiedenheit des
Bodens, Wall und Vermifehung der Düngungsmit-
tel, Fruchtfolge, "Mannichfaltigkeit der Bearbei-
tung, nichts war den Arabern unbekannt. Sie ver-
einigten die Theorie mit der Praxis in der glöck-
lichiten Vollkummenheit, —“ Die Philippintt&e Gr
Sellfchaft hat im Jahie 1803. grofen Begünftguhgen
und unter an'ern die Erlaubrifs erhalten, ibre Focds
um ein Drittheil zu vermeliren un! nsch den ent
fernteften Weitgegean:!en zu handeln. Ihre Fxporten

find ohne Unter frhied völlig zolifrev, un d ihre Im*
orten nur mit fehr möifsigen Abaeben belegt. Als
im Jahr‘ 1804 der Krieg mit Englaw/! ausbrach, -er-

wartete die Gefellfchaft gerade fünf ihrer Schiffe mit
reichen Ladungen zurück, Vier (ten von Manila
und Cakcutta (womit Ge direcien Handel führt) für

zwölf
