1187

zu erwarten hat, Von Abr. van Stiprigaan Luiscius,
Med. Doct, u. Chem, Lect. zu Delft. (St. Oo Ein
für die pharmaceutifche Chemie und die Heilkunde
wichtiger Auffatz; denn es gilt nichts geringeres,
als die lithontriptifche Eigen{chaft der fogenannten
Aqua mephitica alcalına in der qualvollen
Krankheit, die durch Harnfleine erregt wird. Der
enge Raum verbietet uns, die von dem Vf, angege-
bene Bereitungsart diefes Salzes (welches er, zum
Arzneygebrauche, gern mit Fachinger Wafer ver-
bindet) mitzutheilen, und wir wünichen, es möge
in einem chemifchen Journale gefchehen. Für unfere
medicinifchen Lefer jedoch führen wir die Fälle von
Harnfteinen an, wo man Geh von demfelben Hülfe
zu verfprechen habe, Sie find: Freye Säure im Har-
#e, es fey Steinfäure, oder Phosphorfäure, daran zu
erkennen , dafs er Streifen blau gefärbtes Papier rö-
thet; fteinfaures oder phosphorfaures flüchtiges Lawu-
genfalz im Harne oder in den Steinchen, zu erkennen,
z. B. an der Entwickelung des flüchtigen Laugenfal-
zes mittelft fcharfer Lauge, mit Ausnahme der Fälle,
wo die Phosphorfäure zu felt am Kalke hängt, oder
mit Magneßa verbunden ift; ferner Steine mit /auer-
kleefaurem Kalke; endlich der fogenannte Schleimgries,
wohin auch überhaupt der fchleimige Beftandtheil
zu rechnen fey.. — 1V. Abhandlung über die Lungen*
Schwindfucht. Von C. G. Ontyd, M. D. in Haag. er
Inhalt der 3 erften Abfchn. diefer Abhantl, ift in den
Erpänz. Bl. 1804. Num, 175. S. 897. angegeben. Es
folgt im aten Stücke diefes Bandes der vierte, und im
zten Stücke der fünfte Abfchnitt. Der 4te Abfchn,
ift überfchrieben: ‘Ueber die Vorherfagung in der Lun-

eufchwindfucht, und der ste: Ueber die Vorbauungs-

ur in der Lungenfchwindfucht, Die vornehmiten
Punkte, worauf es bey diefer Vorherfagung ankom-
me, feyen folgende fechs: 1. Der verfchiedene Grad
der Krankheit. 2. Die verfchiedene Art der Lun-

enfchwindfucht. 3. Die verfchiedenen entfernten

rfachen der Krankheit. 4. Das Alter-und die be-
fondere Befchaffenheit des Körpers des Lungenfüch-
tigen. 5. Gewiffe zufällige Umftände, wie die Jah-
reszeit, das Kindbette, das Säugen, u. f. w. 6. Zu-
fälle, die mit der Hauptkrankheit zugleich vorhan-
den find. Mehr aus diefem Abfchn. mitzutheilen,
verftattet theils die Natur des Inhalts , theils die nö-
thige Kürze nicht, Mit dem fürften Abfcho. geht es
uns nicht beffer, und wir müffen uns mit der Ver-
fcherung begnügen, dafs Hr. Ont, in der Recenfion
der N Deere hletetenn hier empfohlnen Methoden und
der einzelaen Heilmittel mit derjenigen Einfhcht zu
Werke gegangen ift, die man an der holläodifchen
Schule noch grölstentheils gewohnt ift. Ein Beweis
davon find feine Herzenserleichterungen über die
Brown’(chen Einfeitigkeiten, — V.. Abhandlung über
den Waflerbruch und deffen gründliche Heilung. Von. F,
G. van Ingen, Operator unıl öffentlichem Wundarzte
des Juftizhofes und'’des hohen Kriminalgerichts von
Südholland zu Dordrecht. Hr. v. /. hat in zwey
Abfehnitten , einem pathologifchen , und einem thera-
peutifchen, folgende Gegenftände abgehandelt, ı, Ab-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

118%

fchnitt: Wafferbruch überhaupt; einfacher Walfer-
bruch; zufammengefetzte Walferbrüche; falicher
oder unechter Walferbruch. 2. Abf(chn. Heilung
des Wafferbruches ‘überhaupt; Heilung des ein-
fachen Wafferbruches; Heilung der zufammengefletz-
ten Wafferbrüche; Operation des falfchen Wafler-
bruches, Des Vfs. Angaben zeugen von eigener Er-
fehrung, und von guten anatomifchen und chirurgi-
fchen Kenntniffen. Wir.heben Einiges aus. Der
feltene Waßerbruch des weiblichen Gefchlechts könne in
einer Walfergefchwulft des Nabels oder der Leiften
beftehen, on dem Zu/ammenge/etzten Wafferbruche
des weiblichen Gefchlechts‘ ift das von Richter ia
der Chir, Bibl. B. 1L. St. 4. angeführte Bey/piel in ei
ner holländifchen Ueberfetzung eingerückt. Da, wo
von der Wafergefchwulft des Samen ran die Rede
ift, hat Hr. v. Z. mit Recht auch der Sackwafferfucht
des Zellgewebes-am Samenfirange einen Platz einge-
räumt. Ueber die Faßerfucht des Hodens jelbft Ende
man, Califem ausgenommen, der fe einmal beobach-
tete, bey keinem Schriftfteller etwas. Der Vf ent-
deckte he zweymal an Leichmamen. Bey harten, pe-
fpannten Wafferbrüchen feyen Breyumfchläge aus
einhefen, fpanifcher Seife, Leinmehl und etwas Sal-
miak vor der Operation von grofsem Nutzen, um fe
zu derfelben gefchickter zu machen, nach feiner ei-
bei Erfahrung. Wo, bey der Operation, ftatt des
/affers Blut ausgeleert werde, fey, nach Popta, eine
Salbe aus 2 Unzen Altheefalbe und 3 Drachm. Salmiak,
die in den Hodenfack eingerieben werde, zur voll-
kommenen Heilung des Uebels fehr nützlich. Gegen
die Einfpritzungen ift der Vf. wohl zu fehr eingenom-
men; wir könnten ihm diefes aus unferer eigenen
Erfahrung beweifen. Bey dem Wafßerbruche mit ei-
nem ausgearteten Hoden fey die Ausrottung del/felben
der Unterbindung vorzuziehen. Eine ausführlichere
Anzeige von van Ingen’s Abhandlung, als wir fe ge-
ben dürfen, findet man in von Siebold’s Chiron B. I.
St. 3. S. 699. — 6. Thomaffen a Thueffink über das
Kirjchlorbeerwafler, (St. 2.). Der Auffatz enthält eine
neue Empfehlung der Aqua Laurocerafi, nicht
nur als eines auflöfenden Mittels in atrabilarifchen
Verftopfungen des Unterleibes und daher entftehen-
der Melancholie, fondern auch als einer krampf-
ftillenden und fchleimauflöfenden Arzney, wie bey
der Peripneumonia notha; wobey er fch auf feines
Schülers Spandaw du Cellite Diff: de Laurocerafi viri-
bus venenatis et medicatis beruft , wovon die Ergänz.
Blätt. Jahr II. B. ı. Nom. 67. eine Anzeige geliefert
haben. Es ift dem Vf. wahrfcheinlich , der Kirfch-
lorbeer wirke, wie die Plantae luridae, nicht our
krampfftüllend fondern er verdünne auch das Blut.
Das Principium amygdalinum amarum; woron feine
Wirkung allein abhänge, äuflere diefelbe auf eine
andere Weife, als das Opium, d. bh. er vermehre
nicht die Thätigk:it des ‘Herzens und des Gefäfs-
fyltems, fondern vermindere Ge, und beruhige allo;
mit einem Worte, er wirke, im Ganzen, mehr auf
das Gefähls - als das Bewegungsvermögen. Wenn
Hr, Th. nach einem Aderlafs, wo fchwarzes, fyrup-
arti-
