695

nebft der Erklärung der vornehmften in diefem
Leitfaden enthaltenen Begriffe von ejak- Carl
Friedr. Witting, Paftor an der Magnuskirche u.
Religioaslehrer der Herzogl. Pagen in Braun-
fchweig. 1805. 166 S. gr. 8 (12 gr.) )

3- Prauew, b, Wieprecht: Die Hauptflücke der chrift-
lichen Religion mit biblifchen Denk/prlüchen verbun-

‚den. 1805. 80 5. gr. 8..(3 gr.)

4 Leirzic, b. Crußus: Biblifches Spruchbuch mit
kurzen, Worterklärungen für Dorf - und niedere
Stadt/chulen, nach den Lehrftücken der chriltli-
chen Religion geordnet von Friedr. Traugott G5-
ze, Pfarrer zu Zfcbhirla und Erlbach, 1805. 114
S. gr. 8. (4 gr.) -

Der Vf, von Nr. ı., Hr. Sp., der durch feinen Un-
terricht in der chriftlichen Lehre für Kinder, die
zum Denken angeführt find, fich fchon längft Ach-
tung erworben hat, findet es, nach Rec, Urtheil mit
Recht, für nöthig, praktilche Religion noch ferner
durch Moral, und wie Ge die Vernunft ohne Aus-
Nächte gebietet , zu begründen. Aus GröfMen, dafs
diefe Methode ihre Schwierigkeiten habe und gemifs-
deutet werden könne, haben die Vff. von Nr: 2.u.3
‚den gewöhnlichen Weg einfchlagen, und auch Hr. Sp.
hat alle feine Sätze mit gut gewählten biblifchen Stel-
Jen beiegt. Es wäre aber zu wünfchen, alle drey hät-

ten den Sprüchen, wo es nöthig war, auch eine kur-

ze Erklärung beygefügt. Diefen Mangel vieler Lehr-
bücher hat der Vf. von Nr. 4. Hr. G. in feinem
Spruchbuche im Allgemeinen gut abzuhelfen gefucht.
Die Anordnung des Ganzen fand Rec. in Nr. ı. u. 3.
deffen VF. der auch fonft rühmlichft bekarnte Super-
intendent D. Ti/cher in Plauen ift, weit beffer als in
Nr. 2. wo z. B. $. 27. beyfammen fteht: von der
Keufchheit und dem rechten Verhalten in Anfe-
hung des Todes, da doch das letztere einen eigenen
$ hätte erhalten follen. Auch in Hinfhcht der Deut-

jchkeit und Gründlichkeit verdienen Nr. 1. u.3. vor
Nr. 2. Beyfall. Alle machen mit Recht die Tugend-
Jehre zu ihrem Hiupigefchtspnnet. Hr. W. in Nr.
2. führt bey jeder Tugend einzeln Verpflichtungs-

ründe und Mittel an, zugleich mit Beyfpielen aus
hr Bibel, zeigt auch auf Liederverfe hin. Im Ab-
ficht einer EEK Vollftändigkeit der Glau-
benslehre zeichnet fich Hr. 7. vor Hr. Sp. und Hr. 7.
mehrmals vortheilhaft aus, ohne fch in die Theolo:
gie zu verwirren. So übergeht er die Engel nicht
ganz, mit Hn. Sp. giebt er beym Abendmal das Un-
‘ter{cheidende der Parteyen in dem gehörigen Tone
an. Ueber die bey ihren Lehrbüchern zu beohachten-
den Methoden erklären fich Hr. Sp. und Hr. F”. in.den
Vorreden. Letzterer will den Unterricht in der Re-
ligion mit den in einzelnen Abfchnitten vorkommen-
den Begriffen gemacht wiffen, und hat deswegen am
Ende ein erklärendes Verzeichnifs derfelben nach der
Folge feines Lehrbuchs gegeben, und zu Teich nach:
gewiefen, wo man eipe Erläuterung derl{elben oder

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. JULIUS 1808.

696

Beyfpiele finden könne. . Die kurzen Erläuterungen
werden aber nicht allgemeinen Beyfall finden, Ge nd
bald zu leicht (alfo unnöthig) bald zu fchwer. Beyde
Vff. wünfchen, dafs die-Lehrlinge über die Vorträge
{chriftliche Auffätze zu machen angehalten würden.

Banaumw, b. Lange: Gefangbuch für * Volksfchulten.
Nebft einem ‚Abriffe der Religionsgefchichte und ei-
ner Ueberficht der biblifchen Schriften; von F. P.
HWilmfen, drittem Prediger an der Parochial - Kir-
che in Berlia. 1805. VL. u. 198 S. in 8. (6 gr.)

Der Vf. fucht durch diefes Buch ein dreyfaches
Bedürfnoifs unferer Volks(chulen zu befriedigen, und
wird gewifs auch feine Abficht um fo eher erreichen,
da er Zweckmäfsigkeit des Inhalts mit Wohlfeilheitdes
Preifes diefer Schrift zu verbiaden gewufst hat. Die
Auswahl der Lieder ift gut, wenn gleich einzelnt
mehr um.des Inhalts, als des poetilchen Werths wil-
Jen aufgenommea worden find. Hier mufs eine gute
Melodie den Mangel an poetifchem ‚Gehalte einiger-
mafsen erfetzen. Man findet die Lieder unter fol-
genden Auffchriften: ı) Lieder zum Preife Gottes, .
Z Wohlthaten Gottes, 3) Gebete und Danklieder,
4) Lieder bey der Arbeit, 5) vor dem Unterrichte,
6) nach dem Unterrichte, 7) bey dem Religionsun-
terrichte, 8) vor der SCHERE, 9) nach der
Schulprüfung, ıe) bey der Reformation, 11) Lie-
der zur Beiebung guter Geßnnungen und Vorfätze,
I12) vernünftiges Verhalten gegen vernunftilofe Ge-
fchöpfe und gegen leblofe 0 13) Jahreswech-
fel, >14) Sonntagsfeyer, 16) chriftliche Felte, und
16) Schulfelte. Ein ge diefer Lieder fiad von unfern
beften deutfchen Liederdichtern, Hölty, Miller , Gel-
dert, u. a. m. Der Vf, hat fch kleine Aenderungen
und Auslaffungen erlaubt. Z. B. in dem bekannten
Hölty'Schen: Ueb’ immer Treu und 'Redlichkeit” fad
alle balladenmäfsigen Verle (mit Recht) ausgelaffen,
der umhbertreibende Teufel ift in ein umhertreibendes
Lafter verwandelt, /onder in ohne verändert worden;
u. f. w. Einige fchöne. Lieder aus der Heiße’ fchen
Sammlung, z. B. das Lob der Unfchnld, der Mai, der
Morgen, an die Gefundheit, der Winter, das {chö-
ne Engel/challifche Hinterlied einer Gärtnerin (das fich
auch nicht im MildNeim/chen Liederbuche findet) —
diefe und andere Lieder haben wir jedoch ungera
vermifst. — Die angehängte kurze, Gefchichte des
Chriftenthums oder der chrifllichen Kirche entpricht
ihrem Zwecke vollkommen; eben fo zweckmälsig
ift der Anhang, der. den Hauptinhalt der Bibel anı-

jebt, und für Kinder konnte allenfalls auch der In-

alt des hohen Liedes fo angegeben werden, wie
ihn Hr. #7, mit folgenden Worten angiebt: ‚Das
hohe Lied Salomo’s enthält den Gefang einer liebe-
vollen Gattin, in welchem fe.die Sehafucht nach ib-
rem a fernten Gatten in lebendigen Bildern :aus-
drückt.” — ;

 
