273 Num. 35 274

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 24. März 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

Lupo, in d. v. Kleefeld. Bachh.: Handbuch der
mineralogifchen Diagnofis. Von SF. Brunner, u,
f. w.

(Befchlufs der in Num. 34. abgebrochenen Recenfion.)

bgleich nun die kurzen Befchreibungen der Mi-
“zerahen (jedoch mit Ausnahme der zu ober-
flächlich behandelten Kryftallgeftalten) meiftens ge-
nügend find: fo bleiben Rec. doch noch hier und da
einige Erianerungen beyzufügen Rbrie S. 91. bey’'m
Tripel wäre es nothweodig gewefen, hinzu zu fügen:
Braufßit nicht mit Säuren; um den echten Tripel von
dem kiefelerdehaltigen Mergelkalke, welcher häu-
fig mit erfterem verwechfelt wird, zu unterfchei-
den. — Eben dafelbft wird bey.der Grünerde un-
richtig angeführt: Ge erweiche nicht im Waller; da
doch allerdings die echte Grünerde aus Böhmen, und
auch die italiänifche von Monte Baldo, letztere nach
Graf v. Sternberg’s neuefter Keife, fchnell in kleine
Stücke zerfällt, welche bald breyartig werden; wo-
bey Gch viele Luftblafen entwickeln, Bey den Ma-
teriailhändlern findet man aber freylich unter dem
Namen Grünerde meiftens nur entweder verwitter-
ten gemeinen Chlorit, oder gar ein grünes wacken-
artiges Geltein. — S. 101. wird bey’m Ba/alte blofs
raulich (chwarze Farbe angegeben; es hätte wenig-
feons die dunkelfchwarze Farbe angegeben werden
müffen, wie auch, welche Farben er-bey der Ver-
witterung annimmt. — Eben dafelbft bey'm Kie/el-
f/chiefer ilt blofs die graulichfehwarze Farbe ange-
führt; da er doch beftimmt und öfterer noch grau,
roth, brann, gelb und vielfarbig vorkommt. Auch
ift dafelbft bey’'m Lidifchen Steine ein Druckfehler;
es mofs heifsen: (out Nr. 69. ganz ähnlich, Desglet-
chen 5. 102, Mardjaspis, Statt Lancljaspis. — Zur
S. 106. der Lazulith ift nunmehr als eine blofse Ah-
änderung des Hasylchen Pleonafl’s ( Werners Cey-
lanit) erkannt worden; und diefer macht blofs eine
Art dos Spinell's ans. — Ferner der dichte Feld/path
findet fch auch vollkommen und graulich weils;
dann wird auch unrichtig gefagt: er komme blofs in
Ergänzungsblätter zur A, LI. Z. 1808.

kleinen Partieen mit Quarz und Glimmer verwach-
fen vor: denn er. bildet ja theils mit Hornblende ver-
wachfen in grofsen Partieen, theils vollkommen
mit ihr ‚verflöfst den oft fehr mächtige Gebirgsmaf-
fen darfteilenden Grünflein/chiefer. Das himmelblaue,
bisher für dichten Feldipath angefehene FofGl von
Krieglach ilt vielmehr dichter Lazulith, und ift da-
her himmelblau bey'm dichten Feldfpathe wegzu-
{treichen. S, 118. bey'm Olivis ift die Schmelzbar-
keit dahin zu berichtigen, dafs er allerdings für fch
vor dem Löthrohre, aber fchwierig, fehmelzt;
fchneller gefchicht es.mit Anwendung von Borax. —
Zu S. 121. des Vfs, Opalquarz iflt Werner’s Müch-

sarz oder Rofenquarz; dergleichen Synonymen
hätten durchaus beygefügt werden follen, damit der
Anfänger auch Anderen fich verftändlich machen
könne, und andere verftehe. — 5S. 122. bey’'m Ob-
fidian hätte als vorzüglich eharakteriftifch bemerkt
werden {ollen, dafs die frilchen Kanten fchneidend
fcharf‘ find. — Dafelbft ift bey'm CGadolinit die
Schmelzbarkeit dahin zu berichtigen: dafs er fehnell
erhitzt, im Splittern davon fpringt, aber vorher
langlam erwärmt, nachmals nur auf der Merfläche
mit einigem Blafenwerfen ganz wenig fchmelzt; aber
nicht, wie es dort heifst: fich aufbläht, ohne zu
fchmelzen. — S. 126. wird unrichtig in der Regel
dem Hyalith eine rauhe Oberfläche zugefchrieben,
welche er nur durch zufällige Umftände äufserft (el-
ten erhält. Zur S. 127.4 der Homigftein wird vor dem
Löthrohre in der Hitze entmifcht, verbrennt, und
hinterlälst etwas Zrde; mithia ift es nicht ganz rich-
tig, wenn es da/zlbft heifst: er werde blofs weifs
und zerreiblich; weil 'diefes blofs die Folge der ers
iten Augeablicke der Operation jft, —

Zum Belege, wie ungenügend die Kryftallgeftal-
ten abgefertigt worden find, diene hier Zirkon und
Hyacinth; : von- erfterem heifst es S. 135. blofs:
kommt in kleinen vier- und fechsfeitigen Säulen und
fechsfeitigen Tafeln vor; vor letzterem aber wird
gelagt: er kömmt in kleinen und fehr kleinen vier-
und fechsfleitigen Sänlen kryftalliirt vor. — S.140.
heifst es vom Jchwarzen Zinnflein, er (chmelzt ziem-
lich leicht zu einem weifsen Metallkorne: — die
Schmelzung findet aber nur an den unmittelbar mit

Min Kohle

ER
