167

verfchieden feyn mufs, leuchtet wohl iedem. ein;
nun geht aus den forgfältig zufammen geftellten Un-
terfuchungen hervor, dafs der geringfte Theil diefes
‚ Raumes zum Anbau und zum Wohnorte für Men-
\‘ fchen tauglich ift; vielleicht kann man die Hälfte
‚als durchaus der Cultur unfähig annehmen. Die Ur-
fachen , welche in der Lage, Gebirgsbegränzung und
Abdachung liegen, find bekannt ; doch fehlt es auch
noch gar fehr an Händen zur Bearbeitung des cul-
turfäbigen Bodens. Durch die dahin verpflanzten
Koloniften ift zwar nicht wenig geflchehn; allein,
«da man bis jetzt fo wenig darauf fah, wefs Standes
und welcher Art das dahin verpflänzte Individuum
fey, fo haben fie nicht den Nutzen gefchafft, der bey
einer forgfältigen Auswahl zu erwarten gewefen wä-
re. Alexanders neue Anordnungen fuchen auch in
diefer Hinfcht den Mifsbräuchen und NachläfGgkei-
ten bey der Anfiedelung vorzubeugen. — Die zum
Ackerbau bequemften und mit dem fruchtbarften Bo-
. den verfehenen Flächen find um den Terek zu fuchen,
an dem nördlichen Vorgebirge des Caucafus, von
denen S. 308. eine anzieherde Schilderung liefert, und
dann in den meiften gegen das kaspifche Meer zu Jie-
‚genden Provinzen, welche durch Cultur ihren falzi-

en Boden bald verlieren würden. — In Sibirien

nd nur das ’mittlere und füdliche des Anbaues fä-
hig, und die mildefte Gegend ift wahrfcheinlich be
Aßıkansk am Jenifei; auch in dem Diftricte des fü
lichen Kolüvans. — Auch unterfcheidet fch diefer
Theil Rufslands durch feine ungeheuern Gebirgsrü-
cken; was aber dem Landbau dadurch entzogen
wird, erfetzt. der Bergbau reichlich,

Was über die Bewohner diefes Flächenraums ge-
fagt wird, ift hinlänglich bekannt. —i Die meiften
find noch an Keine bleibende Stätte gewöhnt, und
alle die Nationen um den Caucafus und um das kaspi-
‚ fche Meer find fehr zum Raube geneigt, wodurch der

ftille Gang der Cultur und des Handels fehr geltört
wird. — Ehe diefe beynahe unüberwindlich fchei-
nenden Hinderniffe nicht überwunden werden, kann
diefler Theil des ruffifchen Reiches our, von einer,
wenn auch noch fo grofsen, doch nach dem
was er unter andern Umftänden feyn könnte, un-
tergeordneten Wichtigkeit (eyn. — Die Erzeug-
nilfe des Bodens und des Kunftfleifses find vorzüg-
Jich ‚in merkantilifcher Hinfcht naslhı den bekann-
ten Quellen vollftändig angezeigt. — Die S, 432.
angehängte Eintheilung des ruffüfchen Reiches
in 31 Statthalierfchaften ift bekanntlich nicht mehr
gültig. — Nach dem Plane und der Ueberficht
des dritten Theils befchliefst ein allgemeines Re-
gifter, vorzüglich über die geographifchen und
zero hihöriichen Gegenftände, das interef(fante
Werk.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 21. FEBRUAR 1808.

168
KRIEGSWISSENSCHAFT.

Beau, b. La Garde; Za Vie de Team Toachim
‚de Zieten, Göneral de la Cavalerie au fervice de
Pruffe etc. par Mad. de Blumenthal. 1803. T. I
280. T. IL. 336 S. 8, (3 Athlr.)

Da das gut gefchriebene deutfche Original fehon
früher erfchienen, auch in unfern Blättern (1748. Num,
387.) mit gebührendem Lob angezeigt worden ift, fo
würde eine ausführliche Anzeige dieler Ueberfetzun
überflüfßg feyn, Rec. glaubt vielmehr, fch auf die Be-
merkung einfchränken zu mülfen , dafs die Ueberfe-
zung n. Catel wohl gerathen ift, dafs aber dabey
die Berichtigung einiger Facta zu wünfchen wäre,
die nicht ganz fo dargeftellt ind, wie Ge fich wirk-
lich ereignet haben; ein Mangel, dem man jedoch
der Vfa weniger zur Laft legen darf, da fie kein *
handfoehriftliches Tagebuch des Helden felbft benu--
tzen konnte, fonderno Gch blofs mit mündlichen Er-
zählungen, theils Zietenr, theils anderer be nügen
mufste, Z. B. wollen wir das Gefecht bey Thein ia
Böhmen wählen, von dem fich auch ein Plan’ bey
dem Werke befindet, der jedoch nach einer dem Rec,
zugekommenen Relation eines Augenzeugen völ-
lig unrichtig ilt, Denn Thein liegt auf dem rechten
nicht aber auf dem {inken Ufer der Moldau, wie der
in letzterer befindliche Strompfeil falfehlich anzei-

et; auch wurden die Brodwagen nicht an derauf

em Plan bemerkten Stelle, fondern gerade ge-
gen über auf einer Anhöhe hinter Thein aufgefah-
ren; jenfeits der Brücke über die Moktau endlich
war keine Kedoute aufgeworfen , noch viel weniger
befetzt, fondern diefe Brücke ward fogleich bey dem
Angriff der kaiferl. Truppen abgebrochen. Die bey-
den Grenadierbataillone Deksupteten die Stadt , bis
nach geendigter Action, worauf Ge mit den Brodwa-
gen nach Bechio marfchirten , ohne von dem Feinde
verfolgt zu werden, So hatte nicht Ziethen, um noch
ein Beyfpiel anzuführen, den Oberbefehl bey dem
Gefecht in katholifch Hennersdorf, wie es S. 184:
heifst , fondern Winterfeld commandirte die Avant-
garde, war aber bey der Pontonbrücke zu Nimburg
zurückgehlieben, und hatte Ziethen befohlen: vor
{einer Ankunft nichts gegen den Feind eu’ unterneh-
men. Auch konnte Z, nichts weiter thun, als die
Ankunft des Gen, Winterfelds mit.der Infanterie ab-
warten: deon die Sachfen ftanden hinter einem Zau-
ne, wo Ge von der preufsifchen Cavallerie nicht an-

egriffen werden konnten, die letztere ward zum Ue-
Berufe zweymal durch die fächfifche Reuterey zu-
rückgeworfen. KErft als die preufsilche Infanterie
kam, und das fächüifche an mit ihren Kanonen
befchofs, kam diefes in Unerdnung, und ward vom
den Preufsen zerfprengt.- '

 
