899

Die’an die Wahrheit des thierifchen Magnetis-
mus Ungläubigen in Deutfchland bilden eine Partey,
die wahrlich nicht leicht zu bekämpfen ift. Man
müfste mit glaubwürdigen Sr gap hungen nur von
der erften Periode des magnetifchen Zuftandes an-

fangen, nach und nach auch erprobte Fälle von

dem höhbern beybringen. Perfonen, Ort und Zeit
wären aMemal genau zu nennen. Solchem Pha-
lanx! vom Zeugen dürfte es beffer gelingen, als
dumm ifolirten Bemühungen Gmelins und Wienholts.
Ja es ift durchaus nothiwendig, dafs auf diefe Art
Cler thierifche Magnetismus wieder zu einigem Cre-
dit gebracht werde, damit das Experimentiren nur
erft wieder allgemein erlaubt werde. In der Gegend
des Rec. , wo noch vorigen Sommer ein Landftreicher
'den Namen des thierifchen Magnetismus durch die
frechefte Betrügerey entehrte, darf man auch den
wohlgemeinteften Verluch nicht wagen, ohne fch fehr
unglimpfliche Urtheile zuzuziehen.

Von den beiden aus dem Franzößfchen überfetz-
+en Krankengefchichten enthält Rec, fich gefliffent-
lich eine Inhaltsanzeige zu geben, aus dem nämlichen
Grunde, weswegen er fie Tür nicht ganz (fchicklich
zur Eröffnung des Archivs hält.

Hierauf giebt Hr. R. F, unter der Auffchrift:
PhyGologifche Bemerkungen. über den thierifchen
Magnetismus zuerft eine ‚innere Gefchichte des
thierilchen Magnetismus.” Diefs ift viel, fehr
viel verfprochen. Aber auch wer mit gefpannter
Erwartung diefen Auffatz begann, wird ihn ge-
haltvoll nennen müffen. Die Umrifle find. frey-
lich etwas unbeftimmt. Wer aber felbft fah,
mit welchem Nebel diefe Gegenftände umgeben
find, der wird diefs nicht zum Vorwurf machen,
„Wie der Menfch überhaupt anfänglich aufser
fich verloren und mit der ihn umgebenden Welt
verwachfen, nicht fowohl in fich, als vielmehr ia
den Dingen lebt, fich erhält und findet; dann ab-

etrennt in fch zurückfällt; fich in fich ergreift und
Befeftigt, und nun fich und die Welt begreifend, zur
Befonnenheit gelangt; in diefem Lichte fich felbft
erkennend, und im ftummen Bilden der innern Welt
verloren; diefe wieder zur Wirklichkeit nach aufsen
kehrt, und eine innere und äufsere, eine gefchaffene
und gefundene Welt in einiger Harmonie gebildet
findet und erkennt — alfo verhält es fich auf einer
niedern Stufe mit dem durch den thieriflchen Magne-
tismus erregten Infıincte,”

Im magnetifchen Zuftande find fünf Perioden un-
terfcheidbar, 1) der ‚einfache magnetifche Schlaf,
Vom leifen Gefühl der Schwere in den Augenliedern
und Füfsen bis zum apoplektifchen und katalepti-

“fchen Zuftande, 2) Das Erwachen innerhalb des
Schlafs. Neu fstleyn geht wieder hervor, aber
Eigenmächtigkeit fehlt. Der Magnetifrte ift ver-

äufsert, verloren an den Maegnetifeur. 190 Analo-
gie der E ilepfe mit diefler Periode will aber Rec.
nicht einleuchten). 3) Der einfache Somnambulis-

ERGAÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A; L. Z.

902

mus. Der Magnetifirte ift wachend im Schlafe, und
jetzt des Schlafs fo Meifter RENSEG dafs er den
Schlaf zwar nicht zu durchbrechen vermag, aber
auch nicht davon befchränkt wird, fondern aus fch
herausgehen kann. 4) Zuftand der Selbftbefchauung
oder zweyte Stufe des Somnambulismus. Hier die
enorme Steigerung des Geme’ngefühls, aber auch die

fo täufchende Verwandlung der Vorftellungen in ver-

meinte Gefühle. ste Periode oder dritter Grad des
Somnambulismus, Zuftand allgemeiner aetherifcher
‘Klarheit. Alle diefe Zuftände finden fGch einzeln,
auch ohne durch die magnetifche Behandlung folli-
citirt worden zu feyn, in allerley frey willigen Ner-
venkrapkheiten.

Hier nun fpringt es in die fing wie die magne-
tilche Behandlung in fo verfchiedenen krankhaften
Affectionen heilfam feyn kann und wie nothwendig
es ift, dafs der Arzt verfchiedene Kranke auf ver-
fchiedene Stufen des magnetifchen Zuftandes bringe.
Hier gilt das Princip der Entgegenfetzung. Die erfte
Periode z. B. mufs wohlthätig feyn, da, wo im
Krankhaften inneres Erwachen vorhanden ift, für
Schmerzen aller Art u. f. w. In diefem Fall mufs die
zweyte Periode nachtheili feyn, die dagegen heil-
fam ift bey Unempändlichkeit, Lähmung u. 1. w.
Jede Periode geht der Verf. einzeln durch und belegt
feine AnGcehten mit Stellen aus Gmelin , Heineken ,
Wienholt. Zuletzt noch einige treffende Bemerkun-
gen über das Selbftverordnen der Selbftbefchauenden
und die Anwendung der Metalle.

Es ift Pflicht eines jeden, der felbft Verfuche
aufftellen will, diefen Auffatz zu lefen. Wer da
glaubt, weil er die grofsen Bogen weifs , darauf los
magnetifiren zu können, handelt fo unverantwortlich,
als der, welcher fch unterfangen wollte, Merkur
zu reichen, weil er gehört, dafs Merkur die Luft-
feuche heile. Rec. fpricht feinen lebhaften Wunfch
der Fortfetzung diefes abgebrochenen Auffatzes (der
Vf. verfpricht für die Folge auch Belehrung über den
wefentlichen Unterfchied der befondern Manipula-
tionen) und des Archivs überhaupt hier öffentlich
aus. Möchte es doch Hrn. Nordhoff gefallen, die Fort-
Jetzung deffelben auf Subfeription auzukündigen.

Schliefslich ergreift Rec. diefe Gelegenheit, alle
Aerzte Deutfchländs recht dringend zu erfuchen,
bey vorkommenden Fothergillifchen Gefichtsfchmer-
zen die magnetifche Behandlung anzuwenden. Leife
Berührung, es ift wahr, erregt hier insgemen den
heftiglten Schmerz, Berührung ift aber auch gar nicht
vonnöthen, .

STAATSWISSENSCHAFTEN,

ı) Maysuziw, b. Kaufntann: Org astfation der Badex-
fchen Lande. Neue mit gnädig(ter Bewilligung
veranfialtete Auflage. 1803. Zwey Theile, 8.
(3 rthl. 8 gr.).

\ e) Ebendaf.
