113

Num.

15. 114

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM.'LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 6. Februar 1808.

WISSENSCHAFTLICHE

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

© AıTewasuRG, im Jiterarifchen Comptoir: Yourmal für
Veredelung des Prediger - und Schullchrerflandes ,
des öffentiichen Religionscultus und des Schul-
wefens. Herausgegeben von Jonathan Schuder
roff; u. 1. w. . ;

(Befehlufs der in Num. 14. abgebrochenen Recenfion)

Dritter Jahrg. Zweyten Bandes ıftes Stück. ı) Ue-
ber die Anwendung der fchünen Künfle bey drm
öffentlichen Religionscultus; von Greiling. Der Vf.
{agt viel Treffendes über die Anwendung der
{cnönen Kunfte, befonders der Baukunfit, Ma-
lerey, Poefhe und Mufik,. beym öffentlichen Re-
ligionscultus, Aueh die Todtenäcker hält er mit
Recht der fchönen Garfenkunft empfänglich, und

Jaubt, dafs ‚auch hier Partieen für einen reliö-
Be Luftwandler Statt haben könnten. Der Lehr-
ftuhl des evangel. Lehrers verfehmähe allen Prunk,
und fordere Gröfse, Krhabenheit und hole Kinfach-
heit; der Alıar hingegen fcheine der Pracht em-
pfänglicher zu feyn. Hier fey es nicht unfchicklich,
dafs der Prediger wohl auch in der Alba, oder in
einem verfchieden - colorirten Me’sgewande er(chei
ne, weil er hier mehr Priefter fey, {. w. Die
nähern Beftimmungen des Vfs. verdienen mit Auf-
merkfamkeit nachgelefen, und mit der gehörigen
. Prüfung und Sonderung benutzt zu werden. . Einige
Gegenfätze und Ausdrücke (cheinen uns jedoch min-
der glücklich zu feyn. So werden z B. unfere Kir-
chengefänge mit den Liedern der Griechen am Bacchus-
feße, uofre Kirchen. Ceremonien mit den Eimweihun-

en (der Griechen in die Eleufinifchen Geheimnifle, zum

vachtheile der erltern, parallelifirt. Der in den Ba-
chusgefängen der Griechen herrfchende wilde Tau-
mel würde jedoch fchlecht zu unlern Gottesvereh-
rungen palfen ; und das reifere Zeitalter würde den
eleufinifchen Cergmonien auch nicht viel Gefchmack
ahgewinnen können. S. 6. fagt der Vf.: „Wir ru-
fen bey unferm Zufammenkommen den heiligen
Geift an, dafs er zu uns herahkomme; worin zu-
gleich das Geftändneifs liegt, daß wir uns nicht vom

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808.

 

WERKE.

Flecke bemühen wollen.” (!) Wenn der unfterbliche
Sänger des verlornen Paradiefes die himmlifche Mu-
fe anruft, ihn zu begeiftern, fo wäre diefs hiernach
auch ein, Beweis, dafs er Geh nicht habe vom Flecke
bemühen wollen! 2) Materialien zur Beantwortung
der Frage: ifl es befler, ein Stadt - oder Landpfärrer zu
feyn? von M.. Schulze in Leipzig. Der Vf, ftellt in
diefen Materialien die vorzüglichften Individualitä-
ten des Stadt und Landpredigers im Allgemeinen
zufammen, und zwar lo, dafs aie Beantwertung der
aufgeworfenen Frage immer verfchieden erallea
wird, je nachdem die AnfGehten find, welche jeder
von den hier in Betrachtung gezogenen KEinzelnhei-
ten fafst. UVebrigens find falt alle  decn diefes Auf-
fatzes von andern entlehnt, 3) Gedanken, die zweck»
möäßipfte Einrichtung der Einführungsreden betreffend;
vom Pred. Müller in Nenndorf, Recht gute, wenn
plech nicht neue, und hie umd da längft ausgeführte
deen! — 4) Was # popmlär im Vortrage der Re-
ligion? von Röhme, Stiftspfarrar ia Altenburg. Der
f. halt etwas weit aus, fagt aber doch manches
Anwendbare. Sein Stil hat nicht überall die nöthige
Klarheit. Unbefchränkten Beyfall geben wir hinge-
en feinen Aeufserungen (S. 83‘) über den neuer-
ing gethanen Vorfchlag, die Religion zu einem
blofsen Phantafefpifle zu machen. — Unter den
Verordnungen, u. 1. w. zeichnen wir die von Altenburg,
$. 101. fg. aus. :

‚Dritter Jahrg. zweyten Bds, ates Stück. Nach
dem Befchluffe der Abhandlung. ı) Was ift populär
im Vortrage der Religion? und '2) Der Fortletzung
des Briefwechfels zweyer Univerfitätsfreunde über Ge-
Kent der Homiletik und Liturgik; von Sauer,

ndet man hier: 3) Vom den Hinderniffen, welche
durch das Patronatsvecht der Verediung des Prediger-
flandes in den Wi gelegt werden, nehlt dem Vorfchla-
ge an Deutfchlands Fürften, diefes Recht aufzuheben ;
von Künfller, Collabor. Minift. zu Altenburg. Die
Nachtheile, welche mit dem Patronatsrechte ver-
bunden find, und der Mifsbrauch, welcher mit die-
fem Rechte getrieben werden kann und bisweilen
Eetrichen wird, find hier mit den greilften Farben

ingeftellt, Und allerdings gelangt manches min-
der würdige Subject durch Patrone zu einer guten

P Ffarc-
