643

Kr. hier wirklich nicht gelingt fch deutlich auszu-
drücken, was daher für feine Verfe keine günftige
Erwartung erregt, die man doch angenehm übertrof-
fen findet, da er’ die Sprache dabey eher in feiner Ge-
walt zu haben fcheint, als in Profa. Wenn ihm aber
auch der Nutzen feiner Schulgefänge nicht abgelpro-
‚chen und ihnen felbft in manchen Fällen ein Vorzug
vor den Schulgebeten eingeräumt wird, fo wird er
doch niemand überzeug"n, diefe mit ihm ganz zu ver-
werfen. Doch ift ihm fein' Eifer, der ihn, wie er
fagt, als Cicero pro „doma®” fprechen läfst,‘ zu ver-
zeihen, da er ihn ohne Zweifel bey feinen Schulge-
fängen vorzüglich begeiftert hat. Zwar findet fıch
manche Härte des Sylbenmafses, öfters die Gewalt
merklich, welche der Reim dem Sione angethaän, und
Verfe, wie folgende, find nicht felten:

Schön, (tark, reich, vornehm feyn ilt gut,
oder

Uns drohte Peft und Hungersnoth,
- Da kam der Herr, nun hilfe uns Gost.

Wenn aber im Schulfonds- Bücherverlage zu Mün-
chen nicht durchaus darauf gefehen wird das Vall
kommenfte zu liefern, fo mag man auch hierbey zu
frieden feyn, wenn nur einigermafsen der Zweck.er-
reicht wird, welches fich auch bey Nr. 9. befrätigt.
Da in den Schulen zu München fonft fehr. auf Ralli-
graphie gelehen und eine gute Handfchrift daher
äußg gefunden wurde, fo kann man keinen Grund
Enden, warum diefe Materialien zu Vorfchriften in
die Sammlung von Schulhüchern aufgenommen wur-
de, als weil das Hauptverlagsamt entweder nichts
befferes erhalten konnte, oder nichts aufwenden
- wollte, um etwas befferes zu liefern. Denn diefe
Vorfchriften entfprechen den billig zu machenden
Forderungen, weder dem äufsern, noch innern Ge
halte nach, ob fie gleich deswegen eben nicht ganz
unbrauchbar feyn mögen. Der Stich ift höchfr un-
leich und unrein und Geht eher einem wohlfeilen
roducte der Steindruckerey; als einem Kupferfriche
ähnlich. Die Züge der Schrift find fch hänfig fo
fehr gleich, dafs kein Unterfchied von fcharfen und
ftarken Strichen wahrgenommen wird. Der Inhalt
befteht im erlten Heft blofe aus Namen von Speifen
und Küchengefrhäften und Geräthen, und im zwey-
ten aus einigen Schematen von Haushaltungsrechnun-
en; wie wichtig es nun für die Mädchen in den
ayerfchen Stadt- uönd Landfehulen fey, in jenem
Boeuf a la Mode Krebsitrudel, ande lkoletichen.
fafchirtes Rinodfleifch u. f. w., und in diefem z. E.
Fatfchen, parchente, mufelinene, Abputztücher,
ingang, perfene, Schnulerpanchen u. dgl. kennen zu
ernen, wagt Rec, aus Mangel an Lokalkenntnils
nicht zu eitummen. ;
N. 10. ift ein blofser Abdruck von Schletz Aus-
gabe des Rachowfchen Kinderfreundes, deffen Be:
arbeitung für Bayern eben nicht viele Mühe gekoftet
haben kann, indem Ge vorzüglich darin befteht, dafs
die am Ende der Gefehichten angeführten Bibelftel.
Jen, welche die katholifche Rechtgläubigkeit in Bay-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

64

ern vielleicht für überflüfßg hielt, weggelaffen wır-
den. Rec. weifs nicht, wenn die erlte Auflagew-
fchien und konnte alfo keine Vergleichung zwifche
derfelben und diefer vierten anftellen; doch glaut
er, dafs, wenn man das Beffere zu wählen gefucht bit
te, eher die von Völtern. und Rieke erfchienene
wirklich um vieles vermehrte und verbefferte Aus

abe des Kochow. Rinderfreunds bey einem neuen
Abdruck hätte benutzt werder Tollen. Nr. 1. if,
wie {fchon der Titel erratlken läfst, eine Nachbil-
dung von Reichards Mädchenfpiegel, aus dem auch
die meiften Stücke hier aufgenommen find, [fo wie
nach Ho. Bachers eignem Ge!tändnifs die Materialien
überhaupt nur „aus den befren verfchiednen Kinder-
und Jugendf{chriften , die ihm zu Gebot ftanden, ge
fammelt, bearbeitet und eingerichtet wurden, wi
er es für Schülerinnen in Mädchenfehulen nützlich
hielt.” Da die Frage über die Rechtmäfsigkeit, zıf
Aolche Weife-aus ı2 Büchern das dreyzehnote zu ver
fertigen, in folchen Fällen nicht mehr in Anregung zu
bringen ift, und die Nützlichkeit diefer Sammlung
wirklich nicht abgefprochen werden kann, fo ma
auch hier der Zweck die Mittel beiligen und Ha. 4
Verdienft mit Dank anerkannt werden.

Durch Nr. ı2 hat fich Hr. Streber ‚kei gr
ringes Verdienft um dietSchulen feines Vaterlandes
erworben und feine Schrift darf auch andern Schu
len mit Recht empfohlen werden, da wir für diefen
Preis nichts Befferes in diefer Art haben. Doch
wird man nicht durchaus befriedigt. Bey der Na-
turgefchichte handelt der Vf, zwar nicht nur von dem,
was fonft blofs zur Naturbefchreibung gehörte , fon-
dern fügt auch fo gleich die Naturlehre hinzu. Wie
kurz er aber doch darüber fey , Geht man fchon dar-
aus, dafs alles‘ auf 60 Seiten abgehandelt ift. Nach
feiner Eintheilung enthält es das atmofphärifche,
Mineral, "Chier- und Gewächsreich, wobey fehon
die Stufenfolge auffallend ift“ Das erfte ift auf ar
derthalb Seiten ahgefertigt und befteht nach der An-
gabe „in meift flüflgen, und zwar im Lichte, Wärme
und Waffer, dann verfchiedenen andern Gasarten,
felbft die feurigen Lufterfcheinungen gehören da
hin.” Allein eine genauere Erklärung davon zu g®
ben war. bey diefer Kürze nicht möglich, daher wird
z. E. vom Wafler blofs im Allgemeinen etwas we
niges gefagt, nichts aber von feinen verfebiefses
Arten, nützlichen oder fchädlichen Eigenfebaften,
die für die Gefundheit, den technologifehen und
ökonomifchen Gebrauch von fo bedeutendem Ein-
flufs find. So werden ferner unter den Amphibien
hlofs angeführt der Frofch, die Schildkröte, der
Landmolch, die Blind{chleiche, die gemeinen Nat-
tern und Vigenn am Fichtelherge und gelegentlich
die gemeine Eidexe, und dann hinzugefetzt: voo 2“
dern Gattungen haben wir in Bayern nichts , woraus
man fchliefsen follte, dafs der Fichtelberg wirklich
fchon zu Bayern gehörte, dafs die Schildkröten is
Bayern einheimifch feyen, die gemeine Kröte ur
alle Schlangenarten aber gänzlich darin fehlten. ‘De-
fto ausführlicher find dagegen die beiden zn
