875
klein gewefen, dafs fe entfetzlich hohe Abfätze habe

tragen müffen.

Bey marichen Schriftftellern find die Inhaltsanzei-
gen ihrer Werke für ein folches Buch oft zu genau;
z. B. bey . V,.Andreae, Gottfr. Arnold, Bailly,-Ba-
Jedow, Briffot, Büfch, Ciabb, Collins, Damm.

In alten. bisber erwähnten Fällen weifs der ge-
wandtere Litterator Basr trefflich Maafs und Ziel
‚zu halten. Ihn kann man hierin zum Mufter neh-
men, befonders in feigem im J, 1807. angefangenen,
noch nicht geendigten Neuen hiflorifch- biographifch =
literarifchen Handwörterbuch. Man vergleiche nur z. B.
den eben erwähnten Artikel Damm, Bey ibm füllt
er nicht ganz eine Columne: bey Hrn. F. hingegen
mehr als vier breitgedruckte Seiten. Am Ende der
meiften Artikel führt er, fo wie Hr. Baur, Schriften
zum weitern Nachlefen an, jedoch-erft vom dritten
Bogen an; in der Vorrede nennt er die allgemeinen,

röfsern Werke, ‚aus denen er die ertheilten Nach-
Fichten fchöpfte.

Abgefehen von jenen Verftöfsen gegen die fich
felbft vorgefchriebene Regeln, bleibt die Arbeit unfers
Vf. immer fehr brauchbar und lobenswürdig. Wenn
wir jetzt noch einige Fehler und Nachläffigkeiten be-
merken: fo gefchieht diefs keineswegs, um den
Werth des Werks heraFzufetzen, fondern nur, um
unfere Aufmerkfamkeit zu beweifen, den Behtzern
deffelben zu nützen, und dem Vf. felbft dadurch ei-
nen Dienft, bey der Bearbeitung der folgenden Thei-
le, zu erweifen.

Gleich auf der erften Seite des erften Bandes hät-
te deutlicher angegeben werden follen, bey welchem
Könige von Frankreich der Staatsmann von Adarfens
in Ungnade fiel, So wie Hr. F. es erzählt, müöffen
die gewöhnlichen Liefer glauben, es fey unter Hein-
rich dem 1V. gefchehen, der bekanntlich im J. 1610
ermordet wurde: 1619 aber ereignete Gch jener Fall,
folglich unter Ludwig dem XIII. Geburts - und Ster-
bejahre werden nicht angeführt, fondern nur gefagt,
v. A. habe im 16. und I7ten Jahrhundert gelebt. —
Abderam oder Abdalrahman, auch Abdiram, find lau-
ter verbhunzte Namen; Abdorrhaman mufs es heifsen,
Der in diefem Artikel mehrmals genannte Herzog
von Aquitanien hiels nicht Eüdes, fopdern Otto;
wenn er noch Euwdo oder Euder hiefse! — Die Note
bey dem Artikel Adolph von Naffax (S. 37.) zeuget von
einer grofsen Unkenntnifs des ehemaligen Unter-
fchiedes zwilchen den deutfchen Kaifern und Köni-
gen. — Was unter Alarich II. von Klodwig er-
zählt wird, dafs er die ariamifche Haerefie nicht habe
ausfichen können, fcheint aus einer (ehr unzweckmäfsi-

en Quelle gefchöpft zu feyn, Beffere Hiftoriker find

o ziemlich darüber mit einander verftanden, dafs
RI. nicht aus Ueberzeugung, fondern aus Politik,
das Chriftenthum ansahm , und dafs er noch befon-
ders zur Partey der damals fogenannten Rechtgläubi-

° gen trat, um fıch ihrer Anhänglichkeit de/to mehr
zu verGcbern, als er Lch vornahm, das Weftgothifche

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

876

Reich in Gallien umzuftürzen. Das entfcheidende
Treffen zwifchen beiden fiel nicht bey VouglE vor,
fondern bey Vivonne, — Antigonus (S. 151. u. 152.)
war nicht Herr von ganz Afıen, fondern nur von
Kleinafhen. — SS. 173: wird dem Arzte und Dichter
Armftrong die das erftemal im J. 1752 gedruckte Be-
fcehreibung der Infel Minorka beygelegt, da fe doch
einen Ingenieur gleichen Namens zum Vf, hat. Da
Hr. F. der Franzöfifchen Ueberfetzung diefes Buches

„ erwähnt; fo hätte er doch auch die deutfche von

1754 anführen follen. — B.a2. S. 175: Der Ueber-
fetzer der Taufend und einen Nacht von Chavis und
Cazotte ilt nicht Wieland, fondern Wickmann. Aus
den Vornamen C. A. hätte der Vf. diefs fchon fchlie-
fsen können. Wieland’s Vornamen Gnd €. M. (Chri-
ftoph Martin). — In dem Artikel de Chatel mu fs man.
nur errathen, welcher König, und welcher Rönig
von Frankreich der Mäcen diefes gelehrten Bifchefs
war, — Der Name des im J. 1801. verftorbenen gro-
Isen Künftlers Chodowiecki ift auch hier, fo wie ehe-
hin oft anderwärts, unrichtig gedruckt, nämlich
Chodowieky. [Man follte doch esdfich einmal merken,
was bey Gelegenheit diefes berühmten Namens fchon
fo oft erinnert wurde, nämlich dafs das c vor dem k
nothwendig ift, und Chodowiezki gelefen wird. Auch
haben die Polen am Ende ihrer auf 4i fich endigenden
Eigennamen nie-ein y ] — Der Due de Choifeul, heilst
es S. 197, habe dureh. den Baurbonifchen Familien-
vertrag /o eine höchft fürchterliche Verbindung gefchlof-
fen, welche für Fraukreich fo fehr vortheilhaft war,
dafs ganz Europa darüber in Eiferfucht gerathen fey.
Und doch wurden felbft die vereinten Bourboniden
überall von den Engländern gefchlagen, ihre Marine
und ihr Seehandel ruinirt!! Wie war denn alfo diefe
Verbindung für Frankreich vortheilhaft? Dafs Ch.
zwifchen 183 und 1776 einen neuen Seekrieg mit
England angefangen habe, ift uns nicht erinnerlich,
Auch verlor er feine Minifterftelle nicht.1776, fon-
dern 1770, wie auch weiterhin richtig undzum U’eber-
fufs zweymal erzählt wird. — Der Artikel Chrißoph,
Herzog von Würtemberg, würde nicht fo fchlecht
und mager ausgefallen feyn, wenn Hr. F. ftatt des von
ihm eitirten Röslin’s (nicht Aiflis’s), Spittler'n vor
Augen gehabt hätte. — Von Chubb wire er(t gefast,
er folle ausfchweifend gelebt haben, und 4 Zeilen hernach:
Er lebte ehrbar. — Wie kommen S. 212. Prinz Eugen
und die Schlacht bey Zeuthen zulfammen? — Bey
Conrad von Marburg hätte vielmehr Jufi im teut-
fchen Merkur 1796. Jun. S. 113 u. ff. benutzt und an-
geführt werden follen, als die Flamburg. Berichte von
elehrten Sachen. — Nicht Wilhelm (B.2. S. 235);
ondern Wolfgang ift der Vorname des wackern Alt-
dorfifchea Hiltorikers Yäger. — B. 2. S. 242. heifst
es, der Ungrifche König Matthias Corvinus habe alle
europ. Sprachen yerltanden ‚ nur das Neugriechifche
und Tarkifche nicht. — Die’in das (gehörigen Ar-
tikel Caglioftlro und Clavell wurden vermuthlich ver-
ge/fen und daher noch am Ende diefes Buchftabens
nachgeholt. In demfelben vermifst Rec, den berühm-
ten Hiftoriker und Humaniften Croflins, den’ er ehr
n ey
