1235

Das zweyte Stück beginnt mit einer vortrefflichen
Abhandlung über die Frage: „Befindet Gch der Stand
der Religionslehrer jetzt im Verfall?” von Ho. Pred,
Veillodter. Der würdige Vf. beleuchtet mit Unbefan-

enheit und von allen Seiten die dem Predigerftande
jetzt fo oft gemachten Vorwürfe, dafs man darin
weniger Kenntniffe, weniger Sittlichkeit , geringere
Amtstreue u. {. w., als ehemals , antreffe , und zei
das Ungegründete und Uebereilte diefer Vorwürfe.
Um aber Bon Predigerftand dem Ideale, dem er fich
annähern foll, wirklich näher zu bringen, müfste
mehr vom Staate gefchehen, als bisher gelchah. Auch
hindern manche äußere Urfachen die höhere Wirkfam-
keit des Religionslehrers, z.B. fchlechte Liturgieen,
veraltete Katechismen, unwiffende Schullehrer , die
«ler Staat ibm zu Gehülfen giebt,. befchränkte Macht,
die Hinderniffe einer beffern Schul- Einrichtung zu
befeitigen, kümmerliche Befoldung u. f. w.. „Ein
Mann, heifst es S. {198., der in gebildeten Gefell-
Ichaften edlen Einflufs auf den Ton des Umgangs
habe, der die Tugend der Gaftfreundfchaft ausübe,
der feine Kinder in allem Wiffenswürdigen unterrich-
ten Jaffe, foll der Geiftliche feyn; aber kaum das
tägliche Brod giebt ihm oft der Staat!” Dafs das
hierarchifche Priefteranfehen, gegründet auf aber-
geubiches praktifch- verderbliche Begriffe und wi-

errechtliche Anmafsuogen, gefunken ift, i(t eine
erfreuliche Erfcheinung! „, Der Priefler foll entwei-
chen, und der Lehrer der Religion und Sittlichkeit auf
dem Gebiete wohlthätiger Wirkfamkeit an feine Stel-
te treten.” Dafs aber auch mancher dem Stande der

eligionslehrer die billige Achtung vorenthalte, die
ihm gebührt, läugnet der Vf. keineswegs. Aber mit
Recht läugnet er den angeblichen grofsen Verfall,
‚worin fch der Stand der Religionslehrer gegenwär-
tig befinden foll. Er glaubt vielmehr (und Rec. tritt
ihm vollkommen bsy) einen regen Geift der Thätig-
keit und des Emporhebens zu höherer Nützlichkeit
zu bemerken, der die frohften Ausfchten eröffnete,
wenn die Staaten dafür forgten, diefen befferen Geilt
zu pflegen, und die Hinderniffe zu befeitigen, die-das
Herannahen eines wirklichen Verfalls diefes Standes
befürchten laffen. Die weitere Ausführung dieler
fehr richtigen Anficht mufs in dem Auffatze felbft
Nachgelefen werden. Hierauf giebt der Vf. einige
Ydeen an, was der Staat thun müffe, um dem Ver-
falle eines fo wichtigen Standes vorzubeugen, und
fchliefst mit einer Hindeutung auf das Wenige, was
von den Kräften der Prediger felbft abhängt. Ernft-
haft weilt er alle unftatthaften Anmuthungen des
Zeitalters an den Predigerftand zurück , z. B. Schul-
meifter- und Friedensrichter- Stellen, ungefchickte
Accoucheur- Dienfte mit zu verfehen, ärztliche Pfu-
fcherey zu treiben u. f. w.. Wir wollen, fagt er
S. 231., auch im neunzehnten Jahrhunderte nichts
anders feyn, als Lehrer der Religion und Vorfieher
£ttlicher Gemeinen!” 11. Der flarke Schulglaube und
der fchwache Kirchmmglaube, im neunzehnten SJahrhun-
dert. Mit dem Motto: Tous les extr£mes font dange-
veux. KEhemals war es die Kirche, von der man fch

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1236

und der Menfchheit alles Heil für die Zeit und Ewig.
keit verfprach ; jetzt ift es die Schule! „„Das Religions-
und Kirchenwefen, fagt man, mag gut feyn für die
Schwachen und Einfältigen im Volke; die Starken
und Klugen bedürfen feiner nicht, und der Menfch-
heit im Ganzen ift mit ihm wenig oder nichts geh

fen. Nein! die Schulen find es, von welchen man fıch
alles Heil für die Mit- und Nachwelt zu verfprechen
hat! —” Der Vf. warnt vor diefem Extreme, und
zeigt, dafs Schule und Kirche, jede auf ihre :Weile,

gleich wichtig und unentbehrlich fey, wenn das Vok

nicht  erwildern., und in Barbarey verfinken foll,
und dafs beiden die gehörige Achtung und Unter-
ftützung gebühre. ‚Das Eine follte man thun, und
das andere nicht laffen!” — 111. Ueber das franzößfch
Predigen in Deut/chland in unferem Yahrhunderte. Wah-
re und beherzigungswerthe Worte über deffen Un-
nützlichkeit. — ‚Aus den Mifcellen bemerken wir
den Auffatz über den Herruhutism in Dänemark, die

Kafualreden von Wilmfen, dem verewigten Köfßer und

König.
Ca dritle Stück beginnt mit einem fchönen Auf-
fatze des Hrn. Pred. Kofmann zu Schmiedeberg io
SchleGen: Ueber die Verwandlung des fonntäglichen
Nachmittags - Gottesdienfles in einen Gottesdienft für die
ugend, Das auffallende Mifsverhältnifs der intel-
ectuellen und religiös - fittliehen Kultur unfers Zeit-
alters hofft Hr. H. durch eine forgfältigere Auffcht
über die erwachfene Jugend von 14 — 24 Jahren, durch
befondere Sittengerichte und eine für diefes Alter
eigends eingerichtete fonntägliche Nachmittags - Got-
tesverehrung zu heben. Auch der zweyte Auflatz:
Ueber Texte zu Gefchichtspredigten und deren Nothwen-
digkeit. EN einem Verzeichniffe folcher Texte, eine
Beylage zu Memorab. ı. St. ı. 5. 72 fg. ift aller Auf-
merklamkeit und Prüfung werth. Dals der Gebrauch
folcher Texte genaue Kenntnifs des Auditoriums vor
ausfetze, bedarf wohl keiner Erinnerung. Aus den
Mifcellen bemerken wir den Auszug aus einem Briefe
über Pietismus in Weftphalen und die Nachrichten as
Dänemark über das dortige Schul - und Kirchenwefen,
In doppelter Hinficht ift Dänemark gegen andre Län
der noch zurück. Das dafelbft vorgenommene Re-
duciren der Predigerftellen zum Beften der Schulen
mifsbilligt der Einfender mit Recht. Noch zeichnen
wir diemerkwürdige, die religiöfe Kultur eben nicht
begünftigrode mewe dänifche Rangordnung aus, wonach
jeder Fähndrich den Rang vor dem Hauptprediger
at! -;— Die enge hängen Kafualreden und ET Derdigle
ganz und im Auszuge find einer Stelle in diefem ge
meinnützigen Journale vollkommen werth.

Görrmors, b. Vandenhök und Ruprecht: Anleitung
zur Kanzelbered/amkeit. Zunächft für meine Zu-
hörer, von Dr. Chriftoph Friedrich Ammon. 1799-
270 5. 8. (20 gr.)

Diefes akademifche Lehrbuch ver/chmäht den

philofophifchen Nimbus, alle aufzuftellende Beleh-

rungen und Regeln auf ein allerhöchfies Princip Fu
} rück-
