Nun. 27.

‘210

 

‚RGÄNZUNGSBLÄTTER

‚ALLGEM. LITERATUR“ ZEITUNG,

 

Sonnabends,

 

den 5. März 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

OEKONOMIE.

Lzrzic, b. Steinacker? Befchreibung eines neuen
ökonomifchen Ofens, womit ein Zimmer geheitzt
und in Geben Gefäfsen zugleich gekocht wer-
den kann, ohne von Rauch oder Ausdünftun-

en der Speiflen befchwert zu werden, von
B. Birard 1803. 64 S. gr. 8. mit einer Kupfer-
platte (8 gr.) ,

Nach einigen‘ vorausgefchickten Bemerkungen
über die Erfcheinung des Verbrennens über-
havpt und über einige Gefetze, nach welchen der
Rauch in Kanälen aufwärts (teige, macht der Vf.
S. 13.) den Schlufs: „es folgt alfo, dafs ein Rauch-
ang, der den möglich(t ftarken Luftzug zur fchnel-
lern Ableitung des Rauchs haben foll, unten und
oben und überall gleich weit feyn mülfe.” Aber,
fetzt er noch hinzu, je weiter der Kanal nach oben
wird, defto {chneller wird der Rauch im Steigen ab-
ekühlt, alfo dichter und fchwerer; in diefer Hin-
Sicht alfo {ey eine Verengerung nach oben vortheilhaft.
Der Vf. ift' in offenbarem Irrthume. Mit der all-
mählig zunehmenden Weite des Rauchkanals nimmt
freylich die Ge/chwindigkeit einzelner Rauchtheilchen
ab, aber nicht die Menge der durch einen Quer-
fehnitt in einer beftimmten Zeit durcheilenden
Rauchtheilchen, weil im -weitern Quer(chnitt eine
gröfste Menge folcher Theilchen ‚neben einander
durchzieht. Hier ift der Ort nicht zu beweifen,
«dafs die Dynamik dem Vf. durchaus widerfpricht,
und grade auf den entgegengeletzten Schlufsfatz
führt. Der Vf. gibt mancherley Urfachen an, die
das Rauchen eines Kamins bewirken können, und
überläfst” es dann dem_ Bewahner, in den ein-
zelnen Fällen derjenigen nachzulpüren, die in dem
belondern Falle eintreten könne. . Von dioptri-
ichen Erfcheinungen macht er fehr unpaffende An-
wendungen, auf Ableitung der Wärme durch Ofen-
wände. Hierdurch und, wie er glaubt, durch ganz
ausgemachte Erfahrungen unter/tützt, behauptet er,
dafs bey gleichem Aufwande von Brennmaterialien
kleinare' Oefen mehr Jeiften as gröfsre. So ausge-
druckt ift der Satz offenbar. unrichtig. Man kann
Frgäszungsblätter zur A, L. Z. 1808.

SE

'runde oder eine viereckige.

in einem Ofen, deflfen ganzer .innerer Raum nur 2
Kub. Fufs beträgt, den Winter über 4 Klaftern
Holz verbrennen, weil wegen der Kleinheit des
Ofens ein ununterbrochnes lebhaftes Feuer unter-
‚halten werden müfste, ohne dafs es in einem Zim-
mer von 4000 Kub. Fufs zu heifs werden würde,
da hingegen ein viel gröfsrer Ofen daffelbe Zimmer
bey merklich geringerm Holzaufwande hinlänglich
heitzt. Ueberhaupt kommt es nicht auf die Gröfse
des Inhalts, fondern auf die Gröfse feiner Wandfä-
chen und dasrichtige Verhältnifsı feiner Abmeflungen
in Bezug auf diefe Wandflächen an. Ehen fo unrich-
tig ift die Behauptung, dafs es gleichgültig fey,
welche Form man dem Ofen geben wolle, eine
Weil runde Oefen
bey demfelben Inhalt und derfelben Höhe die klein-
{te Fläche darbieten, fo find fie ausgemacht die
fchlechteften. Nicht weniger irrig find die Sätze:
je dicker die Ofenwände feyen, defto mehr Wärme gehe
verloren; deflo mehr Schwierigkeit finde der TVärmefoff
einzudringen , und defto weniger könne der Ofen hitzen
aus dünnen Ofenwänden flröme die Wärme gleichfans
in Wollen aus, aus flarken Händen gleichfam tropfen-
wieife — erfire eignen fich daher am meißen für kalte
Länder , . die letztern /chicken fich mehr für ein gemäßig.
tes Klima. Er glaubt, das fey auch wirklich in kal-
ten Ländern der Fall; man gehe da den Oefen die
dünnfien Wände. Aber grade umgekehrt: in Kufs-
land hat man ungemein dicke Ofenwände. Auch
find wir in der Kenntnils von der Wärmeleitung
weit genug vorgerDckt, um zu wiffen, dafs eine
dickre Ofenwand den brennenden Materialien mehr
Wärmeltoff in einer beftimmten Zeit entzieht, als
eine dünnere, Der Umftand, dafs fie auch die
Wärme fpäter wieder giebt, hat nur zur Folge, da's
man um fo viel früher einheitzen, auch gleich an-
fänglich mehr Brennmaterialien einlegen mufs, wo-
gegen man, fobald diefe‘ verbrannt find, den Of:n
anz ver(chliafsen darf. Auch (fchliefst der Vf. eben
o unrichtig als Werner: „weil man gebrannt:n
"Thon als fchlechten (fchlechteren als Lifen) Wa
meleiter kennt, fo follte man diefen als Material zu.
den Qefen ganz aufgeben.” Eigentlich müfste man
fo rhlte/seh weil der gebrannte Thon bey gleicher
Flä-
