811

Vierzigfier Heft. Bericht über die Bergwerke zu
Giromagny von Duhamel. (Fortetz)) Was die Rich-
tung der Gänge betrifft, fo {treichen diefelben im
Ganzen aus S. nach N. und fallen meift vach O0. Man
zählt deren überhaupt vierzig, auf denen jetzt ge-
baut wird. Am Schluffe des Auffatzes findet man
noch verfchiedene , zumal in lokaler Hivfcht nicht
unwichtige, Bemerkungen über die zum Werk gehö-
rigen Gebäude, Kanäle, Teiche u, dergl. — Cor-
refpondenz, "

Ein und Vierzigßer Heft. Beurard’ s Bericht über
einige anf dem linken Rheinufer gelegene Queckfilberberg-
werke. Die'dominirenden Gebirgsarten, welche .zu-

Jleich die Erze führen, find die verfchiedenen Glie-
dr des jüngeren Sandfrein-umd des Steinkohlenge-
birges, Sandftein, Thon, Thonftein, Schieferthon
u. f, w.‘ Aus der Befchreibung der einzelnen Gru-
ben werden wir das Wichtigere ausheben. Auf dem
Baron Friedrich am Landsberge baut man auf Queck-
flber und zugleich auf Steinkohlen. Zu Mörsfeld
findet man verfchiedene Ouerkflhererte mit welchen
Bleyglanz einhricht. Diele Gruben waren ehedem fo
ergiebig, dafs 7. B. auf einer derfelben, i. J 1768,
150,000 Pf Queckfilber gewonnen wurden. Die Spi-
tzenberger Gruben find voicht von grofser Bedeutung.
Merkwürdiger find die im Königsberge bey Wolß
frein befindlichen. Die Gänge, auf welchen die Queck-
filbererze, meift mit Braun - Eifen!tein und Schwe-
felkies, einbrechen, ftreichen in der ı1ten Stunde
und haben zwifchen 60 und 70° Fall. Bemerkungen
über Werners Gangtheorie von Bertrand. er
Verf. ift ,. was die Entftehungsurfachen der Spalter,
welche fpäterhin mit der Gangmaffe ausgefüllt wur-
den , betrifft , der Theorie /Werner’s durchaus zuge-
than , nur dafs er z. B. dem Zufammenfetzen (tafle-
ment) nicht eine fo bedeutende Wirkung zugefteht
und dagegen der Austrocknung und dem Erdbeben
(nach W,. {ehr fubordinirte Urfachen) einen weit grö-

seren Einflufs zugefteht. . Noch einiges über das re-
Jative Alter der Gänge. Auszug aus Bertrand’s
neuen geologifchen Gründfötzen. Dolomieu’'sz Bericht
an das National - Inftitut über feine in den Sahren V und
VI] unternommenen mineralogifchen Reifen. Der fcharf-
finnige Beobachter, deffen frühzeitigen Verluft die
Wiffenfchaft nicht fo leicht verfchmerzen wird, hatte
die Departements Puy-de-Döme, Cantal, Lozere,
Haute - Loire und Rhöne und Loire durchfireift. Wir
müffen uns begnügen, auf einige der wichtigften Mo-
mente aufmerkfam zu machen; alles Intereffante aus-
heben, hiefse den gehaltreichen Auffatz wörtlich wie-
dergeben.” Der Mont - Rofa bietet dem Geologen
in Rückfcht der mannichfachen, ihn conf*ituiren-
den, Gebirgsmaffen nicht weniger Stoff zum Beobach-
ten dar als der Mont - Blanc, dem er auch an Höhe
faflt gleich kömmt. Durch das Ganze der prächti-
en Maffe , durch die derfelben zugehörigen Behirge
und befonders durch die Vielzahl der fchönen Glet-
icher, gebührt dem Mont- Rofa vielleicht der Vor-
zug vor dem Mont - Blanc, Die ehemalige Exiftenz
eines jetzt erlofchenen Vulkans zwifchen dem Lago

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Logan und dem Lago Smagglore war Dolomien web?
roblematifeh , doch ift er der vulkanifchen Bil
jener Gebirge mehr zugethan. Ueber die .Vul
von Auvergne und über Vulkanikrung im AN
nen. Auf dem in Auverzne fo ‘weit verbreiteten
Granit - Plateau erheben fich zahllofe vulkanifche
Berge, welche in Anfehung ihrer Produkte, wieß,
verhchert, mit den von ihm in Italien und Sieilien,. '
bey dem noch brennenden fo wie bey den verlafche |
nen Vulkanen, gefammelten Subftanzen eine eben fo
auffallende Aebnlichkeit haben, als fie in mancher
andern Hioficht von jenen als verfchieden fch dar- -.
ftellen. Rec.,'der bis jetzt diefe für Geognoße fo in-
tereffante Provinz Frankreichs nur durch Befehrei-
bungen kennt, hat, indem er diefes niederfchreibt,
eine voliftändige Suite der /ogenannten vulkanitchen
Erzeugniffe jenes Landes vor Augen. Er mufs aber
offen geftehen , dafs kein Exemplar der zahlreichen
Menge auf eine wahre Feuer - Bildung (dürch ‚echte
Vulkane) hindeutet ; dagegen läugnet er nicht, jn fo
weit Gch.über Gegenftände der Art bey der Anficht
blofser Handftücke urtheilen lä'st, dafs manche, der-
felben eine pyrotypifche Umpe'taltung (durch Pfeu-
do- Vulkane) ahnden !affen, Dolomien glaubt, dals der
Stoff, der hier vulkanifirt worden, unter dem Gra-
nite feine Lagerftätte gehabt haben müffe, ja er ift
efonnen, diefen Satz auf alle Vulkane anzuwenden.
fr ift geneigt zu behaupten, dafs der Feuerherd der-
felben nie feinen Sitz in Gebirgsmaffen hahe, welche
jünger als das Urgebirge find, und dafs Steinkohten-
kn u, dergl. bey  dielem Proceffe gar nicht in Be;
trachtung gezogen werden dürften. Wir können je-
doch diefer Hypothefe, da fie im offenbaren Wider-
fpruche mit unfern bisherigen Erfahrungen freht,
um fo weniger beypflichten , als wir überhaupt noch
nicht an wehre ulkane in Auvergne glauben:

Zwey und Vierzigfier Heft. Schluß des vorherge-
henden Aufaimer. Der Verf. handelt jetzt, mit be-
fonderer Anwendung auf Auvergne, von den vul-
kanifchen Epochen, (wobey wir (eines freymüthigen
Geftändniffes: dafs auch felbft die älteften Traditio-
nen nichts von feuerfpeienden Bergen in diefer Ge

end erwähnen, gedenken müffen,) und geht fodann za
0 Betrachtungen über, welche die Intenhtät der Wär-
me der Laven und die rege]mäfsigen Geftalten derfelben
betreffen. Wir würden die nur in diefen Blättern vor-
gefteckten Gränzen überfchreiten, wenn wir den wei-
teren Bemerkungen Dol/omieu’s, deffen treffliche Be-
obachtungen uns, feiner Vorliebe für die valkani-
fche Hypothefe ungeachtet , überaus fchätzbar Gınd,

Punkt für Punkt folgen woll’en- Vielleicht bietet
Gch uns eine andere Gelegenheit zur ausführlicheren
Behandlung diefer interelfanten Materie dar. (Co-

webert über die neun Gewichte Narci über die

Zerfertigung möglichft vollkommer er Probier - Wagen.
Lemaijftre Be/chreibung eines Tlermometers mit einen
Index, welcher das in der Abweirnheit des Beobackters
fratt gehabte Maximum und Mınimum des Härme - Gra-
des anzeigt.

  
 

Drey
