37

nimmt, dfe Aufmerkfamkeit mehr auf das Object,
als an das Subject hingezogen wird, wo aber die-
fes nicht der Fall ift, fo verweilt die Vorfiellung
mehr an dem in dem Spiegel gefehenen Bilde, wel-
cbes die Einbildungskraft mit dem Subjecte ver-
fIchmelzt. ‚Hier ent!teht nun durch die fchwankende
Bewegung des Bildes die Vorftellung von der Ge-
fahr des Fallens, und von dem Mangel eines feflten
Stützpunetes auf beiden Seiten, wodurch bey einer
lebhaften Einbildung allerdings ‚ein Schwindel eben
fo leicht entftehen kann, als bey dem Anblick ei-
"nes Schieferdeckers, der Geh um die Thurmfpitze
fichwingt.) Seele. (Ein langer Artikel von S. 57 —
ı., aber auch durch die gründliche Gefchichte der
allmäligen Fortbildung des Begriffs Seele intereffant,
Vorzüglich befchäftiget fich der Vf. mit den Vorftel-
Jungsarten des Plato, Ariftoteles des Stoiker, des
 epkurs, Carteßus und Leibnitz von der Seele,
Bey Ariltoteles intellectus agens ift der Vf. zweifel.
haft. Ariftoteles heifst es 5, 71., machte einen Un-
terfchied unter Seele und Vernunft (soxy und v6v6).
Man weifs aber nicht mit Gewifsbheit zu fagen, ob
er unter letzterer eine befondere von der Seele ver-
fchiedene Subftanz verftanden habe, oder nur ein bhe-
fonderes Vermögen derfelben, welches mehr im Ce-
danken als der Sache felbft nach von der Seele un-
terfchieden war. Er nannte das eine den thätigen,
das andere.den leidenden Verftand. Von dem erlten
behauptete er, er feg unfterblich; von dem letztern
aber, er fey fterblich. Das thätige Princip (intellectus
agens) wurde von ihm genannt sides aidmy, ingleichen
rorog eidarv, wovon er an einem andern Orte fagt:
„So ift es. Gott ift überall im Univerfum, und
wiederum alles andere in ihm. Denn alles wird be-
wegt von dem Gott, der in uns ift. Nun ift aber
das Princip der Vernunft nicht die Vernunft felbft,
fondera etwas vortrefflicheres als diefelbe. L. VII.
Metaphyfik. Diefe fchwere Stelle haben einige, wie
Aiex ander Ankrodihen ir, fo erklärt, dafs Ariltoteles
unter dem thätigen Verftande ver/ftanden habe eine
ewige Intelligenz, welches Gott fey, der allen auf
Erden lehbenüen Menfchen das fey, was die Sonne
für das Geficht zum Sehen fey, u. 1. w.. Allein man
darf nur das ste und 6fte Kap. des dritten Buches
von der‘ Seele mit Anfmerkfamkeit lefen, um fich
von dem Ungrunde der Erklärung des Alexander
und Averroes zu üherzengen. ir bemerken nur
noch, dafs die angeführte Selle nicht aus dem ange:
führten Euche der Metaphyfik , fondern der Ethico-
tum Eudemiorum ifr, und daber auch nicht zum
Beiveile einer Behauptung des Ariftoteles dienen
jsan Zu dem enthält fe atech gar keine Beweis-
raft für die angeführte Behauptung. Denn es ift
hier die Rede von Gutt als dem  herlten Princip
der Weltregierung, und Plato, wie Ariftoteles konn
ten allerdings in einem gAwiflen Sinne fagen, Gott
fev apxny rou Aoyau,  Seelenkräfte und Grundkraft der
Seele, (Die Unmöglichk ir die Grundikraft der Seele
zu erkennen ift ungemein einleuchtend gezeigt, und

die Darftellung ad Präfung der mancherley Verfu-

Num., 5, JANUAR 1808. 2, ; 3$

che diefer Art, von Cartes, Leibmitz, Wolf, Eber-
hard, Tiedemann, Helvetius, Condillat,‘ Bonnet, Te»
tens, Search ift ausführlich.) Selbfimord. (Sehr aus-
führlich ift diefe Materie von S. 116 — 161. abgehan-
delt. Zuerft werden die Gründe ‚gegen den Selblt-
mord entwickelt, (wobey nur das, was das Sitten-
gefetz gebietet und was die Klugheit räth, mehr von
einander gefondert hätte werden müffen), dann wird
die Lehre der Stoiker darüber auseinander gefetzty
und die Unhaltharkeit derfelben, mit grofsem
Scharfünne, ins Licht gefetzt. Zum Schluffe Gnd
auch die Scheingründe für denfelben, welche felbft
noch in nevern Zeiten gebraucht werden, as-
geführt und beleuchtet. iefe Materie ift in pfy?
chologifcher und moralifcher Hinficht fehr vollftän-
dig abgehandelt , fo dafs nicht leicht eine Seite der:
felben denkbar i/t, avelche hier nicht erwogen wor»
den.) Stan, Sinnlichkeit, Sinnlichmachen , verfinnlichen,
Sophisma, Sprache, Staat, Sympathie, Temperament,
Todesfirafe. (Die berühmte Streitfrage über die
Rechtmäfsigkeit der Todesftrafen if’ hier treffend
und ausführlich von S. 292 — 314. ahgehandeit.)
Traum, (Den Traum für ein blofses mechanifches
Spiel der Phantafe und Einbildungskräft zu halteo,
wobey alle Thätigkeit des Verftandes ausgefchloflen
fey, Ift doch zu einfeitig, und (timmt nicht mit der
wirklichen Erfahrung zuflammen. Auch würden
wir nicht fagen, mechani/ches Spiel. Freylich fchreibt
der Vf. der mechanifchen Bewegung des Neryenfaf-
tes und der Lebensgeifter einen profsen Spielraum,
dabey zu; und leitet aus der Jebhaften aber unordent-
lichen‘ Bewegung derfelben, welche Dinge zufam-
menfetze, die niemals {fo empfunden worden find,
die wunderlichen Träume her. Aber hat denn der
Vf. eine Erkenntnifs von den Lebensgeiftern und
ihrer Bewegung, weils er etwas gewifles von dem
Zufammenhange derfelben mit Vorftellungen? Es
ift nichts als eine Hypothefe, welche nicht das Ge
ringfte erklärt. Dann ift ja auch das Zufammenfe-
tzen der Dinge, oder beffer der Vorftellungen, of-
fenbar eine Thätigkeit des Verltandes, wenn auch
in dem niedern uk l Tugend. (Verdienfilich ift
die Gefchichte diefes Begriffs, welche den gröfsten
Raum diefes weitläuftigen Artikels von S. 340 —

80. einnimmt, Ungern vermifst man unter den

euern den Pegriff eines FEongländers, welcher
dem formalen Sittenprincip am nächften gekommen
ifr, wir meynen Price.) Phyfijches Uebel S. 381 —
400. , moralifches Uebel S. 401° — 420. Unflerblichkeit
S. 435 — 450. (drey durch die lehrreiche Ueber-
fcht der dogmatifehen Verfuche, aus reiner Ver-
nunft etwas zu erkennen, und die Beurtheilung
derfelben intereffant.) Verdienftl, Vergnügen. (Ver-'
qaPAeD ift dem Vf. das angenehme Fnipfmdnifs aus
er Zufriedenheit mit der gegenwärtigen Art un-
feres Seyns. Der Menfch ift aber nur zufrieden mit
feiner Art des Seyns, wenn die Beirle DESDE feiner
Wünfche und Zwecke foviel als möglich von ihm,
nicht von andern Dingen, abhängt. Daher machen
ihin alle Bedürfniffe, denen er beftändig ausgeferzt

’ >

+
