1245 Num, 156,
unterftätzte (II. 74) y findet ihr Lieblingsgefchäft da-
rin, dafs Ge einen Negerfklaven nach dem andern
vortreten, ihn feinen Finger auf einen Stein legen
Jäfst , und dann mit einer Peitiche oder einem Sto-
_ cke fo lange mit eignen Händen auf idie Nägel
fchlägt, bis das Blut hervorfpritzt — II. 84. Welch
ein fchreyender Widerfpruch!! Eben fo will es uns
nicht gefallen, dafs der Vf. unartige Mädchen mit
Spottnamen belegen läfst, und fie dadurch zu bef-
fern fucht. I. 63. ift Amaliens Mitleid nicht fo unbe-
dingt zu loben, fondern verdiente von der verftändi-
en Mutter eine Zurechtweilung. — Wenn fGch auch
U Gefühl der Liebe bey dem weiblichen Gefchlecht
früher ankündigt, als bey dem männlichen, und wenn
auch die(estGefühl zu den fchönften und heiligftender
Natur gehört: fo darf es doch sicht fo gefliffentlich
angeregt werden , als es hier in der ı3ten, 14ten und
x6ten Erzählung des zweyten Theils gefchieht. Dafs
diefer Theil zwar für ältere Leferinneo, die fich fchon
dem mannbaren Alter nähern, beltimmt fayn foll,
ift keine hinlängliche Entfchuldigung , da diels nicht
nur nicht auf dem Titel angezeigt, fondern auch im
Buche felbft nicht einmal beobachtet ift, Eben fo hät-
ten Anfpielungen vermieden werden follen, die wohl
nur fehr wenige Mädchen verftehen, wie z. B. Il.
5: „Emilie glich endlich beynahe einem Markt-
chreyer oder noch heffer einem Renomilten, wie
ihn der Dichter Zachari@ {childert, ” — In der vier-
ten Erzählung des zweyten Theils hätte der Vf. fei-
nen empfndelnden Leferinnen Mittel an die Hand
eben fullen, wie fie ihrer krankhaften Gefühle Mei-
ter werden können, aber nicht etwas lächerlich
machen, was oft Folge von Nervenfchwäche ift. —
Der im Ganzen angenehme und gefällige Stil wird
doch bisweilen fehr trocken und dann wieder äu-
fserft pretiös, Dabey find demöVf. Beywörter ent-
fchlüpft, wie: gährende Natur, gräfßliche Schnellig-
keit, hochtrabende Gefhchter u..f. w. Auch dienen
. Ausrufungen, wie: Huhuhu (I. 32)! Hihihi! Hä-
hähä! Hahahahabaha! (I. 49) Sybille! bille! bille;
(59) Hufchbhufchufch! u. f; w. wahrlich nicht zur
eförderung der Lebhaftigkeit. Die Gedichte God
auch hier mittelmäfsig jr die Zugaben von Reime-
reyen und kleinen Erzählungen, welche die zweyte
‚Ausgabe der Iduna erhalten hat, erhöhen den Werth
‚des Buches nicht um das Geringfte,
3. Das klägliche S*erbegewinf(el, das uns gleich
von vorne herein entgegentönte; die rührenden
Mon-dfcheinfcenen, be onen es an Thränen der

‚Liehe und der Wehrmuth nicht. fehlt; das ftille, hei,

lige Dunkel einfamer, von murmelnden Bächen um-
riefelter Plätzchen — diefs alles, und mehr noch
‚die Gehaltlofgkeit der aufge/tellten Charaktere, die
Armleligkeit in der Erfindung der Gefehichten und
der füfsliche, empfindfame Ton, ‚machten uns die
Lectüre der Theone im hohen Grade widerlich. Doch
hofften wir von dem Folgenden Erfatz. Aber ver-
gebens: deon die Reden, Gedichte, Erzählungen
und Predigten, wie Se hier im, bunten Gemifch un-
ter einander liegen, fad höchft mittelmälsig. Zwar

DECEMBER 18087

fehlt es auch hier nicht an abenteuerlichen,

fchen und fchreckensvollen Begebenheiten; ab

rade diefle hatten für‘ uns fehr viel Abfehre«
des, — In der y4ten Erzählung des zweyten Ti
ermordet z. B. ein Vater auf eine höchft unnatürliche

-Weife feinen Sohn, derin derJugend Soldat geworden
‚und jetzt bey jenem als Obrilter einquartirt war.

Daffelbe gilt auch von der er(ten Erzählung des zwey-
tea Theils, welche die Gefchichte einer aus Afrika
in die Sklaverey, nach Amerika geführten Negerfa-
milie enthält. Wenn der Vf, laut des Titels und der
Vorrede befonders des religiöfe Gefühl durch die
"Theone wecken und beleben wollte: fo mufste er
in einem ganz andern.Sinn und Geift fehreiben , als
es hier gefchieht. Durch diejzwey hier abgedruck-
ten Predigten ( welche jöfters in den Jugendichriften
des Vfs, auf eine nicht zu billigende Weile, zweck-

‚widrige Lückenbüfser abgeben müffen), durch die

bisweilige Erwähnung des Namens Gottes, durch
erbauliche Gefangbuchslieder, durch Sterbebetten
und Grabesgeläut, wird er dieflen Zweck wahrlich
nicht erreichen. Kaum zwey bis drey Erzählungen
haben eine religiöfe Tendenz; bey den übrigen hn-
det man auch nicht eine Ahndeung von echter Reli-
giofität und Frömmigkeit, Die Erzählungen (ind
nicht einmal alle für das weibliche Gefchlecht, und
ınehrere haben blofs für Jünglinge einigen W.ch,
wie z.! B. die letzte des erften Theils, wo Geh Julius
erfchielsen will, und ihm ein guter Freund in em
Augenblick, als er feh die Pifltole vor den Kopf
fetzt, das Mordinftrument aus der Hand fchlägt. —
Eben fo wenig ift es ahzufehn , wie die mit gehalt-
Jofen Liederverfen und fchönklingenden Worten
reichlich durchwebte. Rede: über den Werth der
Freund/chaft, die der Vf. einft in dem Betfale der
Erziehungsanftalt zu Schnepfenthal hielt, in ein Le-
febuch für gute Töchter  kosmt — Um unlern
Lefern auch einen Begriff von den fogenannten Ge-
dichteo in diefem Buche zu geben, wollen wir ihnen
nur folgende Proben mittheilen:

I. S. 282. Der Frühling;

Ach nur wenig‘ Ichöne Stunden

Lebeft du, I

Frühling! bald bift du verfehwunden n

Und dein Auge fchliefst m Zu. «
Menfchen, feht im Bucht'gen Lenze, '

Wie gefchwind N
Jugend, Schönheit, Reiz und Kränze
Hingewelkt und nicht mehr find.
S. 291: findet fich folgende Bitte an die Jugend:
Deiner Unfchuld Blücthe Schütze,
Liebe Jugend, febütze fe!
Dafs fie nie, ach, nie verletze
Irgend eines Lafters Wurm!
Dals he trage Süße Frucht,
Die die Welt und dich erfreut.

Wızw, bey Peter Rehms fel. Witwe: Kurz
On der biblifchen Gefchichte des Alten N Na
eflaments. Nebft einem Anhangs der vorzüg.
lichfien Sprüche aus der heiligen Schrift, Von
. Samuel Bredetzky, Superintendenten in beiden
Oalicien und eritem Prediger A.C, in Lemberg
. it

nm &
