‚391

POPULÄRE
\ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

2. Aucsnune, b. Nettesheim: Die Nachfolge Tefu auf
dem fchmerzhaften Krenzwege, oder Betrachtungen
über den Hingang Aye/w nach Golgatlıa. Nach der
Ordnung der gewöhn], Stationen. Eine fehrnützl.
Vebung der Andacht in y. aufser der Faftenzeit.
Herausg. vı L. Bufch, Pred. u. Seellorger' bey der
kathol. Pfarrgem. in Erlangen. 1800 525. 8 (3gr.)

‚2. Massasım, b. Löfler: Ueber den Geift des Zeital-
ters in Faßenpredigten. Von Franz Hazzi. 1804.

126 5. 8. (10 gr. , ;

- Der ausführliche Titel von Nr. 1. kündigt‘ hin-

reichend den Zweck und .Inhalt diefes‘ Bürhleins
an, und wenn jener gebilligt wird, fo empfiehlt es
diefer vor manchen andern feiner Art. „Kine auf-
nrerkfame Betrachtung der Leiden und des Todes
Jefu, fagt der Vf., kann bey einem chriftlich gut ge-
finnten und heilbegierigen Herzen unmöglich ohot
Nutzen und Segen bleiben,” und diefen kafn bey der
hier gegebenen Anleitung auch jeder finden, der
noch fo!cher Hülfsmittel dazu bedarf, von welcher
Confe!Gon er auch feyn mag. Da Hr. B, ohne Zwei-
fel vorzüglich auf feine Gemeinde in einer Univer-
_ fitätsftadt RückGeht genommen hat, fo darf man
fchon defswegen hellere Anfıchten und eine freyere

Bearbeitung erwarten. Seine Betrachtungen find

kurz, gehen aber alle auf prektifche Wirkung durch

Verbreitung richtigerer Begriffe nnd Erweckung

guter Entichlüffe, und würde er dabey nicht der

ewöhnlichen Eintheilung in Stationen gefolgt feyn,

o würde man kaum fein kirchliches & {tem erra-

then. Zuerft (ucht er jedesmal die Lage Jefu fo rüh-
rend, als es die Kürze erlaubt, darzuftellen und
dann aus feinem Leiden und Benehmen Ermunterun-
gen und Beruhigungen herzuleiten, welche in einem
angehängten Gebete, worin jedoch dem lieben Oott
zu viel von feinen Eigenfchaften und dem, was
er thun folly vorgefagt wird, zufammengefafst und
mit einem erbaulichen Verfe befechloffen werden.

Proben auszuheben "erlaubt hier der Raam nicht,

Rec. macht nur noch darauf aufmerkfam , dafs fch

der Vf., wie es bey folchen Formeln gewöhnlich

gefchieht, dem Einflu(fe einer fpielen/en Phantafe
auch nicht ganz zu entziehen vermochte, wie, fich

8; 42. und an mehrern Stellen deutlich zeigt.

Nr. 2. hat einen mehr philofophifchen Anftrich
und erinnert daher auch fo, wie fchon durch den
auf dem Titel angegebenen Inhalt unwillkürlich an
die fpäter erfchienenen Vörlefungen über die Grund-
züge des Zeitalters. Ob nun alich Fafltenpredigten
damit nicht in Parallele gefetzt werden können, fo
mächt doch Hr. P. darauf Anfprueh io diefen Pre-
digten nur für den Denkenden zu {prechen, der nicht
auf Worte, auf eine künftliche Declamation und auf
das Spielwerk der Empfhadungen merkt, fondern
auf Wahrheiten, ‚welche: Stof zum Denken darbie-
ten,” und giebt fomit felbit einen höhern Mafsftab
zur Beurtheilung derlelben. Allein Rec. bedauert
es, nach feiner Pflicht geradezu erklären zu müflen,

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num, 49... APRIL 1808.

‚noch mehr. zu einer guten Predigt, als blofs ein

SCHRIFTEN.

dafs diefe darnach nicht günftig ausfallen könne,
die Predigten weiter als folche , noch als plrilofo
fehe Abhandlungen den darnach billig zu ınachend
Forderungen Genüge Jleiften. Denn wenn auelı
gute Abhcht des Vis., fttlich religiöfe Gefinnun
zu wecken, und vor der Verirrungen des Zeitali
zu wärnen, nicht zu verkennen ift, fo gehöft do

  
  
    
  

biblifchen Spruch als Motto oben an zu fetzen, wi
diefs bey diefen fechs Predigten mit der Stell
Röm. XI, 2. gefchehen Wr, und dann in einigen et
gefßochtenen Gebeten fich an Gott zu wenden, ım
ihm in langen l’hrafen zu fagen, was wir voniw
wünfchen uod erwarten: fo wie dagegen bey ei
hilofophifchen Darftellung für den Denkenden tr
Fer gefchöpft und nicht blofse Declamation, tvelcht
Hr. P, ja felbft verwirft, gegeben werden muls.
Wie fehr diefes aber hier der Fa!l fey, läfst ßeh
fchon aus den Befchuldigungen fchliefsen, die den
Inhalt der fechs Predigten ausmachen, nämlich:
I. Das Streben unfres Zeitalters zielet auf Ord:-
nung ohne Gott. 11. Das pegenwärtige Zeitalter ei-
fert gegen Religion und will ohne “ce Mumanität be-
OK 11L. Es richtet fein Streben auf Weis-
heit olıne Jefuslehre. IV. Freyheit ohne Vernunft |
war der Zuruf der Völker an Völker, V. Der Zeit
eift will ıden Menfechen Iehren Glückfeligkeit ohne
Fugend zu erlangen. VI. Was hat. die Menfchkheit
durch diefes Streben gewonnen? Die Beantwortung
der letztern Frage ergiebt fich aus den vergergegan-

genen Anfchuldigungen von felbft; nur möchte es

chwer feyn, wenn nicht blofs die ftürmifchften Zei
ten der Revolution unfer Zeitalter heifsen follen,
welchem doch die Jahrszahl des Titelblatts wider
fpricht, zu erweifen, dafs Vorwürfe, wie folgende,
unfer Zeitalter ausfchliefsend treffen: „‚Ift nicktdie
Wahrheit eine Plage, mufs fieh der Redliche wei

‘ger fürchten, fie gegen den Schwarm ihrer Feinden

vertheidigen? Blutet ihr nicht noch fo manches
Opfer? Warum find noch ftehende Heere und Krie

e? Warum entfcheiden Kanonen und Schwerde die
Rechte der Menfchheit, ftatt‘ Vernunfigründen?
Warum hat man keine beffern KErziehungsanftalten,
wodurch fich bey der heranwachfenden Menfchlet
etwas verfprechen liefe?” Und doch wird daraufds
unglückliche Prognoftikon gegründet: ‚Ja uoler
Jahrhunrslert wird das Schickfal des einzelnen Men-
fehen haben, es wird zurückfinken, dunkel werden
und fich dem Kindesalter nähern: denn der Sturz
der Nationen heginnet von der Unmoralität,”. Dül-
te man glauben, dafs Hr. P, dabey beftimmrt an das
egenwärtige neunzehnte Jahrhundert gedacht habe
o lies fich diefer dreufte prophetifche Ton wohl
aus der fchernden Vorausfetzung erklären, dafs et
am Ende defflelben wahrfcheinlich picht mehr dar
über zur Nede geftellt werden könnte. Wenigltens
würde er his dahin auch feine Mutterfprache beifler
lernen können und nicht mehr fchreiben: durch ih-
nen, föndern, Schwerde u, f. 'w.
