1179

Erden herbeyzuführen geübt wird, und höchfle,
wenn der Wunfch nach Gerechtigkeit und ihre Aus-
übung hinfGeht auf die höchfte Forderung des Rechts,
dafs dadurch etwas beygetragen werde, den allge-
meinen Vernunftfiaat in aller Walt {chaffen zu helfen,
damit die Schönheit der Welt aufblühe. Uebt die Obrig-
keit die Gerechtigkeit mit Hinficht auf die Vereini-

üng aller Staaten der Erde und aller Erden zu einem

öchftgefetzmäfsigen und idealifchen Vernunftftaate,
um der Erreichung der höchften Ideale der Veruunft
willen, fo ift diels die höchfte kosmopolitifche Ge-
rechtigkeit der Obrigkeit, in der ihre wahre Maje-
ftät und Gottähnlichkeit offenbar. wird. Das. Na-
turrecht ift dem Vf, die fyfltematifche Darlegung der
oberften Gefetze des vernünftigen Organismus der
Darftellung aller äufsern Bedingungen der Vernünf-
tigkeit. Was hinzugefü HEN ‚ um Licht in diefes
chaotifche Dunkel zu bringen, ift dazu nicht geeig-
net.‘ So heifst’'es z. B. Vernünftigkeit, das Ideal
wahrer Menfchheit, welches eine unendliche, nie
zu befriedigende Forderung enthalte, fey Weisheit,
Liebe und Kunft, oder allgemein ausgedrückt, Har-
moönie, Schönheit der ganzen Welt, deren organi-
fcher Theil‘ die Vernunft fey. Diefen höch(ten Zwe-
cken ünd Verhunftidealen wären alle andere Zwecke
” untergeordnet. Der Inbegriff aller untergeordneten
Zwecke heifse Nutzen; wer blofs den Nutzen, das
Irdifche fuche, der;verkehre fein eigenes Wefen und
werde darüber des Höchften, des Himmlifchen ver-
Juftig. ‘Daher könne auch die Einrichtuhg des Staats
nicht zunäch(t, am wenigften auf den Nutzen gehen,
nicht blofs eine Staatswirthfchaft feyn; es müffe viel-
mehr deffen höchfter und unbedingter Zweck feyn,
die äufsern Bedingungen für die Erreichung .der
höchften Vernunftideale feinen Bürgero darzuftellen.
C. Da die Gefinnungen der Menfchen kein Gegen-
ftand der öffentlichen Gewalt feyn können, fo,‚ift es
dem Staate gleichgültig, ob man die Staatswirth-
fehaft und’ die mancherley Zweige der Polizey mit
Einfchlufs des Kirchen- und Schulwefens, als Be
dingungen zur Erreichung der höhern Zwecke des

enfchen betrachten will oder nicht. (Diefe Anfcht
hat auf .die Beftimmung des Wefens des Naturrechts
und den befondern Arten der äufserlichen Rech-
te und Verbindlichkeiten nicht den geringften Ein-
flufs. Das ganze hier fo wie im ganzen Buche aufge-
ftellte myflifche Ideenwefen if dem Naturrechte
fremd, und nutzt dem, der diefe Wiffenfchaft (tudie-
ren will, nicht allein nichts, fondern verwirret ihn
auch und fetzt ihn auf einen falfchen Standpunct).

Das Wefentlichfte der fehr verworrenen Deduction:

des Ideals der Staatsverfaffung möchte wohl in fol-
enden Sätzen beftehen: Alles ift eine Vernunft, eine
Velt , eine Natur, Die äußere Natur kann mas allo
die dem Raume und der Zeit nach wrendliche Ver-
nunft, die freye Vernunft aber die Geb. felb(t be-

fchauende der Zeit nach unendliche Natur nennen; :

Die abfolute. Natur oder die abfolute Vernunft kann
nur eine und einmal feyn; wohl aber mufs die nur der

Zeit und der Kraft nach unendliche freye Vernunft;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

1382

mehrmal vorhanden feyn. So wie es überhaupt kei-
nen Grund des Seyns giebt, fo hat auch das Welt-
ganze keinen Exiftentialgrund; aber die Art zu feya
alles Einzelnen ift durch das Unendliche felbft und
fein unendliches organikrendes Gefetz beftimmt.
Die äufsere Natur ift dem Raume, der Zeit und der
Kraft nach unendlich: denn fe kann micht anders
edacht werden ; das Seym ftimmt aber mit dem con-
equenten Denken überein, fonft fähe die Welt fch
anders, als Ge ift, wäre alfo in fich felbft uneins.
Nichts ift natürlicher: denn die Natur ifi denkende
ernunft und diefe die äufsere Natur!) Die äufsere
Natur oder die a ift in fich felbft organilch
und barmonifch. Jeder Theil ift durch ihr unend-
lich Ganzes beftimmt. Jedes Einzelne in ihr ift Pro-
duct der Harmonie alles andern Einzelnen. Alles Ein-
zelne in ihr, folglich das ganze Unendliche derfelben
felbft, mufs ewig verändert werden, Denn bebarrete
etwas Einzelnes, (fo könnte das Unendliche das Kin-
zelne nicht.überwinden; das Einzelne wäre mächti-
ger als das Unendliche, und letzteres wäre endlich
der Kraft nach. (Wepoo aber das unendliche Ganze
felbft nur durch feine Einzelnen belteht und durch
daffelbe felbft verändert wird, fo überwindet ja eben
das- Einzelne das Unendliche dadurch, dafs es diefes
verändert und nicht beharren läfst. Das Unendliche
ift es ja nicht, und kann es nicht feyn, was das Ein-
zelne verändert, da es durch diefes und in diefem
felbft verändert wird; wie könnte denn eine Wir-
kung zugleich von fich felbft auch ihre Urfach feyn?
Wie übrigens der Vf, zur Bekanntfchaft mit dem Un-
endlichen der Natur oder der Vernunft, die beyde eins
feyn follen , gelangt ift, hat er uns zwar nicht offen-
bart; aber das Geheimnifs ift leicht zu errathen; es
if eine abfolute unendliche Natar oder Vernunft,
weil es .fich folche gedacht und fo gedacht hat.) Die
Natur!ift unendlich; daher giebt est auch endlich
viele‘ Augen der Welt oder vernünftige Perlonen,
die alle von ihr wiffen. Es müffen unendlich viele
Vernunftindividuen feyn, weil durch eine unendliche
Anzabl derfelben fich nur endlich erkennen würde,
alfo nicht fch felbft, da fieunendlich ift. Die unend-
liche Aufgabe für jedes einzelne Vernunftwefen und
aller zufammen genommen ift: die Harmonie der Na-
tur in fich und mit der Freyheit und der freyen Ver-
nunft unter fich zu erkennen (Weisheit) und herzuftel-
ten durch Liebe und Kunfl, und dadurch die Natur durch
ihr eignes Gefetz über ihre eigne Nothwendigkeit zu
erheben und fie gleichfam von fich felbft zu befreyen.
Sm ift nur fchwer zu begreifen, wie fGch nach des
rundfätzen des Vfs, zwifchen Natur und Vermun
und Freyheit der Vernunft ein Unterfchijed machen
Jä(st , da beyde, Natur und Vernunft, eins und daf-
felbe find, und wie man ihr zumuthen kann, fch
über ihre eigne Nothwendigkeit zuerheben; und fch
von ihr felbft zu befreyen, d. i. fich felbft zu ver-
nichten: denn die Natur ift, wie es in der Folge
bheifst, das Wefen der Seele, und die Seele das We*
fan der Natur.) Jene Aufgabe kann inur durch Ge-
fetzmäfsigkeit aller Vernunfithätigkeit, d, i, durch
on-
