1167

derungen, zum Theil fehr feltener Saamen, aus der
Banks’ifchen Sammlung; und’von Ventenat, Decan-
dolle, Desfontaines und andern mitgetheilt. Den
Anfang macht die Gattung‘ Zucuma, von Achras nur
durch die Zahl verfchieden 5 da hier fünf Theile des
Kelches und der Blumenkrone und fünf Staubfäden,
bey Achras aber fechs find. Die Kerne. des Apfels
will der Vf. mit einem befondern Namen Naucus
belegen, weil fie mit einer grofsen der.Länge nach
herunter gehenden Keimgrube bezeichnet ind. . Die
Hauptart ift Aohras mammo fa, wozu noch einige an-
dere Arten aus Deleffarts Sammlung kommen. Yi-
töllaria nennt Hr. G. einen Kern, den er ohne Schale
erhielt, und der fich' durch feine einzeln ftehende
Keimgrube unterfcheidet. (Wir wiffen nicht, ob es
nützlich ift, folche unvollftändige Kerne fogleich zu
beftimmen.) icaria wird ehr richtig von Mimu-
s unterfchieden: jene hat eine achtfächerige Beere
oder, nach JufGeu, einen Apfel, Mimufops aber eine
zweyfamige Steinfrucht, Roflellaria ift eine ührigens
unbekannte Beere. Ciponima Aubl. Hopea und Sym-
Jocos werden fehr richtig unterfchieden. Durch die
Unmerfuchung der Rhodora ergiebt fıch , dafs fie von
Rhododendron nur fehr wenig abweicht. tea Cyrilla
wnd I. virginica werden, nach JufGeu’s Vorgang,
etrennt, doch ift der Unterfchied fehr gering: die
apfel der erftern hat nämlich keine Klappen, die

in der letztern vorhanden find. Verfehiedene Ardi-

fien werden noch unterfucht, ungeachtet die Gattung
fchon Vol. 2. Tab, 98. ziemlich vollftändig beftimmt
war. KErythorrhiza, wobey Michaux’s Angabe, dafs

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 146.

ae aufgeführt.

DECEMBER 1808. 1168
Galax aphyl!la L. einerley fey, noch zweifelhaft bleibt.
Die Gattung ‚Anredera Tuff. wird befrätigt, fo wie
auch ‚dersa end Pteranthus Forsk. Chytra, eipe neue
Gattung, die der Vf, von Desfuntaines unter dem
Namen Peripea erhielt. Herpeftis, ebenfalls neu, der
Monnefia rotundifolia Michaux fehr ähnlich, und von
Monnefia kaum durch etwas anders als durch «ie vier-
klappige Rapfel zu unterfcheiden. Daphne’ Lagheito
Sw. wird, nach Lamark, alz eigene Gattung La-
Conocarpus racemofa LI. iflt mit
echt hier eine eigene Gattung Laguncularia, Nicht
allein find zehn Staubfäden, fondetn auch ein fünf-
theiliger Kejch, der bey Conocarpus fehlt, und end
lich il hier eine Nufs, da bey Cowxocarpus nackte
Samen find. Pentadactylon, eine merkwürdige Git:
tung aus Port Jakfon, deren Same fünf Kotyledo-
nen hat. Perfea und Borbania iflt von Laurus, wie
wohl ohne hinreichenden Grund, getrennt. Litfea
uf. erfcheint hier als Tetranthera Tacqu. et Roxb.
Wectandra Rottb. oder Poroflema Schreb. wird unter
dem urfprünglichen Namen Ocotea. Aubl. aufgeführt,
Quiina Aubl. wird beftätigt, und ift doch kaum von
Murraya zu unterfcheiden, Anavinga Lam, wird von
Samyda L. fehr richtig getrennt, und bemerkt, dafs
weder bey diefer Gattung, noch ber Samyda und
Cafearia ein Fruchtboden vorhanden fey. Cliftonis,
eine neue Gattung aus Florida, von Banks fo genannt,
mit Cyrila verwandt, aber zur zebnten Klalle gehö-
rig. Nanodea
mit Thefium verwandt, vom Feuerlande. _ Pomatiume,
eine neue Gattung, die der Hamelia ähnlich ilt.

 

POPULÄRE

ERBAUUNGSSCHRIFTEN.,.

1) Avosnurc, b Kranzfelder: Fafßlenpredigten über
einige Gepenftände aus der Leidensgefchichte Tef/ws.
Von NN. Vincenz Glock, vormals Hofprediger zu
Würzburg, derzeit Stadtpfarrer'zu Rothenburg
an der Tauber, 1806. 64 5. 8. (12 gr.).

2) Urm, b. Wohler: Werißk ein giltiger König? Eine

» Predigt am Geburtsfeft Seiner Majeftät des Kö-
nigs von Würtemberg gehalten von Yohkannes
Kuez, Pfarrer zu Wurzach. 1808.27 5; 8. (4gr.)-

Der Vf. von Nr. ı. ift durch mehrere gedruckte
Predigten bekannt, was aber diefen Faftenpredigten
nicht anzumerken ift, da fie, wie die Verfuche eines
Aufängers, faft nichts als Deklamationen und Tiraden
über die Leidensgefchichte enthalten. So wie ander-
wärts die Sonntags - Evangelien nur zur Einleitung die-
nen, ohne mit dem übrigen in Verbindung zu ftehen, fo
fteht hier allen fechs Predigten die Stelle Matth. XXIII.
28 — 30. gleichfam als Motto. an der Spitze, ohne dafs
fe weiter als in einer rhetorifchen Wendung ange-

SCHRIFTEN.

wendet wird; und weil das Ihr in Refidenzen und
in mancher andern Stadt verübelt wird: fo redet Hr.
G. feine Zuhörer mit Sie an, ob er ße gleich nur
in Flor und in Boy eingehüllt vor fıch feht, daher
er fich auch im Ausdrucke {fo fehr zu iboen herab-
läfst, dafs er z.E. S. 49. fagt: .,, Sie hatten Jefum zum
Beften, wie man Kinder und Narren zum Beften
hat” welches letztere nach Hn, G. Sittenlehre allo
wohl nicht einmal unrecht ift. -

Bey Nr. 2. zeigt fchon der auffallende Titel, dafs
der Vf. nicht gemeine Anfichten aufzufinden wifle,
Doch hat er die für die Kanzel allerdings fchwierige
Frage nicht zum Hauptgegenftand feiner Rede g®&
macht; allein er glaubt oben enug getban zu haben,
dafs fie darin gegeben und ach einer kurzen Darfiel-
Jung beantwortet ift, worüber zu entfcheiden Rec.
der eigenen Beurtheilung des Lefers überläfst, da
ein blofser Auszug dazu doch nicht hinreichend
und es niemand gereuen wird, diefe Predigt
gelefen zu haben,

 

Banks, zur vierten Klaffe, übrigens |
