369

Nam. Zee

*

379

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

"ALLGEM. LITERATUR. ZEITUNG.

 

Donnerstags, des

 

nr WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Fausxrert, b. Mohr: Der rheinifche Bund, heraus-
gegeben von P. A. Winkopp, u. £. w.

(FortJetzung. der in Nu. 46. abgebrochenen Recenfion.)

Di: zwülfte Heft enthält folgendes: 31) Großher-
zoglich badifche Verordnung die Standesherrlich-
keits- Verfaflung im Gröfberzogtbum Baden betreffend
von zalten Jul. 1807. Die ftaatsrechtlichen Verhält-
nie der Standesherrn wurden durch das Edict vom
20. März 1807. real belt (verg, Heft VI1.);
diefs ift die definitive Beltimmung derfelben, aus dem
Badenfchen Regierungsblatt abgedruckt. Sie ftimmt
öfstentheils mit der Bayerfchen überein. Den Stan-
‚desherrn {fteht frey, eine Ehrenwache vom landes-
herrlichen Militär fich geben zu laffen oder fich dazu
ein Trabantencorps, von 25 bis 30 Mann zu halten; —
in Anfehung der Wohnfitz- und Dieoftfreyheit billi-
ge Grundfätze, hin und wieder repreffalienmäfsi
gefchärft ;. — ihren bleibt die Autonomie, in freiti-
gen Rechtsfachen werden Ge wie die oberften Staats-
diener behandelt, in Realfachen aber ftehen fe unter
dem Provincialhofgericht; in Criminalfachen haben
die Häupter der ftandesherrlichen FamiMen eine Au-
fträgal-Inftanz, welche aus einem, vom Grofsherzo-
ve ernannten, Präfidenten und aus 6 fubdelegirten
äthen von 3, vom Beklagten benannten, im Grofs-
herzogthum Standesgebiete beßtzenden, Standes-
herrn befteht, das Urthel wird dem Juftizminifteri-
um zur Befrätigung eingefandt, Re- und Correferent
aber aus jenen Räthen vom PräßGdenten ernannt (hier-
in hat diefe Verordnung unftreitig , grofse Vorzüge
vor.der Bayerfchen) ; in einigen Fällen hat die Beru-
fung an das Oberhofgericht Statt, u. f. w. 32) Ge-
danken über die Kabine tojuftig» befonders in den Staaten
des Rheinbundes, von den Reichskammergerichts-
Alfefforen von Kamptz und Freyherrn v. Stein, Die
geGttete Welt {ey darin übereingekommen, mit dem
Worte Kabinetsjuftiz Ungerechtigkeit zu verbinden;
dur der Mufelmann fey abgeftumpft genug, den
Machtfpruch feines. Sultans für den Ausfpruch des
Geletzes zu halten; in civilifirten Staaten liege KRa-
Ergäszungsblätter zur A. L. Z. 1808.

21. April 1808.

' L

WERKE,

binets - Urtheilsfpruch des Souverains fogar‘ aufser
der. Möglichkeit; nur in kleinern deutfchen Länd-
chen fev es häufig der Kabale gelungen , den Regen-
ten zur Kabinetsjuftiz zu verleiten ; allein die Reichs.
erichte hätten diefem Staatsübel bey jeder Gelegen-
Bit kräftig entgegen gearbeitet; allgemein fey die
Furcht, bey jetzt wegfallendem Bollwerk der Reichs-
gerichte‘ werde diefes Uebel bey uns. eimheimifch
werden, allein diefe Furcht fey ungegründet, weil
theils das künftige Bundesf[tatut dagegen Vorkehrung
treffen werde, theils die Conftitution des Rheinbun-
des fchon jezt Gründe enthalte, aus welchen das ewi-
ge Verbannungsurtheil der Kabinetsjuftiz folge, und
Mheils unfre Regenten zu gerecht Ind weife feyn, um
* Ge aufkommen zu laffen. Die, fchoni jetzt aus der
rheinifchen Bundesacte folgenden, Vorfchriften gegen
die Kabinetsjultiz beruhen auf folgenden Green
ı) die Abfcht bey Aufhebung der deutfchen Verfaf-
[ung fey doch wohl ohne allen Zweifel Verbefferun
des Zuftandes von Deutfchland und (einer Verfal-
fung gewefen; unmöglich könne alfo dasjenige, was
fchon unter der zu verbeffernden Verfaffung {chäd-
lich und unrecht gewefen fey, in’der neuen Verfaf-
Tung als wohlthätig und rechtmäfsig erfcheinen,
2) Die neue Veränderung der Conftitution lege den
Fürften in ihren Staaten die Stelle bey, welche bis
dahin der Kaifer eingenommen, allein demfelben fe
keine Kabinetsju(tiz erlaubt gewefen. 3) Der Zwec
des rheinifchen Bundes fey Verftärkung der innern
Ruhe, welche aber durch eine regellofe Gerechtig-
keitspflege untergraben werde, 4) Die neue Verfob
fung fcheine der franzöfifchen fich zu nähern, nach
welcher die Hauptgewaltzweige der Staatsmacht
ganz getrennt und die richterliche Gewalt vom
Staatsoberhaupt ya fey; und 5) habe der
Protector in dem für Weftphalen am sten Oct. 1807.
erlaffenen Befchlufs (Gehe Heft XI. Nr. 21.) deutlich
enug den Satz ausgefprochen, dafs der Fürft und
ein. Minifterium fich der Kabinetsjuftiz enthalten
müöfsten, indem es darin heifse, „les Miniftres doivent
adminiftrer et [urveiller , mais il ne leur appartient point
de juger.” Wenn diefes aber auch nicht wäre: fo
habe doch das deutfche Volk in der Weisheit und
dem hohen Gefühle der Regentenpflichten unfrer

A (3) Für-

 }
