497

ERGÄN

Num. 63 #

498

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

—

 

Sonnabends, den 28. May 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Lzirzıc, b. Martini: Neue Veßla. Kleine Schriften
zur Philofopbie des Lebens und zur Befürde-
rung der häuslichen Humanität, herausgegeben
von Fr. Bouterweck, u. 3. w.

(Befohlufs der in Num., 62, abgebrachenen Recen ion.)

Achter Band, ı) Die franzöfifchen Frauen. Befchlufs,
2) Der /chöne Gärtner. . Ein morgenländifches
Mährchen im Gefchmack der taufend und eine Nacht
- 3) Der Geburtstag von Seume. Ein Bruchftück aus
einem gröfsern Gedichte, Altraea betitelt, welches
in dem erften Theile den Menfehen nach den uover-
dorbenen Grundanlagen (einer Natur fchildern, {in
dem zweyten zeigen foll, was der Menfch durch
Irzthum ,' Betrag und Bedrückung aller Art gewor-
den, drittens, war er de(flen ungeachtet durch An-
fıren ung feiner reinen Kraft noch werden könnte.
er Bebertsteg ift ein Stück aus dem erften Theile,
welcher alfo ein Gemälde des goldaen Zeitalıers ift.
Edie Eiofalt ift der Charakter des Gedichts, dem
Ge nde angemeffen. Aber zu profaifch ift doch
unleres Bedünkens der Gegeaftand behandelt. Ver-
fe, wie folgende:

Siehe, der Jüngling, mein Enkel, da [teht er auf einmal
vor Angft ftamm,

Liebet deiner Enkelin Tochter, die [chöne Mehala,

Schön wie die Göttin der Blumen die duftenden Thäler
durchwandelt

Zwanzig Monde fchonm liebt er das liebenswürdige Müäd-

chen;

Und er hat fein Herz ihr gefagt; und fe hat ihn gehöret:
Ihre Herzen find einig, das willen die Flülterer dort wohl,
kann man doch fchwerlich für Hexameter hal-
ten. 4) Die Be Vchaf- Eine Alltagsgefchichte. Nicht

zwürdig der Stelle. 5) Natur und Intrigue. Kine
zählung von Theodora. „Es ift mehr Ernft in diefer
Erzählung, als man von einer Frau erwarten follte.”

6) Das Gefühl und die Grund/ätze. Zwey Er an
eine junge Freundin, Der Gegenftand diefer Briefe
ift die rage: Wird das vernünftige, üttliche Han-

deln allein durch Grundfätze,
le beftimmt? Während einige
Ergönzungsblätter zur 4.

oder durch Gefüh-
behaupten, nur der
L. Z. 1808.

Menfch fey gut, der nach Orundfätzen händelt, re-
den andere dem Gefühle das Wort, und behaupten,
dafs befonders ein Weib der Stimme ihres Herzens
folgen müffe. Der Vf, fucht die Freundin zu beleh-
ren, dafs Grundfätze durchaus erforderlich find zum
Gttlichen Handeln; da es aber gute und böfe Grund;
fätze giebt, durch die erfteren aber allein der inne-
re Friede erhalten werden kann, wonach das ver-
nünftige Wefen durch das Göttliche in ihm {trebt,
und es allo etwas geben mufs, wornach man gute
und böfe Grundfätze unter(cheidet, fo mufs zuletzt
das Gefühl als das unmittelbare vernünftige Bewufst-
feyn den Ausfchlag geben. Des Refultat ilt alfo, dafs
zwilchen vernünftigen Grundfätzen und dem Gefühle
kein (trenger Gegenfatz angenommen werden kann,
weil beides ein Product der reinen Vernunft ift.
Aber eben diefes hätte noch klärer gemacht werden
könner, unbefchadet der Popularität; und vorzüg-
lich bätte'die Vieldeutigkeit des Worts Gefühl be-
ftimmt werden müffen, 7) Lazetta, Eine Erzählung
von K. LI. M. Müller. ;

- Neunter Band. ı) Die Ey schen des menf/chlichen
Hirzens. Diefer Auffatz enthält eine‘ Menge treffli-
cher aus einer reichen Erfahrung gefchöpfter Bemer-
kurgen über die ordentlichen, von der Natur für die
reiten Menfchen ungefähr auf demfelben Wege her-

_ beygeführten, Ereignifle des Lebens, welche gewöhn-

lich eine wefentliche und bleibende Veränderung in
der ganzen Empfindung- und Denkart hervorbrin-
en. Zu diefen Ereigniffen, welche man Epochen’
es menfchlichen Herzens nennen kann, gehören die
Uebergänge aus einer Lebensftufe in die andere, der
Eintritt in das bürgerliche Leben, das Heirathen.
Hier fchränkt fch der Vf. auf einige allgemeine Be-
merkungen über den Einflufs der ordentlichen und
aufserordentlichen Ereigniffe auf den innern Men-
fehen, und dann auf die befondere Betrachtung der
Liebe und Ehe in diefer Hinkcht ein. Am Schluffe
diefer Abhandlung erklärt fich der Vf, mit Wärme
egen das Vorurtheil, welches Liebe und Ehe, wie
Foelie und Profa, einander entgegenfetzt, und die
Liebe von der Ehe trennt, weil die letzte nach dem
gewöhnlichen ang der Dinge frey von Schwärme-
'ex und Extafen ilt,: „Nicht jede Poeße ift Täg-
(3) fchung
