Zi ERGÄNZUNGSBLÄTTER

in Nordamerika, und anf den amerikanifchen Infeln.
Die Königl. Preufsifche Confirmation der bisherigen
Privilegien für die evangelifchen Brüdergemeinen in
den Königl. Preufs. Landen, vom Jahr 1790. Der
fo thätige Bifchof okann von Wattewille, Schwie-

erfohn des Grafen von Zinzendorf, ftarb im J. 1788-

ir war auch Adminilftrator 7ropi Lutherani, und
hatte einen ftarken Briefwechfel mit vielen lutheri-
fchen Theologen und Predigern, mit welchen er in
gutem Vernehmen blieb, und nie in Controverfen
verwickelt wurde. Seine Gemahlin (tarb im folgen

den Jahre. Durch ihren letzten Willen zur Erbin
ihrer Landgüter eingeletzt, wurde ihre leihliche
Schwelter,

die jüngfte und einzige noch lebende
“Tochter des Gr. von Zinzendorf , Elifabeth, vermähl-
te Freyfrau von Wattewille, nunmehr Gerichtsherr
fchaft von Herrnhut, Hier wurde im Jahr 1789. eine
Synode der Brüder - Unität gehalten, auf welcher 119
Perfonen zugegen waren, und viele erhebliche Be-
rathfchlagungen angeftellt, auch Schluffe über die
allgemeinen Angelegenheiten der Gemeine abgefafst
wurden. Nach den letzten Nachrichten aus allen
Mif(Gonen, belief fch die Anzahl der Glieder fämmt-

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

ExıaAscex, b. Palm: Von dem wahres Nachruhme des
würdigen Religionsichrers, Eine Gedächtnifl predigt
über Dame XII. 3. auf den {? Hrn. D. Geo. Fr, Sei-
ler, weil. Königl. Preufs. Geh. Kirchen- und
wirkl. Confftorialrath , erften Prof. d. Theol.,
Superint, u. Stadtpfärrer, Direct. d. Inftit. d.
Moral u. fchönen Wiflenfch. auf der Univerfität
zu Erlangen, nach der Verordnung d. akadem.
Senats am zten Sonnt. nach dem Dreyeinigkeits-
fefte 1807. in der Univerhtätskirche gehalten von
Dr. Chriflopkh Fr. Ammon. 1807. 2 Bog. gr. 8.

(3 gr.)

Was in diefer Rede von dem fel. Seiler gefagt
wird, macht deffen Andenken und dem Redner
felbft , der alles Gute des Verewigten mit fo regem
Gerechtigkeitsgefühle und zugleich mit fo viel Liebe
anerkannte, wahre Ehre, Der Nachrubm diefes
Lehrers wird fen in die Erforfchung und Verbrei-
tung nützlicher Lehren gefetzt (er war bemüht, fei-
ne Wiffenfchaft unaufhörlich zu berichtigen und zu
bereichern, fuchte die Ausfprüche der göttlichen
und men({chlichen Vernunft milde zu vereinigen, und

Num. 89. JULIUS 1808. 712

licher durch die Brüder aus dem Heiden- gefam.
melten Gemeinen, auf 16881, zu deren Bedienung
150 Brüder und Schweftern aus den Brüdergeme;-
nen beftimmt waren. Doch war man geneigt &a
Miffonsanftalt in Oftindien, wegen ihrer Unfrucht
barkeit, aufzugeben. Unter andern erwog man
auf diefer Synode, „dafs bey der in den Braäder-
gemeinen heranwachfenden Jugend ‘nicht fehlech-
terdings vorausgeletzt werden könne, -dafs ße ei-
nen Beruf hätte, in diefer Verfaffung zu leben; fon-
dern dafs eine jede Perfon, die in der Brüderge-
meine geboren und erzogen ift, billig eben fo, wie
diejenigen die Gch freywillig zu der kelben wenden ,
mit völliger Sachkenntnifs, und ganz freyem Ent-
fchluffe, ihrer befendern Verbindung beytreten müß-
te, wenn man von ihr mit Recht (follte erwarten
können, dafs fie von ganzem Herzen darin beharr-
ten. Man fafste daher den Ent(chlufs, dafs inskünfi-
ge eine jede derfelben, nach völlig erlangter Reife
des Verftandes , zu einer genauen Prüfung ihres Sin-
nes in Abficht auf den Bund der Brüdergemeine, und
deren Verfaflfung, und zu einer feyerlichen Erkli-
rung darüber, veranlafst werden foßlte.”

SCHRIFTEN.

den getrennten chriftlichen Gefellfchaften den Geift
der Duldung einzuhauchen , hatte unfterbliche Ver-
dienfte um den leichtern und fafslichern Jugendun-
terricht); Ziweytens in das Beyf/piel veligiöfer Ta-
gend, das er gah (befonders wird feine Thätigkeit,
Ordnungsliebe, Zurückgezagenheit von öffentlichen
Vergnügungen , Menfch uteenalichheit, Mäfsig-
keit und Standhaftigkeit im Leiden gerühmt); Dri#-
tens in die Tefignit und Zuverficht des Glaubens,
nit welcher er feine irdifche Laufbahn vollendete.
Das Gebet, womit die Predigt anfängt, Jäfst weni-
grr erwarten , als der /pecielle Theil der Rede leiftet;
auch der Anfang der Rede zieht den Lefer keines-
wegs an; um fo angenehmer ift es dem Rec... die
Art, mit welcher der Vf. von feinem ältern Amtsgt-
noffen {prach, rübmen zu können. — SS, 17. fagt
Hr. A, das Evangelium fodere von feinen Anhät-
ern und Lehrern „nicht eine vollkommene Heiligkeit
s Sinnes;” diefs ift dem Rec. fehr auffallend.
Nach feiner-Ueberzevgung kann das Chriftenthum
weniger nicht, als das Höchfle fordern ,- obgleich der
Befte ‚unter uns immer noch fehr weit hinter dem
Ideale zurückbleibt. Seyd vollkommem, fagt Chri-
Ten». gieichwie Euer himmlifcher Vater vollkom-
men . .

 
