10895 Num, 136.
zwölf Millionen Piafter Waaren mitbringen; das fünf-
te hatte in Lima eine Ladung Cacao eingenommen,
ctie auf drittehalb. Millionen franzöffche Livres ge-
{chätzt ward. — Die Stiergefechte wurden im Jah-
re 3805. wirklich abgefchafft, Der Verdrufs hier-
üher war anfangs bey der Majorität der Nation, na-
türlich gewaltig grofs; da aber die Sache mit Feltig-
keit durchgefetzt wurde, fo lief alles ganz ruhig ab.
VDiefe Reform bringt der Regierung Carls IV. ge-
wils fchon Ehre genug. Auch ift mit Grunde zu
hoffen , dafs Ackerbau, Induftrie und Sittlichkeit,
in jeder Hinficht dabey gewinnen wird, .

(Der Bejlchlufs folgt.)

Wırs, b. Doll: Tafchenbuch für Freunde Schöner va-
terländifcher Gegenden, — Vierter Jahrg. 1808.
260 S: 8. Mit vielen Kupfern,

Auch unter dem Titel:

Malerifche Streifzüge durch die nt Ge-
genden um Wien. — Viertes Bändchen. K

Den Plan diefes Buches und deffen erften Urhe-
ber (Ho. Wiedemann, der jetzt im Raiferl, franzöf.
topograph. Kriegsbureau angeftellt ift:) und Fortfe-
tzer ( Maxim, Fıjchel, jetzt Feldkriegs Concipilten
beym Siebenhürg. General - Commando) kennen unfre
Leler aus den Anzeigen der frühern Bände, deren
letzter in der A. L. Z. Ergänzgsbl. 1807. Num. 49.
recenfrt ift. Da die fpätern Bände aus dem ftatifti-
Ichen Gefchtspunct in den. äfthetifchen übergegan-
gen find: fo war auch in diefem Bande das Problem
zu löfen, wie hch die Oerter Pöttelsdorf, der Him-
mel, der Cobenzlberg, Kahlenberg, Klofter Neu-
burg, Nafsdorf, die Brigittenau, der Augarten und
der Prater malerifch und unterhaltend, befchrei-
ben liefsen. Es giebt daher der Blumen und des Sen-
timentalen nicht wenig in dem Buche; doch läfst
Gch faft Alles gut lefen, und nur felten wird man
durch gefuchte Schwulft he eidimn (wie S. 247. durch
den Ausdruck: Sterbend hüllte fich die ‚Sonne

leich Cäfarn ins Purpurgewand , und S. 90. Matth.
Cosvines verftänd es fo glücklich, Kraft und Glanz
aus ver rahmloten Ohnmacht feiner Zeitgenoffen zu
reffen,) oder durch: einen nur halb wahren Gedan-
A (z. B. S. 165. „„Zürnerd fchreiten die Heroen
vorüber; zürnend dem kleisxen Zeitalter, wo nicht
die perfönliche Kraft, wo nur die Alugheit gebie.
tet. — Gewaltig behauptet die Urkraft der Natur
ihr Recht über erdichtete Kräfte,” Auch Verftand
und deffen praktifche Ausbildung, Klugheit, gehört
ja zu den Urkräften der Natur.) Der Vf. forgte ne-
enbey anch für fratiltifche Nachrichten, mit Be-
Nutzuog mehrerer Vorgänger, die er in der Vorrede
anuführt: ja er hat diefen Band mit einer Gefchichte
vor Klefter :Neaburg ausgefrattet, die verbunden mit
der Ueberhcht der Begebenheiten von ganz Nieder-
Oeftreich eine intereflante Lectüre gewährt; und
‚wobey er von dem (Ländiichen Hrn, Sekretär Aloys

NOVEMBER 1808. )

'ren.

1086

von Bergenftamm mit -ürchivalifchen Nachrichtea
unter[tützt werden. Der Ausdruck: Sekte S, 148.
von den Anhängern der Reformation gebraucht,
dürfte ein Uebereilungsfehler feyn. Bey Gelegen-
heit der Bemerkungen: dafs das Stift der regulirten
JateranenGfchen Chorhberrn des heiligen Augultin zu
Klofter Neuburg noch keinen einzigen grofsen Ge-
lehrten hervorgebracht hahe, äufsert Fe der Vf.
$. 190. wie folgt: „Dermalen find folche Stiftungen
(wie (diefes Klolter) nicht mehr nothwendig, man
hat Mittel gefunden, welche fchneiler zum Ziele füh-
Seminarien für Waltpriefter fcheinen die mo-
ralifche Bildung des Volkes mehr zu befördern: es
find öffentliche Anftalten bopründet, welche die
moralifche und Geiftesbildung durch Unterricht und
Seelforge ficherer und allgemeiner bewirken. Den-
noch läfst der Staat diefe Stiftungen ferner beftehen:
er fcheint von ihnen zu erwarton, dafs fe einen hö-
hern Beruf anerkennend, Afylı der Wilfenfchaften
werden follten; er fcheint von ihrer Dankbarkeit
zu erwarten, was fchon die natürliche Folge ihres
Verhöältniffes zur Aufsenwaelt faya faollte.” S. 161. '
wundert fich Rec. hier noch etwas von der Zucker-
rafinerie bey Klofternauburg zu lefen: nach be-
ftimmten Nachrichten ift Ge fohon vor bis 3 Jahran,
wegen des hohen Impoftes im Conrentionsgelda auf
das rohe Materiale eingekangena und alle {o fchwer
zufammen zu bringends Geräthfehaften Gnd klägli-
cher Weile einzeln verkauft worden. Die Titelku-

fer ftellen vor: das Sommergebäude im Prater, die
Brigitten Kapelle: die andern Kupfer: den Waffer-
fall zu Pötzelsdorf, die fteinerne Wand, den Tem-
En auf dem Cobenzlberg, den Leopoldsberg, das

‘Stift zu Klofter Neuburg, und Nufsdorf, Die Ku-

pfer, der Druck und der Umfchlag fnd niedlich,
und zumal Reifende werden gerne nach den 4 Bän-
den diefes Tafchenbuches greifen und ihm eine wei-
tere Fortfetzung wünfchen,

STATISTIK.

Wıry, b. Pichler: Franz of. Yekel, Polens Staats-
verängernagen und leizte Vorfaflucg. — Vierter
Theil. 1806. (ausgegeben er!t 1808.) 195 5. 8.
(x Rthlr.)

Von dem Plane diefes Werks haben wir fehon
bey der Anzeige der 3 erften Theile, (AL. Z.‘ 1804,
Num. 180.) Auskunft gegeben, Die Beüßtzer diefer
3 erften Theile werden Gedauere, dafs nicht zwar
die Ausarbeitung, wohl aher der Druck der folgen-
den Bände fo langlam fortfchreite: denn die Vorre-
de des gegenwärtigen, der erft 1808. im Drucke fer-
tig geworden, ift vom 3. März 1805 datirt. Die Ein-
theilung der Materien in die Bände i(t ehenfalls
nicht bequem: der gegenwärtige enthält zweyerley
verfchiedenartige Hauptgegenftände, die Beurthei-
lung der polnifchen Conftirution vom Jahre 1791. im
Ganzen, und die Befchreibupg der Naturproducte

und
