4:5

N um. 54.

426

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 7. May 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

CHEMIE,

Beaus, b. Frölich: Neues allgemeines Tournal der
Chemie. Herausgeg. von F. A. Gehlen. Erfler u.
zweyter Band,

(Befchlufs der in Num. 53. abgebrochenen Recenfion.)

V iertes Heft. Abhandlungen. 18. träge zur Che-
mie der Mineralien. 1. Chemijfche nterfuchung des
Muriacits, Von Klaproth, Blauer Muriacit von Sulz
am Neckar enthielt in 100 Theilen: Kalkerde 24,
Schwefelfäure 57, Eifenoxyd 0,10, Kiefelerde (fey
wahrfcheinlich zufällig) 0,235 Späthiger Muriacit,
oder Würfeljpath, vom Dürrenberge bey Hallein be-
frand ebenfalls blofs aus (chwefelfaurer Kalkerde , mit
Ausfchluff eines Waffergehalts, 11. Chemifche Zerle-
ung einiger Galmeyarten. Voo Yemes Smithfon. Aus
en Philof, Transact. 1803 überl. ven Meineke. Oal-
mey, angeblich aus der Grube von Bleyberg in Kärn-
then, lieferte in 1000 Theilen: Zinkkalk'o,714, Kob-
lenfäure 0,135, Waffer 0151. Galmey aus Sommer-
Setfhire: Kohlenfäure 0,352, Zinkkal 0,648. Val-
mey aus Derby/hire: Kohlenfäure 0,348, diakkalk
0652 Kryftallifirter elektrifcher Galmey aus Regba-
mia in Ungern: Kiefelerde 0,250, Zinkkalk 0682,
Waller 0044, Verlult ©9023; ohne das, wehrfchein-
Jich zufällige, Waffer in Anfchlag zu bringen: Kie-
Zelerde 0,261, Zickkalk 0,739.- Il. Einfaches Ver-
fahren, das Dafıyn des Laugenjalzes in den Foffilien zu
entdecken, nebf ginigen Bemerkungen in Hinficht auf die
zur Unterfüchung angewandten Foffilien. Vom Berg-
rath Se in Wolfach. 1V..Cerium, eine neuzs Metall
aus einer Schwedifchen Steinart, Baftnäs Tungflein ge-
nanst, Befchrieben von . Hifinger und &. Berzelins
in Stockholm, . Nach den Verfuchen der Vff. enthält
der Cerit in 100 Theilen ungefähr: Kiefelerde 23,
Kohlenfaure Kalkerde 5,5, Bifenoxyd 22, metalli-
fcheo Stoff etwas über 50. Es werden die Eigen-
Ichaften des Ceriumoxyds, und fein Verhalten,
wenn es mit Mineral und Pfanzenfäuren, mit Koh-
lenfäure, mit Schwefelwalferftoff, mit Schwefel,
mit Phosphor, mit Alkalien. verbunden, oder der
elektrifchen Säure ausgefetzt wird, angegeben.
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

39. Beyträge zur Chemie der Gasarten. Von F. Berger,
Mitgliede der Gefellfchaft für Phyfik und Naturge-
fchichte in Genf. Aus mehreren in dem Fowurn. de
Phyf/. u. £. w., befindlichen Abhandlungen auszugs-
weife mitgetheilt von Geh/en. 1. Unterfuchung über
die Abforbtion und die Veränderung der Luft und ver-
Schiedener Gäsarten durch das ]Walfer. 1X Ueber die
Fehler eudiometrifcher Unterfuchungen vermittelßt des
Salpetergas. 111. Ueberficht mehrerer , an-verfchiedenen
Orten mit der atmo/phärifchen Luft angefleilten eudiome-
£rifchen Prüfungen. Aus feinen und vieler Anderer
Verfuchen folgert der Vf.: ı) die Befchaffenheit der
Atmofphäre fey in ihrer ganzen Ausdehnung [über-
all?) gleich: 2)das Sauerftoffgas betrage darin reich-
lich den fünften Theil. 20. Beytrag zu den Verhandlun«
‚gen über Blaufäure. Vom Apotheker Rink zu Treyfa
im HefGfehen. Die Behauptung Winterl’s (in feiner
Kunft, die Blutlauge zu bereiten, Wien 1790.), man er-
halte, wenn man ein Gemenge von Weinfteinkali
und Blut fo verkohle, das es nicht zum Glühen
komme, ein Salz, dafs fich im Alkohol] auflöfe, und
Eifenauflöfung nicht blau niederfchlage, fich alfa we-
fentlich vom blaufauren Kali unterfcheide, fchien
dem Vf. fo wichtig, dafs er Verfuche über die Sa-
che anftellte. Bald nahm er gleiche Theile getrock-
netes Blut und Weinfteinkali, bald zwey Theile ge-
trosknetes Blut und einen Theil Weinffeinkali. En
beiden Fällen beftätigte fich /Winterl’s Behauptung. —
Unter den Notizen befindet fich ein Schreiben von
Lampadius über feinen Schwefelalkohol,

Fünftes Heft. Abhandlungen. 21. Verhandlun«
gen, die Schrift des Hin, Schnaubert: Unterfuchung der
Verwandt/chaft der Metalloxyde zu den Säuren, nach
einer Prüfung der neuen Berthollet’fchen Theorie, betr.
1. Bericht über diefe!be, der Klaffe für matlematifche und
phyfilche Wiffenfchaften des Nationalinftituts ahgeflattet,
von Berthollet. Aus den Annal. d. Chimic überf. von
Gehlen. 11. Bemerkungen über die wechfelfeitige Nie-
derfchlagung der Metalloxyde. Von FL. Gay - Luf-
fac, Ebendaher überfetzt von Ebendemf. Aus beyge-
brachten Verfuchen werden die Folgerungen gezo-

en‘ ı) Das wenig oxydirte Eifen und das {ehr Oxy-
irte Queckfilher, die das rothe Eifenoxyd, das
Zink - und Kupferoxyd niederfchlagen, ‚haben mehr.
H (3) Fähig-
