3.

dreht einertley: das letzte würde Colcothar feyn, das
'senig Dienfte hier thun würde.). ;
Wr ‘ww (Der Befchluf:s folge.)

MATHEMATIK.

Jexa, in d. akadem,. Buchh.: Anfangsgründe der
Meßkunde, von SF. H. van Swinden, Prof. der
Weltweisheit, Mathematik, u. f. w. zu Amlter-
dam, u. f. w. Aus dem Holländifchen ins Deut-
fche überfetzt, von C. Ulrich Gaab , 1797. LXIV.
ar. 528. S. gr..8. (2 Rthlr.)

Hr: v. Sw. ift bereits durch verfchiedene Schrif-
ten über Phyfik, Mathematik, und gemifchten In-
halts , befonders aber durch feine Theoremata geome-
trica , u, {. w. Amftelod. 1786; und durch feine
Verhandeling over volmaakte Maaten en Gewigten:
Amfterd. 1802. (f. A, L..Z. 1803. Nr. 163.) fo wie
auch vorzöglich durch das vorliegende Werk

wovon das Original unter dem Titel: Grondbrginfelz
der Mertkunde; (Amiterd. 1790. 586. S. gr. 8.) er-
fehien tängft rühmlich bekannt. — Allerdings ver-
diente dieles Werk eine Ueberfetzung, indem daf-
felbe Gch durch eine vorzügliche Deutlichkeit im
Vortrage und durch die gröfte Einfachheit in den
geometrifchen Beweifen, fo wie durch mehrere
andere Vorzüge, befonders auch durch Voll(tän-
digkeit 'auszeichnet. Es zerfällt in den rein'theo-
retilchen und in den angewandten Theil. In jenem
werden ia 7 Büchern zuförderft Sätze Euklids mit
Anmerkungen geliefert; demnächft eine Anzei-
ge diefer Sätze, welche man zu verftehen nöthig hat,
um alle hierher gehörigen Probleme auflöfen zu kön-
nen. Dann folgt eine Erklärung der gebrauchten
Zeichen. Einleitung, Im erflen Buche S. 12—56. wird
von dem allgemeinen Eigenfchaften der geraden Li-
nien, fo wohl an -fich felbft betrachtet, als in fofern
fe die Winkel von Dreyecken und Vierecken bilden,
oder deren Seiten gehandelt. Das zwryte (S. 57—95.)
beichäftigt fich' mit Beftimmung des Inhalts gerad-
fie Figuren, wobey Drey. Vier. und Viel Ecke
vorkommen. Das dritte Buch (S. ‘96 — 210.) ift der

Lehre von Proportionen und das vierte (S. 212—270.

der Aehnlichkeit Aacher Figuren, ihren Seiten 20d

dem Inhalte gewidmet.‘ Im fünften Buche (S. 271 —
318) handelt der Verf. von dem Kreife, von den

inien und Sebneh, die an den‘Umkreis und in dem-
felben befchrieben werden können. Mannigfaltig-
keit der Berührungs - und Durchfchneidungs - Kreife.

Veber die Eigenfchaften und die Art der in und um

wine Kreis zu “befchreibenden Vielecke, wird im

f sten Buche (S. 320 -— 386) ungemein viel lehrrei

ches gelagt ; womit im fiebenten Bucht (S. 387 — 442.)

ehrt vom Zirkel, deffen Umkreis und Inhalt

U KmCeR gefchloffen wird. Der Anhang zu diefer

»hellung (S, 443 — 460 ) giebt Anleitung zur Aus-

\ Ziehung der Quadrat- un.4 Cubik - Wurzeln, Der Ein-

| een zw yten Abıheilang fängt mit verfchiedenen

A ro cn aus den nftangsgründen der netrie,

mit Erklärungen und Poftulaten an; NT in
[

/

dann folgt im

Num, 97... AUGUST 1808.

774
erfien Buche (S. 463 — 478.) die Lehre von den Linien;
im zweyten (S. 479 — 483.) die der Winkel; im drit-
ten (S. 483 — 506.) die der geradlinigen Figuren; im
vierten (S. 507 — 518.) die des Kreifes und feiner Tan-
genten, und endlich im fünften Buche (S. 519— 528.)
die Befchreibung der Figuren in und um einen Kreis,
Alles ift durch 7 Kupfertafeln in 4to., die auf dem
Titel des Buches {nicht genannt find, anfchaulich
gemacht. — Je gröfsers Lob aber ‚Hr. v. Sw. ver-
dient, defto weniger können wir Hn. Gs. Ueberf.
empfehlen. Alle Augenblicke ftöfst man auf Ver-
wickelungen im Ausdrucke, die manchen Satz, wo
nicht jirrig, doch unverftändllich machen, Ue-
berdiefs wimmelt das Buch von holländifchen Wor-
ten, die in der Urfprache rein national lauten, im
Deutfchen aber zu Mifslauten und Verwirrungen An-
lafs geben. So findet man fehr häufig für einen Be-
griff, zwey deutfche Tanya ängebracht, wovon
das eine Wort eingeklammert worden, damit der
Lefer die Wahl habe, eins von beiden, zu mehrerer
Verftändigung des Satzes, brauchen zu können,
Jeder nur einigermafsen mit der Geometrie und der
holländifchen Sprache vertraute Lefer, wird, wenn
er diefen eONCHEN van Swinden in die Hand nimmt,
fogleich gewahr werden , dafs der Ueberfetzer, der
übrigens gute mathematifche Kenntniffe zu befitzen
{cheint , weder die deutfche, noch die holländifche
Sprache in {einer Gewalt hat. Will vollends der Ue-
berf. feinen Autor deutfch erklären, und Anmer-
kungen über diej hekannteften Sachen dem Texte un-
terlegen; fo zeigt er dadurch ganz,‘dafs er keinen
Beruf hatte, diefes treffliche Werk auf deutfchen
Boden zu verpflanzen. Folgende Beyfpiele werden
diefes rechtfertigen. Hr. v. Sw. fagt in den Lehren
von Verhältniffen: Een Pond Vlaamsch fiaat by. Voor-
bedld in evenredigheid tot een Gulden, als een Oxthoofd
tot een Anker, enz. Hr. Gaab überfetzt diele Stelle
S. 146. fg. ganz richtig: ‚Ein Aämifches Pfund ver-
hält fich, z. B. zu einem Gulden, wie ein, Oxthoofd
zu einem Anker, die vorhergehenden Muerbilnife)
find beyderfeitig das Sechsfache der nachfolgenden." —
Bey dem Worte Anker macht der Ueber(. folgende
Note: „Einpond vlaamsch (das ift ja holländifch: war-
um nicht Pfd, lm. wie es in alten deutfchen Caurs-
zetteln und in jedem Haodbuche der auswärtigen
Münzverhältniffe vorkommt?) macht 6 holländi«
fche Gulden, die „den Deutfchen” (vielleicht Gulden:
aber welchen? im 20er oder 24er Fufs?) gegenwär-
tig ganz gleich kommen.” „In der Murbeekfchen
( Moerbeekfchen) Außftage des neuen Deutfch . Ho!län-
difchen Wörterbuchs von Matthias Kramer, Leipzig
1787. (2ter Bd. gr. 4 ) werden auf ein Oxhoofd 10
Nöfel gerechnet. Allein ich habe Grund zu vermu-
then, dafs ein Oxhoo/d (Oxhoft) 192 Nöfel enthalten.
Ich.bedaure, dafs ich Herrn Arntes Arithmetik, die
auch die holländifche Maafse {ehr pünktlich angiebt,
nicht bey der Hand habe.” — Dergleichen Noten
bedurfte van Swindens beftimmter Ausdruck nicht,
da jeder deutfche Lefer, ohne ein Handbuch der Com-
toirkunde, oder Arntdes Arithmetik zur Hand CM
neh-
