159 ‚ERGÄNZUNGSBLÄTTER

reife Frucht feiner Jugend. Das Ganze ift. eine hef-
tige Invective gegen jede von dem feurigen Republi-
kaner für unrechtmäfsigerklärtze Regierungsform, de-
ren verderbliche Wirkungen auf die Glückfeligkeit
und Würde des men(chlichen Gefchlechts, oft nach
der Wahrheit, oft mit Uebertreibung gefehildert
werden. ‘ Den aufbraufenden, Jüngling tadelt man,
dem philanthropifchen Schrift/teller läfst man. Ge:
rechtigkeit wiederfahren. La Virtu fconofciuta. Kin
Gefpräch zwifchen unferm Vittorio Alheri und fei-
nem nach dem Tod’ ihm erfcheinenden Freunde,
Franci/co Gori: es unterhält dorch einige merkwür-
dige Züge aus den Verhältniffen beider Freunde, und
wirft ein Licht auf manche Zigenheiten in der Denk -
und Lebensweife unires Dichters, der auch in die-
fem Gefpräch überall als der gröfsere Geift ae
ftellt wird. Panegirico di Plinio a Trajano. Dieles

FEBRUAR 1808.

Denkmal der fpäteren römifehen Beredfamkeit, voll
Geift und höfifcher. Feinheit, nicht-überall olıne Spu-
ren von ächtem Rämerfinn, hat unfer Vf, nach den
republikanifchen Ideen, welche er im ‘Limoleon, ia
den beiden Brutus, u. f. w. vorgetragen, umgelchaf-
fen, und Alfıeri- Plinius rüth dem "Urajan nichts ge-
ringeres an, als, die Wiederherftellung der Re.
publik. An , :

Eine Ueberfetzung der profailchen Schriften des
Grafen würde Rec. überflüfhg finden.

Der hier angezeigte Ba/zler- Abdruck aller dich-
terifchen und profaifchen Werke von Alfıeri ift mit
lobenswürdigem Fleifs und mit unverkennbarer Ele-
ganz veran/ialtet, Hr. Fröhlich in Berlie hat einen
neuen, Abdruck der Traueripiele in zwey Bänden
unternommen, .

Nimm, 20, 160

A

POPULÄRE:
JUGENDSCHRIFTEN.

Lurzic, b. Leo: Kleinigkeiten für wunfre Kinder,
Von F. A. C. Lühr, 1807. 327 S. ı2. (1 Rthir,
16 gr.

Der Vf. fagt von diefem kleinen Buche in der
Vorrede:, „Es ift abfichtlich darin manches für klei-
‚nere Kinder — und manches wieder für Kinder, die
„es beynahe aufhören zu feyp. Man wird fchon fe
hen, wem diefes oder jenes Stück angehört. — Un-
fre junge Welt n
den beichäftigt feyp. — — Das ift ein billiges Ver-
langen ihrerfeits ; und wir wollen, dafs fe zugleich
uch zweckmäfsig befchäftigt und felbft die Unter-
haltung noch nützlich werde. — — Das ift ein
‚eben fo billiges Verlangen unfrer Seits,. Wie bei-
des hier vereinigt ilt, mögen die entfcheiden, die
yon dem Büchlein Gebrauch machen. Will man
übrigens, fo mag man daffelbe füglich als einen
Nachtrag zu meinen Tändeleyen und Scherzen an-
{ehen.” "Wir hätten gewünfcht, Hr. Löhr wäre bey
Ausarbeitung dieler Schrift von dem Vorfatze aus-
gegangen, fıe für ein beftimmtes Alter zu bearbei-
Ten, und wäre diefem Vorfatze mit aller Strenge
treu geblieben. Diefs ift nicht gefchehen, und der
"Ton in den verfchiedenen Erzählungen, die diefes
Buch enthält, ift in Beziehung auf das Alter und
die Falfungskraft junger Lefer merklich verfchie-
den. Uebrigens wollen wir diefes gerade nicht fo
“ernftlich tadeln. Der Vf. befitzt bekanntlich die
Gabe, leicht, munter und belehrend zu erzählen.
Beweife davon liefert auch die gegenwärtige Schrift;
aber auch fe ift von manchen Flecken andrer

will angenehm in ihren Nebenftun-,

‘da die Yerlagehanclun
a

SCHRIFTEN.

Löhrfchen Schriften nicht frey. Die Darftellung
ift im Ganzeu zu eintönig, die Sprache nicht im-
mer correct, das Erzählen in der gegenwärtigen
Zeit oft widerlich und der Ton bisweilen doch zu
tändelnd und kindifch. So erzählt er gleich auf der
erften Seite folgender Mafsen: „Julius hat die eine
Hand zwifchen Thür und Angel der geöffneten
Kammerthür gefteckt, und Gerhardine hat mit der
andern Hand die Thür angefafst und wiegt ße ein
wenig nur ein ganz klein wenig hin und her. Ju-
lius Hand hat Platz genug, und der Kleine bemerkt
ar nicht, an, welch” gefährlichem Orte feine Hand
teckt; er trompetet luftig fein Stückchen fort; und
Gerhardine wiegt fo gut fie kann, mit der einen Hand das
ind im Mantel, un t mit der andern Hand an der
Thür, und wiegt etwas färker als anfangs,” u. fd. w.

‘Wenn Hr. Löhr S. 178. von einem Manne erzählt:

„er fafs ohne Rock und Wefte da, ohne Hemde und
Beinkleider;” und fein Töchterchen ausruft: „da ift

'er ja nackt gewefen! und das ift doch fchr garftig,
f CE

fich vor allen Leuten nackt fehen zu laffen —
dünkt uns diefes doch etwas zu uudelikat, und wir
mülffen uns wundern, dafs gerade unfer Vf. Gch eine
folche Unfehieklichkeit zu Schulden kommen läfst.
Wer die Jugend, befonders die weibliche, genauer be-
obachtet hat, weifs es, in welche Verlegenheiten und
zu welchen Nebenideen ‚dergleichen Aeufserungen
fe in der Regel bringen. Davon abgefehen, werden
auch diefe Kleinigkeiten der Me iultun sluftigen
Jugend ein willkommnes Gefchenk feyn, befonders
diefe Schrift, in Hinüfcht
auf Druck, un und Finband, fchön ausgeftattet,
und mit niedlichen Kupfern verziert hat,

EZ
