1203

gen/chwindf/ucht. Ein intereffanter Fall. Er beweifet,
dafs ein SO CHUgeN, bey dem ({chon die gefähr-
lichften Zufälle ausgebrochen, bey dem, aufser dem
ungeheuern Verlufte von Eiter durch den, mit hef-
tigem, anhaltendem, .fehr ermattendem Huften ver-
bundenen Auswurf, und aufser den häufig wegge:
brochenen Nahrungsmitteln, wovos zum Theil eine

ewaltige Abmagerung die Folge war, beftändiges
Fieber und klebrige Nachtfchweifse vorhanden find,
denooch hergeftellt werden Känn: Noch mehr! In
dem Verlaufe der Krankheit auch Emphyfem der
rechten Lunge (die der Sitz des Ge’chwürs war) wel-
ches’durch angebrachten Druck gehoben wurde, und
in der Folge in.der nämlichen Gegend eine, von der
Natur bewerkftelligte Ausleerung des Eiters, wo-
durch der Grund zur völligen Genefung gelegt wur-
de. , Der Unfprung des Uebels war eine krfarrhali-
Sche TuhgenenfeKulann. Hr. B rühmt, in dem fpä:
tern Zeitraume der Krankheit,. wo er anfıng, 2 -
theil an.der Kur zu nehmen, aufser der rotken Fie-
berrinde in Subftanz (mit der von kleinen Gaben end-
lich bis zu 3 Drachmen in 24 Stunden geftiegen wur-
de) dem Isländifchen Moos, der E/sliunexmilch und
dem Fontanell am Arme, folgende balfamifche , eben-
falls Jange fortgefetzte Pillen: Rec. Gummi Myrrhae
drachmam c. dimid., Mazxtoches, Flor. Sulph. Sucei in-
Spiß. Für giriline ana drackmam, Balfami perwv, q. s. ut
haut Pilul. granor, trium. S. Viermal täglich fünf
"Pillen zu anehmen. — 5. Ueber die Wallerfucht des Bauch-
fells (Ey roh eritomaei, oder, wie man fie
nach dem Ri ter’ fchen Namen benennen folle, Hy-
üropk hydatidofus), mitgetheilt von S. Tresling,
M. D. zu Groningen, (St. 2.) Dem Hrn. Tr. gehö-
ren nur eine kurze Einleitung und paffeode Anmer-
kungen; da hingegen der Auffatz Aibn vom Hofr.
Müller herrührt, der ibn in Pofewitz’s Aetiologifches
und Semiologifches Journ, ı. Heft. einrücken ]ijefs,
wovon Hr. 7r. eine Ueberfetzung liefert. — 6. Bey-
trag zur nähern Kenntnifl derjenigen Art von Lähmung,
Steifigkeit oder Unbrauchbarkeit der unteren Gliedmaßen,
welche Herr Pott be/chrieben hat, von A. van Stipriaan
Luiscius, Med. Doect, und Chem. Lect, zu Delft. Er-
Jäutert durch drey Kupfertafeln (St. 2.). Es gab dem
Vf. zu diefem Auffatze folgender Fa'l Gelegenheit:
Einem fehr gefunden , robu‘ en Schiffer von so Jah-
ren, fiel im Jahr ı8c0. eine Segelftange auf den Ra-
cken. Er fühlte einen vorübergehenden Schmerz,

und es zeigte Gich keine Spur von äufserer Verle-

tzung. Erft im Jahr 1804. nahm er feitwärts und un-
terwärts am linken Schulterhlatte eine fehmerzlofe
Beule von der Gröfse einer Kugel zum Spielen, ei-
nes {ogenannten Knickers (alfo einer mäfsigen Mus
katnufs) wahr. Damals war Ge noch zwey Finger
breit von dem Rückgrade entfernt, dem fie Beh aber,
fo wie he in der Folge bis zu der Gröfse eines Hah-
nereves zunahm , immer mehr näherte, Jetzt fuchte
der Kranke bey dem Wundarzt Soek in Delft Hülfe,
welches im März ı804 gefchab, Gegen das Ende
diefes Monats wurde der Vf, wegen einer hinzuge-
kommenen fchweren Erkältung zu RKathe gezogeo,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

1204

bey welcher Gelegenheit er mit jenem örtlichen Ue-
Do bekanut ward, welches er in der Folge mit dem
Wundarzte gemeinfchaftlich behandelte. ” Alle bis-
her gebrauchte Mittel, innerliche und äufserliche,
blieben ohne Erfolg. Gegen die Mitte des Mavs
fingen fich auch an, Zeichen von Lähmung und Un-
empfindlichkeit der untern Glieämaßen zu offenbaren, und
es war nun, wie Hr. Zwiscius fagt, aufser allem Zwei-
fel, dafs man es mit einem Uebel zu thun habe, wel-
ches mit dem von Pott befchriebenen übereinkom-
me. Zum Haarfeil, ja felbfit nur zu einem fpani-
fehen Fliegenpflafter, konnte man den Kranken
durchaus nicht bewegen. Mittlerweile hörte dieler
von einem, und zwar — Medicinae Doctor — ir ei
ner benachbarten Stadt, der in der Heilung folcher
Gebrechen fehr gefchickt fey. Der feines Namens
unwürdige Mana übernahm die Kur unter der Be-
dingung, dafs der vorige Arzt und Wundarzt ent-
Jaffen würden. Was der Quackfalber nun that, be-
ftand in der Anwendung eines martervollen Redu-
etor’s. Der Druck der dazu gehörigen eifernen
Stange verurfachte Excoriation , die in Brand über-
ging, und der Brand ergriff nach und nach die be-
nachbarten Theile, befonders den After und die Ge-
fäfsmuskeln, wodurch diefe Theile zerftört wurden,
und es dahin kam, dafs der Kranke im Auguft fein
ualvolles Leben endigte. Seinem Verfahren’ fetzte
der Quackfalber dadurch die Krone auf, dafs, nach-
dem :durch feine Schuld die Sachen fich (ehr ver-
fchlimmert hatten, er den Kranken feinem Schäck-
fa] überliefs. Auf den drey Kupfertafelo hat Hr. L.
dasjenige abbilden Jaffen, was man an der Gefchwulft
und den implicirten Rückenwirbeln bey der Leichen-
öfnung fand, — 7. . B. Schwurman’s , Med. Doct.
zu Steenwijk, Beobachtungen über den‘ Samen des Wal-
ferfenchels (Sem. Phellandrit aquatici). (St.'2.)
Hr. S. erzählt hier /echs Fälle, gröfstentheils katar-
rhalifcher Art, auch wohl mit äufserlichen Abfcel-
fen oder Gefchwären verbunden, worin ibm der
Jafferfenchel ausnehmende Dienfte leiftete. Er wir-
ke in dem fpätern Zeitraume katarrhalifcher Krank-
heiten als ein wahres beruhigendes Mittel, fo gut, wie
Dover’fches Pulver oder andere Sedantia. In dem
fechsten Falle hatte der Kranke feit zwey Jahren an
einem Hohlgefehwür zwifchen dem Knöchel und der
Achillesfehne gelitten, welches allen Mitteln wider-
ftand, Endlich gab der Vf. den Waflerfenchel, aus
einer Unze zwanzig Pulver, dreymal täglich zu neh-
men (eine Gebrauchsart, die er befonders angemel
fen findet, wie man denn auch bey Erwachfenen mit
Vorficht bis zu zwey Skrupeln fteigen könne) mit
dem Frfolge, da’s in einigen Tagen zwar eine neue
Entzündung um die Wunde herum, und ein Ans-
fAufs von übel befchaffenem Fiter entfrand, welches
fich aber hald in ein gutartiges verwandelte, worauf
er den Wafferfenchel bey Seite fetzte. Es wurden
nun noch andere Mittel angewendet; das Gefchwür
beilte, und der Kranke gelangte 7u feiner verigen
Gefondheit. Auch in der letzten Periode des Keich-
huflens machte ‚Ar. S. von der beruhigenden gen:
; chaft
