335

die Kinder zeigen fich oft viel zu altklug, z. B. in
ihrem Räfonnement über Adepten (B. I.S 22) An
unrichtigen Vorftellungen fehlt es auch nicht. Es ift
falfch, Bals eine Anftalt, wo man Wachslichter ver-
fertigt , /Wüuchsbleicherey heifst (S. 60.) , obgleich bei-
de Anftalten gemeiniglich mit. einander verbunden
find; unrichtig und mangelhaft die Befchreibung,
wie die Bienen das Wachs bereiten (S. 61.); unrich-
tiz die Behauptung, dafs den FElephanten jährlich zu
einer beltimmten Zeit die Eckzähne ausfallen und
neue dafür wachfen (II. B. S. 41.); dafs eine Sache
bey der Gährung in einen gewilfen Grad der Fäulnifs
übergehe, indem die Lufttheilchen, die fch in ihr
befinden, in Bewegung gefetzt werden. Wenn ein
Kind zu feinem Vater fagt: Sie haben uns brlogen
6 35); fo verdiente diefs wohl eine Rüge, und gä-

e. Ichicklichen Anlafs, den Unterfchied zwilchen
Lüge und Unwahrheit zu zeigen. — Diele Kritik
foll indefs den Vf. , der felbft über feinen erften Ver-
fuch, für die Kinderwelt zu fehreiben, in der Vor-
rede fehr befeheiden urtheilt , nicht niederfchlagen:
denn er verräth übrigens Anlage, mit der Zeit ein
uter Schriftfteller zu werden, und fein Buch gehört
Keinesweges zu den Ichlechten literarifchen Pro-
ducten,

ı. ArtowA, b. Hammerich: Nexe Fibel für Anfän-
ger im Lefen, befonders für die Jugend in der
Altonaer Waifen- und Armenfchule; von FC.
Möller, Katechet u. Oeconom in gedachter Er-
ziehungs- und Lehranftalt, 1805. 80 5 8. (2 gr.)

a. Lerezio , in d. Sommer, Buchb.: 4 B8C- Buch für
kleine Mädchen. (Ohne Jahrz. u. Seitenz.) 34 S.
u. 26 col. Kupf. u. deren Namen 12. (1 gr.)

3. Baauın, b. Schmidt: Gwfichens und A
derfchaft durch die Bilderfibel. Allen guten und
fleifsigen Kindern gewidmet. Dritte Auflage.
Ohne Jahrz. 795. 8. mit 48 ausgemalten Kupf.

ei b. Vogel: Neues A BC- Buck für Dorf-
fchulen; von M. Carl Aug. Jülich, 1805. 46 S-

“gr

sr: Schreib- und Lefetafel. Nebft einer
Anweifung zum zwerkmäfsigen Gebrauch der-
felben für Dorffchulen; von M. C. A. Jülich,
1805. 34 S. u. Anhang 46 S. Mit einem upf.
R gr.

A u. Lerzoc, b Korn: Neueftes A BC Buch-
Aabir- und Lefebuch für gute Kinder, (Obne Jahrz.)
24 5. 8. Mit a4 Rpfrn. (8gr.)

Wenn der Werth einer Fibel hauptfächlich von
der Verftändlichkeit und Nützlichkeit des darin ent-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 42. APRIL 1808.

phs Wan-

336

haltenen Lefeftoffs abhängt: fo ift Nr. ı. unftreitig
unter den fechs genannten die befte, obgleich Man-
ches, was darin fteht, einer Verbefferung bedarf, wie
S. 28. Seys mit einem y, geht auf die Zeit, in welcher
Jemand irgend wo.gewelen ift, oder feyn wird. —
Nr. 2. beginnt mit einer Reihe Bilder nach alphabe-
tifcher Ordoung. Unter X erfcheint eine weibliche
Grazie unter dem berüchtigten Namen Xantippe und
neben ihr fteht Xyris. Die, den Bildern folgenden ,
kurzen Sätzchen nd abgeriffene, in einem tändehn-
den "Tone ausgedrückte Formeln aus einem Gefprä-
che mit ganz kleinen Kindern, z. B. Schnaub aus
dein Näschen ; lafs mich dein Härchen auskämmen;
un Nacht; mach deine Augeo zu. Schlaf wohl
n Nr: 3. läuft zwifchen jedem Blatt Text ein Bilder-
blatt, welches einen Handwerker, oder einen, for
ein Gefchäft treibenden Menfchen und einen Gegen-
ftand aus der Natur- oder Kunftwelt, ebenfalls mach
alphabetifcher Ordnung, vorftellt, Der Text zeugt
von einer äufserft fchlecht getroffnen Wahl, Nicht
nur etwas Erdbefchreibung und Statiltik, auch ein
Eleifon und Hallelujah kommt (S. 27.) hier vor. Nr:
4. ilt in fechs Ordnungen (?) getheilt, deren erfte
die Grundlaute, Confonante, Zahlen u. £ w , jede
der folgenden aber eine Reihe von Verbereitüngs-
Sylben und Wörtern enthält, welche nach den, zum
richtigen Aus/prechen der Buchftaben erforderlichen
Organen geordnet find. Den Befchlufs macht ejse
Sammlung, aus unzählig andern Fibeln bekansrer,
Denk/fprüche und eine Reihe Bilder. Ueber fr
Grundfätze, nach welchem der Vf. diefes Elementar-
buch abgefafst hat, erklärt er. fich inNr. 5. Er folgt
vorzüglich Hn, Stephani. Die Methoden, die er
beym Schulunterricht in Annaburg befolgt fah,
brachten ihn auf die Idee, fich eine eigse, hier näher
befchriebene Lefetafel fertigen zu laffen, deres
Zweck kein andrer. ift , als den Unterricht im Lefen
und Schreiben zu verbinden, und der Lehrern, wel
che einen gemifchten Haufen von Kindern zu unter-
richten  obabı eine Erleichterung zu verfchaffen.
Anftatt des fonft. gewöhnlichen Buchftabirens Jälst
der Vf. lautiren. Mit einem befondern Griffel ver-
deckt er die folgenden Silben eines Worts, die das
Kind vor der richtigen Ausfprache der erften nicht
fehen foll. Linien mit Bleiftift verwirft er beym
Schreiben, und empfiehlt dagegen ein mit guter Tin-
te bezognes Linienblatt Zar Unterlage, Br Dicti-
ren foll der Anfang mit den Vorbereitungs(ylben ger
macht werden. — In Nr, 6, Gnd die Kupfertäfel-
chen noch «as Befte, Der, aus ein- vad ınehrfylbi-
Wörtern, Erzählungen und Sentenzen beftehen-
Be Text erweckt kein ganz vortheilhaftes Vorurtheik
ß ne pädagogifche Gefchicklichkeit des Zulammen-
tellers.

 
