» &

921

ERGÄN

Num. II6.

922

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG:

 

Donmerstags, den 29. Setptember, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NATURGESCHICHTE,

Ausrternim, b. Allart: Noatuurkundige Verhandelin-
gen vun de Bataaffche Maatfchappy der Wiıten-
Jchappen te Haarlem (Naturkundige Abhandlun-
gen der, fait 1806 nach dem Wilien des Königs
tich nenneaden königlichen Gefellfchaft der Wiffen-
fekaften zu Haarlem.). .Derde Deels, Eerfle Stuk,
1806. Mit 9 Kupfertaf, LXIX u. 338 S. gr. 8.
(+ Gl. 16 Stüb, holl.)

1: der Anzeige vom 2. Stücke des IL Bandes (A.L.

Z. 1806. Nr, 172,) ift S. 132. durch ein Verfehen
behauptet worden, „die frühern Abhandlungen die-
fer Gefellfchaft feyen in diefen Blättern nicht ange-
zeigt worden,” da man doch ı801. N. 225. B. L. St. I.
1802. N. 173. B. I. St. 2. und 1804. N. 187. B. II St. 1.
angezeigt hindet. Das vor uns liegende erfle Stück
des dritten Bandes enthält, . aufser einer Erzählung
deffen, was in den Jahren 198903, 1804 u. 1805. in den
jährlichen allgemeinen Verfammlungen der Gefell-
fchaft verhandelt wurde, aufser einem Verzeichniffe
ihrer Directoren und Mitglieder, von ihrer Stiftung
an, und-aufser einem fortgefetzten "’erzeichniffe ih-
rer Sammlung von Thieren, folgeade Abhandlun-
gen und Auffätze. I. Abbandlung zur Beantwor-
tung der, im Jahr 1892 aufgegebenen Frage: JVel-
ches find die Grundlehren der Naturkenntnif? vom Feuer
in Betreff der Erzeugung, Mittheilung und Einfchlief-
fung von Hitze oder Wärme, derew Kenntnif notkıwen-
dig il, um beurtkeilen zu können, auf weiche Art man
von den Brennmateriglien zur Heitzung in verfchiedenen
Fällen den vortheilhafteften Gebrauch machen könne? und
wie follte man nach diefen Grundfätzen die Feuerhkerde
(Kamine) zur Erwärmung der Zimmer und die Küchen-
herde verbeffern können, um die gewöhnlichen Brennma-
terialien fo viel möglich zu fparen? Von Team Yofeph
Prechtl, zu Brünn in Mähren.
wurde im Jahr 1805 die goldene Ehrenmünze der
Gefellfchaft, 30 Dukaten werth, zuerkannt, Zu
ihrer Erläuterung find 7 Kupfertafeln beygefügt. Sie
zerfällt in. fünf Abfchnitte. 1. Abfchn Ueber den Wär-
meftoff. Io 5 Kapiteln wird gehandelt: von der
Natur des Wärmeftoffes; von den Veränderungen,

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

x

Diefer Abhandlung‘

WERKE:

die der Wärmeftoff durch die Körper erleidet; vom
den Wirkungen des. Wärmeltoffes auf die Körper;
von den Wirkungen des Wärmeltoffs auf die Geftalt
der Körper; und von der Wirkung des Wärme-
ftoffes auf unfer Gefühl, oder von der Wärme. a2.
Abfchn. Von der verfchiedenen Art, wie der Wär-
meftoff entbunden wird. Acht Kapitel: Hervorbrin-
gung von Wärme bey Anhäufung von Wärmeltoff,
mittellt der Art und Weile, wie andere Körper wir-
ken. Entbindung des Wärmeftoffes aus den Kör-
pern mittelft einer Flüffgkeit; Entbindung des Wär-
meltoffes aus felten Körpern ; Entbindung des Wär-
meltoffes aus luftförmigen Flüffigkeiten ; atbiodung
des Wärmeltoffes aus urn Gasarten; Entbindun

des Wärmeltoffes aus dem Salpeterftoffgas; un

Entbindung des Wärmeltoffes aus dem Sauerftoffgas,
oder von der gewöhnlichen Verbrennung. 3. Abjchn.
Von den brennbaren Körpern. Fünf Kapitel: von
den brennbaren Körpern. Fünf Kapitel: von den
brennbaren Körpern überhaupt; von den brennba-
ren Körpern insbefondere; von dem Wafferftoff;
von dem Kohlenftoff; und von den zufammengefetz-
ten brennbaren Körpern. 4. Ab/cha, Von dem Spa-

‚ren der Brennmaterialien überhaupt. Vier Kapitel:

allgemeine Erforderniffe zur Sparung des Brennmate-
rials; Sparurg des Brennmaterials mittellt der mög-
lichften Entbindung von Wärmeltoff aus dem Sauer-
froffgas durch die Brennmaterialien; fparfame Be-
nutzung des Brennmaterials durch den möglichften
Gebrauch, der von dem entbundenen Wärmeltoffe
mittelft des Rauches gemacht wird; und fparfame
Benutzung des Brennmaterials durch den Gebrauch,
der von’dem entbundenen Wärmeltoffe zur Erwär-
mung der Körper überhaupt gemacht wird. 5. Ab-
Jchn. Sparfame Benutzung des Brenumaterials bey
ver/chiedenen Vorrichtungen zum Heitzen ung; Er-
wärmen. Scchs Kapitel: von der Erwärmung der
Zimmer überhaupt; von den offenen Feuerherden;
von dem Stubenofen; von den Kochherden; von
dem Heizen der Reflel; und Sparung des Brennma-
terials durch Vereinigung der zum Heizen und Ko-
chen dienenden Vorrichtungen. Es ift, wie man Seht,
in der Abhandlung ein guter Gebrauch von den neu-
ern cbemifchen Kenntaiffen gemacht. VUeber die

A (6) a Wich«
