795

Num. 89

706

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

‚ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Donnerstags,

 

den 28. o]ulius 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

GESCHICHTE,

Haswovrea, b. Ritfcher: Beyfräge zur Erläuterung
der ältern und neuern Gefchichte der Herzogthümer
Bremen und Verden. Herausgeg. von H. Schlicht-
horft , Subrect. des Gymnafiums zu Stade Bd, I.
1796 VMIU. u. 344 S. Band II. von Ebendemf., als
Subrect. des königl. Athenäi und der Domfchu-
le in Bremen. 1797. VIII u. 352 S. Band 111.
von Ebendem/.. als Conrect. diefer Schule; 1738.
IV. u. 344 S. Band IV. von Ebendemf. als Pa-
ftor zu Vilfelhövede im Herzogthum Bremen,
1806. VII u. 172 S; 8. (2 Rehir.)

D:: Herausgebers Hauptabficht bey diefer Samm-

lung ging dahin, ungedruckte Nachrichten, Do-
cumente und  rkunden zur Erläuterung der Ge/chich-
te und Geographie der genannten Länder in diefelbe
niederzulegen, und dem küoftigen Unternehmer ei-
ner geographifch - ftatiftifch - hiftorifchen Befehrei-

bung dieler Provinzen vorzuarbeiten; damit verband

er den Nebhenzweck, zeritreute gedruckte Auffitze,
‚welche ‚fich auf die Gefchichte der Herzogthümer
B-emen und Verden beziehen, der Vergeffenheit zu
entreifsen . Für Beydes verdient er den Dank der
Gefchichtsforfcher in diefem Theile von Deutf(ch-
Jand. Wir wollen einiges ausheben.

Band 1. Nachricht von der Gowgrefenfchaft Achim,
ingleichen von dem Flecken Langwedel und (von) Schwach-
haufen. Verfaller ift der fel. Gener. Super. Pratje,
des Herausgebers Grofsvater, deffen Arbeiten über-
haupt feinem Enkel nützlich waren. (Der: Auffatz
fteht freylich fchon in einer Zugabe zu den Hannöver-
Jchen gelehrten Anzeigen voo 1754., Hr. Schl. hat ihn
aber zum "Theil  MASHEDEFE Ganz genau trifft es
nicht zu, wenn Anfangs gefagt wird: das alte. deut-
fche Wort Gow fey daffelbe, was in der Schweiz ein
Canton if‘. Es gieht zwar jetzt dafelbft einige Cantone,

welche Gowe, Gaue genannt werden, nämlich der
Canton Thurgaw und der Canton Aargawm an den
Flütfen Thwr und Aar; aber der letztere war bis zur
” helvetifehen Revolution nur ein Theil des damals
grofsen Cantons Bern, und der erftere war eine fo
Ergönzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

+"

genannte gemeine Herrfchaft , die den acht erften Can-
tonen fr önei eher könnte man die Gowe mit den
vormaligen Landvogteyen und Obervogteyen, oder ınit
den jetzigen Dıffricten in der Schweiz vergleichen;
Canton bezeichnet in diefem Lande den ganzen Inbe-
griff eines [’heils diefes Landes, der eine eigne wn-
abhängige Regierung hat. In der befchriebenen Gow-
refenfchaft ift nach S. 29. auch die Hemelinger-
SP indmühle bemerkt, welche nun die Gränze gegen
die Hanfeftadt Bremen ausmacht. 5S, 41. bemerkt
man, dafs der Vater des berühmten Aftronomen,
Dr. Wilhelm Olbers, zu Arbergen in dem Amte
Achim Paftor gewefen ift; nachher ward derfelbe
an den Dom zu Bremen verfetzt.- Dafs das Dorf
Schwachhkaufen bey dielem Dome eingepfarrt fey, ift
unrichtig; die dafelbft wohnenden Lutheraner pfle-
en nur dahin in die Kirche zu gehen. — Interef-
ant ift der Seriß zwifchen dem Rathe und der Bür-
gerfchaft zu Stade, von 1606. und 1607.

Band II. In der Gefchichte der Predigerfynoden in
den Herzogthümern Bremen und Verden kommen mit-
unter artige Sachen vor. Der ehemalige Bifchof zu
Verden Philipp Sigismund verordnete im Jahr 1606.
in feiner Kirchenordnung auch jährliche Faftoren =
Convente , ‚fe follen aber kein ledig Spectakel und ver-
geblich Schmofpiel feya, und noch vielweniger allein
pro forma gelchehen;” auch foll das VYoll- und Zu-
trinken neb{t andern Ungelegenheiten bey folchen con-
ventibus verhütet werden. Die Disputationen über
theologifche Thefes machten anfangs den Paltoren in
den um Stade herum liegenden Präpofituren unbe-
fchreibliche Freude. Der erfte Generalfuperinten-
dent in den ‘Herzogthümern Bremen und Verden
M. Michael Havemann, fagt in dem Praeloguium zü,
einer folchen Disputation: ,, Aliquot UK MEANIOREE
theologicas im vicinis Praepofituris 1 quae viris
eruditis venerandis Dominis Pafloribus ita placwe-
runt, ut in thefium examine mecum impranfi perrexe-
rint usque ad ferum diei, absque ullo obre-
pente taedio,” Glücklicher Havemann! — Von
dem Waifenhaufe bey dem Bremifchen Dom. Der Se-
nat zu Bremen fah diefe Stiftung (1690 ) nicht gern;
er gab fich alle Mühe fie zu hintertreiben; neunzig

U (4) ' Jahre
