1059
dium der Schulweisheit als einzigen Erfatz für den
Verluft der unfprünglichen Natur und Unfehuld. In
einer andern, vielleicht nur um einige Monate fpäte-
ren Elegie deffelben Jahres an einen jungen Freund
er fich der Weltweisheit widmete. (11. S. 132.) wird vor
den hiemit verbundenen Gefahren für die Ruhe des
Lebens und den Frieden des Herzens gewarnt in die-
fen Worten: ;
Fühlft du Stärke genug, der Kämpfe fchwerften zu kämpfen,
Wenn fich Verftand und Herz, Sinn und Gedanken entzweyn,
Muth genug, mit des Zweifels unfterblicher Hydrazu ringen
Und dem Feind in dir felbft muthig entgegen zu gehn
Mit des Auges Gefundheit, des Herzens heiliger Unfchuld,
Zu entlarven den Trug, der dich als Wahres verfucht

- Tliehe, bift du.des Führers im eignen Bafen nicht fhcher,
Fliehe den lockenden Rand, ehe der Schlund dich verfchlingt.

Manclıe giengaD nach Licht, und ftürzten in tiefere Nacht nur, -

Sicher im Dämmerfcheia wandelt die Kindbeit dabin.

‚Gleichzeitig ift das Gedicht, welches überfchrie-
ben ift: das verfchleierte Bild (IL S. 108.). Mancher
von denen, welche über Unverftändlichkeit deffel-
ben klagen, hat wohl nicht bedacht, dafs die Schlufs-
worte:

Weh dem, der zu der Wahrheit geht durch Schuld,

Sie wird ihm ninimermehr erfreulich (eyn!
auf die uralte heilige Sage hindeuten, von dem Bau-
me des Erkenntniffes, deffen unzeitig genoffene
Frucht die Welt in Sünde und Elend fiürzte. Und
der wiederholte Spruch des Orakels:

Kein Sterblicher
Rückt- diefen Schleier, bis ich felbft ihn habe,

was kann er meynen, wenn er nicht warnen will vor
dem Uebermuthe, der das Höchfte in der Wiffen-
fchaft, das nur aus einem lang fortgefetzten Leben
der Ordnung und Zucht; des ftillen treuen Fleifses in
Erforfchung des Einzelnen von felbft hervorgehen
foll., in einem Augenblicke ertrotzen möchte, vor
der Thorheit, Werth zu legen auf eine von aufsen
angelernte Erkenntnifs, die-nicht auf dem Boden der
fie nähren foll, erwachfen ift,'vor dem Vorwitze,
jo das Licht fehn zu wollen, ohne vorher das Auge
für den Glanz deffelben geftärkt zu haben.

Das um zwey Jahre fpätere Gedicht die Worte des
Glaubens (I. S. 28) fchien den zahlreichen Anhän-
gern der damals herrfchenden Philofophenfchule zu
verbürgen, dafs Schiller einer der Ihrigen fey, und
diefes durch jene Sprüche hinreichend beurkunde,
in denen er als einem Symbol die Hauptlehren ihres
Meifters auch den Ungeweiheten habe an das Herz
legen wollen. Nur vermifste mancher mit Unmuth
ein viertes Wort, welches den Ideen von der Frey-
heit, Gottheit und Tugend die Idee der Unfterblich-
_ keit beygefellen möchte,

Aber man vergafs, dafs der Verewigte jenen
Glauben durch die Schulweisheit nicht N HTONgen,
fondern trotz derfelben bewahrt habe. Ueber das
für ihn Unbefriedigende in jener hatte er fich fchon
früher erklärt in einem Sinngedichte vom Jahre 1796:
(I. S. 323.) das fo lautet:

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

11%

Welche wohl bleibt von allen den Philofophieen ? Ich
weiß nicht.
Aber die Philofophbie, hoff ich, foll ewig beftehn.
— Was er hier nur andeutet, dafs die Erkenntnifs
der Wahrheit etwas Unendliches fey, das fich nicht
in ein Gefüge von Satzungen einzwängen laffe, dals

> dergleichen ehrijlieme nur als Verfuche Werth hıt-
0

ten, und den philofephifchen Charakter verläugne-
ten, fobald fie auf Allgewreingültigkeit Anfpruch
machten, dafs die echte Philofophie eine Gehnnung
fey, die fich durch nichts mehr nähre und ftärke,
als durch die Ueberzeugung, das Ziel ibrer Beltre-
bung liege in einer unermefslichen Ferne, der fick
der Men ch zwar nähero, die er aber nie erreiche
könne, weil die ihm einwohnende Denkkraft, wo-
durch er der Wiffenfchaft fähig wird, den bilden-
den und wollenden , die ihn der Kunft und Tugend
fähig machen, immer nachbleibt — das alles drückt
er viel (tärker und beftimmter aus in dem Gedichte
von 1803, welches über{chrieben ift der Pilgrim (11.
$. 310.) und in den JWorten des Wahns vom Jahre 179.5
(1.’S. 298.) deren vierte Strophe allo lautet:

— So lang er glaubt, dafs dem irdfchen Verftand

Die Wahrheit je wird orfcheinen,

Ihren Schleier hebt keine fterbliche Hand,

Wir können nur ratben und meynen.

Du kerkerft den Geift in ein tönend, Wort,

Doch der Freye wandelt im Sturme fort.
So [fehen wir, dafs Schiller erfohr, was von jeher
den edellten Forfchern begegnet ift.

„Die Wiffenfchaften , fagt Pascal, haben zwey
fich berührende Gränzen. Die eine ift die natürliche
Unwiffenheit, worin fch alle Menfchen bey der Ge
burt befinden; die andere ift die, wohin die grofsen
Seelen gelangen, welche alles vom Menfchen Wifs-
bare durchforfehend, endlich finden , dafs fie nichts.
wiffen; und Geh auf derfelben Unwiffenheit betref-
fen, von wo fie ausgegangen waren. Das ilt eine
gelehrte fich felber kennende Unwiffenheit. Die,
welche die natürliche verlaffen haben , ohne zur an-
dern gelangen zu können, haben einen Anftrich ein-
gebildeter Weisheit und fpielen die Klugen. Diele
verwirren die Welt, und urtheilen fchlechter als die
übrigen.” In dem, was Pascal’n für die Ruhe fei-
ner Sezie das Unzolängliche der Wiffenfchaft ergänz-
te, in dem Glauben an heilige Sagen von Wundern
und Weiffagungen, konnte Schiller c'ie dort vermifste
Gewifsheit nicht fuchen, er fand fie in dem Ver-
nunftglauben, Diefer aber verbürgte ihm nur, dafs
die Ideen des an Geh Wahren, Guten und Schönen et-
was im Menfchen urfprüngliches feyen. Eine vom
menfchlichen Geifte unabhängige und moch an-
ders wo felbft/tändige Wefenhaffigkeit derfelben vor-
auszufetzen, erklärt er für Thorheit in diefen Wor-
ten: (L S. 299.)

Drum, edle Saele, entreifs dich dem Wahn,

Und den himmlifchen Glaoben bewahre,

Was kein Ohr vernahm, was die Augen nicht fahn,

Es ift dennoch das Schöne, das Wahre,

Es ift nicht dranlsön, da focht en Sur Thor,

Es ift in dir, du bring(t es ewig hervor, _Wenn
