665

Num. 84.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITE

ZUR

RATUR

- ZEITUNG.

 

 Sonnabends, den 16. Julius 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

ARZNEYGELAHRTHEIT.

1. Wity, b. Straufs: Antrittsrede, gehalten in dem

- clinifchen Hörfaale der hießgen Univerftät den
ı18ten Apr. 1805. von Vincenz Kern, d. Arzneyk.
u. Wundarzneyk. D., ordentl. öffentl. Lehrer
d. Chirurgie, herausgeg. von feinen Freunden.
26 S. 4.

2. Lazio, b. Gräff: Beyträge zur Früfen x. Auf-
hellung ärztlicher Meinungen für Heilkünflier , von
L. Mende, Arzt zu Greifswalie, Erfles Bändch.
1802. ıır S. 8, (8 gr.) -

3. Rosrocr u. Leirzio, b. Stiller: Beyträge zur Kri-
tik der neufßlen Meinungen und Schriften in der Me-
dicin, von D. Ge. E, Kletten, Prof. zu Greifswal-
de. Prien St. 1804. 441. — 862 S. 8. (1 Rthlr.
4 BT-

4. Enrurt, b. Hennings: Die Heilkunft auf ihren

‘ Wegen zur Gewißheit, oder die Theorien, Syfteme
nn Heilmethoden der Aerzte Jeit Hippokrates bis
auf unfre Zeiten, von A. T. Hecker, Zweyte verb.
Aufl. 1805. 272 S. 8. (1 Rtlr.) ;

Wir nehmen obige Schriften aus dem Grunde
zufammen, weil Ge Gch fämmtlich, Nr. 1. al-
Jein ausgenommen , mit Einem Gegenftande befchäf-
tigen, nämlich mit den zweifelhaften Vorzügen der
neuen und neuften Heilkunde vor der ältern. Nr. I.
führen wir mit auf, weil es fich mit dem Schickfale
der Medicin, zumal der Chirurgie, im Allgemeinen
befehäftigt, die Gefchichte derfalben kurz und gut er-
zählt, und an die Perfectibilität beider mit Ernft und
Andacht glaubt. Immer benutzen die Nachkommen
die Weisheit ihrer Vorgänger, meint der Vf., und
bauen auf die Trümmer des Kuhms vergangener Ge-
fchlethter ihre eigene Gröfse. So folltees feyn! Aber
wo ift es fo? In welchem Fache, in welchem Stande,
in welchem Staateift es fo? Immer vergifst der Leicht-
f£nn der Nachkommen die Weisheit ihrer TOT EIDENT:
achtet der Trümmer eingeftürzter Gebäude nicht, und
baut neue ähnliche auf den unfichern Grund! Das

zeigt uns am deutlichften Nr. 4., defshalb (chürzt (eine:

‘ Ergöänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WER K-E,

Lenden Nr. 2,, defshalb wetzt feine Pfeile Nr. 3. —
Vortrefflich find daher auch die Ermahnungen Nr. ı.:
„Dankbar wollen wir die Erfahrungen grofser Män-
ner aller Zeiten, die die Natur rein zu durchfchauen
fuchten , anerkennen , ihre Lehren am Bette der lei:
denden Menfchheit benutzen; doch nie lähme ein
Machtfpruch unfern Geift!” —. Es ift alfo ein lo*
benswerthes Unternehmen, laut fchallende Macht-
f{prüche, wenn fe nicht aus einem Munde kommen;
welchem die Natur in einer glücklichen Stunde fich
offenbarte, zum Schweigen zu bringen. Diefs ift das
Streben von zwey Landsleuten, Nr. 2, und 3. Aber

„was gehört nicht für Kraft dazu, ım diefes grofse

und edie Ziel zu erreichen! Was it Wahrheit, was
ift medicinifche Wahrheit? Ift es auch nur die
Wahrheit, die man fucht und um die man kämpft? —
Wir wollen dem Vf. von Nr. 2. nicht abfprechen,
dafs er in der That die Wahrheit fuche; aber ob
er fie auf dem rechten Wege fuche, ob er über-
haupt im Stande fey, diefelbe zu finden, das ift
wieder eine andere Frage. Die Medicin ift zwar ei®
ne durchaus objective Wiffenfchaft, fe fpricht jeden
von felbft an, wenn er nur unbefangen genug und ei»
nigermafsen erregbar für fe ift. Der kranke Menfch
zeigt jedem, wer fich ihm-nähert, eine Abwei-
chung vom gefunden Zuftande, und führt auf Nach-
denken zur Alan, Daher die vielen nichtärztli-
chen Aerzte, daher die vielen glücklichen Routiniers,
Je reiner wir diele Offenbarungen der Natar nun
anzufchauen fuchen, defto näher werden wir dem
Ziele der Wahrheit kommen. Aber hierzu gehört
fowohl Unbefangenheit, damit wir die Natur {o neh-
men, wie fie fch giebt, als auch Erfahrung, recht
oft wiederholtes Anfchauen der dargebotenen Er-
fcheinun Ein Arzt, in einer beftimmten Schule
gebildet, in einer Schule, die ihre Lehren für allein
wahr und einzig mög hält, Geht nicht rein, er
Geht durch ein gefärbtes Glas. Ein Arzt, welcher
keine Erfahrung am Krankenbette gefammelt hat,
kann wahrlich nicht competent über das Wahre und
Fallche in der Mediein urtheilen. Er kann, als ein
vollendeter Anatomiker, den Bau des leblofen Kör-

rs in allen feinen Theilen inne haben; er kann als
philofophifcher Phyfiolog mancherley Hypothefen

P (6) | von
