85
deht
det
) €:

iR

WOW en,

639

a

Num. 87.

690

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG,

 

Sornnabends, den 23. Julius 1808.

 

POPULÄRE ‚SCHRIFTEN.

ERBAUUNGSSCHRIFTEN. ?

Burns, b. Haller: Die Ausfichten des Chriflen in die
Ewigkeit. In.einer Reihe von Predigten, gehal-
ten von David Müslin, er(tem Helfer am Münfter
in Bern. Zweyte verbelferte Ausgabe. 1807.
VUll. und 2705. 8. (ı Rthlir.)

. '®
D: erfie Ausgabe erfchien im Jahr 1805. (Ber bey
Stämpfli 228 5. 8.) ; die verliegende zweyte hat
nichts vor der erften voraus, aufser einer Neujahrs-

greligt, die hinzu gekommen ift;! nicht einmäl die *

"ehler gegen die Sprache, auf die man in der erften
Ausgabe häufig fiefs, ‚find verbeffert; der Vf. „trit-
tet” im Jahr 1807. eben ‘fo wie zwey Jahre früher auf;
er hat keine „Erbärmde” mit feinen Lefern; er „be-
haltet” (eine einmal angenommene Weife, und es
„giltet” ibm gleich, was die Recenfenten von ihm fa-
den. Doch diefs find Nebenfachen. Hr. Müslin ift
fchon feit bald 25 Jahren der beliebtefte Kanzelred-
ner zu ‘Bern, und wer diefen Band Predigten von
ihm gelefen hat, kann es begreifen. -_ Der Vf. hat,
auch abgefehen, von dem äufsern Vortrage, der hier
nicht beurtheilt werden kann, ausnehmende Kanzelga-
ben; er weifs das, was er fagen will, ungemein an-
{chaulich zu machen, er weil? Allgemeines glücklich
zu individualifiren; er weifs zu rühren und vorzüg-
lich, gewaltig zu er/chüttern ; mit der Beredtfamkeit,
die Ho. M. zu Gebote fteht, würde Rec. glauben,
Bniie Wirkungen hervorbringen zu können, Ias-

efondere die Gebete, die fo vielen, felbft berühmten
und allgemein gepriefenen, Kanzelrednern gänzlich zu
mifslingen pflegen, und von dem Geifle Gebetes
oft durchaus nichts an fich haben, find zum Theil
hier vortrefflich und wahrhaft mufterhaft., Da Rec,
{chon mehrere Male. die in Predigtfammlungen vor-
kommenden Gebete freymüthig getadelt hat, fo hebt
er, um feinen Tadel zu erklären, hier ein Mäslin-
ches Gebet aus, das gerade die Eigenfchaft hat, die
er an [ehr vielen Gebeten vermifst. „Angebeteter, (fo

betete der Vf. an einem Ofterfefte), deffen Namen al-
le Hüunmel mit Ehrfurcht ‚nennen, Einziger des Va-
ters, Einziger der Deinen, unfre Seelen find durch-

rung vom Gefühle der Liebe zu dir, das den

rgänzungsblütter zur A. L. Z. 1808.

Menf(chen weit über fich felbft, weit über die fchtbare
Natur erhebt. Was haft du nicht alles für uns ge-
than, du Einziger, wie an Größe fo an Lirbe! Wo-
mit können wir es Dir vergelten? Was willft du
von uns? Wir hören deine Antwort, die in den
Tiefen ünfrer Seele wiederhallt; Haft du mich lieb?
Und /chüchtern, wie es fich uns geziemt, antwor-
ten wir: „Du weißt, daß wir dick lieb haben,” CO dafs
diefe Empfindung , die jetzt unfer Herz mit [o feltner
Wonne durch/trömt , dafs diefer rege Pulsfchlag un-
fers beffern Wefens fch erhielte, nicht erdrückt
würde von den Freuden und Sorgen, Gefchäften und
Leiden des Lebens! dafs er ungelchwächt fortdauer-
te bis zur alles entfcheidenden Stunde des Todes,
ungefchwächt uns begleitete bis jenleits der Gränze,
von wannen keiner zurückkehrt, keiner, der dich
liebt, zurück zu kehren begehrt, wo wir dich finden
und ewig dir danken werden, dafs du uns geliebt
haft bis in den Tod. Amen, du Angebeteter, Anbe-
tungswürdiger, der erwürgt war, aber nun lebt und
befeligt, die er liebet in Ewigkeit Amen.” Diefs
Gebet hat Geiflt und Leben, ift nicht rednerifcher
Rliogklang, ift nicht trockne, kalte Betrachtung,
ift Ergufsteiner efühlvollen Seele, Man ftelle dane-
ben manches Gebet unferer berühmtelten Kanzelred-
ner, wie viel wird es dagegen verlieren, ja wie un-
erträglich wird man es zum "Theil dagegen finden!
Rec. ift alfo gewifs in der beften Gemüthsftimmüng
gegen. Hrn. Müslin, und hofft alfo, derfelbe werde
es ihm niclit‘zur Tadeljucht deuten, wenn er an fei-
nen Predigten Folgendes ausfetzt, ı. Es ift ein un-
angenehmer Mifton, dafs der Vf. von dem herrlichen
Texte Joh. XXI. 15 — 17. Gelegenheit nahm , feine
üble Laune gegen die ihm verhafste Aufklärung in vol-
len Strömen auszufchütten; welches gut gefinnte
Chriftenherz kann nach einem folchen Texte folche bit-
tere Ausfälle auf Neologen erwarten; welchem müf-
fen fie nicht wehe thun? Aber leider gefällt er fich
zu fehr in folchen Bitterkeiten; es herrfcht in vielen
Predigten ein zu mifsmuthiger und zu ftrenger Ton,
Wer follte 7. B. glauben, dafs er nicht nur an einem
letzten Sonntage des NYahrs feine Zuhörer von den
Strafen der V’erdammten unterhalten, fondern ihnen
zugleich geradezu gefagt hätte, dafs von den 475 Men-

(4) Sehen,
