333

aufrichtig wünfchen, dafs fie einen ungeftörten Fort-
ang haben‘ mögen, Längere Auffätze find oft zu
ehr zerftückelt; wie diefs z. B. mit den Rücklicken
auf einer Reife von Schnepfenthal über Schlefien, Böhmen
und Wien nach dem nördlichen Ungarn Hr ma Glatz
der Fall ift. Wir ziehen aus diefem Auflatze einiges
aus. Bey Dresden rühmt der Reifende den hier herr-
fehenden‘ freundlichen, fanften Ton und die grofse
Artigkeit und Gefälligkeit der Einwohner; auch

Schienen ihm die Preife der Lebensmittel im diefer ,

Stadt fehr billig, dagegen die wegen der Accife- Ein-
richtungen nöthigen ftrengen Vifitationen, die auf
dem Poftamte vorgenommen werden, für den Rei-
fenden läftig, ob er gleich die Artigkeit und Gefaäl
ligkeit der resdner Poft - Officianten lobt, fo wie
er die Artigkeit und Schortung , mit der er in Bunz-
las. vifitirt wurde, nicht unbelobt läfst. Die Schle-
fier fchildert er als „einen guten Schlag von Men-
fchen, als arbeitfam, einfach in ihren Sitten, ehr-
lich und treuberzig;” auch fand er die Adeligen, in
deren Gefellfchaft er kam, frey von dem verrufenen
Diplomenftolze, Wenn er’gleich bey der Oeftreichi-
fchen Eintritts- Station Xönigshann verüchert, dafs
die daGgen ViGtatoren fich nicht unartig gegen ihn
bewiefen hätten, fo bemerkt er doch, dafs hch die
Unter(uchung ziemlich lange verzogen habe. — Rei-
fenden, welche in die Oeftreichifchen Staaten kom-

men wollen, empfehlt er, „dafs fe fich mit gültigen -

Päflen verfehen , die von einem kaif. Gefandten aus-
geftellt feyn müffen, wenn fie an der Gränze nicht
zurückgewiefen werden wollen. Und da die Bücher
einer ftrengen Revihon unterliegen und manche un-
angenehme Weitläuftigkeiten verurfachen, fo thut
man am beften, wenn man deren gar keine mit fich
führt.” Die Theurung in Böhmen fand G. grofs;
felbft in Niederdeutfehlund verGchert er wohlfeiler
ereift zu feyn als hier. Die Conventionsmünze , in

er er zahlte, wurde. überall mit einer (o’auffallen-
den Freude angenommen und betrachtet, als nicht
leicht irgend eine anıfere Rarität des Auslandes. In
Prag fand er in manchen Strafsen eine ans Oede
gränzende Stille. Ueber die Oeftr. Chauffeen fällt

er das Urtheil: dafs fie alle zu breit angelegt fchie-
nen und dafs für die Ausbefferung derfelben nicht
die Achörise Sorgfalt getragen werde. In Wien wur-
de G. auf dem Mauthamte lange aufgehalten, weil
alles durch viele Hände gehen mufste. “Dagegen lobt
er die Artigkeit der Bücher - Reviforen Efcherich und
Oliva, die übrigens, ihrer Pflicht gemäfs, alle ver
botenen Bücher, die fich unter feinen übrigen Schrif-
ten befanden, bey Seite legten. Er mufste 1m de-
ren Rückerftattung — nach der beftehenden Einrich-
tung — bey der Po zu“ Hofitelle fchriftlich einkom-
men, worauf ihm faflt alle zurückgeftellt wurden.
Mit vieler Hochachtung fpricht er von dem Ober-
Director fämmtlicher deutfchen Schulen in Wien,
dem Prälaten Spendon. Er fand, dafs Wien, feitdem
er es nicht gefehn, fehr viel an Umfang und Schön-
heit gewonnen hatte, Die Deutfchen in der Zips
nennt er „ein bideres, arbeitfames und einfaches

Num., 42. APRIL 1808. 334

Völkchen von frilchem, klarem. Verftande ’und Ge-
diegenheit des Charakters, das feine Deutfchbeit
reinerhalten hat, ob es gleich von Slawen, Polen und
Rufsnjaken umgeben ift, ”

Die Verhandlungsblätter enthalten zwar nicht
viel ausgezeichnetes , können aber doch manche gu-
te Idee unter die Aeltern , Lehrer und Erzieher brin-
gen. Die Auffätze des Herausgebers find alle brav
gearbeitet; möchte nur ihre Anzahl gröfser feyo!

Der Verlagshandlung ;ebührt das Lob, dafs fie
auf Papier, Druck, Kupfer und überhaupt auf die
Sefserl do Ausftattung diefer Zeitfchrift alles ver-
wendet.

1. Lsirzıo , b. Steinacker: Katechismus der Techro-
logie für Bürger - und Land/chulen; von M. Wilh.
Ludw. Steinbrenuner , Prediger zu Grofsbodungen.
1804. 324 5. 8. (18 gr.)

2. Lutrzio, b. Crufius: Abendunterhaltungen eines
Vaters mit feinen Kindern über die Technologie. Ein
Lefebuch für Kinder der gebildetern Stände;
von 3. G. Volte, Garnifonlehrer zu Dresden.
Erftes und zweytes Bändchen, 1805. 176 u. 162
S. 8. (Zufammen ı Rthlr.)

Ein Recept zu Nr. 1. liefse fich fo abfaffen: Nimm
irgend ein Compendium der Technologie, oder auch
eine fogenannte technologifche Naturgefchichte, und
kleide die Materien, welche du da im fortlaufenden
Vortrage findeft, iu Fragen und Antworten —
gleich viel, ob letztere deu Fähigkeiten der Kinder
angemeffen find, oder nicht — ein: fo ift ein Kate-
chismus der Technologie fertig. Zum Beweife fetzt
Rec, eine Probe hieher: '

Fünfte Lecıton, Fleilcharten,

Genielst man bey uns Pferdefleifch? Nein, aufser im Noth-
fall, wenn man keine «ndere Lebensmittel mehr hat, z. B.
in belagerten Feltungrn, Welche Völker effen Pferdefleifch?
Die Tatarn, Kalmucken, Araber, Neger n a. m. Weiches
Thier liefert uns noch (*)-ein gefundes Fleıfch? Das Schaf,
Was ift denn eigentlich Schöpfenßeifch? Das Fleifch von
gemäfteten Hanımeln. Was ift vom Schöpfenfett zu halten ?
Es geriunt leicht (alfo das ilt davon zu halten!) und ift
fchwer zu verdanen, Wovon hfngt überhanpt die Güte des
Fleifches ab? Von der Gefundheit der Thiere (ein altes Schaf
kann ja gefund feyn, und es liefert doch fchlechtes
Fleifch). Wie bereitet man in Tibet das Seköpfenfleifch?
Man hungt das ausgefchlachtete Schaf u. f. w. (Gehört denn
aber das alles in die Technologie?) — Was ift vom
Schweinefleifch zu merken? Es ift unverdanlich wegen feines
Tettes. (Gerade das Gegentheil behaupten vernünftige
Aerzte, und die Erfahrung ftimmt damit ein). Dana
folgt von Schinken, Wärften und Hundeßeifch (welche
Ordnung!) und hierauf: Nenpe mir einen gaten Wildprets-
braten? (!) Der Hafenbraten, deffen Fleifch fehmackhaft und
verdanlich ift. (Warum nicht auch Rehbraten?) —
Mehr als genug zur Probe,

Nr. 2. ift etwäs beffer, als das vorhergehende;
doch erheht es fich auch kaum über das Mittelmäfsi-
ge. Die Gefpräche find nicht immer natürlich, und

die
