‚
ZU
el
At

533 _

Rofonza aus dem Trauerfpiel: der Machtfpruch;
Bianca della Porta, aus der Tragödie gleiches Na-
mens; Graf Hugo von Weidenaw aus dem Schaufpiele:
Adelheid, Markgräfio von Burgau, und Pl/umper,
aus dem Luftfpiele: Er mengt fech'in alles, In dem
vierten Hefte finden wir: Osrors und Emirenma aus
der Oper: Kaifer Hadrian; Orefles, aus der Oper:
Iphigenia auf Tauris; Ataliba nad Zelika, aus dem
Belente: die Inkas, und Schnellfinger, aus dem °ing-
fpiele auf dem Dache. Da die Leopolditädter güh-
ne in Wien im Fache des Niedrigkomifchen und na-
tionellerjEigenthümlichkeiten manches Gute, frey-
lich in feiner Art, leiftet, und das Ausland fich auch
um diefe Bühne jetzt mehr als als fonft zu bekümmern
fcheint: fo wäre es vielleicht nicht fihel , wenn auch
auf das gedachte Theater bey diefen Koftumen Rück-
fcht genommen würde. ir wünfchen, dafs der
Künftler, der gedachtes Werk ‚bearbeitet, und die
Verlagshandlung diefen Gedanken einer nähern Er-
wägung unterziehen möchten,

POESIE,

Dvısavac u Fasex, b. Bädecker: Parabeln von Fr.
‚Adolph Krummacher, Dr. u. Prof. der Theol. auf
der Univerf. Duisburg. 1/. Bändchen. 228 $. in 8,
(1: Rthlr.) ! )

Rec, hat bey dem erften Bändchen (A. L. Z. 1805.
Num. 280.) bekennen müffen, dafs die ıneiften Blu
men jener Sammlung ihm zu wenig eigenthümlichen
Geruch, zu wenig abfoluten und innern Werth, zu
haben fchienen, Mit doppeltem Vergnügen kann
Rec. von diefer zweyten Sammlung verhchern, dafs
die meiften ihrer Blüthea und Blumen fehon an fich,
als kleine poetifche Kunftwerke, ihren Werth be-
havpten und ein für diefe Art von Empfindungen ge-
{timmtes: Gemüth wohlthuend anfprechen. Ihre
Brauchbarkeit für eine ftrliche Reflexion als Lebrer-
zählungen giebt ihnen dann einen neuen, der Poefie
nicht wefentlichen , für das offene Herz aber liebli-
chen, Reiz. Nur Werige Gnd, man möchte fagen,
nach einer falfchen Richtung hin, gleichfam zuge-
fpitzt. Z. B, bey dem unfruchtbaren Baum Nr. 16,
kann die Anwendung: ‚Seine Natur ift edel und
bleibt es. ° Aber du haft ihn‘ mit böfem und aygwöühni-
Jchem Herzen gepflanzt; wie follte!t du edles und eı=
freuliches ärnten können?” nicht aus der Erzäh-
lung felbft hervorgehen. Wäre der Baum, auch oh-
ne Argwohn, an die Nordfeite gepflanzt worden, fo
hätte er nach feiner Natur immer nicht gedeihen
können. Durch die Parahel kann keine andere Re-
A-xion wahrhaft vorbereitet feya als diefe: des Bau-
mes Art ift edel, vod bleibt es. Aber der Erzieher
mufs klug genug fern, ibn nach feiner Natur zu be-
handeln! — Fben fo fprickht in der letzten Parabel,
welche „der erfle Sahbath” überfehrieben ift, Floa

ein unrichtiges Kefultat aus: ‚Siehe, ans der Ruhe -

wird das Götrliche gehoren. Darum follft du dies
fen Tar der Ruhe und dem Görtlichen heiligen.”
Adam konnte und (ollte' wohl dem Erzengel antwor-

Num., 67. JUNIUS 1808.

534

ten: „Darum foll ich allo wohl jeden Tag der Ruhe
und dem Göttlichen heiligen?” Nach einem Augen-
Llick weitern Nachdenkens aber möchte er wohl
auch den erften Satz nicht treffend finden und viel-
mehr fragen: War nicht auch in der Ruhe das Gött-
liche, Erfchienen mir nicht die himmlifchen Lich-
ter, das Heer der Sterne, mit und in der Ruhe der
Nacht u, f. w. Aber genug über das Wenige, was
noch der Verbefferung bedarf, Die allermeilten die-
fer 51 kleinen Dichtungen fiod in Geh vollendet,
überdiefs aber Gnnreich umd anmuthig, belehrend
und innig rührend,

Basunsschwaig, b. Vieweg: Evelina oder das Burg-
. gpenfl. Ein romantifches Drama in 5 Aufz.
ach dem Engl. des Caftle fpectre. 1804. 211 5.

8. (18 gr.) ;

Es mag feyon, dafs diefls Drama, wenns die Schau-
Spieler fo SDR aufs Schreien verfteben, immer
eben fo gun gefallen könne, als manches von glei-
chem Gehalt; ‚vier Mohren, als Burgwächter, unter-
irdifche Gefängniffe, ein hlutbefleckter Geilt, eine
erleuchtete Capelle — ei nun! das ift fehon für die
Menge hinreichende Empfehlung! — Auch fehlt es
diefem Stück im Ganzen an auffallenden Fehlern, wie
an vorzüglichen Tugenden, Abgefehen davon, dafs
map fehr «ft und fehr zum Nachtheil des Stücks an
Schillers Räuber und ähnliche bekannte Trauerfpie-
Je erinnert wird: fo find auch ein Bruder, der den ı
ältern, wie er wenigitens glaubt, ermorden liefs,
ein Diener, der den zum ode beftimmten aufbe-
wahrt, um den Ufurpator dadurch in (reiner Macht
zu behalten, ein lange Jahre hindurch gefangener
Greis, eine Tochter, die fich zum Heil ihres Vaters
opfert und dem Erzböfewicht des Stücks die Hand
reicht, zuletzt eine eroberte Burg, wodurch aljes

“ fein ijos Gleiche kommt, viel zu oft gebrauchte In-

gredienzien, als dafs he etwas anders, als Gähnen,
hefördern könnten. Die Sprache ift gröfstentheils
fliefsend und rein, obgleich auch mitıroter Lächerlich-
keiten vorkommen. Z.B.S 115. „O Jemine, Fräu-
lein,wie würd’ er mit mir verfahren!” Stellen, wie fol-
gende, charakterihr#n hoffertlich das Ganze zur Gnit-
ze. S. 126. „O0 den Gedanken, dafs Osmonrd in diefer
Welt andere unglücklich macht, und für ihre Leiden
in der Ewigkeit bü en mufs, gäb ich nicht um ein
Rönigreich!” S, 64. „Die Schützen könnten Luft
bekommen, uns einen Beweis ihrer Gefrhicklich»
keit zu geben, und wenn ich dann einen Pfeil in mei-
nem Leibe fühlte, fo möchte mir diefs vielleicht
mehr Schmerz als Spas machen!” .

Lemzig , bh. Fleilcher d. 1: Rural Tales, Balladı
and Songs; by Robert Bloomfield, Author of the
Farmer’s Boy. 1803. X u. ı28 5. 8. (12 gr.)

Sollte gleich der grofse Ruf, den Blocmfield fich
in England als Dichter zu verfchaffen gewal bat,

und der Beyfall, den man, wie es in Deutfchland
durch
