185

:Num. 24.

186

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends,

dem 27. Februar 1808.

 

POPULÄRE;
ERBAUUNGSSCHRIFTEN:

Avcsavurc, b. Rieger: Bildung des Geiftlichen durch
Geiftesübungen, von Conrad Tanner, Benedi-
ctiner und Pfarrer zu St. Gallen. 1807. 8. Er-
fter Bd, 4o2 S. zweyter Bd. 364 S. (1 Rthlir.

„3 gr) ;

- a. Ebendaf.: Katholilcke Homilien, oder Erklärus-

- gen der heiligen Evangelien, auf alle Sonn- und
gebotne Feyertage. Als Predigten bearbeitet
und feiner Pfarrgemeinde vorgetragen, vom
Vf. der katholifchen Chriftenlehren, einem:

Dorfpfarrer im Bisthume Augsburg. 1807. 8. .

Sonetäglicher Bd. 470 5. Fefttäglicher Bd. 242

S. (z Rthlr. 10’ gr.)

3. Urx, bb. Wohler: Chriflliche Reden gehalten an
Sountägen, von Franz Karl Felder, bilchöfl. geift-
lichem Rath und Pfarrer zu Waltershofen bey

Leutkirch, Erfter Band 1808. 449 5. gr. 8. (1
Rthir. 10 gr.)
4: Ebendaf.: Gelegenheitsreden den gerechten Forde-

"rungen des Zeitgei angemeffen von . U. Ayu-
uff Bodent, Een en in Fe bey
olfegg. 1808. 8. 132 S. (6 gr.)

Uiter Nr. ı. erhalten wir eine dicke Mönchsasce-
tik, die blofs durch die vorgedruckte Jahr-

zahl der gegenwärtigen Zeitperiode angehört, dem
Inhalte nach aber eben fo gut ein paar Jahrhunderte
früher gefchrieben feyn konnte: Dafs die Schrift
unter die allmählig verhallenden Controverspredig-
ten gegen die Fortfchritte des Lichts a hat
der Vf. felbft fo wenig hehl, dafs er fich wiederholt
und {tark genug gegen alles. Neuere erklärt, und
z.B. S. 52. Apoftelgefch. 20, 2 30. fo auf unfre
Zeiten deutet, dafs er gradezu at: „Es werden
Männer Belialg auf die Lehrftühle hch. erfchwingen,
die ihrer verkehrten Lehre dadurch ein Anfebn ge-
ben, weil fie den Lehrftuhl inne haben , den Unbe-
fonnenen unter dem Glanze der Aufklärung gefal-
len, und durch diefes Gefallen ihre böfen Grund-
fätze ihnen tief in die Seele graben. Der Glaube er-
kennt keine Neuerungen u. {. w.” Neuerer find ihm

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

SCHRIFTEN.

aber „die, welche an‘ allem Gefchmack zeigen,
was die Welt liebt, Modeherrn, die fich kaum durch
das Kleid von den Stutzern, unterfcheiden , Modege-
lchrte, die viel zu viel unaöthiges willen, gefährli-
che Gelehrte, die alles wilfen wollen u. £ w.,” wors
aus fGch leicht ergibt, dafs der Stein des Anitofses
im vorzüglichen /Fifen liegt, d.h. im Mehr- und
Beffer willen, als gewöhnliche Mönchsweisheit ent-
hält, die, weil fe fich fonft durch Päpfte und Kir-
chenräthe ausfprach, fich auch fo gern hinter das
Anfehn der Kirche zu verftecken pflegt. Doch (agt
der Vf. auch manches wirklich praktifch nützliche,
und verräth überall, dafs es ihm um die Sache der
Religion.Ernft ift. Nur follte er, wenn er den
Zeitgeift auch von feiner beffern Seite gekannt hätte,
auch das weife: fchicket euch in die Zeit, befler beob-
achtet haben, um, wenn er ihr einmal als Schrift-
fteller nützlich zu werden fuchen wollte, ihr nicht
auch in der äufsern, gleichgültigen Form anftöfsig
zu werden. Allein felbft fein N Nubdruck beweift,
dafs erdabey die jetzt erforderliche Sorgfalt vernach-
Jäffigte, indem er fogar aus dem Tone zu fallen
pflegt , und auf der nämlichen Seite feine Lefer bald
durch Sie, bald durch Mir anredet, von Gehäng,
Schankung, eine Predigt thun, viele Kreuze ha-
ben u. f. w., fpricht, Die ganze Schrift ift nach acht
Tagen in acht Abfchnitte, jeder zu vier Betrach-
tungen abgetheilt, und der Inhalt läfst Gch feinem
Gange nach , fchon aus den Auffchriften der er{tern
erkennen, nämlich ı. Beruf zum Priefterthume, 2.
der Priefter in feinen Berufsgefchäften, 3. im prie-
fterlichen Umgang mit der Welt, 4. in Cipem Pri-
vatftande, 5. bey den Gefahren der Welt, 6. in der
Sünde, 7. vor dem Richterftuhle Gottes in der
Ewigkeit, und 8. Befchlufs, von der Glückfeligkeit
des frommen und treuen Kirchendieners, und dem
ewillen Schaden oder Nutzen einer Gemüthsver-
ammlung. — Der Vf. von Nr. 2. dankt Gott in der
Vorrede, dafs der erfte Schrecken glücklich über-
ftanden fey, indem feine katholifchen Chriftenleh-
ren fo gut aufgenommen wurden, dafs er es {chon
ohne Furcht wagen dürfe, auch (eine katholifchen
Homilien herauszugeben. — Rec, will ihm nun
zwar nicht durch ftrenge Rüge derfelben‘ neuen
Aa ; Chreck
