1049

Num.

1059

132.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITER

Sonnabends,

ZUR

ATUR- ZEITUNG.

 

den 5. November 1808.

 

LITERATURGESCHICHTE.

Nünnasrec, b. Lechner: Befchreibung typographi-
cher Seltenheiten und merkwürdiger Hand/chriften,
nebft Beyträgen zur Erfindungsgefchichte der Buch-
druckerkunft, Dritte Lieferung, von Gottkelf Fi-
Jcher, Profeffor und Bibliothekar zu Maynz,
Mitglied vieler gelehrten Gefellfchaften. 1801.
183 5. Vierte Lieferung. 1803. 140 S. Fünfte
Lieferung. 1804. 1685. Sechfte Lieferung. 1804
200 S. (2 Rthir. 14 gr.).

D:: Unwille, womit der Vf, in der fechften Lie-
ferung S. 32. von dem Schickfale und der Her-
abwürdigung der ihm anvertrauten Bihliothek und
von der ihm widerfahrnen Kränkung fpricht, läfst
vermuthen, dafs er fchon damals das Amt eines
' Bibliothekars niedergelegt habe. Jetzt lebt er fern
von dem Orte, deffen Ruhm, die erften Denkmäler
der Buchdruckerkunft hervorgebracht zu haben,
durch ibn noch mehr gegründet ift, zu Mofkau.
Dafs ihm die Gelegenheit benommen ift, die Dunkel-
heit diefer Gefchichte noch mehr aufzuklären, noch
mehr die alten Proben der Kunft aufzufinden und
nach den Oertern, wo, und Jahren, wenn fie her-
ausgekommen find, zu reihen, werden alle diejeni-
en bedauern, die des Vf. Umficht, T’hätigkeit und
lück aus den vorliegenden Lieferungen kennen ler-
nen. Gleich die erfte Abhandlung ilt ein wichtiger
Beytrag zur Gefchichte der Buchdruckerkunft, Der
Vf. fand in einam Exemplar der Guttenbergfchen
Bibel, auf der National- und Kaiferlichen Bibliothek
zu Paris, die Bemerkung, dafs es von einem gewif-
fen Cremer 1486. illuminirt fey. Das Alter diefer
Bibel, wovon nur noch wenige Exemplare vorhan-
den find, bekommt dadurch eine Zeitbeltimmung,
die bisher fehlte. Die Aehnlichkeit der Typen, mit
denen in den von dem Vf. aufgefundenen Donat-
Fragmenten, die er in der erften Lieferung befchrie-
ben hatte, ift in einem Kupferftiche anfchaulich ge-
macht. Rec., der fo glücklich ift, ein Exemplar
der gedachten Guttenbergfchen Bibel, die zum Un-
tetichied von- einer andern aus derfelben Preffe die
zweyundvierzig zeilige genannt wird, vor fich liegen
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

- mene Stelle mit der grülsten Genauigkeit in

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

enom-
hpfer
eftochen fey, und da diefer Charakter mit dem in
en Donat-Fragmenten auf das genauelte überein-
kommt, fo ift wohl nicht zu zweifeln, dafs beide
Producte denfelben Urheber haben, zumal die Ty-
pen, deren fich Pfifter in Bamberg bedient hat, fehr
verfchieden find. Der Vf., der in Maynz und Paris
die Maynzer Inkunabeln bis 1480 mit einem an Na-
turgegenftänden gefchärften Blicke beobachtet hat,
unterfcheidet das Gefchlecht” der Miffaltypen, das
in das a) der Donat-, b) der Choral -, und c) eigent-
lichen Miffaltypen abgetheilt wird, von dem a2) der
Rota- und Catholicontypen, 3) der Bibeltypen und
der 4) Paulustypen, und bringt die bis 1480 in Maynz
gedruckten ihm zu Gefecht gekommenen Bücher un-
ter eine von diefen Klaffen, Das Verzeichnifs wird
in der vierten Lirferung S. 42 — 48. fortgefetzt. Rec,
wagt nicht zu entfcheiden , ob die von dem Vf. ange-
nommene Eintheilung bey den Bibliographen allge-
meinen Beyfall erhalten wird, Ihm waren die ange-
führten Kennzeichen nicht hinreichend, die ihm
aus verfchiedenen Gefchlechtern vorgekommenen
Charaktere nach dem Syftem des Vf. zu ordnen,
Wer die Eintheilung‘ des Vf. prüfen: wollte,
müfste alle oder doch die meiften der alten Drucke
unter Händen gbaht haben, aus denen er fe abftra-
hirte. Wo findet man aber diefe aufser Paris? Rec,
hat einige der angeführten Drucke verglichen, und
die von dem Vf, bemerkte Aehnlichkeit bewährt ge-
funden, Er ift durch eigene Anficht überzeugt, dafs
z. B. Ciceronis offcia 1466 und Thomae de Aquino prima
fecundae z471. von dem Vf. in der dritten Liefer, 5. 66.
citirt, mit denfelben Un (der Vf, nennet Ge Rota-
typen) gedruckt find. .Er hält auch des Vf, Befchrei-
CR der Bibeltypen für fehr richtig, und findet fie
in Cod. Yuflinianeus 1475 und Deieretum Gratiani 1472.—
(Der Vf. hat für das letztere Buch ein ein Jahr $päter
gedrucktes S, 71. nämlich Gregorii X. Decret. 1473).
Zu dan von dem Vf. angeführten, mit Rotatypen ge-
druckten, Büchero fetzt er noch hinzu: Tractatus de
conceptione marie virginis editus a fratre petro aureoli
ordinis minorum. Diefer, gewifs mit denfelben ‚Typen
wie die angeführten beiden Bücher gedruckte, "Lra-
R (6) ; ‚ ctat

zu haben, verfchert, dafs die aus der Bibel
