‚919
nachdem er das Gefetz gegeben hat, felbft deffen
erfter Diener ift, und, indem.er mit kräftiger Hand
über demf(elben hält, allen Bürgern Freude {fchafft,
In allen Zonen, in Wülten, fo wie in Städten, trägt
fie der Menfch in feinem Bufen, wenn er, aufmerk-
fam auf die Stimme des Gewiffens, feinen Willen
unter das Gebot der Vernunft benats da darf er,
was er will, weil er will, was er foll; er huldigt
der-L’ugend, weil feine Wahl ungeftört ift, und er
ift frey, weil er über fch (elbft‘ herrfcht.” y

Wer wird nicht gern diefe tröftlichen, durch die
Gefchichte unflerer Zeit fo laut gepredigten Wahr-
heiten unterfchreiben? wer wird “ie treffliche Schil-
derung ohne Intereffe lefen, die der Vf. in wenig
Worten von der Gefchichte der Franzöhfchen Frey-
heit während der Revolution macht, und die er nach
einer lebhaften Skizze der Thaten Napoleons mit
den Worten fchliefst, dafs einft die Gefchichte es
aufklären werde, ‘ob er auf mehrere Fragen, die
man der Freyheit wegen an ihn thun könne, berech-
tiget oder vielleicht gezwungen feyn werde, mit
‘Solon zu antworten: „die Geletze, die ich Äthen

ab, waren nicht die beften, die gegeben werden
zounten, fondern die, die fich am beften für die
Athenienfer fchickten.”

“"LITERATURGESCHICHTE,

Görrinczs, b. Wieterich: Repertorium Commentatio-
num a Societatibus literarits ecditarum fecundum
difciplinarum ordinem digefüt 7. D. Reufl, Con-
fil. aul. , in Univerf/ Georgia Aug. Philof, et Hift.
lit. Profeffor et Sabbihl., Soc, reg fc, Gott. fod.
Scientia naturalis TI. VI.- Oeconomia 1807. XVII. u.
4675. 'T. V1L Mathefis; Mechanica; Hydroftatica ;
Hydraulica; Hydrotechnia; Aeroftatica; Pneuma-
tica; Technologia; Architectura civilis; Scientia
navalis ; Scientia militaris, 1808. XIV. u. 5485, 4.

Bey einem fo genau arbeitenden Literator, als
der Vf. dieles (chätzbaren Werks fich von jeher ge-
‚zeigt hat, ift die Verficherung, dafs er die Fortfet-
zung mit gleicher Sorgfalt bearbeitet hat , fo gut wie
überfüfßg; die Angabe des Inhalts aber wird durch
die Titel der einzelnen Theile felbit beynahe ent-
behrlich. Wir bemerken daher nur Einiges wenige,
wodurch fich diefe beiden Theile vor den bisher
gelieferten in ihrer Einrichtun auszeichnen, Dahin
‚gehört befonders der Umftand, dafs alle Abfchnitte
der Vekonomifchen Literatur lateinifche und deut-
fche:Ueberfchriften führen, hier jedoch die lateini-
fchen voraus(tehen, dafs aber die fpecielle technolo-
pifche Literatur ganz nach den deutfchen Namen_der
‘Gewerbe alphabetifch geordnet it, — wodurch det

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 115.

SEPTEMBER 1808. 92
‚Vf. einer Menge von Schwierigkeiten auswich , die
bey jeder andern Ordnung in diefem Fache unver-
meiudlich ind — doch fo, dafs die lateinifchen Na-
men neben den deutfchen und nach diefen die fran-
zöftlchen ftehen, die in dem Elenchus Sectionum noch
befonders ‚alphabetifch aufgeführt find. — In dem
ökonomifchen Theile find denn auch bey den jetzt
fo theuern Artikeln, Zucker, Kaffee u. { w. die
Surrogate derfelben aufgeführt. Dafs @brigens in
beiden T’heilen, die wir hier anzeigen, aufser den Ge-
Jehrten, die ich für die darin behandelten Kenntniffe
befonders interefhren, auch für manchen andern Ge-
Jehrten gelorgt fey, zeigt fich fehr bald, wenn man
fGch nur ein wenig in dem Elenchus Sectionum umfieht.
So findet der Statiftiker und Kameralift in der Oeko-
nomie’ für fich ‘die Befchreibungen der Landwirth-'
fchaft einzelner Länder, Gegenden und Landgüter,
die Auffätze über Forf/tgeographie, über die Ver-
waltung der Ritter- Rammer-, Bauern-Güteru. f. w.,
über EEE UEMELTUNG Fruchtpreife und Getreide
mafse verzeichnet. . So fiddet der Philolog im fol-
enden Theile unter andern in dem Abfchnitte über
m Schifffahrts - und Kriegskünft fehr viele Auf-
fätze über das See- und Kriegswefen der Alten und
infonderheit der Griechen und Römer, von le Beau,
Caylus, Ernefti, Heyne, Maizeroy, Musgrave, Reiske,
le Roy, Silberfchlag u. m. a., nicht zu erwähnen der
vielen anderwärts vorkommenden Auffätze über Ge-
werbe und andere Gegenftände des Alterthums.
Wahrfcheinlich wird der Vf,, wenn er künftig einen

.befondern Theil der Alterthumswiffenfchaft widmet,

darin diefle Auffätze ebenfalls verzeichnen; da es
hier weniger, als in {fo verwandten Fächern, wie
die Naturkunde und Mathematik nebft den davon
abhänogenden Fächern der Oekonomie und Techno-

.Jogie ,_tbunlich feyn dürfte, aus dem einen auf das

andere”zu verweifen, wie diefs in den hier angezeig-

ten Theilen oft ge(chieht.

* * .
*

FaawkseoRt a, M. , b. Hermann: Sammlung der neue-
flen UVeberfetzungen der griechifchen profailchen
Schrififteller unter der Auffcht des Herra Prof.
Seybold. Achten Uheils Zweyter Band. Ap-
Ds römifche Gefchichte zweyter Band. 19850.

I. u. 312 S. 86 (20 gr.) (S. d. Rec. A. L.Z.
1794. Nr. 244).
. Auch unter dem Titel:

Appians römifche Gefchichte zum erftermale aus
ein Griechifchen überfetzt und mit erklätren-
den, berichtigenden und vergleichenden An-
merkungen verfehen von F. Wr T- Dillenins
Zigyter Band, ;

 
