579

entzündlichen Steinkoahlen, von Notre-Dame de
Vaux, in demfelben Depart. Diefe gaben: Kohlen-
ftoff 78,50, Riefelerde 40,9, Thonerde 6,09, Kalkerde
2,25, BI EAONTE 6,45» Verluft 2,00, zufammen 100,00.
Drittes Beylipiel: bituminöfe Steinkohle von Po-
miers, in demf. Depart. , woraus fich während des
Verbrennens Ammonium entwickelt (hier fteht: „die
— Ammonium ausgiebt”). .S: 325. Kefet man: „fe
(die Schriftfteller) anerkennen es” anftatt: fe geben
zu. — XII Antıvort auf einen Angriff des Hn. Che-
nevix. Von Dr. C. S. Weiß, Gegen einen Auffatz
in Nr. 156. der Annal, de Chimie. Endlich dürfte
fch wohl Hr. Chenevix ent(chliefsen, aus der Fer-
ne her an diefen oder andere Schriftfteller Gegen-
antworten ergehen zu. laffen. — Die, in’ dielem
Hefte befonders reichhaltige Corre/pondenz müflen
wir, des befchränkten Raumes wegen, übergehen,
und bey einigen Notizen ftehen bleiben. Sie find:
Richter , noch etwas über die Augufterde; ‚Fourcroy,
Analıle der in der Harublafe, einer din gefundenen

ne.

«Viertes Heft. Abhandlungen. XIV. Kritik der
Sogenannten‘ Eudiometrie, Von Dr. 6). C. Oerfied. Vor-
elefen in der Königl. medic. Gefellfchaft in Kopen-
agen, Unter den intereffanten Bemerkungen, wel-
che diefe Abhandlung enthält, kommt auch die
vor, die dem Vf. von fin. Schmeißer mitgetheilt wur-
de, er. habe nämlich in der atmo/phärifchen Luft,
wenn sr fie in grofsen Quantitäten unterfuchte , oft
pxydirte Salzfäure, Schwefel, u. dgl. gefunden. Al-
Jo, wie Drieflen in. Trommsdorffs Journ. d. Pharm,
B. XII St. 2. S 359. Ungeachtet die obigen Verfu-
che von Humboldt und Gay, Luffac dem Vf. noch
nicht bekannt waren, fo ift er doch in feinen Nach-
forfehungen oft: auf einem Wege mit ihnen zufam-
men gekammen. — XV. Ueber den Magnetismus des
KEifens ,- Nickels , Kobalts, Niccolans Chromiums ;
über Meteorfleine, Paccniani’s Salzfäure, Roffi's galva
mifche Verfuche, und Giobert’s gleiche (und die von
Giob) mit Ammonium und Indig; über Berthollet's
Schwärzung des Hornfilbers durch Luft, Chenevix’s
Palladium, und von Humboldt's tägliche vier magneti-
JSche”Ebben und Fluthen ; despleichen über von Humboldt’'s
und Gay- Luffac's Abhandlung ‚der (betreffend die)
eudiometrifchen Mittel, und über die Art, wie Wärme
Knallgas entzünde. Von SF. W. Ritter. Aus einem
Schreiben an Gehlen. München d. ı. Sept. 1805. —
XVI. Beyträge zur chemifchen Kenntnif? der Mineral-
körper. 1. ifche Unterfuchung des Bergzinno-
bers. Von Klaproth, Zinnober aus “Japan enthielt;
mit Ausfchlufs aller heterogenen Beymifchungen:
Dahn 84,50, Schwefel 14,75, zufammen 99,25.
innober von Neumärktel in Krain: Gueckfilber 85,
Schwefel 14.25, zufammen 99,25 2. Chemifche Unter-
fSuüchung des dichten Queckfilber - Lebererzes von Idria,
Von Kbendemfelben, Ks gab in 1000 Theilen: .Quek-
filber 8:8, Schwefel 137,50, Kohle 23, Kiefelerde
650, Thonerde 5,40, Eifenoxyd a, Kupfer 0,20,
Walfer, welches zur Bildung des gefchwefelten Wal.
ferfioffgas gedient hat, nebit fonitigen Verlult 7,30.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.,

sso d

. Unterfuchung eines harten ,, oktazdrifch kry ftalikrien
Fofils aus Fahlun. Von A. G. bean Es Tiefene ja
100 Theilen: Alaunerde 60, Zinkoxyd 24,25, Eile-
oxyd 9,25, Kiefelerde 4.75, Braunftein und Kalke-
de eine Spur, Verlulft 1,75. 4. Chemifch mineralogi/ca
Bemerkungen, Vom Prof. BR. F Link in Roftock. Ein,
von Stergrufva Langbanshytta in HWermeland „ mit der
Auffichrift eines neuen, aus Schweden erhaltenes Fol-
fl, enthielt in 100 Gran: Kiefelerde 33, kohlenfaure
Kalkerde 34, Eifenoxyd 7 Manganesoxyd, mit
fehr wenig Eifenoxyd ıo, Verluft fe m Glühen 4,
zufammen 98. ‘ Es komme alfo, das Manganesoxyd
ausgenommen, mit dem, von Vauguelin unterfuch-
ten /chwarzen Granat von Pic d’Eres Lids bey Bare-
ges, fehr überein. Das Zundererz vom Harz gab in

o Theilen: Eiflenoxyd 20, Spiefsglanzoxyd 16",

ley 8, Schwefel 2. Eine genauere Angabe könn
der Vf, vor der Hand nicht liefern. Ener habe

Recht, wenn er ein Foffil von Vallecas bey Madris
dem Meer/fchaum zugefelle. Denon aus einer Ast

AB ergab fich Hn. Link, dafs, nachdem won 100

heilen darch anhaltendes Glühen a8 verloren-ge-
angen, der Reft enthalte: Kiefelerde 62, Talker-
e 3,5, Thonerde 2,5, Kalkerde 1,5... 5. Ueberficht
wverjchi ‚ von Vauquelin ange Analyfen von
Mineralien. Diefe Mineralien find: eine neue Varie*
tät von Titanerz; ein Foflßl vom Puy -de- Dome mit
frever Salzfäure; der Schmirgel von > ty; der /äch-
filche, fibirifche und brafilifche Topas. Das Foltl vom

uy-de- Dome enthielt in 9900: Kiefelerde 9100,
Eifen, Thonerde, Kalkerde 2,50, Salzläure , thieri-
fche: Subftanz und Walffer 5,50. Aus wiederholten
Verfuchen fchliefst V/asquelin. die Thonerde bebn-
de fich in dem Smirgel von erfey in dem Verhältnif-
fe von ungefähr 0,70, und das Eifenoxyd voo.o,
Der, in Anfebung des fächfifchen und brafilifchen To-
pafes von den Klaprotk’fchen (f. oben B. Ill. H 6)
zum Theil fehr abweichenden Refultate wegen, rü-
cken wir Yavxquelin’s vergleichende Tabelle, worio
die feinigen angegeben find, hier ein:

Sichf. -Sibir. Brafl. weifser Braßl.
Thonerde + . + sw: 49 48 $7 so
Kiefelerde .V....;. 29 30 28 29
Flafs(pacthfäure 20 18 17 19
ö} en 44 08 a o 2 4 . 0
-— 8 vs % ' gs

6. Ueberficht einiger , von Four und Vax a8
eftellten Far (Don SER Non des B:
Ah ift die im ı. Hefte diefes Bandes von Ro
Je gegebene Analyfe des Ichthyophthalms der hier
lieferten vorzuziehen. Von den vergleichenden Ver-
fuchen , welche Fourcroy und Vauquelin mit dem Ar-
ragonit und dem isländi/chen Kalk/path anftellten, fagt
er, Ge feyen fo ausgefallen, wie die Bucholzi
oben Bd. IL. H_ı. 7. Ueberficht verfchiedener vo
Hauy gegebenen Beflimmungen von Mineralien, Diele
Mineralien find: er fibirifche violette Tuarmalin , det
Sphine und der Pleonafle, als identifch mit dem Sp
nellı — Corre/podenz: Pfaff in Kiel theilt nnter am
dern Bemerkungen über die Beftucheff’fche Nırventink-
\ tur
