1027

fch die‘ Fortfetzung der Gefchichte, oder vielmehr
auch wieder nur einen Theil derfelben für den drit-
ten Abfchnitt vor, und fchob zwifchen beide, in
das Ende des er/ten, und in den zweyten Abfchnitt,
einen Theil der Topographie ein, nämlich von der
Lage der Stadt, von ihrer Eintheilung und Ordnung,
von den Häufern und andern Gebäuden, welche hier
nach ihren Numern, und nebft den Namen und dem
Charakter ihrer Behtzer aufgezählt werden. Nach
der Befchreibung der. kurfürftlichen Schlöffer und
übrigen öffentlichen Hof- ftändifchen und ftädti-
fchen Gebäude, folgt auf einmal, wie vom Himmel
gefallen, eine Nachricht von der Bürgermiliz, und
alsdann von dem Charakter der Einwohner, worauf
diefer Band, wie gefagt, mit einer Erzählung von
verfchiedenen Haupt - Kriegsvorfällen in Landshut
(von den Jahren 1742 und 1796) Sch endigt.

N Den zweyten Band eröffnet eine Anzeige der in

Landshut behndlichen Kirchen und ehemaligen Klö-
fter (zu den Gebäuden der Geiftlichkeit wird auch
das Univerfitätsgebäude gezählt); hierauf kehrt der
Vf. wieder zur Bürgerfchaft in Landshut zurück,
und liefert nach-einer kurzen Schilderung ihres Ge-
wwerbfleifles ein. Verzeichnifs der Künftler, Hand-
werker und gewerbetreibenden Bürger der Stadt
Landshut, In einem folgenden Paragraph unter dem
Titel: Von allgemeinen  Verfalunptpn fagt der Vf. in
vier Zeilen, dafs er nichts davan zu fagen wiffe;
worauf er von Spitälern, Armenhäufern, milden
Stiftungen, und von der Univerftät und den übrigen
Schulen, handelt. Den Befchlufs macht wieder eine
Nachricht von verfchiedenen Kriegsvorfällen in Lands-
hut, Bayern (liegt Landshut nicht in Bayern?),
Schwaben, Franken und Salzburg bis zum Abmarfche
der Franzofen nach dem Frieden zu Luneville,

Bey aller Schwatzhaftigkeit des Vf, it doch-die
eigentliche Befchreibung der Stadt gröfstentheils felır
kurz und mangelhaft ausgefallen. Nicht einmal der
Flächeninhalt der Stadt und ihres ziemlich anfehn-
dichen Burgfriedens ift angegeben. Nichts kömmt
hier von den Hechten und Freyheiten der Stadt vor,
nichts von den Einkünften der Stadtkammer, von
der magiftratifchen Verfaffung, und von den Stadt-
ämtern. Der Befchreibung der milden Stiftungen
widmete der Vf. einen belondern Paragraph; "den-

noch that er bey diefer Gelegenheit des Stadtkran- .

kenhaufes mit keiner Sylbe Erwähnung. Dafür ge-
dachte ertdeffelhen an einem jandern Orte gleichfam
nur im Vorbeygeben, Ueberall vermifst man befrie-
digende Auffchlüffe über die Fonds und Einkünfte
der milden Stiftungen , über ihre Vorfteher und Ver-
waltungsart. Die Univerftät war ihm ‚ein Inbe-
griff aller jener höhern Wiffenfchaften, welche zum
vorzüglichen Beften für die Menfchheit gelehrt wer-
den.” Die Collegien theilte er „in die theologifche
Section, in die juricdifche, in die kameraliftifche,
und in die medieinifche” ein. Die vier Sertionen

der allgemeinen Klaffe, oder ehemaligen philofophi-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:

1012?

fchen Faäcultät, fcheint er nicht gekannt zu haben.

Das Usiverhtätsgebäude mit den fchönen Hörfälen, .

mit dem anatomifchen Theater, dem chemifchesn
Laboratorium u, f. w. ift gar nicht befchrieben , ‚und
die Univerßtätsbibliothek, die fchon damals, ehe
fie noch aus den Bibliotheken der aufgehobenen K/5-
{ter, und durch die Doubletten der Münchner Hal.
bibliothek einen fehr ftarken Zuwachs erhielt, we
nigftens 70,000 Bände begriff, das fchöne phyGkali-
fche Cabinet, die Sammlung von Mineralien, der
botanifche Garten u. m. a., find nicht einmal genannt.
In dem Paragraph, welcher von den Kirchen ban-
delt, findet man kein Wort von der ziemlich anfehn-
lichen Maltefer- und einigen andern kleinern Kir-
chen. Aus dem Gymnaßum zu Landshut machte
der, Vf. ein Lyceum. Von dem Seminar, worin ein
Theil junger Studirender unentageldlich unterhalten
wird, und welches nehbft dem Unterricht in den Wil:
fenfchaften, auch den Unterricht und die weiter.
Ausbildung in der Mußk zum Zweck bat, fchwieg
der Vf. ganz und gar. Aus feiner Belchreibung er-
fahren wir nicht , ob die Stadt fchön, oder häifslich
fey, ob-Ge lange und breite, oder enge und krumme
Strafsen habe, u, d. m. Bey der Befchreibung des
Schloffes "Trausnitz ift des grofsen, nunmehr der
Univerhtät angehörigen, Hofgartens, wie auch des
in der Nachbarfchaft gelegenen Palais und fchönen
englifchen. Gartens des Herzogs Wilhelm von Pfalz-
Birkenfeld nicht gedacht. Auch hat der Vf, von des
Umgebungen der Stadt, von den aufserhalb derfel-
ben befindlichen Weinbergen, Hopfengärten und
Meyereyen, oder. fogenannten Schwaigen, deren
Befitzer fich hauptlächlich mit Viehzucht .und Kü-
chengärtnerey befchäftigen, und Grünfpeife , Milch,
Butter u. dgl. in die Stadt liefern, kein Wort verlo-
ren. Dafür gab ihm das Armen - und Siechenhaus zu
St. Lazarus Anlafs, fich über die ehemals herrichen-
de Lepra, und über das in unfern Zeiten bekanot
gewordene gelbe Fieber der Länge und Breite nach
auszulaffen.. Die Befehreibung der deutichen
Schulen begleitete er mit einer langen: Declamation
über die deutfche Sprache; und bey Erwähnung der
fogenannten Narrentreppe im Schloffe Trausnitz
fohrieb er die Gefchichte der Hofnarren aus Schmidts
Gefchichte der Deutfchen beynahe wörtlich ab.

Lurzic, b. Fleifcher d. J.: Tafchenbuch der Reim
oder unterhaltende Darftellung der Entdeckup-
en des achtzehnten Jahrhunderts in Rackficht
er Länder, Menfehen: und Productenkunde.
Für jede Klaffe von Lefern, von E, A. #7. 9. Zim-
mermann., — Siebenter Jahrgang für das Jahr 1808
Mit ı2 Kupfern und einer Karte, 288 5. 12
(2 Rıhir.). - .

Für den gegenwärtigen Zeitpunct hätte kein auf-
fer - europäiflches Land von höherem Intereffe zur
Befchreibung gewählt werden können, als Brafilien,
wohin die ganze königlich Portugiefßi(che Famile

A u
