429

Num.

52. °

410

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

# Dienstags,

 

den 3. May

1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

CHEMIE,

Banus, b, Frölich: Neues allgemeines &ournal der
Chemie. Von Hermbflädt, Klaproth, ). B. Rich-
ter, A. N. Scherer, &. B. Trommsdorff. Heraus-

egeben von Ferdinand Adolph Gehlen, Erfler
and. Erfles bis fechstes Heft. Mit Kirwan’s
Bildniffe und 2 Kupfertafeln. 684 S. Zweyter
Bd., erfles bis fechstes Heft. Mit Marggraf’s Bild-
niffe und 2 Kupft. 1803. 708 S. gr. 8. (6 Rthir.)

Von diefem Journale, das feit einiger Zeit unter
dem Titel eines Hournals für Chemie und. Phyfik
erfcheint, zeigen wir vorläufig diefe erften zwey Bän-
de an; ie enzelas der vier folgenden, die unter
demfelben Titel erfchienen, auf dem fıch aber eini-

e andere Mitherausgeber nennen, werden wir im
Kurzem nachtrageo. Erflen Bandes erfles Heft. Die-
fer Hefte ift ein Vorbericht des Redacteurs (des Hrn.
(Gehlen), vorgeletzt, worin der Plan des Journals
dargelegt wird. Er fey.‚wefentlich derfelbe, der
dem vom Hn. Hofrath Scherer herausgegebenen zum
Grunde Jag;” wodurch unfere Lefer zugleich erin-
nert werden, dafs das Gehlen{che Neue allg, Journal
. der Chemie als eiae Fortfetzung des Scherer’fchen
Allg. Journals d. Chemie anzufehen ift. In diefem
Vorbericht heifst es unter anderm: „Es wird immer
eine möglichft vollfiändige fortlaufende Ueberficht
der wirklich erfchienenen Schriften des In- und Aus-
Jandes geliefert werden:” allein diefes Verfprechen

ift, befonders, feitdem Hr. G. feiner Zeitfchrift: den Ti“

tel: Yourn. für die Chemie u. Phyfik gegeben hat, nicht
fo, wie im. Anfange, erfüllt worden; welches auch
voo den Preisfragen gilt. Als Beyfpiel führen wir
die holländifche phyGfch- chemifch - pharmaceuti-
fche Literatur an, zu deren Kenntnifs doch in der
"Chat in Deutfchland entweder nur mangelhafte, oder
fehr verfpätete Hülfsmittel angetroffen werden , und
zuweilen ganz und gar fehlen. Den Inhalt des erfien
Heftes machen, in drey Rubriken, Abhandlungen,
Corre/pondenznachrickten und Notizen aus. In einigen
gefellt fich ein Nekrolog dazu. Wir verweilen, wie
| auch in der Folge, hauptfächlich bey den Abhandlun-
gen. 1. Verhandlungen, die Analyfe und den Urfprung
Ergöänzungsblütter zur-A. L. Z. 1808.

meteorifcher Stein- und Metallmaffen betreffend. I. Ue-
ber meteorifche Stein- und Metallmaffen. Vom Oberme-
dicinalrath Alaproth. Vorgelefen in der Königl. Aka-
demie der Willenfch. den 19. März 1803. Hr. Klap-
roll hat feinen Gegenftand in fünf Abichnitten abge-
handelt. ı) Giebt er die Kefultate an, die ihm die
Zergliederung Folgender Meteorfteine lieferte. (1) Ein
Meteorftein von Siena, kerabgefallen im J. 1794. Er
enihielt in 100 Theilen: gediegen Eifen 2,25, Nickel-
metall 0,60, fchwarzes Eifenoxyd 25, Bitterfalzerde
22,50, Kiefelerde 44, Braunfteinnxyd 0,25, Verluflt,
mit £infchlufs des Schwefels und Nickeloxyds 5,40.
(2) Ein Meteor(tiein aus dem Eichftädtifchen licferte
in 10 Theilen: gediegen Eifen 19, Nicke!lmetall 1,50,
Braunes Eifenoxyd 16,50, Bitterfalzerde 21,50, Kie-
felerde 37, Verluft, mit Einfchlufs des Schwefels und
Nickeloxyds 4,50. (3) Meteoreifen aus Slavonien in
100 Theilen: gediegen Eifen 96,50, und Nickelme-
tall 3 39. (3) Meteoreifen aus Sibirien (die berühm-
te, von Pallas gefundene, 1600 Pfund fchwere Maf-
fe) in 100 Th.: gediegen Eifen 98.50, und Nickelme-
tall 1.50. Die gelben, olivinähnlichen Körper, wel-
che die Höhlungen diefer Maffe ausfüllen , gaben in
100 Th.: Kiefelerde 41, Bitterfalzerde 38,50, Eifen- ”
oxyd im anziehbaren Zuftande 18,50. Aus diefen
Verfuchen wird 2) das Hauptrefultat gezogen, dafs
diejenigen, welche andere anftellten, ehen fo aushe-
len, und dafs nur eine quantitative Verfchiedenheit
der Verhältniffe ftatt finde. 3) Liefert der Vf. Nach+
träge zu der in Chladni’s Schrift: über den Urfprung
der von Pallas gefundenen Eifenmaffen u. (. w. (1794.) be-
findlichen Ge’chichte der Meteor[teine, Der gteträgt
die Hypothefen der Schriftfteller über den Urfprung
diefer Steine vor, ohne fich für eine derfelben enf-
fcheidend zu erklären, jedoch mit Vorbehalt der
nichttellurifchen Ent/tehung. s) Die Gegenwart des
Nickels im gediegenen Eifen ift ein unterfcheidendes
Zeichen feines meteorifchen, und deflfen Abweflen-
heit ein Zeichen feines tellurifchen Urfprungs; be-
wiefen durch eine Analyfe des gediegenen Eifens aus
Kanısdorf in Sachfen. Darf man aber diefen Beweis
fo univerfalifiren? II. Yauguelin’s Abhandlung über
die angeblich vom Himmel gef len Steine; vorgelefen
im Nationalinftitut, und überfetzt von Gehlen. In

F (3) “einem
