501 Num. 63.
Werthe verdienen fiedoch immer wegen der feltenen
Kenatniffe und gründlichen Bemerkungen, die man
darin antrifft, genutzt und verglichen zu werden,
Selbft bey den Fortfchritten, die man feit Jahlonski’s
"Zeiten in der ägyptifchen Alterthumskunde und
befoaders in der hiblifchen Fxegefe gemacht hat, ift
es für-den gründlichen Forfcher belehrend, den frü-
hern und fpätern Geift der Zeiten mit einander zu
vergleichen. Einige von diefen Schriften werden fo
gar einen bleibenden Werth behalten. Diefer neue
Abdruck zeichnet fich überdiefs auch dadurch aus,
dafs er nicht allein nach einem von Jablonski (elbft
berichtigten und verbefferten Exemplar veranftaltet
ift, fundern dafs auch der Herausg. noch eigene Be-
merkungen beygefügt hat. Diefer find nun freylich
im Ganzen wenige, aber fie zeugen doch von der
Sorgfalt, womit der Herausg. die Ausgabe heforgt
hat. Einige Ghnd in den T’ext felbft eingefchaltet und
find alsdlann dadurch bemerkbar gemacht worden,
dafs fie in Klammern eingefchlaffen find; andere fte-
hen unter dem aText und find durch Sternchen von
den übrigen unterfchieden, Wir finden in diefem
Band nur folgende Stärke: 1) Remphak Aegyptio-
rum deus, ab Iraelitis in deferto cultus, nunc ex lingua
et antiquitate Arpyptiaca erutus et illuflratus: va
72. Viele Schrift kam-zuerft 1731 heraus und bleibt
immer ein wichtiger Bevtrag zur Erklärung der Stel.
Je Amos 5; 25. und Apofig‘ 7,4: Mit Sorgfalt und
Scharffnn werden die Behauptungen älterer Philalo-
gen geprüft, Jablonski Behanptete. Pez®x oder Poudz
ey die wahre Lefeart, und-diefe fey ein ägypti-
fehes Wart, welches den König des Hımmels, die
Sonne bezeichne, Er fucht diefes aus der Sprache
und dem ägyptifchen Alterthum ausführlich zu he-
frätigen. Hr. Te Water hat nur ein Paar, meiftens
Kleinigkeiten betreffende, Anmerkungen beyzefügt.
Z. B.: 5. 18. wo Jablonski davon redet, dafs die v0
mehrmals die hebräifchen Wörter in ihrer Ueberfe-
tzung beybehalten hätten, worunter er auch Baddıy
anführt. | Der‘ Herausg. bemerkt richtig, dafs die
Alexandriner das Hebr. va Dan. 10, 5. und 11.6
durch Buszoivx üherfetzen, und dafs Thendation Bz2.
dıy bez uchalten hahe, welches ‚fchon Hieranymus
bemerke. Rec hätte es erwartet, ıdafs Hr. 7. If.
in den Anmerkungen auf die fpätern Unterfuchungen
der Gelehrten über den Remphan würce RKückfcht
genommen haben. Vielen würde es gewifs angenehm
gewefen feyn, wenn bey $. X. ku z wäre bemerkt
worden, was man gegen das, was Jablonski hef ri
ter, dafs Remphan er Saturn fey, erinnert hat ; we-
nigftene hätte auf die Differtation von N. W_Schrö-
der de flella dei Remphan 1745 und auf Michaelis Sup
Plemen*a pP: 1225 IF können hingewie’en werden,
2) Differtationes academicae octo de terra Gofen S 73
=— 224 Sie erfchienen 1736 unter einem befnıdern
Tital, zufammen und wurden fehon lange wefucht.
Der Herausg bekam kin Fxemplar, welches Jablons-
ki felbft revidirt und mit Zu/äi*zen hereichert hatte,
Diefes (ft nun hier ahzeitruckt. In der erften Ab.

| handluug wird von den verfchigdenen Meinungen in

MAY 1808.,

Anfehung der Lage des Landes Gofen gehandelt.
Die zweyte enthält die Gründe, worauf diefe ver-
fchiedne Meinungen fich fiützen. - Die folgenden
vier Abhandlungen betreffen die wahre Lage des
Landes nach der Meynung des Vfs. In der dritten
wird nämlich gezeigt, dafs Gofen in dem Hera-
Kleopolitifchen onen, oberhalh Mempbis, zwi-
fchen Arfnoe und Aphroditopolis, in der Gegend
die jetzt Feryjum' heifst, zu fuchen fey. Diefs
wird zuerft aus der Fruchtbarkeit jener Gegmmd
bewiefen, welche durch ältere und neuere Zeugniffe
beftätigt wird In der vierten Abhandlung wird der
Beweis aus der Lage des Landes Gafen, wie diefe
durch einzelne Anzeigen in der Mofaifchen Gefehich-
te beftimmt wird, geführt. Es wird defswegen un-
terfucht, welches die Hauptftadt "Aergyptens zur
Zeit der Ifraeliten gewefen fey. Die Grüne für He-
hopolis und Memphis werden angeführt und erwo-
en. Auch wird das Land Ramfes von der Stadt Ra-
meffe unterfchieden und die letztre für H-liopnlis ge-
halten. In der fünften fucht J feine Behauptung von
der Lage Gbfens aus der Anzeige ber Mufes noch rnä-
her zu befiätigen: 1) aus der Abhicht Gottes, dafs
die Mraeliten von den Aeyyptern abe-fandert feym
follten , '2) aus dem, was von der Heuwchrecksrpla-
ge berichtet wird, und 3)aus dem Weg, den die (fra-
eliten aus Arsgvrpten nahmen, Die fechste Abhauclung
focht die aufge/telite Behauptung aus den Traditionen
der Aegyptier zu heftätigen und zu erkiu ern. Die fie-
bente handelt yon dem Namen Gofen. Jahlon<kifacht
zu beweifen, dafs Gofen io der ägyptifchen Sprache
eben das bedeute, was im Griechilchen Hpzula rohie
genannt wird, nämlich ein Land, dafs dem Herkules
- gewidmet ift- Die achteunterfucht endlich die Frage,
ob die Idololatrie fchon zu Jofephs und Mofes Zeiten
in Aegypten geherrfcht habe.  Jablonski bejahet die
Frage und handelt noch befonders von dem Dienlt
des ägyptifchen Herkules, welcher von dem Griechi-
fchen. ganz verfchieden gewefen fey. Bey den Ae-
gyptiern war er ein Symbol der göttlichen Kraft Die
am Schlufs der Abhandlung verfprochene Abhand-
Jangen; um die vorgetragne Behauptung noch mehr
zu behätigen, fird nicht ‚erfchienen , ehen. (o wenig,
als die’Abhandlung über Tanis, wozu Jablonski in
einer (chriftlichen Anmerkung zu 5. 101. Hoffnung
pe mani hatte. Wenn man auch der in diefen Ab-
andilungen vorgetragenen Meinung im Ganzen nicht
beyfrimmen kann, und manches gefucht findet, fo
wird man fie dach immer in manch»- Raäckficht Ichr-
reich und fehärzhar finden, 3) Differtationes tres de
tabula Berabina five Ifiaca et de diebus Mepyptiacis. S. 225
— 308 Die erfte Abhandlung: Ypecimen HOVGE inier=
pretationis tabuloe Benbinge vel Ihacae wurde zuerit in
die miscellanea Berolineuflg T VI 139 ff. einge
rückt, die andere coniecterae in claufulam tabılze Rom«
binae, de feto Ofiridis inuenti et de die in anno Argyotio-
rum fo huic proprio findet fich ehendtafelh!r I. VIL
„373. FE an die dritte de diehus Aegyptiacis, in US»
tufto Kalendario Romano commemoratis in ehea (diefem
Baud S. 406. ff. Sie Gad aber hier aus einen) Yen Ja-
Un5-

502
