165 Num, 21.
fen fich felb/t Vorräthe. — Bis jetzt fehlte es zwar
auf Kamtfchatka an den Nothwendigkeiten zur Ausrü-
ftung von Schiffen; allein auch dafür wird bereits
durch den Anbau von Flachs, Hanf, Getreide u. f,
w. im Tüdlichen Theile der Halbinfel geforgt.

Mit Sina fuchten die Ruffen nach der Annähe-
rung an den Amur im AADIAREE des ı7ten Jahrhun-
deris in unmittelbare Verbindung zu kommeog; e8
ging eine -Gefandfchaft dahin ab, und die Ruffen
machten mit den Bucharen gemeinfchaftlich Karava-
nenreifen nach Peking. Bald entftanden'aber Gränz-
ftreitigkeiten wegen des Fluffes Amur, die von'den
Ruffen angelegten Forts Albafın u, Kamarskoi-Oftrog
wurden zerftört, und in dem Frieden zu Nertfchinsk
den a7ften Auguft 1687. fogar die Theilnahme an
dem Amur ganz aufgegeben. Man kannte damals
die Wichtigkeit diefes Fluffes noch nicht, da Kamt-
fchatka noch nicht entdeckt war. 1692. ging aber-
mals eine Gefandtfchaft nach Sina, um Handelsver-
bindungen für Kronskaravanen anzuknüpfen, und
1698 ging die erfte Kronskaravane nach Pekingab, wo
es den Ruffen fo gar erlaubt wurde, fich eine eigene
Kirche zu hauen. Diefer Handel war für Rufsland
fehr einträglich; allein die Ruffen lielsen fich Excef-
fe zu Schu den-kommen; und obgleich Prter J. einen
Confal in dem bekannnten Lorenz Lange in Peking
anfetzte: fo wurde diefs doch von den Sinefen nicht
allein milsverftanden, fondern es fielen auch neue Ex-
ceffe vor und 1722, da gleichfalls einige Gränzf(trei-
tigkeiten ‚entftanden, wurde der Karayanenhandel
nach Peking geradezu von dem finefifchen Kaifer un-
terfagt. Es ging 1726. eine neue Gefandfehaft hin,
um Alles wieder in die Gleifa zu bringen, allein fe
konnte nichts bewirken,als dafs von rufGfcher Seite
Kjächta am Fluffe gleiches Namens, und Zuruchziti
am Argun, von finelfcher Seite aber Maimatohin, in
einer Entfernung von 400 Fufs von Kjächta, zu Han-
delsplätzen beftimmt wurden. Der Kronskarava-
nen Handel hörte endlich ganz auf, da er in Peking
alle mögliche Erfchwerungen erlitt, und befchränk-
te’fich bald blofs auf den Handel in den Gränzftäd-
ten. Uebrigens ift diefer Handel ein blafser Taufch-
handel, und mag Geh egenfeitig jährlich auf 4,000 000
Rb. belaufen. Der gupthandel auf ruffifcher Seite
mit dep Sinefen war von jeher Pelzwerk; hat aber
durch die Einmifchung der Engländer, Spanier, Ame-
rikäner und Dänen, welche den Sinefen von Eanton
dergleichen zuführen, fehr äbzgenommen. [Sollten
die Sinefen fich erft an dem obenerwähnten leichtern

. und ficherern Weg über Buchturma gewöhnen, fo’

würde Oleg Verkehr dadurch fehr gewin-
re Dia fen von diefem Orte bis Peking be-

rägt nicht mehr als-2760 Werfte fäh 7 deut-
fche Meilen. ] A

Was der Vf. über die Gewäller Tagt, ift aus Pal-
las, Gmelin, Falk, u. f. w. bekannt. Zwar gehören die-
fe Gewäller , und unter den Flöffen befonders die Si-
birifchen, zu den gröfsten der Erde; ällein Ge fand den

FEBRUAR 1808.

166

eigentlich handeltreibenden Nationen nicht zugäng-
lich und daher nur für den einländifchen Waaren-
transport von Wichtigkeit: für diefen aber auch von
der hüchften Wichtigkeit, da fie, aufser weniger
Unterbrechung, welche bey der Aufmerkfamkeit
der Regierung auf die innere Waflerverbindung &c-
wifs auch bald verfchwinden dürfte, nicht allein die
Erzevgniffe Sibiriens, fondern felbft die an den äu-
fserften finehfchen Gränzen eingeladenen Waaren bis
an das weltliche Ende Rufslands, nach Petersburg
führen, und fo die Koften bey einem folchen unge-
heuern. Transport ungemein erleichtern, Mit gro-
fseo Schiffen kann diefer Transport freylich nicht
bewerkftelligt werden, fondern nur mit langen und
breiten, aber flachen Barken, welche in Petersburg
zu Brennholz (und Bauholz) verkauft werden.

Die Ueberficht der vorzüglichften Häfen und
Handelsftälte, ihrer Ein: und Ausfuhr, Induftrie
und Fabriken, ift zu reichhaltig, als dafs wir uns
hier näher darüber verbreiten könnten. Wir haben
bis jetzt im Ganzen noch keine genauere und beflere
Nachrichten, als Hr. Fr, hier mit vielem Fleifse zu-
ammen getragen hat, und woraus die Wichtigkeit
vieler diefer Plätze erhellt, z. B. von Aftracan (das
von ihm, vermöge feiner Lage an den Mündungen
der Wolga, zum kaspifchen Meere gerechnet wird;,)
in Aufehung des perfifchen Handels; Orenburg io An-
fehung des Landhandels mit den Bucharen, Chivin-
zen und Kirgifen; Tobolsk, als Niederlage alles fbi-
rifchen Pelzwerks; Tomsk, durch Welches die gro-
fee Landftrailrze, die von Tobolsk nach Irkutzk und
Kjächta führt, geleitet ift, fo, dafs hier alle Waaren
durchgehen, die von Kjächta nach Rufsland, und um-
gekehrt, von Rufsland nach Kjächta beftimmt Gnd;
Irkutzk, deffen Kaufleute beynahe ganz allein den
fihirifchen Handel in ihren Händen haben, indem die
mehrften von ihnen Buden und Factore in Kjächta
halten, und von wo aus die mehrften Seereifen über
Ochotzk u. Kamtfchatka nach den Infeln des öftlichen
Oceans und nach der amerikanifchen Küflte unternom-
men werden; Jakutzl, welches für den Handel des
öftlichen Sibiriens das ift, was Irkutzk für das füd-
öftliche an Sina gränzende, u. (. w. — Die vortheil-
hafte Lage an Flüffen fodert die meiften diefer Städ-
te felhft zum Handel auf. Bey der Gelegenheit, dafs
der Vf. des öftlichen Oceans u.Kamfchatkas erwähnt,
macht er auch hier wieder darauf aufmerkfam, wie
leicht und vortheilhaft von Kamtfchatka aus eine un-

‘ mittelbare Verbindung mit Japcn eröffnet werden

kännte, welche in Anfehung des Pelzhandels weit
einträglicher feyn würde, als mit Sina. — Die Rei-
fe des Hn. von Krufenflern wird uns darüber das
Weitere lehren,

Die zweyte Abtheilung befchäftigt fch mit der
wirthfchaftlichen Cultur, Indußrie und mit der Pro-
duction in den Provinzen am kaspifchen Meere und in
Sibirien. — Dafs die phyfifche Befchaffenheit eines
Diltricts von ungefähr 227,C0o Quadratmeilen gar fehr

ver.
