143 ERGANZUNGSBLATTER
denfche Erklärung v. 3. Auguft 1807, „dafs der Grofs-
herzog nicht einzufehen vermöge, wie es fch mit der
Gerechtigkeit vereinigen laffe, wenn die Unterftü-
tzung des unbefoldeten Perfonals, fo fehr folche an
fich diefem zu gönnen feyn mag, auf Koften und
zum Nachtheil der ehemals befoldeten Individuen,
welche auf ihre vo/e Befriedigung aus der Sultenta-
tionscaffe das erfie Recht haben, aus diefer Calle ge
fchöpft würde, fo lange darin nicht etwa ein Ue:
berfchufs vorhanden ift, welcher aber bekanntlich
darin nicht hefindlich ift. XI1) Beantwortung der Fra-
ge in Heft IX, 5. 420. die Lande des Herzogs vu Meklen-
burg - Strelitz betreffend (S. 147 — 148.) Diefe Beant-
wortüung ift ‚eben fo ausgefallen, als Rec, bey Beur-
theilung des 1X. Hefts , noch ehe er das vorliegende
zehnte Heft gefehen, anführte. Die hier angegebenen
Umfrände ind, wie Rec. zuverlaflg weifs, richtig.
Mit Recht wird in dielem Auffatz eines Fürften ge-
dacht, der in jeder Hinficht zu den feltenen, vortreff-
lichen Fürften Deutfchlands gehört, XI) Wie der
Frieden/chluß zu Tilfit den rheinifchen Souverainen be-
kannt gemacht wurde (S. 149 — 150.) Die Friedens-
fchlüffe zu Tilfit wurden vom Kaifer Napoleon jedem
Verbündeten im königlichen Collegium notifcirt und
Abfchriften davon mitget heilt ; für das fürftliche Col
legium erfolgte aber die Mittheilung durch ein, hier
abgedrucktes, Sehreiben des Fürften von Benevent
d. d. Dresden d. 21. Juli an den Herzog]. Na/fauifchen
; Minifter, Baron von Gagerm mit der Bitte: „de vouloir
bien porter ces traites & 1a connaiffance de (a cour em invi-
tant S. A. S. le Duc de Naffau & vouloir bien les commu-
niquer & tous les membres du Collige des Princes,” und
mit dem Zufatz: „Les deux traites ont Et€ declavts com-
muns aux allifs de la France et /ptcialement aux Etats
confidirts du Rhin.. L’Etat de poffeffion de chacun des
Princes, qui compofent Ia Conföderation , les titres, qui
ont &iE donnds & plufieurs d’entre eux et erfin les titres et
polleflions des Souverains, qui feraient poßerieurement ad-
mis dans ia Conftderation fort om feront veconnus par S.
M. l' Empereur de toutes les Rufies et par S, M. le Roi de
Pruffe. 5 M, Imperiale et Royale avait extremement
soeur d’afurer le repos et la prosperitg des Etats Tonfe-
deris et cet avatage, qu Elle a recueilli de 185 victoires
ef un des plus precieux pour Elle, XIV) Nachtrag zu
dem im achten Hefte enthaltnen Auffatz über das Herzog-
lich Naffauilche Oberappellationsgericht zu Hadamar (5.
150 — 153.) Ein fchön abgefafster Auffatz. Das
Öberappe lationsgericht ift göfstentbeils nach dem
Mufter und Vorbilde des Reichskammergerichts ein-
gerichtet und organifirt; das neufte Öberappella-
tionsgericht hat alfo eben das Vorbild erhalten, was
den Stiftern des älteften Hofgerichts und faft aller
gröfsern Tribunale in Deutfchland vorfehwehte. Be-
weis genug für die hohe Güte der Verfaffung des
Reichskammergerichts und die befte Lection für
manche, in neuern Zeiten fich aufdrängende Schreier.
Einen neuen Beweis der hohen Gerechtigkeitsliehe
der Na’fauifchen Höfe enthält die, S. 153 angefähr-
te Verordnung, v. 11. Nov. 1806., dafs das Tribunal

Num. 18. FEBRUAR 1808.

144

zu Hadamar „in Proceffen zwifchen den Unterthanen
und dem Kanımerhifens, u. £ w., jedesmal im Zwei
felsfall! gegen den Kammerfi'rus (prechen (folle.”
XV) Königl. Wüärtembergilche Verordnung v. ıt. Srpt,
1807. die in fremden Dienften fichenden königl. Vafallen
betreffend, (S. 154 — 156.) (vergl. Heft VIL Nr. 12.)
Die fürftlichen, gräflichen und adligen Gutsbeftzer,
fowohl für ihre Perfon, als derfelbhen männlichen
Defcendenten und C- lateralen, welche an einem
Lehen oder Gute, follte er. auch nur durch Leibge-,
ding oder Appanagen Theil haben, dürfen, wenn fie
aufser den königl. Staaten keine andere Liegen(chaf-
ten beftzen, unter keinerley Vorwand, weder in
Kriegs - nuch in Civildienften einer auswärtigen
Macht fich befinden ; diejenigen derfelben, welche et-
wa in den Dienften eines im rheinifeben Bunde be-
griffenen Sauverains ftehen, haben die Krlaubnifs dar-
in zu bleiben, beym Könige nachzufuchen, der es
ihnen, nach Befund der Umfltände, nicht er‘chweren

‚wird. Diejenigen, welche auch in andern Staaten des

Rheinbundes Beftzungen haben, und fch dort in
Dienften befiuden, mülfen die Frlaubnifs darin zu

‚bleiben gleichfalls nachfuchen, find aber gehalten,

wenn fie mehrere Söhne oder Colloteralverwandte
haben, wenigfteos einen derfelben zum Dienft oder
zur Niederlaffung im Königreich Würtemberg zu be-
ftiimmen; diejeniyen, die aufser ihren im Rönigreich
gelegenen Behtzungen, roch andre in nicht conföde-
rirten Staaten haben, dürfen in deren Dienften nicht
verbleiben, fu lange Ge an den im Königreich gelege-
nen Behtzungen, rder an den Revenüeno derfelben auf
irgend eine Art Theil nehmen wollen, Ge müffen oh-
ne Nachficht wenigfiens Einem Mitgliede ihrer Fa-
milie diefe Befitzungen abtreten. welches 1odann im
KRönfgreich dienen oder wenigftens wohnen wird;
wenn, nach Verflufs dreyer Menate von Erlaffung
diefes Refcripts an zu rechnen, irgend einer, der zu
den ohen benannten Familien gehört, im Militair-
oder Civildien(t einer aufser dem rheinifrhen Bunde
befindlichen Macht ausbleiben, oder ohne königliche
Erlaubnifs m dem einer confäderirten Macht verhlei-
ben follte, deffen Behtzungen fallen der Sequeftration
unterwerfen; und wenn er felh/t keine‘ Liegenfchaf-
ten hat, fondero rur als Erbe oder Agnat anzufehen
ift: fo full er fo lange der Erbfchaft, fo wie des Un-
terthanen und Bürgerrechts, für unfähig und verlu-
ftig erklärt werden, als fein Ungehorfam dauert,
wie denn auch in der Folge deffen Kehabilitirung
und Wiederaufnahme, bey Leifturg der Parition, nur
auf befonderes Nachfuchen im Wege der Gnade fratt
finden kann, XWI}) Statiflifche Ueberficht des Fürßen-
thums Schwarzenberg, fammt den dem Fürflen v Schwar-
zenberg gehörigen Kitterpütern (5. 187 ); Ge enthalten
zufammen 1775 Häufer, 2188 Familiae und eigne Heer-
de,und 9374 Menfchen, näml.ch 4000 Katholiken, 4837
Proteftanten und 447 Juden XVII) Statififche Ue-
berficht der Herrfchaft Wiefentheid, (S. 17.) 244 Häufer,
303 Familien, 301 eigne Heerde und 13,6 Kinwoh-
ner, worunter 1279 Katholiken und 67 Juden. .

4 EEE EEE EEE
