977

Num.

123. 978

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

zUR_

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Sonnabends, den

 

15. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

” BIBLISCHE LITERATUR,

Nünyserc, b. Raw: Des chriftlichen Menfchenfreun-
des biblifche Erzählungen. Erftes Heft. Gefchich-
te der alten Welt, von der Schöpfung bis auf die
Sünd7uth. Von Dr. Yok. Heinr. Jung, Gr. Herz.
Badenfchem geh. Hofrath.’ 1808. 1125, 8,

ine fromme und erleuchtete'Dame bat vor drey
Jahren den Vf., folche biblifche Erzählungen zu
[chreiben; bald nachher ward er zu Zürich von einer
anfehnlichen und zahlreichen Verfammlung von durch-
aus wahren Verehrern Chrifti, die von dem Wunfche
jener über hundert Meilen entfernten Dame nichts
wufsten, feyerlich dazu aufgefodert. Hieran erkannte
er den Willen Gottes , und um nun jährlich zwey bis
dreytaufend Exemplare diefer Erzählungen an arme
Leute, die noch wenig von der Bibel verftehen, und
an Kinder zu verfchenken, knüpft er diefe Arbeit an
feinen chrifllichen Menfchenfreund an, wovon in der
A. L. Z. (1805. Nr. 275. u. Erg. Bl. 1807. Nr. 105.)
Nachricht gegeben ift. Auch diefe Schrift.des Vfs.
ft wie alles, was feiner fruchtbaren Feder eotfiefst,
ınterhaltend. Wohl dem, der fich an diefen Schrift-
ausleger hält! Er lächelt (okratifch der mühfamen
gelehrten Unterfuchungen unferer Eichhorne, Pott,
Vater u. a. und denkt zufrieden: Wie vieles kann
ich entbehren! Ihn fechten keine Zweifel an; fo wie
man eine Hand umwendet, ebnen fch ihm Berge von
Schwierigkeiten; alles Dunkle ift dem. Beneidens-
würdigen klar, alles. Disputable, Problematifche
völlig auf das Reine gebracht. Des anziehenden In-
halts wegen mülfen wir einiges aus diefen Erzählun-
Zw eines Schrift{tellers, deffen Publicum mit jedem
age fich vergröfsert, referiren, wobey wir nur
hier und da, obgleich fchüchtern, auf einige kleine
Aurlaffungen. Widerfprüche, Anftöfse hinweifen
werden.

Nach Hrn); J. ift (1 B, Mof, 1.) unverkennbar eine
Mehrheit im Elohim. „Erft haben wir Gott, (S. 19.)
dann den Geit Gottes, dann das Wort Gottes. Da
nun! Gott durch das Wort (wirkt) und beide durch
den Geift wirken, fo nennt man Gott zuerft, dann

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

das Wort, dann den Geiff. Diefs ift der erfte und
einfachfte Begriff von der allerheiligften Dreyeinheit ;
jedes ift ein eignes Ich, und jedes ift auch wieder eines
andern Ich.” — Das tohw vabohw ilt durch Schlamm-
Waller - Klumpen zierlich überfetzt. — Im Mittelpuncte
der Erde bildete fich gleich bey der Schöpfung (S. 20.
eine pgrofse und weitläuftige Höhle, die das School
der Hades, das Todtefireick heifst. (In dem innerften
Kerne diefer Höhle ift jetzt die Hölle, wie man ander-
‚wärts erfahren hat.] — Am vierten Schöpfungstage
bildete Gott die Somme, den Mond, und die Plane-
tem. (Aber, befster Jung, rufen die Lefer, wo
bleiben die zahllofen übrigen Sterne? Hierauf dient
zur Antwort, dafs der Vf. feiner Theorie der Geifter-
kunde zufolge, deren befondere Anzeige wir uns noch
vorbehalten, dem Copernikanifchen Syfleme, als einer
das Chriftenthum und die Bibel benachtheiligenden
Lehre, nicht hold ift, und vielleicht die zahllofen
Fixfierne, von deren Menge und Entfernungen die
Bode, Herfchel u. a. fo vieles, das dem Anfehen der
heiligen Schrift Eintrag thut, behaupten, gerne igno-
rirt. Auf alle Fälle wollen wir ihm feine Ueberfet-
zung nicht in das Gewifen fchieben, ob wir gleich
nicht zweifeln, dafs er an demjenigen Neologen, der
ähnliche Stellen auf folche Weife überletzte , den tie-
fen Verfall der Sünde zeigen, und ihn lehren würde,
wie man in der Furcht Gottes zu überfetzen habe.) —
Etwas fchwer zu faffen ift es, wie fGch nach unge-
fähren Ausgleichungen der Mondenjahre mit dem
Umlaufe der Sonne eine richtige Zeitrechnung fcehon
von der Schüöpfumg an habe ordnen laffen; doch laffen
wir diefs gerne auf fich beruhen. — SS. 37. erfährt
man , wer in dem Elohim der &Ychovak fey; und jeder
wahre Chrift hat diefs als ‚,unumföfßli en Glaubens-
artikel” zu betrachten. Ueber die Sprache der
erften Menfchen werden S. 39 — 41. Auffchlüffe ge-
‚geben. Den unglücklichen Gelehrten, welche nicht
zugeben wollen, dafs dem Menfchen eine Sprache
ange/chaffen worden fey, und die behaupten, der
Menfch habe fich feine Spräche ®ach und nach felbft
gebildet, wird angekündigt, fe werden dereinft finden,
wie fchrecklich und gefährlich Ge geirrt, und wie fie
dadurch manche Seele in das Verderben geftürzt ha-
ben. Und {chon S. 24. werden fie durch die Frage:

H (6) = „ob
