615

Bitterde, und des Thones gezeigt, und an einem
/Beyfpiele von der Zerlegung des fo fruchtbaren Bo-
dens des Oderbruchs erläutert, worauf noch einige
_ Bemerkung: pn, die Reagentien betreffend, folgen. Im
3ten Kapitel werden die phyffchen Eigen{chaften
des Bodens; und zwar das eigenthümliche Gewicht,
der Zufammenhang, die wafferhaltende Kraft, Far-
be, Geruch und Gefchmack, fo wie die Tempe-
ratur deffelben, und letztere in Hinficht feiner na-
türlichen Wärme, feiner Wärmeleitung, und der
durch Zerfetzusg des Humus fch entwickelnden
Wärme betrachtet. 5 u. 6 B. Y. Kulenkamps Schrei-
ben an den Tier auSR nebft einer Abhändlung über
die Entftehung des Hagels. Der Vf, befchäftigt fch
mit einem Plane zur Errichtung einer Hagelfchadens -
Ent{chädigungs - Gefellfchaft, und wünfcht dem Vor-
ürtheile ,. dafs eine Gegend mehr als’ die andere dem
Hagelfchlage ausgefetzt fey, aufser der Erfahrung,
noch einige wiffenfchaftliche Gründe entgegen zn fe-
tzen, welche er in der Abhandlung darlegt. Da von
Saufüre in der wärmften Jahreszeit auf dem Mont-
blanc das Reaum. T’hermometer mehrere Grade ug-
ter dem' Eispuncte fand, fo müffen fich in folchen
Höhen Dünfte in gefrornem Zuftande befinden.
Entfteht aber in den untern Schichten ein Blitz, fo
wird er die dafelbfit vorhandenen Gasarten in Waf-
der oder Wolken verwändeln. Die hiebey vorgehen-
de Luftverdünnung vernrfacht aber die Senkung je-
wer ‘gefrarnen Dünfte, als welche von der dünnern
Luft nicht mehr ‘getragen werden können, in dem
Fällen fıch berühren, an einander hängen und fo den
Hagel bilden. Die Seltenheit des Hagels nach Son-
TATORT! der Vf. davon ab, dafs an war-
men Tagen das’ Wafferftoffgas fch näher bey der Er-
de fammelt; Nachts*aber mehr fich in die obern Ge-
gr den begiebt. _ Uebrigens fey die Wirkung der
eetrieität zür dung des Hagels, mehr als eine
mittelbare” anzufehen. ‘ Rec. fcheint es inzwilchen
woch fehr zweifelhaft zu feyn‘, ob Geh durch Erfah-
rung fo allgemein beftätigen Jaffe, dafs keine Gegend
vorzüglich em Hagel(chlage ausgefetzt fey; wie
denn auch ‘Lefchevains Beobachtung (in Gilberts An-
nalen XXIV. 249 u. 405) dagegen: fpricht. Sind fo
manche Gegenden der Erfahrung nach immer den
ftärkften und gefährlichften Gewittern auspefetzt, da
fie in andern dag-gen fo unbedeutend find, dafs kaum
io 40 Jahren der Blitz Gebäude getroffen hat, fo ift
'es in Anfehung der Hagelfchläge wobl fehr wahr-
fcheinlich , dafs fie an manchen Orten dürch gewiffe
Befchaffenheiten des Locals begünftigt, und dadurch
häufiger als in ‘andern Gegenden vorkommen kön-
nen. Diefer Umftandmfifste übrigens wohl eher fol-
che Entfchädigungs - Gefellfchaften befördern, als ftö-
ren. 7) Link Dewrerkum ‘über das Stärkemehl der
Pflanzen. Nach des. Vf. Beobachtungen kommt es
faft ia allen Theilen der Gewächfe in kleinen durch-
fichtigen Körnern vor, doch in manchen Rinden,
und dem Marke in geringerer Menge. Diefe Kör-
ner fcheinen, wenn fie einzeln im Zellgewebe vor-
kommen, durch ihren Schatten, Oeffnungen mit &i-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ,

- ftofsen- endlich fauer wird.

:

612

nem erhabenen Stande zu feyn, wofür fıe auch Miröel
hielt. Sprengel erklärt fie für junge Zellen, weiche
fch zufammenreihen und entwickeln. Da fich at
diefe Körner in heifsem Waffer auflöfen, und di
Zellen zurückbleiben, fo ift hiemit auch jene Mei-
nung von Sprengel widerlegt. Es ift daher das Stär-
kemehl völlig gebildet , und läfst fich durchs Mikro-
fkop erkennen, daher man (tark nährende Gewäch-
fe daran unterfcheiden kann, 8) Bergemann über ei-
nige Hauptgebrechen bey den Bierbrauereyen; und
)  Demar ungen des Herausgebers über diefen Auf-
atz. Bey dem Weifsbiere, welches aus Luftmalz
von Weitzen bereitet wird, kommt der Umftand vor,
dafs es leicht trübe, und durch fortwährendes Auf-
Diefs Ereignifs hängt
nun wohl vorzüglich von der Malzbereitung ab, im-
dem bey zu langer Fortfetzung des Malzens der Ze
cker- und Schleimftoff zerftört wird, und bey m
kurzer Dauer deffelben ein Theil Leimftoff zurück-
bleibt, welcher in Verbindung mit dem. Mehlitoffe,
die Flaffgkeit.leimig. und trübe macht, wobey der
Mehlftoff das Sauerwerden, t0d: der Leimftoff die
Fäulnifs derfelben befördert. Fänden aber jene Feh-
Ter beym Malzen nicht Tiatt, fo kann das Trübwer-
den in herumfchwimmenden Schleimtheilen liegen,
uad in diefem Falle laffen fich die Klärungsmittel an-
wenden. Auch kann; das Malzfchrot zu heifs ange
brüht worden feya, welches höchftens bey 75° Re-
aum. gefchehen follte, da fonft-das Walter harzige
Theile, -Hülfen! und Gluten aufsehmen kann; wo
‘durch das. Klären der Würze erfchwert wird. Au-
Tserdem , dafs auch: ftarke Sommerwärme eine effig-
artige Gährung in dem Biere hervorzubringen im
Stande ift, liegt noch ein beträchtlicher Fehler in
dem Kochen des Hopfens , wodurch der vorzäglich-
fte Theil deffelhen ‚nämlich fein balfamifches' füch-
tiges Oel zerftört, dagegen aber: der Extractivftoff
und das Harz ausgezogen werden, ‘wo jener die Bit-
‘terkeit, diefes aber den unangenehmen‘ Gefehmack
im Biere hervorbringt. Am angemeffenften würde-€s
daher feyn den Hopfen mit der Würze in verfchlof-
fenen Gefäfse:hey einer Wärme von 52° Reaum. blofs
digeriren zu laffen. Za den brauchbarftem Surroga-
ten des Hopfens gehören der Bitterklee‘ (Menyanthes
trifoliata) das 'T’aufendgüldenkraut (Gentiama‘ Centas-
reicm) und die rothe Gentianwurzel (Gestiäna nat
'rea), welche man aber immer mit Hopfen «mnwesden
"müls, und'zwar von letztern 4 von beiden erftern
aber }jdeffelben ; inzwifchen bemerkt der Herausge-
ber, dafs durch eine Verbindung von Fichternadeln
und Bitterklee. ein dem Hopfen im e ‚und
Gefchmacke ähnliches Surropat erhalten werde,
'10) H. Davy über die Analyfe der Ackererde. : Aus
Tilloch's philof. ıMag. XXI. 26. (auch in Gehlens
Journ. für die Chemie u. Phyfik 11. 345.) px) Nah’
Bemerkungen über die Phyfologie und Zergliede-
rung der Holzgewächfe; über die Hitzkraft der‘ ver-
fchiedenen Holzarten, das Verhältnifs der frifcehen
und der der Luft ausgefetzten Kohle zum Haolzey
und das Gewicht der Kohle, welche von einem Ku-
bikfufß

(
