% VID

4333

Num: 55

434

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.,

fr

 

Dienstags, den 10. May 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE,.

Faanzmrat a. M , b. Hermann: Tafchenbuch für die

e(ammte Mineralogie, mit Hinfcht auf die neue-

‚  ften Entdeckungen, herausgegeben v. Carl Caes,

* Zeonhard, Afflelfor bey der Rentkammerw. [. w,

. Zweyter Jahrg. 1808. VIIL u. 406 5. 8. mit Kpf.
und Kart. (ı Rthir. 8 gr.

De. erfle Jahrg. diefes Tafchenbuchs ift in unlern
Blättern (£807. Num. 289.) mit dem gebühren-

den Lobe erwähnt worden, und Rec. kann nicht,

anders, als Geh über den Fortgang des nützlichen
Unternehmens freuen, und mufs auch dem Inhalte
des zweyten Jahrgangs feinen Beyfall ertheilen. Die
Abhandlungen, welche die erfte Hälfte des Tafchen-
buchs einnehmen, Gnd zwar von ungleichem Interef-
fe, aber doch ift keine ganz ohne folches. 1. Samm-
Inng zur Kenntnifi der Gebirge von und um Karlsbad
angezeigt und erläutert von H. Geheimer. von Göthe.
Die Sammlung von Karlsbader Gebirgs - und Stein-
arten, welche der Petfchaftftecher und Steinhändler
Müller feit Jahren an die Kurgäfte verkaufte, und
mit Befchreibungen feiner Art erläuterte, ilt von
dem allumfaffenden Göthe einer befondern Aufmerk-
famkeit gewürdigt worden. Göthe charakterifrt fie
hier mit genialen Zügen, und begleitet feine Charak-
teriftik mit intereffanten Blicken in das Gebiet der
Geognoße, oder vielmehr er entwickelt aus dem
kleinen Steinkabinet eine geognoftilche Skizze der
Gegend von Karlsbad, welche Rec. um fo mehr an-
20g; als er eine von ihm felbft in zwey auf einander
folgenden Kurzeiten an Ort und Stelle gelammelte
Reihe von Karlsbader Gebirgsarten vor fich hatte,
und in Göthe’s Bemerkungen Schritt für Schritt (ei-
Be eigenen Beobachtungen wieder zu finden glaubte.
2. Das Neuefle über Hany's Minen alyfirm ein Schrei-
ben aus Paris an den Herausg. Diefes Schreiben ift
franzößGfch abgedruckt, was Rec. nicht billigen kann;
befonders jetzt (ollte man diefes vermeiden. Wir
können alles überfetzen, ‚vorzüglich in den Wiffen-
fchaften, die bey uns fo fehr cultivirt worden fGnd,
und für welche wir eine eigne vollftändige. Sprache
haben. -Seite 34-4 Nr. 3. u. S. 38 Zeile 9, kommen
Ergöszungsblätter zur A, L. Z. 1808.

' frem und einiges zur Beftimmun

zwar ein Paar ziemlich (chwere Stellen vor, doch
auch diefe find nicht unveritändlich, und würden
fich haben überfetzen laffen; allenfalls hätte man
den franz. Text diefer Stellen neben den deutfchen
fetzen können. Der Auffatz enthält einige näher
beftimmte allgemeine Grundfätze über Hauy’s Sy-
eiozelner Arten
von Mineralien 3. Alineralag Fe e Befchreibung des
Bibergrundes , von H. Bergmeilter Schmidt zu Bieber,
Diefe Gegend (im Fürftenthum Hanau) befteht gröfs-
tentheils aus Flözgebirgen, unter welchen nur an ‘
wenigen Stellen der Glimmerfchiefer des Urgebirgs
hervorfteht. Diefen ‚bedeckt ein Trümmergeltein,
als rothes oder .graues Liogenie3s in geringer Mäch:-
tigkeit. Der über demfelben gelagerte bituminöfe

ergel[chiefer zeigt fich in einigen Stücken verfchie-
den von dem bituminöfen Mergelfchiefer anderer
Gegenden, Die Erze find ihm hier nicht gleichför-
mig beygemengt und in ihn eingefprengt, fondern
fie finden fch in kleinen Klüften, welche das Geltein
durchziehen, Der Vf. hat auch keine Ueberbleibfel
von organifchen Körpern in diefem Schiefer wahr-
genommen. Auf diefer Schichte liegt eine andere,
3 bis 4 Lachter mächtig, von einem wenig bitumi-
nöfen mergelartigen Schiefer, und diefen bedeckt
die Lage von Eifenftein ver(chiedener Art, Braun-
ftein und Schwerfpath, welche einen Gegenftand
des dortigen Bergbaues ausmacht. Auf dem Eifen-
fteinflöz ruht, 6 bis ı5 Lachter mächtig, mergelar-
tiger Kalkftein, welchen eine Schichte von rothem
verhärteten Thon bedeckt. Alle diefe Flözlzgen
rechnet der Vf. zu der Formation des bituminöfen
Mergelfchiefers; fie Gnd gleichförmig gelagert.
Mit "abweichender Lagerung j;aber ruhet auf ihnen
der bunte Sandftein bis zu einer Mächtigkeit von 60
Lachten, Diefe Verhältniffe ftimmen im Ganzen
mit der von mehreren Geognolten an verfchicdenen
Orten vorkommenden Anordnung der Flözgehirgs-
arten zufammen. Auch da$ Verhalten der Gänge
kommt mit dem in den Flözgebirgen von' Thüringen
u, {. w. überein; Ge bewirken Verrückung der Flö-
ze, fetzen ins Urgebirgs nieder, thun fich erft in
dem Mergel-Kalkflöze auf, führen erft unter dem
höher liegenden Theile des Schieferßözes Erz, enthal-

1 (3) \ ten

; ®
