arg.

ibnen Rückficht nahm, mag folgendes Beyfpiel be-
weifen. „Wahrfcheiolich ftammt Amerika von den
Barbaren ab, die fowohl das fefte‘ Land Oriechen-
land, als deffen Infeln bewohnten, — von dem Pe-
Jasgern und Hellenen. Jene unterfchieden ch da-
durch von diefen, dafs fe fch wenig oder gar nicht
auf den Feldbau legten, fondern von Baumfrüchten,
die wild wachfen , von der Jagd, Fifcherey und von
demjenigen nährten, was ihnen der Zufall oder die
Natur ohne ihr Zuthun befcherte, dafs fein Zelten
wohnten und gänzlich ein nomadifches Leben führ-
ten. Die Algauquinen in Amerika find wahre Pelas-
er, die Huronen Hellenen.” Diefe Idee der Ab-
tammung und ihres Unterfchieds verfolgt er über-
all. Das erfte befte Capitel in Robertfon hätte ibn
eines beffern belehren können, und wie fehr warnt
nicht Robertlon wider Lafiteau, dem der Vf. ein
ränzenlofes Vertrauen (chenkt! In der Gefchichte
der Entdeckung vermifst man felbft in dem Haupt-
charakter Colombo manche intere(lante Seiten fei-
ner Individualität, z. B, die Benutzung: der Tagebü-
cher und Seekärten feines Schwiegervaters, feinen
langjährigen Aufenthalt und feine Befchäftigung auf
Madeira, nebft dem Handel, den er mit den canari-

fcehen Infeln, mit den Niederlaffungen in Guinea

zrieh, feine Kenntniffe von der Geftalt der Erde und
den Vorftellungen der Alten, u. f.:w. Manches ift
foyar falfch , z. B. die von ihm nicht namentlich an-
geführte Unterfuchungscommiffion in Portugal, die
aus dem Bifchof von.Ceuta, Diego Ortiz, und zwey-
en jüdifchen Aerzten, den berühmteften Cosmogra-

hen der damaligen Zeiten, beftand, faderte dem
Chriftoph Colomb nicht , wie der Vf, behauptet, el-
nen vollitändigen Bericht ab, fondern fıe mufste.fich
erft durch eine Menge verfänglicher Fragen von Co-
Iombo’s Geheimnifs Licht verfchaffen; und eben’ fo
ungegründet ift es, dafs Colomb an anfangs als
elender Projectirer io Spanien ausgelacht wurde; viel-
mehr nahm man ihn höflich auf, und liefs ihn des
Krieges mit den Mauren ungeachtet, hoffen. — Un-
ter den verfchiedenen Verftofsen führen wir nur ei-
nen am, der den Entdecker des Amazonenfluffes und
das Jahr der Entdeckung, (jenen fchreibt der Vf. Jo-
haon Orelban fratt Orillana, diefes 1544. {t. 1516.)
betrifft: Nicht defswegen, weil die Weiber mit ih-
ren Nachbarn Krieg führten, fondern weil Ge füch
feiner Landung gewaffnet entgegen fetzten, gab er
ihnen den Namen Amazonen, — Die Naturgefchich-
te fcheint des Vfs. Lieblingsfach zu feyn, denn aus
diefer bringt er viel bey; aber auch hier hat er noch
nicht Alles zur Reife gebracht, z. B. Acuti, fagt er:
„‚iit ein Thier von der Gröfse eines Kaninchens; es
kat‘ eine fchwarzbraune Farbe und einen kleinen

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 35. MÄRZ 1808.

280°

kahlen Schwanz. In der obern fowohl als untern
Kinnlade hat es zwey fehr fpitzige Zähne. _ Seinen
Frafs hält es, wie ein Eichhorn, zwilchen den Vor-
derfüfsen. Wenn es mit Hunden gejagt wird, ver-
fteckt es fich ia einem hohlen Baume, aus dem man
es nur mit Rauch vertreibt. Im Zorne wirft es die
Haare des Rückens auf, und fchlägt, wie die Ka-
ninchen mit den Hinterpfoten.” — Von Seiten des
Vortrags ift weniger zu erinnern, als von Seiten des
Vorgetragenen.

NEUERE SPRACHKUNDE.

StorroArT, b. Steinkopf: Cowrs de Langue framcai
/e a Vulage des Colleges, sb TAT
‘ce par feu Lonis Altx, Lamotte, Profeffenr au
Gymnafe de Stoutgart, continue par un de fes
amis, ‘Yome I. Seconde edition, revue et-cor-
rigee. Auch mit dem.Titel: Lectures &lfmen-
taires pour les premitres anndes de la Seuneffe:
Avec une preface de M. Strochlin, Profeffeur au
Gymnafe de Stontgart. 15606. 8. 240 S. Preface
neblt der Table des Matieres, XVI S. Kurzge-
fafstes Verzeichnifs der in dieflemj Buche vorkom-
menden Wörter u. Redensarten, 78 5. (12 gr.) —
"Tome II. Cours de Langue francaife, etc. Mit dem
zweyten Titel: Choix de Lectures intfreflantes gt
infiructiver pour la Yeuneffe plus avancke. 1799.
478 S. 8. Avertiffement XIV S. Nebft einer
Table des Indieations und einem Verzeichniffe
der feltnern Wörter und Redensarten. 16 S.
(18 gr.) — Tome III. Cours de Lanpue fran-
faife, etc. Und mit dem Titel: Morceaux d’Elo-
quence,. de Morale et de Philofophie. Tircs des
meilleurs Francois. 1807. 424 S. 8. [Ohne Vor-
rede.] Table des Matieres, IV S. (ı Rthir.)

Eine treffliche, geiflt- und gefchmackvolle, an
den lehrreichften und angenehmften Unterhaltun-
um äufserft fruchtbare Sammlung. Nicht leicht

ürfte ihr irgend eine andere diefer Art den Vor-
zug fir ein machen, weder in Anfehung der au-
fserordentlichen Mannichfaltigkeit des mit Einficht
ewählten Stoffes , noch in Anfehung der klafß!chen
ranzöfifchen Sprache, und ße verdient daher den
Namen Chreftomathie im edelften und eigentlichften
Sinne des Wortes. Die Fortfetzung ift dem Plane
des erftern Urhebers treu geblieben; und es ift
zu wünfehen, dafs durch diefes Werk eine Menge
fchlechter Compilationen, die zum. Behofe des Un-
terrichts in der franzöfifchen Sprache erfchienen
find, verdrängt werden.

N
