29
VERMISCHTE" SCHRIFTEN.

Wısx u. Taıssr, b. Geiftinger: Ueber Standes - Wahl,

" ‚mit einer. Ueberfcht; der. Pjlichten, .. Vortheile
er ad -Kufeinrariien na. höheren Sans für.die
-j-! Candidaten, der Philofophie: - Bin ang! zum
“”” Handbuch der, Religions wikleofobaft. Von Ta-
cob Frint, RK. K. Hofkapellan, und Prof. der
Religionswiffenfchaft an der Wiener UniverGtät.

1808. XVI/ u. 183 5. 8.

Die Lefer kennen den Verfaffer bereits aus [ei-
nem Handbuche der Religionswiffenfehaft, wovon
die drey erften Bände in diefen Mätern angezeigt
worden Gnd. (A.L.Z. 1807. Nuüum. 47, und Ergäazbl:
zter Jahrg. Num. 79) Hr. Fr. betrachtet die ge-

Jr Srtifn Schrift’ als ein Supplement zu dem ger

achten Handbuche, das für ‘die Schüler der phi-
3ufophifchen Claffe.zunächft beftimmt ift, denen
auclx nach‘ einer allerhöch!ten‘ Anordnung‘, am En:
de.des philmopbhifchert Curfus, oder wie Hr.‘ Fr.
fich' zusürückt;, gegen. das Eode. der Philofophie,
nach’ibm' dem eigentlichen Zeitpumcte, in welchem
fich.-die Sthdiereaden für einen beltimmten Stand
entichliefsen follen, die. Regeln vorgetragen wer-
den, die bey der Wahl eines Standes beobachtet
werden‘ müffen. Bevor der Vf. zuß diefe Regeln
kommt, läfst er fich in der -Eimteitung über -die Far-
ftehung der verfchiedenen Stände aus, wöbey'er falt
ehvas zu weit anskhöhlt. Die T’hätiykeitspflicht des
‚Meafchen fucht'er nicht nut durch Vernunftgründe,
fondern auch aus 'der’'Offenbarung, durch Ausfprü-
che des alten und neuen Teftamentes, zu beweifen.
Er macht einen Unter(chiect zwifehen freyen und
nicht freyen Ständen, und befafst fich hierauf in Hin-
ficht anf Standeswahl. nur mit ‘dern letztern. ‘ Das
erfte Hairptftäck umfafst' die allgemeinen Regeln, die
der. Wahl eines. Statides zu beobachten find;
giebt eine. Deberfcht der Böhern- Stände, bey wel:
chen eine freye Wahl Statt hat; läfst fich aus über
die allgemeine Vorbereitung zu den gelehrten Stän-
den, über das Studium«ler Philofophie, die fchick-
lichfte Zeit der Standeswahl; über die Wichtigkeit
derfelben ,: den Schaden bey 'eiber; unglücklichen
und die Vortheile'. bey‘ einer glücklichen, über die
Nothweodigkeit/einer eignen! Anleitung zur Standes-
walhıl und über die-Frage, was Beruf fey. ATs Grund-
regel bey der Wahl eines Standes gibt der Vf. folgen:
de änz. Ä/ähle jenen Stand z in-welchens dienach Mafga:
be deiner Anlagen, Kräfte rund, Neigungen mit Hinficht
auf die ‚nölkigen Bildungsmittel , ine Menfchenbeflim-
mung am ficherfien und vollRändigfent erreichen‘, am
meißten Gutes Aiften , den höchfien. Gras der Sittlichkeit
erfleigen kannft, Der Vf. 1öft hierauf diefe allgemei-
ne Regel in befondere auf; beftimmt die Gränzen
der älterlichen Rechte be
Kinder, und die Pflichten diefer in Hinficht auf den
Rath der Aeltern bey der Standeswahl. Ueber die
Vortheile eines Standes, und was damit zufammen
hängt, läfst Gch Hr. Frint in mehrern Paragraphen

Num. 4. JANUAR 1808,

der Standeswahl Ihrer

'

3°

aus. Aeufserumgen über den Eheftand hätte man hier
nicht erwartet. Das zweyte Hauptftück befchäf-
tigt fich mit der Darftellung der einzelnen gebilde-
ten Stände, «des N Leheftander: überhaupt und, des
chriftlichen‘ Lehr/tandes“ (des geiftlichen) insbelon-
dere, wobey auch Mariches vom, Ordensftande vor-
kommt; der. Stände für‘ ‘Rechtsangelegenheiten ‚und.
politifche:Gefchäfte:z des. Standes. der Aerzte: und;
des Militärftandes. Bey dem geiftlichen Stande hält
fich der Vf. am längften auf, ,,nicht, wie er in
der .Vorrede bemerkt, .aus Vorliebe oder Parteylich-
keit, fandern aus der.vollen Ueberzeugung, dafs es
in Hinficht auf keinen andern Stand fo, Yin e elofelti"

e und falfche Verf ngen giebt, als gerade bey
iefem Fin weil ler and auch das Figentham-
liche an fich hat, dafs man von ihm nicht mehr zu-
rücktreten Känn', weflswegen eine gröfsere Genauig-
keit, eing aufmerkfamere Ueberlegung nothwendig
fey.” Man würde fich täufchen, wenn man in diefer
Schrift ein tiefes , phiofophifches Eindringen in den
Gegenftand, öder wbhl’gar neue Aofichten erwar-
fen wellte;‘ Hr, Frikt wird darauf duch fchwerlich
Anfprüche'machetr, uod fich gern -befeheiden , dafs
feiner Schrift noch’ vieles‘ zur Völlkommenheit feh-
le. Aber fie verdient deffen ungeachtet in mehrfa-
cher Hinfcht die befite Empfehlung. Schon’ der Ge-
genftand, den fe behandelt, ift wichtig genug, um die
Aufmerk/amkeit, befonders det Andierenden Jugend
und ihrer Aeltern ,* Vormünder, Erzieher und Leh-
rer äuf Gch zu ziehen; und def Vf. mufs man ‚das
Lob’zugeftehen , dafs er über diefen wichtigen Ge-
genftrand viel Gutes fagt, und dadurch grofsen Nu-
ızen ftiften kann, befonders in Beziehung auf die
katholifche ftudierende Jugend. Bey.aller Vorfcht

‚und ‘Befcheidenheit im Urtheile, ift er doch auch

freymütlig, wenn er von den’in manchen Ständen
herrfchenden Mängeln und Mifsbräuchen fpricht, und
wenn man feine Raifonnements auch nicht fcharffin-
nig und tief eindringend nennen katn, fo find fie
doch gröfstentheils richtig und von einer gefunden
Vernunft dictirt. Man lefe, z. B. , was er von dem
Ordensftande und den Befchwerden und Vortheilen
deffelben fagt. Mit Recht zählt er unter die letzten
die Befreyung von Nahrungsforgen, wodurch der
Ordenspeiftliche in den Stand gefetzt wird, fich mit
einein defto freyern und rnhigeren Geilte den Wif-
fenfchäften zu weihen. , „Die gröfsere Gelchieden-
heit — fpricht der Vf. S. 120 — von heterogenen
Menfchen, die in einem ordentlichen Rlofier und
Stifte herrfchende Rube und Stille, das Vorhanden-
Teyn einer zahlreichen Bibliothek und anderer: Bil-
dungsmittel, woran es keinem Stifte, am wenigften
in den neueren Zeiten fehlen foll, laden zur Litera-
tur gemeinfcbhaftlich ein; ‘hier ift es am leichteften

„möglich, dafs grofse und mühlame Unternehmun-

gen in der gelehrten Welt ausgeführt werden, wozu
mehrere Menfchen wirken müffen. Wirklich ha-
ben fch auch in dem vorigen Zeiten manche Stifter,
befonders Benedictiner in der Literatur einen un-

{terblichen Namen gemacht; und es wäre zur Fhrs
un
