755

aus. In den beiden‘ Cantaten auf das Geburtsfelt
Friedrichs lefen wir in der er(ten:

ıte Ausgabe S. 37.
Gieb deinen Segen diefem Volke!
Denn alle Stimmen jauchzen dir.
‚ N. Ausg. S. 21.
. Gieb deinen Segen. diefern
Des Volkes Stimmen \—
ıte Ausg. S. 37.
— Edle Treue! du haft
Die erften Sterblichen vereinigt, '
Von Ungehenern die Erde gereinigt
Und erleichtert jede Lalt,
Edie Treue du haft 0. [f. w.
N. Ausg. Sr ar.
 — Edle Trene! du haft
Die erflten Erdenlöhne vereinigt, u
Gelichtet den Wald, den Boden gereimgt 1
Von Ungeheuern, jede Lalt
Erleichtert.. Edle Treue, du haft u. I. w.
Offenbar, wie die erfte Aenderung der Stelle mehr
Präcifon giebt, fo diefe mehr mufikalifchen Wohl-
Jaut und ebenfalls auch mehr Beftimmtheit und
Ichicklichern Gedankenübergang.
n A. A. S 38-
Denn leifer Aofs im Vaterlande
Der Bach u. L w. »
N. A. S.. 22.
"Denn heller Bofs u. 1 w.
Der Bach ©. f.. w.
Richtiger, weil das Fliefßlen nioht fowohl in den Sinn
des Gehörs als des Auges fällt. Das ftärkere oder
Ichwächere Geräufch, welches dadurch entftehen
kann, ift erft etwas Hinzukommendes.. Auch ge-
winnt das Bild an Klarheit und Lieblichkeit,

‚A. A. S. 38.
Und der gerechte König biels
Ein Hirte feiner Heerde

N. A S. 28.

Und der gerechte König hiefs
Ein Hirt der ihm vertrauten Heerde.

4 A. A. S. 40. ;
Wenn Tugenden fch in feinem Pallafte begegnen
N. A. S. 24.

- im ftolzen Pallafte —

In der zweyten Kantate finden fich folgende
Aenderungen:
A. A. S. 47.

Unter diefen Zweigen
O fehr die Liebe niederlteigen!

N. A. 8. 32.
Unter dielen Zweigen
Schr die Liebe — —
A. A. S, 48.
O Wahrheit? deine milde Rechte
Begleit' uns bis an. deinen Thron!

Volke!

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

Wo dem dich fachenden Gefchtechte
Der Uaofchuld keine Dopner drobn,

N, A. S. 33.
O Wahrheit, die vor Erdenmächten
Nicht zittert! mit der heil'gen Rechtes
Begleit' uns bis an feinen Thron.
— nn = wh - u d
Wie dort das müfsige 0! mit Recht aufgeopfert
worden, fo hier das etwas froftige Bild von den dro-
henden Donnern, und die ganze Stelle hat an Kürze
und Energie gewonnen.
A. A. $. 49-
Vor dem. Stahl der kommenden Zeit.
Rich Am iu
riedric ill, wenn Enkel f; bh :
Einft dem Urtheil ner Kedenın sn werden;
Jetzt dem euren nicht entfiehn. -

N. A. S. 35.

Vor dem Richterftuhl der kommenden Zeit.

Ein weilfer König, ‚ein Gerechter,

Will einft dem Urtheil künftiger Gelfchlechter,

Und jetzt dem euren nicht entfiehn, \
A, A. S, 52.

Stille Wehmuth (oll dich hören,

Ern{tes Klagelicd!

Aber frtille Wehmuth Rieht:

Töne leifer in unfera Chören.
N, A. S. 37.

° Lals uns nicht die Jammerftimmen hören,
Ernftes Klagelied! -
Denn der Wehmnth frille Regung Dicht,
Töne leifer in unlern Chören,

A. A. S. 59. .
So kam die Gnade vom Thron herab,
Im königlichen Gang.
Vor ihrem Winken if der Jammer ftumm geworden,
Sind des Elends ungezählte Horden,
Gebändigt, und der eiferne Zwang
Des Frevels, der in Hütten drang,
Und dem Hunger gebot, vernichtet,

N. A. S. 46.

So kam die Gnade vom Thronm herab,

Im königlichen Gang

Stumm ift vor ihr der Jammerlaut zeworden,

Gebändigt, mit den ungezählten Horden,

Das Elınd, das in Hütten drang,

Und der ibm folgende Frevel vernichtet.
Aebnliche treffliche Veränderungen wird man auch
in den ührigen Gedichten finden. Dafs der Vf. bey
diefem Bande die Feile weniger anzuwenden hatte,
erklärt fich fehon daraus, weil die hier aufgenom-
menen Poefien alle in einem reiferen Alter von ihm
verfertiget wurden, als die im erften; und über
haupt läfst fch.erwarten, dafs ein Mann von dem
feinen Gefchmacke, wie A, eben fo die KRunft, die
Feile nicht zu gebrauch-n, als fe gefchickt anıe
wenden verftehen wird. Wie viel haben nicht geift-
und gefchmackvolle, aher- im Alter oder aus zu

rofser Nachgiebigkeit gegen oft ungerechte R »cen-

enten zu ängftlich gewordene Dichter — wir hin
; Sl

256

|
