3

Analyfe de l’analcime de Mr. Hauy et de Ina Sarcolite de
Mr. Tompfon p. Vauquelin, Jener halt in Hundert
«58 Kiefelerde,‘ 18 Alaunerde, 10 Soda, 8,5 Waller,
:2 Kalk etwas Eifenoxyd. Diefer so Kiefelerde, 20
 Alaunerde, 21 Waffer, 4,5 Soda mit Kali gemengt,
4,5 Kalk, eine Spur Eilenoxyd. Der Sarcolit ift
fieifchroth, auch härter als Analcime; daher glaubt
der Vf. dafs man beide Steinarten trennen müfle.
Aunalyfe de 1a Chabafıe "de Vile de Ferro, p. Vauquelin.
Hält in Hundert 43 Theile Kiefelerde, 22 Alaunerde,
Kalk, 9 Soda und Kali, 2: Waller, eine Spur von
ifen und Munganesoxyd, Botanifche Chemie. Ana-
Iyfe du Suc de Bananier, p. Fourcroy et V’auquelin, Die-
er Saft enthält fehr viele Salze, als falpeterfaures
Kali, kleefaures Kali, beide in anfehnlicher Menge,
etwas falzfaures Kali und Farbeftoff. Zoologi/che
Chemie. * Examen d'une (ubflance animale de Ia Grotie de
PArc dans Tile de Caprte, p. Laugier. Diele Subftanz
‚überzieht die Decke und Wände der Höhle in einer
beträchtlichen Dicke. Der Vf. fand darin Benzoe-
fäure, und dadurch veranlafst, glückte es ihm auch
diele Säure im Caftoreum zu finden. Ohne Zweifel
rührt. diefe Subitanz vor Thier- Excrementen her,
aher von welchen, läfst der Vf. unentfchieden. Rec,
glaubt, Fledermäufe vermuthen zu können, wel-
che fich häufig in Höhlen aufhalteli, und deren Kx-
cremen'e dort in beträchtlicher Menge fich anhäufen.
Mineralogie. Notice fur le Quarz f&tide des environs de
Nantes par Bigot de Morogues, Diefer warn giebt
durch das Reiben einen (tinkenden Geruch von Sch,
‚wie der,- welchen man bey Chanteloup und auf der
Elba entdeckt hat. Boy Nantes kanımt er in einem
Granit vur. Der Vf. bemerkte, dafs oft in einem
und demfelben Stücke der Quarz (tinkt und ohne Ge-
ruch ift, dafs diefe Eigenfchaft defto färker ilt, je
näher der Granit an der Oberfläche lag, dafs er an
der Luft init der Zeit feinen  Oerund verliert und
dans (pecihfch fchwerer wird. Naturgefchichte Hr
Körper. Auch in diefem. Theile fetzt Cuvier feine
vortrefflichen Unterfuchungen über die foffilen Kno-
chen fort; er unterfucht noch die Extremitäten, die
Schulterblätter und das Becken der Gattungen Palae-
otherium und Anoplotherium, er giebt ferner die Be-
fchreihnodg von einent falt vollftändigen Skelet von
Anoplotherium commune. Auch bandelt er die Knoo-
chen von Raubtbhieren ab, welche fich zwifrhen den
Bärenknuchen in den Höhlen von Deut{chland und
Ungarn finden, In einer andern Abhandlung geht er
zur Unterfuchung der fofGlen Vögelkuochen um Pa-
ris über. Mem. fur un nonveau genre decoquilles de 1a fa-
wille' des Solenoides p. Menard de la Grogye. Diefe foffle
Mufchel frdet fich auf Monte Pugnafco in der Com-
mune Dielo, vier Meilen von Caftel arcuato im Par-
mefanifchen. Sie macht mit der Mya glycymeris
Gmel. eine befondere Gattung aus, welche zwifchen
Mya und Solen in der Mitte !teht und von dem Vf,
Pamopea genannt wird. Notice fur le madreporite &
odeur de truffes noires, p. Faujas St. Fond, Findet fch
n der Gegend von Monte Vialo im Vicentinifchen,
Die übrigen verfieinerten Corallen derfelben Gegend

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A, L. Z.

524

habeo einen folchen Geruch nicht. PYauquelin{uchte
die riechende Subftanz chemifch zu trennen, erhielt
aber, wie fich erwarten liefs nichts. Notice, fur diverse
objets. trouvts dans une tourbiere d’ Ia commune de Burirt
departem. de la Sonıme p. Reveillere Lepanx. Man fand
darin verkohlten Torf, ein Halsband von Bernftein
Perlen, Eichenholz in Kohle verwandelt, auch Rno-
chen von verfchiedenen Arten von Thieren. Sur une
portion du tronc de Palmier trouvee ä /oixante pieds d
profondeur au miliew d’un fm ou briche volcanique de
Montechio Maggiore dans le Vicentin p. Faujas St. Fond,
Der Titel diefer Abhandlung giebt den Inhalt ziem-
lich vollftändigan. Faujas ift mit der Benennung vul-
kanifcher Tuff etwas freygebig. Das Holz hatte
eine Verwandlung erlitten, wodurch es kohlenartig

eworden war. Die Abbildungen zu Lamarks Ab-

andlungen über die folßlen Conchylien um Paris
werden in diefem. Theile fortgefletzt. Botanik. Pre
cis d’un Memoire de M, Mirbel Jur V’anatomie des fleurs,

'p- Desfontaines. Vorzöglich in Rückfhcht auf die. na-

türlichen Urdnungen der PAanzen: Man findet hier-
in manche gute und feine Bemerkungen „ befon ders
über die Vertheilung der Gefäfshündel in den Big-
men. Da der Vf. aber felbft erinnert, er habe ia
diefen Bündeln nicht immer die Spiralgefätse deut-

"lich machen können, fo erfordert manches noch ei-

ne Berichtigung. So hat Rec. in. den Nerven der An-
theren nie Spiralgefafse finden kännen, wie fie der
Vf annimmt. Extrait d'un Memoire fur les trachtes du
Bananier, p. Hapıdk de la Chenaie. Vorzüglich technolg-
gifch. ks wird gezeigt, wie man die Gefälse von
den übrigen Theilzn des Stammes trennen und fe
ftatt Baumwolle anwenden könne, da Ge leicht,
fein und. ftark fad. Die Befchreibung der Gefäfse
ift fonderbar. Jedes Gefäfs foll aus mehrern Fäden
beftehen., welche wiederum durch einen gelchlän-
gelten Faden verbunden find. Rec. hat oft die Tra-
cheen des Pifang unterfucht, aber diefen gefchlängel-
ten Faden nie gefehen. PVues carpologiques p Mr.
Correa de Serra, und Suite des Obfervations carpolog$-
ques, enthalten die (chätzbaren Beyträge des Vs. zu
Gärtvers Werke. Sur les champignons parafıtes p. De-
candolle. _ Uredo verwandele Ch nicht in Puccinia,
behauptet der Vf. nach Rec. Meinung fehr richtig,
auch kommen diefe parafıtifchen Pilze nicht durc
die Poren in die Pflanzen. Der Vf. glaubt, dafs die .
Samen derfelben auf die Erde fallen, und nun darch
die Nahrung in die Pflanze gelangen. Sur hr plerdes
de V’ornement, p. Deleuze, en Sal je Gefchichteder bo-
tanifchen Gärten, Mem fur le genre Convallaria, p. Des-
fontaines. Die Gattung wird in vier andere, Coma
larja, Polygonatum, Smilacina und Maianthemum
eingetheilt, auch werden alle Arten namentlich an-
; eführt. Neu befchrieben find: Polyg. orientale von
SC ournefort angezeigt nach den Velins du Mufeum.
Rec. füllt dabey ein, dafs diefes wohl das Folygora-
tum des Diaoskorides feyn möchte, welches Sprengel
zu Convallaria latifolia bringt. Ferner Simlac. cilia-
ta aus Canada, ebenfalls nach den Velins du Muf.
Convallaria bifolia Michaux wird für eine neue Art
vom
