163
Keiner Nation, aufser den Engländern,. gelang es,
einen Handelsweg über das‘ kaspilche Meer durch
Rufsland  achPerBen dauerhaft zu gründen. Für Rufs-
Jand felbft bleibt er aber immer am wichtigften (vor-
züglich nach der gänzlichen Einverleibung von Gru.
fen und Derbent.) — Vor dem Ausbruche des letz-
tern Krieges mit Perfien, während der letztern Re-
gierungsjahre Catharinens II’), ftieg diefer Handel,
nach unferm Vf. , bereits in Anfehung der Ausfuhr
auf 1,870,000, die Einfuhr aber auf 1,300,000 Rb.,

wovon, ohne den Zoll, beynahe eine halbe Million _

in der Balanz für Rufsland gewonnen wurde. Au-
fser dem Handel nach Perfen Stehen diefe Provinzen
in Verkehr mit den Truchmenen, an der Oltküfte des
kaspifchen Meeres, mitden Karakalpaken am Aralfee,
mit den freyen Kirgifen nördlicher, (üdlich am Aral
mit der Provinz Chiva und weiter öftlich mit der
rofsen und kleinen Bucharey; alles Ueberrefte
ener grofsen mogolifchen Herrfchaft. — Diefer
Verke r wird theils über das kaspifche Meer,
doch mehr noch durch Karavanen getrieben, Der

Karavanenhandel mit den Bulgaren wurde erft mit -

der Erbauung Orenburgs regelmäfsig, in welcher
Stadt fich fchon 1735 Bulgarifche Sarten (Kaufleute
aus der Stadt) einfanden und um die Anlage eines
Jahrmarktes anhielten. — Von 1748 bis 1735. wur-
den ungefähr so Pud Gold und 4600 Pud Silber,
Edeifteine und gemünztes Gold und Silber abgerech-
net, von den  Bacharen nach Orenburg gebracht,
woraus die Wichtigkeit diefes Handels am deutlich-
lichften erhellt. 1793. war die Einfuhrfumme in
Orenburg 219 845 Rb. und die Ausfuhrfumme 217,018
Rb. —  iter Handel ift aber nichts weniger-als
ficher, weil er die Karavanen durch das Land der
freyen Kirgifen führt, daher die Ruffen, durch mehr-
ma erlittene Unfälle abgefchreckt, die Bulgaren in
Orenburg felbft erwarten... Aufser Goldkörnern,
perhfchen Goldmünzen, Lapis Lazuli, Rubinen und
andern Edelgefteinen führt diefer Handel noch nach
Rufsland: Baumwolle, roh, gefponnen, und in fer-
tigen Zeugen, Seidenzeuge und die buchäarifchen Läm-
merfelle ‚von den Bucharen Baregi, von den Ruf-
fen aber Wolni/te genannt, die von arabifchen Scha-
fen herkommen und fpiegelnd fehwarz, wie Damaft
geblömt, in der Bucharey felbft ı Ducaten (Tilli),
in Orenburg aber 5 Rb. S. M. das Stück koften. —
Der Handel nach Chiva ift unbedeutend. — (Vor 7
bis 8 Jahren wurde eine reiche Karavane nach Chiva
von den Kirgis - Kaifaken ausgeplündert ; der Handel
in den dortigen Gegenden wird einen erwünfchtern
Fortgang gewinnen, längs der orenburgiieh"n und
fibirifchen Linie über das neuere und wichtige Buch-
turma, am Fluffe gleiches Namens, wo diefer fch
'in den Irtifch ergiefst, 80 bis 100 Werft von Uft. Ka-
menoigorsk über den Altai hinaus, deflen Hr, Fr. gar
nicht erwähnt und welches doch bereits unter Ca-
tharina II. angelegt wurde, obgleich erft 1803. ein
Zollamt dort ift eröffnet worden, Hier führt der
Weg durch lauter von Mongolen und Tataren bewohn-
te Gegenden und die-Karavanecn können ohne Gefahr

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

"eben fo

164

bis nach der Bucharey, ja felbft bis nach Tibet und
den fnehfchen Provinzen gelangen.) — Der ehema-
lige berühmte indifche Handel, der durch diele Ge-
Ken geleitet wurde, ift qon7 verfchwunden,

ach Beachtung aller der Hinderniffe, welche von
diefer Seite einem Verkehr zwifchen Rulfsland und
Indien, befonders durch die unfeligen Staatsverfal-
{ungen der zwifchenliegenden perffchen und tärki-
fchen Provinzen, entgegenftehen, läfst, nach uns
ferm Vf., ein weit leichterer Verkehr mittelft des
perfiflchen Meerbufens und des kaspifchen Meeres
nach Rufsland denken, als zwifchen  renbarg durch
die Bucharey. — Hr. Fr., damals noch unbekannt
mit den grofsen Ereigniffen in den letzten paar Jahr
ren, welche fonft Jahrhunderte erforderten, fetzt die
Erfüllung des Traums einer folchen Verbindung et-
was, weit hinaus, felbft über das Jahr 2440. —
Durch die unverhoffte Entdeckung und Befitznahme
Sibiriens gewann der neue Handelsweg Kufslands,
welcher fich feit der Eroberung Kafans und Aftracans
eröffnet hatte, er(t Sicherheit, und Rufslands Steigen
an Gröfse, Macht urd Reichtbum feit der Mitte des
16ten Jahrhunderts Selbftftändigkeit. Die kurze
Veberfcht der Gefchichte diefer Erwerbung und de(-
fen, was feitdem dafür ift gethan worden, fie zu er-
forfchen und befonders in metallurgifcher Hinfcht,
und für die Jagd zu benutzen, ift fehr intereffant.
Ihr folgt eine Nachricht von den mancherley Verfu-
chen, Nordafien zu umfehiffen, von den Reifen frie-
filcher Seeleute , die uns Adam von Bremen, als im
ııten Jahrhuridert Statt gefunden, vorfabelt, an, bis
auf die letzte durch Cook oder vielmehr noch fpäter
durch Clerke, wodurch es entfchieden wurde, dafs
eine Umfeglung Nurdafens, und von da die Fahrt
durch (die Meerenge zwilchen Afıenund Amerika oder
umgekehrt ,- unmöglich fey. — Hätte irgend eine
Nation fie bewerkftelligen können, fo wäre es von
den Ruffen felbft gefchehn; allein ihre anpeftrengte-
ften und gefahrvollften Beinühungen find in diefer
Hinfhcht durchaus ohne Erfolg geblieben, ob fie
gleich für die Erforfchung der nördlichen und nord-
öftlichen Küften Afıens felır wichtig waren, und fch
durch die Entdeckung von KRamt/chatka, welches in
merkantilifcher Hinhcht fo fchätzbar ift, bereits
1699. reichlich belohnten. Hier bewährte fich «die
Nähe von Amerika und die Leichtigkeit der Verbin-
dung damit durch die aleutifchen und andreanofski-
fehen Infeln, welche in Anfehung des Pelzhandels on
rofser Wichtigkeit üind, als die kurili-
fchen Infeln, wegen ihrer geringen Entfernung von
Japan. Dielen Handel kann nach der fehr wichti-
gen Bemerkung des Vf. keine Nation fo vortheilhaft
treiben, ‚als die rufffehe, theils wegen ihrer Be

E70 theils aber auch, weil die Ruffen nicht

blofs Handelsleute, fondern auch Jäger find, fich alfo
nicht blofs wie die Englänger, Amerikaner undehe
mals äuch die Spauier und öltreihilhen Niederländer,
der, hegnügen, das fehon vorhandene Pelzwerk von
den Nationen, welche diefe Infeln und tiefe Küfte
von Amerika bewohnen, einzutaufchen;. he verfchat:

« fen

 
