1195

theils galliger Art. Aus dem gedachten Unterfchie-
de erheile, wie, den Urfachen gemäfs, die äufsere
und innere Behandlung verfchieden feyn ntüflfe. Sel-
ten fey zwar die Krankheit blofs örtlich; wenn fie
es aber feyn follte, fo könne man fich, befonders,
wenn das Uebel feinen Sitz im Gefichte habe, damit
begnügen, dafs man den leidenden "Theil. mit einem

Gemilche von Stärke und Zinkblumen leicht einpudere

und bedecke. Der Art. Phthifis pulmonalis ift fo voll
von echt praktifchen Bemerkungen, dafs es uns
fchwer fällt, unfern Lefern nur wenig davon mit-
theilen zu dürfen. Diefes Wenige fey Folgendes.
Bey anfangender Phthifis ulcerofa, wo, nach Stoll,
die Ränder oder der Umkreis der Vomica entzündet
find, wo das Eiter durch die Zufammenziehung der
Wände zurifckgehalten, und durch Reizung und Auf-
nahme des Eiters Fieber verurfacht wird, thut kein
Mittel allen Anzeigen mehr Genüge, als der Brech-
weinflein mit Salpeter oder Salmiak. Grofse /panifche
Fliegenpflafter hund dabey nicht zu verfäumen. Gegen
Bufch und Hecker werden /panifche Fliegen, Seidelbaft
und Fontanelle bey einer eingewurzelten Eiterlungen-
fucht, aus Gründen, die ausführlich beygebracht find,
in Schutz genommen. Spiritus Vitriolt it in Phthifis
sicerofa ein unentbehrliches Mittel. Portal ilt mit
Unrecht dagegen eingenommen. Die Anzeigen und
Gegenanzeigen des Gebrauchs der PVitriolläure in die-
fer Krankheit find mit aller Beftimmtheit ‚ausein-
andergefetzt. Eine ähnliche Auseinanderfetzung be-
trifft das Zs/ändijche Moos, und insbefondere auch
de/fen Verbindung mit den Stipites Dulcamarae , die
nicht nur als ein krampfftillendes, Huften linderndes
und den Auswurf beförderndes Mittel zu betrachten
find, fondern auch in diefer Krankbeit eine balfami-
fche Wirkung hervorzubringen fcheinen.. Hierauf
kommt die Fieberrinde an die Reihe, und das Phel-
Jandrium aquaticum macht den Befchlufs, Zu allen
diefen Auseinanderfetzungen giebt dem Vf. ein zwi-
fchen denfelben forterzählter Krankheitsfall Gelegen-
heit. In des dritten Bandes drittem Stücke handelt
Hr. 7h. von folgenden Krankheiten: Neurofes; Cho-
vea; Epilepfie; Maxia verminofa; Würmer ; Bandıwurm;
Febris verminofa /puria, Abermals ein Reichthum
von Belehrungen. Bey Chorea wird nicht nur von
der Chorsa St, Viti, die nur Kinder befalle, fondern
auch von der Chorea magna (wie he Wichmann, zur
Unterfcheidung von jener, nenne) gehandelt, auf
deren Unterfchied man wohl Achtung zu geben babe.
Von beiden werden lehrreiche Fälle, mit umftändli-
_cher Angabe der gebrauchten feltneren Arzeneyen,
beygebracht. Bey der Chorea St. Viti wird der Fall
eines fkrophulöfen fechsjährigen Mädchens erzählt,
wo eine Menge Schleim und viel Würmer im Spiele
waren. Beide wurden fortgefchafft, und das Mäd-
chen hergeftellt. Aufser draf:ifchen abführenden-
Mitteln bewiefen fch Geoffraea, Cuprum ammoniacum,
Flores Zinci, Stahl und bittere Subflanzen (ehr nütz-
lich. Der fonderbare Schematismus eines alltägigen
Wechfelfiebers in die Epilepfie, Dr einem KRanonier
von zwanzig Jaliren, brachte den Vf, auf den Gedam-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

1196

“ken, ob nicht Würmer die Urfache feyn könnten.

Störck's Latwerge leerte von oben klum pigen Schleim,
und ein Neft von }V/äürmers, und von unten nicht min-
der Schleim aus. Hierauf fand fich das Fieber wie-
der ein, und auf daffelbe folgte jedesmal ein leichter
Anfall von Epilepfie. Eine neus Abführung, die
Abkochung der Geoffraea uod das Pulver der Firber-
rinde bewirkten die gänzliche Heilung. In der Monis
vermino/a, bey einem ftarken,. vollblütigen Manne
von zwanzig Jahren, deffen Mutter ‚an der Manie
geftorben war, wurde die glückliche Kur mit den
Se Blättern der Pelladonna befchloffen. _Der

ranke bekam anfangs früh und Abends jedesmal
zwey Gran, womit, weil er das Mittel fo gut ver-
trug, und es ihn von allem zurückgebliebenen Phan-
tafren gänzlich befreyte, nach und nach bis zu ackt
Gran täglich geltiegen wurde. Von einem fo ein.
fchtsvollen Arzte, wie Hr, Thurfink ilt, war cs zu
erwarten, dafs er kein /Wurmfieber annehmen werde
welches eine befondere Gattung ausmache, fondern.
dafs er es als ein aftherifches Fieber betrachte, defz
fen Zufälle durch Würmer fch verfehlimmern.

11, Vorträge und andere Ausfertigungen des Raths
der innern Angelegenheiten , in Betreff der Staatsarzwey-
kunde. Diele Rubrik enthält blofs: Vortrag des Raths
der innern_ Angelegenheiten an das Staatsbewind, betref-
fend die Einführung der Pharmacopoca Batava; mitge-
theilt (abgefafst) von (dem fel.) Yan van Heekeren, M.
D. und Commiffar in Sachen der Staatsarzneykunde
bey gedachtem Rathe, Die Pharmacopoea Batava it,
wie bekannt, hierauf im ganzen Lande gefetzlich ein-
geführt worden. — IV, Beurtheilungen und Auszügı
in- und ausländifcher medicinifcher Schriften, Unter
den angezeigten Schriften befindet fch auch Stipricen
Lwiscius’s Holländifche Ueberfetzung von Guyton Mor-
veaw’s Abhandlung über die Mittel, die Luft zu veini-
gen etc. Aus der Anzeige dieler Abh. hat Dr. Schmidt
in Neuwied den, in Gehlen’s Neu. Journ, d. Chemie,
B. IL. St. 6. eingerückten Auffatz, betitelt: Zuiscias's
Verfuüche, betreffend die Anwendung falpeterfaurer und
kochfalzfaurer Dämpfe zur Verbeflerung der atmofphä-
fm Luft, entlehnt. —- V. Kurze Nachrichten und

uszüge, d. i. medicinilche Nenigkeiten, in- und
ausländifche. — VI. Alphabetifches Verzeichnif} neuer
in- und ausländifcher Schriften. So wie wir ehemals
über 0 ram Druckfehler in den Büchertiteln klag-
ten, fo haben wir dieles gegenwärtig meh che
in Anfehung des Textes felbft. Se F.Urb

(Die Fortfetzung. folgt.)

MATHEMATIK, -
Brausscawsig, in d. Schulbuchh,: Anfangsgrümde
der Maäikematik zum Gebrauch für Schulen und
für Selb/lchrlinge, in fokratilcher-Lehrart abge-
fafst von M. A. v. Winterfeld, Kön. preufs. Major.
Erfter Theil. welcher den Anfang. der Geometrie
enthält; dritte verb. Aufl, 1806.

Auch
