31 ERGÄNZUNGSBLÄTTER

und’ Rechtfertigung der noch beftehenden Orden
fehr zu wünfchen, dafs fe der Welt recht viele.ähn-
liche Beweife ihrer Verwendung auch in den neuern
Zeiten aufftellen möchten. Und das würde auch
fohr bald gefchehen, wenn fchs alle Stifter und Klö-
fter zu einem unverbrüchlichen Gefetze ‘machten,
bey'der Wahl ihrer Obern nieht nur. auf Oekonomie
und Humanität, fondern auch auf Liebe zur .Litera-

©

JANUAR 1808. 32

tur Rückficht zu nehmen.” Vorfichtiger und milder
kann man über diefen und ähnliche Gegenftände
nicht leicht urtheilen.. Des Vfs: Darftellung ift fehr
populär, aber die Diction hie und da fichtbar. ver-
a ag eine Unvollkommenheit .diefer Schrift,
die Hr. Frint bey einer neuen Auflage, die wit fei-
nem Buche wünfchen , leicht heben wird, A

Num, 4

li a POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Aucsauro, b,. Rieger: Ueber den Einfluß der Klei-
dung auf die Sitten des Chriflen.. Eine Homilie,
am Fefte Allerheiligen im Jahre 1800. feinem
Volke vorgetragen von ‚dem Hochiwürdigften
Herrn, Hrn. Adeotetus Turchi, aus ‚dem. Orden
der Kapuciner, Bilchof von Parma, u. £. w.
Aus dem Italiänifchen überfetzt. 1806. 52 S. 8.
(4 gr.) ; " ; ww U) we

Diefe Schrift behandelt zwar einen Gegenftand,
der ‘einem guten Kanzelredner allerdings ‚Stoff ge-
nug zu lehrreichen Betrachtungen und ein. Wort zu
feiner Zeit zu fprechen veranlaffen könnte; allein
darauf verfteht fich gewöhniich ein Kapuciner nicht,
und wenn er auch ein Graf und Bifchof ift. Ob
man gleich bey einem folchen Geiftlichen wenigftens
genauere Keantnifs der höhern Stände und ihrer
Verhältniffe, welche die Quellen des Luxus um fo
eher finden und verftopfen lehrten, vorausfetzen
Sollte: fo zeigt fich doch bey unferm.Vf, nicht die
geringfte Spur. Aufserdem, dafs er die vorneh-
mern von dem ‚weiblichen Theil feiner Zuhörer;
Meine Damen, anredet, , findet fich eben nichts,
das einen beffern Ton verrieth, als man von ei-
nem Kapuciner fonft zu hören gewohnt ift. Doch
glauben wir eben defswegen -daranf. aufmerkfam
machen zu müflen, da es bemerkt zu werden ver;
dient, ihn jetzt noch in Italien von den Kanzeln
erfchallen zu hören und in, VeberTizubgen nach
Deutfchland verbreitet zu fehen. Statt alles wei-
tern Urtheils, ‚geben wir nur einige Stellen zur
Probe. Wie zu erwarten ift, fängt der Redner ab
ovo an, und demnach heifst gleich der Anfang:
„Wenn Adam nicht gefündigt hätte, fo. wäre er
nie in die Nothwendigkeit verfetzt worden, Blät-
ter von den Bäumen zu reifsen und Thiere umzu-

SCHRIFTEN.

.r

bringen, um mit ihren Fellen feine Blöflse zu de-
cken”. Und weiter: „Man hat für und gegen die
Pracht gefchrieben. Nur eine einzige Bemerku

erlaubet mir, Diefe trifft die zahllofen Werke um
ferer Oekonomiften, welche, wie die Frfahrung
Jehrt, ig den neueften Zeiten Religion, Oekonomie

und; Staat recht.gut ökonomifceh. zu Grunde gerich-
tet haben. Mögen diefe ökonomifchen Philo ophen

ommen , und mit der ihnen eignen !Unverfchämt- _
heit behaupten, dafs. galante Damen, die nach je-
der neuen Mode greifen, der Gefellfchaft öfsere
Vortheile verfchaffen, als chriftliche, woh thätige
Frauen, die. viel Almofen geben.” Ueber diejeni-
en Priefter;. die „„fich von ihrer geiftlichen Kleir

ung entfernen ,”. ergeht folgendes {trenge:Gericht ;
„Ihr fchämt euch das Kleid der Kirche zu tragen,
nachdem ihr die Bifchöfe fo oft überlaufen, fo oft
hintergangen habt, um diefs Kleid aus ihrer Hand
zu erfchleichen? ihr, die ihr allein nur von der
Kirche lebt, die den Bettelftab ergreifen oder Hun-
ger fterben müfstet, wenn euch die.Kirche nicht
nährte?” Ob der Hr..Graf dabey die reich -präben-
dirten. Domherrn, Aebte-und: Bifchöfe meyne, ift
nicht abzufehen: ‘denn dem ärmern Klerus‘ mögen
folche Vorwürfe doch feltner. zu Schulden kommen,
Immer aber ift es traurig, wenn die Kirche folche
Glieder in ihrem Schofse nährt , die {on!t durchaus
zu nichts tauglich find, als von ihr gemältet zu
werden. Von der luxuriöfen Pracht; womit die
Biupier der Kirche gewöhnelich vor den Altären
erfcheinen, womit felbit die dreyfache Krone des
Oberhaupts gefchmückt ift, was doch auch zu welt-
licher  Kiewerprackt gehört, findet der Strafpredi-
ger nicht nöthig zu reden. Dafs der Ueberfetzer
aber diefe lange Predigt auch im Deutfchen eine
Homilie nennt, beweilt nur, dafs er die unter
uns bekannte Beftimmung derfelben nicht kannte,

 
