93 . N Num.’ 12.

tomifchen Arbeiten vervielfältigen. Und dafs die
nach der Natur gemachten Zeichnungen dadurch ei-
nen eignen Werth erhalten, dafs fie von Hn. Rofen-
yüßer (elbit herrühren , ift unfern Lefern bereits be-
kannt. Zur deutlichern Unterfcheidung der "C’heile
trägt es nicht wenig bey, dafs die Arterien roth
und die Venen blau gefärbt find. x

In dem Vorberichte zur zweyfen Liefr, des erflen
.Theils, deren Ge-geoftand die Theile des Kopfes
uud Halfes ausmachen, giht der Vf. RecKen-
fchaft von der Art und Weife, wie er die gedach-
ten Theile im Zergliedern und Zeiehnen bearbeite-
te, um fie auf den 5 Kupfertafeln diefer Lieferung
d rzuftellen; Theile, die zwar einzeln von gefchätz-
ten Zergliederern befchrieben‘ und De nAOrt feyen,
die er aber, zur pathologifchen Belehrung des Arz-
tes und Wundarztes, in ihrer Ver DimDE habe zei-
gen wollen. Es find demnach die Theile des Ko-
pfes und Halfes in’fünf Lagen, deren jede von der
zweyten an eine tiefer liegende Schicht zum Vor-
fchein bringt, im Profil auf eben fo vielen "Tafeln
abgebildet. Er gedenkt auch in dem Vorbericht
zwever von ihm_ entdeckter Theile des Kopfes.
Der eine ift ein, zum Thränenfack gehöriger kleiner
Muskel‘(f, Tafel IX.) , der zweyte der Zweig des Na-
fenafles des fünften. Hirnnerven, der unter der Rolle zum
inneren Augenwinkel geht, — Die. Erklärung einer je-
den Kupfertafel ift übrigens mit einer längern oder
kürzern Einleitung verfetenn worin von der Natur,
der Lage, der gewählten Darftellung der die An-
Geht in Gch faffenden Theile gehandelt, auch wohl
folcher Theile, die fch nicht darftellen laffen, er-
wähnt wird. In der Erklärung felbft find Muskeln,

Knochen und Knorpel, Drüfen, Nerven; Venen.

und Arterien immer die Gegenf{tände , die durch die
Numern erläutert werden,

In dem Vorberichte zur erffen Lieferung des zıwey-

ten Theils wird der Plan des ganzen Werks darge-
legt. Es werde aus drey Hauptabtheilungen beftehen,
wovon die erfte den Kopf und Hals umfa!fe (wozu
in der Folge Anfichten von vorne und hinten, auch
Segmente einiger Sinnwerkzeuge, würden nachge-
liefert werden); die zweyte die Bruft und die Eruft-
glieder; die dritte den auch und die Bauchglieder,
Theils um den Inbalt «diefer Lieferung anzugehen,
theils, um eine Probe aufzuftellen , wie Hr. N. die
Nutzbarkeit. feiner Darftellungen in ein helles Licht
zu fetzen weifs, laffen wir feine eignen Worte (Vor-
ber. S. V.) folgen: „Die Anfichten, heifst es da-
felhft, welche in der gegenwärtigen erfien Liefe-
rung der zweyten Hanptabtheilung erfcheinen, ma-
chep gleichfam den Uebergang von dem Halfe zu der
Bruft aus, und zeigen in auf einander folgenden La-
en die zu dem AÄchfelgelenke gehörigen Theile,

eren Anfıcht dem Arzte und Wundarzte nicht nur

wegen der Verrenkungen und Brüche, fondern auch
wegen der Ausrottung verdorbner Achfehltriüfen,
der Compreffion der Schlüffelbeinarterie, der Un-

JANUAR 1808.

9”

terbindung der inneren Bruftarterie und der Ablö-
fung des Oberarms, fo wie auch wegen der Krank-
heiten der Eingeweide der Bruft wichtig feya mufs. ”
S. VI. 2.6. v. u. foll es wohl ftatt ,, manchem nicht
geübten Zergliederer” manchem nicht ungeübten Zer-
gliederer heifsen. Denn das Lateinifche hat: plures
Anatomicorum artis fuae haud imperiti. \

ERDBESCHREIBUNG.

I, Wırs, b. Degen: Befchreibung und Grundrifs der
Haupt- und RKefidenzfiadt Wien famt ihrer kurzen
Ge/chichte, von Joh. Pezzi. Neue vermehrte
Ausgabe 1807. 488 5. 12. (4 Fl.)

a. Ebend.: Die Umgebungen Wiens von Yok, Pezzl,.
Als zweyter "Theil der Befchreibung von Wien,
Mit einer Karte 1807. 226 S. 12, (ı Rthlr.
16 gr.)

Die erfte Ausgabe diefler Befchreibung 1802. ift
von einem andern Rec. angezeigt A. L. Z. 1803.
Num. 197. Diefe.zweyte Ausgabe erfchien eigent-
lich fchon zur Oftermef{lfe 1806; es ift nur eine Will-
kür des Verlegers, an welcher wahrfcheinlich der
Vf. keinen Antheil hat, dafs die Jahrszabl 1807 auf
dem Titel fteht. Lieflt man im Buche felbft, fo Geht
man bald, dafs man. eine Befchreibung vom Anfang
des J. 1806 vor fich habe. Franz I, ilt darin noch
Kaifer von Deutfchland, der Reichshofrath un; die
Reichskanzley beftehen darin noch, der inländifche
Brief zahlt nur noch 8 Kr. Graf Wrbna ilt hier
noch Chef der k.k, Hofkammer im Münz- und Berg-
wefen und dergl. mehr. In Fällen diefer Art Hai
Rec. eine folche Willkür des Verlegers als verfüh-
rerifch und verwirrend mifsbilligen. Die Arheit
des Vfs, hält Rec. fo wie fein Vorgänger a. a, Orte
für die befte Befchreibung , die wir von Wien haben.
Diefe neue Ausgabe hat aufser den bis zum Anf,
1806 möglichen Berichtigungen, noch 30 neue Ar-
tikel erhalten. Der Vf. beantwortet die einzige
Rüge, die ihm feines Wilfens gemacht worden,
dafs manche Artikel, worüber fGch mehr fagen lie-
fse, hier etwas kürzer abgehandelt feyn, damit,
dafs die Gränzen eines kleinen bequemen Tafchen-
buchs ihm eine weitre Ausführung nicht erlaubten.
Allerdings ift das Werkchen aur eine fummarilche
UVehberficht des Merkwürdigen für Reifende; eine
Befchreibung von Wien, fo wie die Nicolaifche von
Berlin und Potsdam, fehlt nach, fo fehr fie auch
Bedürfnifs wäre; eine gute Befchreibung der Haupt-
fradt einer Monarchie ift die befte Grundlage einer
guten Statiftik derfelben. Rec. wünfchte wohl,
dafs Hr. Pezzl in einem andern. Werke feinen Plan
bis dahin erweitern möchte. In eine folche Be-
fchreibung würden vorzüglich genauere Angaben
von den höchften Hof- und Lancesfellen gehören,
dichierS 96.u.f nur fparfam, und Rec. fetzt hinzu,
hie und da, vielleicht ablchtlich, dunkel Ham unbe-

N} nm?
