1141

Einfichten in der alten Kirchengefchichte. Dafs in
Lorch kein Erzbifsthum gewefen, und der Brief des
Papftes 'Symmachus, womit man diefs behaupten
wollte, untergefchoben fey, wird von S. 74—93. be-
wielen; und diefs zwar mit grofser Aengftlichkeit,
um durch diefe Behauptung nicht anzuftofsen. Sehr
weitläufig und doch feicht ift die Abhandlung von
den Avaren im gten Capitel. Weiterhin kommen
auch die Ungarn an die Reihe, fe, die Zerltörer
von St. Florian werden fcheufslich genug ge-
fchildert (S. 197.), ihre Kriegszüge und fe ekeh-
rung, ja auch andere Ungarifche Begebenheiten bis
1063. werden -weitläuftig erzählt. Hierauf geht der
Vf. zu den Paffauer Bifchöfen über und zählt deren
eine Reihe auf, bis er bey Altmann endigt, der im
Jahr 1091. ftarb, nachdem er in St. Florian regulirte
Chorherrn-nach der vom heil. Augultin verfafsten,
von Chrodegang verbe{ferten Regel eingefetzt hatte. --
Hoffentlich dürfte der Vf. die Nothwendigkeit ein-
fehen, die Fortfetzung der Kloftergefchichte von St.
Florian nach einem andern Plane zu bearbeiten;
auch fchon darum, weil nach dem erf!ten Probftücke
zu befürchten wäre, dafs fie nie zu Ende gebracht,
und den Platz zu andern viel wichtigern Beyträgen
zur Ober - Oeftreichifchen Gefchichte rauben würde.
Rec, getraute fich aus diefem Bande zweyerley Aus-
züge zu liefern: den einen betitelt: Grundzüge zur
Oefchichte des Landes ob der Ens; den zweyten:
Gefchichte des Klofters St. Florian: ein jeder "Aus-
zug würde kaum vier gedruckte Seiten anfüllen, und
alles Nöthige mit bündiger Ueberficht enthalten.

; Wir erhalten noch in diefem Bande XXVIII. Ur-
kunden des Klofters Gleink (Monaflerit Glunicenfis),
deffen Archiv dem, Vf: vom verftorbenen Bifchofe
Gall geöffnet wurde, dann XXIV. Urkunden des
Klofters Baumgartenberg, Da der Stifter des letz-
tern Klofters ein Otto Dominus de Machland gewe-
fen, fo erhalten wir S, BT 82. eine ziemliche weit-
läufige Notiz über das Machland, worin mit ‚vielem
Wortaufwand gezeigt wird, dafs daffelbe nach dem
Buchftaben alter Urkunden, keine Graffchaft , fon-
dern nur eine Herrfchaft, uod nicht von gleicher
Ausdehnung als das Machland- Viertel gewelen.

Görrmosn, Haysovan u, Lerrzic, ind, Vandenhoek-
und Ruprechtfehen Buchh.: Zwventarium diplo-
maticum Hiftoriae Saxoniae inferioris et omnium di-

tionum Brunsvico - Lunehurgicarum, d. i., Ver.

zeichnif? derer Urkunden der Hiftorie von Niederfach-
Sen und aller Kur - und Bürfllich- Braunfchweig- Lü-
ueburgischen Staaten, darinnen kaifer]., königliche,
kur - und fürftliche, und andere Schenkun en,
Bel vlegien, auch das Reich, Stifter, Klö ter,
Univerfhtäten, den Adel, Städte und Dörfer, an-
gehende Dokumente — in chronologifcher Ord-
nung von 789 bis 1778, enthalten, nebft nöthigen
zum nutzbkaren Gebrauche eingerichteten Regi-

ftern angefertigt von Polycarp (Gottlieb Hempel,

Num, 133. DECEMBER 1808...

1142

Königlich Kurfürftlichem - Bibliothek - Schrei»
ber und immatrieulirten Advocaten zu Hannover.
Vierter Theil. 1798. 509, S. Fol.

Diefer Theil eines hinlänglich bekannten ver-
dieoftlichen Werkes beginnt mit dem Jahre 1526, und
fehliefst mit dem Ende des ı17ten Jahrhunderts, Det
Dedication an einige Staatsminifter zu Folge hoffte
der Vf. das Werk noch bis auf unfere Tage. fortzu-
fetzen. Er ftarb aber am 16. December 1799. und
feit dem haben wir nichts weiter von der Fortfetzung
gehört. Unftreitig wäre jedoch für die neueften Zei-
ten, io. welchen auch die hier behandelten Stazaten
neues Intereffe gewonnen haben, die Vollendung
um fo mehr wünfchenswerth, da erft am Schluffe
des Werkes die nöthigen Regifter erfogen follten,
welche die Brauchbarkeit deffeiben nicht wenig er-
höhen würden ; freylich aber dürfte es, der augen-
fcheinlichen Nützlichkeit des Werkes Qngeachtets
gegenwärtig dazu mehr an der fichern Hoffnung ei-
nes ertfchädigenden Abfatzes, als an einem Gelehr-
ten fehlen, de die Vollendung zu übernehmen ge-
neigt wäre. . ; za

NEUERE SPRACHKUNDE.

I. Entsanoen, in d. Walther. Kunft- und Buchh.:

. Praktifche Exglifche Sprachlehre. für Deutfche bei«
derley Gefchlechts. Nach der in Mridingers fran-
zöfßichen Grammatik befolgten Methade, und
nach Sheridan’s und Walker's. Grundflätzen
der reinern Ausfprache bearbeitet, von D, Yo-
kann Chriflian Fick, Lector der Englifchen Spra-
che an der Friederich - Alexanders, UniverGtät
Zu Erlangen. ‚Sechste vermehrte und verbefferte
Auflage. 1807, IV. und 264 S. 8. (16 gr.)

2. Nünsnenc u. Leirzıc, b. Campe: ‚The complete
Englilh Letter - Writer on the moft common 0cca-
fions in Life, oder Uebungen zum Ueberfetzen
aus dem Deutfchen ins Englifche, mit unterge-
Jegter Phrafeologie und mit Hinweifungen auf
die Abweichungen der deutfchen N Prauhe von
der. englifchen. Von D. Yohann Chriflian,. Fick
u. f w.

Auch unter dem Titel:

‘ Ankang zur praktifchen englifchen Sprachlehre für
Deutjche beiderley Gejchlechts , u. £. w. 1806. IL u,
2505. 8. (18 gr.)

3. Hannover, ind. Ritfcher. Buchh.: VYorübungen
zum Schreiben des echten Englifckh. Von D. yo-
hann dm Meno Valett, Rector der Hauptfchule
des Landes Hadeln. 1804. 'XVI. u. 238.5. 8,

(12 gr.)

Eine fechste Ausgabe von Nom. 1. Jäfst etwas Vollen-
detes erwarten; allein bey näherer Anfcht wird diefe
Hoffnung fehr getäufcht. Langweilig würde die Auf-
zählung aller der Mängel und Unrichtigkeiten TA
en

welche diefe Sprachlehre entftellen, da, Ge diefel 3
m
