667
von dem Hauche der Gottheit, welchen wir Leben
mennen, aufftellen; aber die wahre Rectification und
Verification deffen, was man von der phyfifchen Exi-
ftenz des Menf{chen, als einer Totalıtät, aufftellt,
mufs zuvörderft aus: den praktifchen Theilen der
Medicin hergenommen werden. Hier erkennt man
das Täufchende der Anatomie und das Unzulängli-
> che der Phyfologie zu fehr; hier öffnet fich dem
Blicke das Stückwerk aller Theorie zu deutlich, als
dafs man nicht zweifelhaft an allem werden follte,
was uns als Vollendet und Gefchloffen, befonders
von jungen un&rfahrnen Männern, im Fache der Me-
dicin gegeben wird. Daher rührt es wohl auch, dafs

alle diejenigen Theorieen, welche uns von eigentlich

praktifchen Aerzten gegeben wurden, fich von jeher
» am längften hielten. Man fand immer wieder, was
fe gefunden hatten; man durfte nur zwey, drey Wor-
te umändern, fo war ihre Meinung die unfrige. —
Man wird aus dem jetzt Angegebenen fchon erra-

then, dafs wir Ho. M. nicht für den Mann halten,

der feinem Unternehmen, nicht allein die Sätze der
Erregungstheorie , fondern alle noch geltenden Mei-
mungen der Aerzte einer genauen Prüfung zu unter-
werfen, gewachfen: feyn dürfte. Er will befonders
auch die Chirurgie und Geburtshülfe der fchädlichen
Eınpirie entreifsen, die ihre Fortfchritte bisher im-
mer verhinderte. Was heifst das? ‚Soll etwa die
Speculation auch in die Geburtshülfe eingreifen? Wie
wird diefs letzte Untermehmen mit dem. er!tern zu
vereinigen feyn? Seine Auffätze find folgende: ı. Ue-
ber die Krankheiten des Blutes und der Säfte. Nur was
Jebt, kann erkranken, fägt Hr. M., und Leben iflt
Selbftwirkung zur eigenen fortfchreitenden Begrün-
und zur Selbfterhaltung durch Vermittelung und
Aufnahme der Beftandtheile feiner eigenen Exiftenz.
Das Blut hält Ar. M, für nothwendig im Organis-
mus, aber nicht für belebt. Reiz ift nach ihm alles
das, worauf der lebende Körper einwirkt, und zwar
zu feiner eignen Selbfterhaltung. Damit fetzt aber
der Vf. ganz befondere und, wie uas dünkt, nicht feh-
lerfreye vn: feft, wodurch abermals Veranlaffung,
zur Widerlegeng gegeben, und die Sache keineswe.
es erörtert oder in das Reine gebracht wird. 2. Ue-
ber die Bafıs der Röfchlaubifchen Erregungstheorie. Nur
ein fehr mageres Fragment von wenigen Seiten, wel-
ches fich um den Begriff drehet , den man mit dem
Worte Natur verbindet. 3. Ueber die Verwandt/chaft
der Schutzpocken und Blatternmaterie, neblt einigen
Beobachtungen. Aus diefer Unterfuchung geht gar
‚ nichts Neues hervor; von den vier Beobachtungen be-
Weifen die beiden erften , dafs ein Rörper, der kei-
ne Dispoßtion zur Blatterkrankheit hat und die Ma-
terie der‘ Pocken nicht aufpimmt, auch gegen die
Schutzpocken unempfindlich fey, die beiden andern,
dafs bey einmal getilgter Dispoßtion beide Arten
von Pocken nur örtlich wirken 4 Ueber das Indi-
cirtfeyn künfllicher Hülfe beu verzüögerten, [chweren und
mit Gefahr drohenden Zufällen verbundenen Geburten.
Unter die Urfachen des {chiefen Eintrittes des Kopfs
ins Becken rechnet der Vf, S. 42., dals mänchmal

ERGÄNZUNGSBLÄTTER,ZUR .A.L. Z,

6

der Maftdarm fehr von Koth ausgedehnt gewefes br,
welches wahrhaft lächerlich ift. ‘Der Vf if
Schüler der Göttinger Schule, alfo ein Empfehle
baldiger künftlicher-Hülfe, auch der zweifelbafis
Inftrumente, des Erweiterers des Muttermundes um
der Nachgeburtszange, Das erfte foll angewendet
werden, wenn der Muttermund beftändig gefchlok
fen ift, entweder um ein nicht zeitiges Kin aus &-
nem für ein ausgetragenes Kind zu engen Becken
hervorzuziehen, oder wenn beim wirklichen Begina
der Geburt eines ausgetrageuen Kindes derfelbe Sch
nicht öffnet. Der fr. bezweifelt felbft , ob mın
durch diefs Inftrument die Perforation und Zer |
ftückung werde entbehrlich machen können. Rec.
bezweifelt auch den Nutzen des Inftrumentes in obi-
en beiden Fällen, es dürfte dann manchmal eber
areilsung als Eröffnung erfolgen; Rec. bezweildt
auch noch, ob wir den rechten Gebrauch der Lang
nur erft von Hh. Ofiander kennen gelernt haben, der
Ge gewifs manchmal zur unrechten Zeit angelegt hat,
5. Von der Hyperfihenie der Erregung. Diele ganze
Demonftration kommt uns eben fo vor, wie der er-
fte und zweyte Auffatz. Der Vf. hat auch hier wie-
der feine eigene Phyfologie; er beftreitet hier den
Begriff der Erregung fo, wie oben den von Reiz; €
finde keine Wirkung und Gegenwirkung ftatt,
der Begriff - Erregung bezeichne ein Bunz Nilches Ver-
hältnifs des Körpers zu der Umgebung, bey dem al-
les Wirken des erftern nothwendig aufhören mäüfse,
und das ganze Leben in feiner Körperlichkeit verlo-
ren gehe Hr. M, macht folglich den Organismus zu
einem gefchloffenen Gauzen, bey welchem alles in
und durch fGch felbft hervorgebracht wird, wo er
zwar auf die Aufsendinge, alle Aufsendinge aber
nicht auf ihn wirken, was gewifs zu befchränkt fr
dacht ift. 6. Dr. Röfchlaub: und. Dr. Mathäi. Ein
kleines Soharmützel, welches der Vf. für den erftera
mit letzterm beginnt. Der Vf, go S 100. Hr. Rıhat
mir die nicht angenehme Arbeit der Widerlegung der
Angaheo erfpart, u. {.w. Warum mifcht er ch denn
anz unberufen in den Streit? — Fehlt es dem Vf.
r. 2. weniger an gutem Willen, die Wahrheit zu (a
chen, als vielmehr an Reife und Erfahrung, um 2
einem Refultate zu kommen, und verdient defshalb
der Vf. Aufmunterung, um feine Unterfuchungen
fortzufetzen und Schonung, wenn er geirrt hat; /0
fehlt es dem Vf, Nr. "3. durchaus an obigem &r/'e9
Requifit eines redlichen Forfchers, und es fcheint
ihm wediger an der Wahrheit felbft, weniger daran
gelegen zu feyn, die Wahrheit zu fuchen und zu
finden, als vielmehr daran, Menfehen zu fiaden, de-
nen er die Wahrheit fagen könne. Mit einer gran-
zenlofen Wuth and einer wirklich einzigen Ung®
fehliffenbeit (denn hier ift noch mehr als Röfchlaub,)
fällt Hr. X. einen P. Frank, Sprengel, Arnemann (da
mals noch im Leben), Hufelard, "Reil, z Frank un
aller Orten die Anhänger der Naturphilofe hie 4%)
und wirft rechts und links unter he. a fogar
der Todten fcehont er nicht, fondern er widmet dem

verft, allgemein verehrten Prof, Ackermann eine eig®0®
EN Rubrik,
