423

niam zur. dreyfachen Verbindung umgeändert, mufs
eine rein blaue, ganz ungetrübte FlüfGgkeit entlte-
hen. 4) Eine Auflöfung des Oxyds in Ammonium
egen das Licht gehalten, mufs keinen Schein ins
Uelette zeigen, fondern rein blau, etwas ins Grü-
ne fallend feyn (3. 301. u. 302). 16. Chemifche Un-
terfuchung des Ochroits. Von Klaproth. Das Foffßl,
dem der Vf. diefen ivamen beylegt, breche in der
Baftnäsgrube bey Kiddarhytta in Weftmannland, Es
enthalte eine neue Erde, die er von der braungelben
Farbe, die fe durchs Glühen erhalte, Ochroiterde
nenne. Es enthielt in ı1co Theilen: Ochroiterde
4,50; Kiefelerde 34, Eifenoxyd 4, Waller u. 1. w. 5,
erluft 2. Hundert Gran Ochroeiterde verloren
durchs Ausglühen 35 Gran. Folglich {ey das Ver-
hältaifs im Hundert: Erde 65, Koßlenfäure 23: Wal-
fer ı2. So wird auch überhaupt ihr chemifches Ver-
halten angegeben. Die meifte Aehnlichkait habe die
Ochrolterde mit der Titer- oder Gadolinerde. 17. Be-
merkungen über die Verdunfung der Salzfoole bey der
Wärme des Dunfikreifes „mit Rückficht auf die P’orthei-
le, weiche für die königl, preufßifchen Salinen daraus zu
zichen feyu dürften; und Unterfuchung der phyfifchen
Urfachen, welche dabey wirkfam find. Vorgelelen in
_ der königl. Akademie den 25 Novemb. ıyo2. Von
FF. S. Hermbflädt, — Unter den Notizen hefoden
fich Favre, Apothekers des Militärhespitals zu Brüf-
fel, Verfuche über die Auflöfung des Schwefels in Alko-
hol, und Gehlen Über den Flußipathäther,
(Der Befchlufs folgt.)

TECHNOLOGIE,
Lemztc, b. Sommer: Anleitung zum Straßen- und

Chauffeenbaue, in Rückfcht auf Dauerhaftigkeit,
Bequemlichkeit, Schönheit der Strafsen, und

möglichfter Koltenerfparung. Nebft Regeln zur -

Unterhaltung der Chauffeen. Zweyte Ausg, 1807.
1285. 8. Nebft 3 Bog. Tabellen, (12 gr.)

Ein altes Buch mit einem neuen Titel, das aber,
da deffen erfte Erfcheinung in unfrer A. L. Z. nicht
angezeigt ilt, feines Werthes wegen nachgeholt zu
werden verdient. Der Titel der erften Ausgabe ift:
Kurze Anleitung zum Straßen - und Chauffzerbau von
Friedr. ]Wüh, Schütte, — Halberftadt b. den Grofffch.
Erben. 1795. 1285. 8. Nebft 3 Bog. Tabelle u. ı Kpft,
Der Vf. hat diefe Schrift, die durch den im J,
1788. angefangenen Chauffeebau im Magdeburgfchen
veranlafst wurde, zu einem Tafehenbuche in Baupr
fallen, die bey dem Strafsenbaue täglich vorkommen,
beftimmt. ’Praktifche Sachkenntinifs, von eigener
Theorie und Erfahrung geleitet, machen diefe Anlei-
tung zweckmäfsig. Das eigene Gute, das diefe Schrift
enthält, befteht befonders darin, dafs die ganz gemei-

ERGANZUNGSBLÄTTER Num, 53. MAY’1808.

424

nen Kenotniffle, die man von jedem Bauverftändigen
zu fordern berechtigt ift, als bekannt vorausgefetzt
werden; Qegexen nd manche fpecielle Anwendun-
gen einzelner Wahrheiten, die auf den praktifcben
Chauffeebau, und auf manche kleine, der geprüftern
Aufmerkfamkeit oft ‚entgelıenden Vorfichtsregeln
und Erleichterungmittel Bezug haben, eingefchaltet
worden, ein Vorzug, der in Ermangelung fremder
Belehrung, nur eine vieljährige, vor glücklichen
Umftänden und Verhältniffen unter(tützte Erfahrun

verfchaffen kann. Der Vf. geht von den allgemei-
nen Beziehungen aus, die bey Anlegung der Stra-
fsen zu berücküchtigen find, um die dadurch zu be-

‘wirkende Verbindung der vorzüglich{ten Oerter un-

ter einander fo vortheilhaft als möglich zu ma-
chen. Hiebey tritt die Wahl gerader Linieo ıu
neuen Strafsen mit glücklichem Erfolge ein,
wird gezeigt, wie die Hinderniffe, die fch bi
weilen geraden Linien entgegen {tellen, zu. ver-
meiden find, wobey jedoch die mehrern oder min-
dern Koften, wenn Ge keinen entfchiedenen Nu-
tzen bezwecken, eantfcheiden mufs. — Von ciem
Einflulfe der Feuchtigkeit auf die Strafsen und wie
folche zu vermeiden ift; vom Speigen und Fallen
der Strafsen; Umleitung derfelben durch Gebirge;
Verwahrung derfelben gegen abhängige Gebirge;
Breite der Strafsen; Sommerwege neben den Chauf-
feen; Gräben zur Seite derfelben ; ihre verfchiedene
Einrichtung; Dämme; Flutbengewölbe, oder Brü-
cken; Communicationsbrücken zur Verbindung der
Nebeunftrafsen, Aeckern und Wiefen. Diefes und
mehrere andere hieher gehörige Gegenftände, find,
obgleich fehr kurz, jedoch mit vieler praktifcher
Gewandrheit vorgetragen, und Krünsitz hat den
Werth diefer Bogen gehörig zu fchätzen gewulfst,.

RÖMISCHE LITERATUR.

Baauıs, b. Frölich; Clavis Virgiliana, fire explicatio
vocabulorum difhciliorum plerumque omnium,
formularumque dicendi complurium quae in Vir-
gilii operibus occurrunt. Auctore F, A, Lude-
wi ars II. Aeneis. 1806. VIUL u. 450 5. 8
(ı Rtblr. 4 gr.)

Was. in der A, L,. Z. 1806. Num. 195. vom eT-
ften Theil gefagt wird, gilt auch vom zweyten.
"Trotz der dem lJetztern beygefügten Vorrede, wel-
che das Werk in fein rechtes Licht ftellen fol, bleibt
es ein verunßglücktes Machwerk, das flüchtig und
ungründlich gearbeitet, mit Druckfehlern überla-
den, unökonomifch gedruckt ift und mit ein p?ar
Thalern viel zu theuer bezahlt wird. Durch die
Schlüffel wird das yvechte Verftändaifs des Dichters
nicht geöffnet, ;

 
