135

voller geworden. Ein hier S. 13. abgedruckter Brief
Maximilians II. vom ı2. Februar 1574. an Lazar
Schwendi macht feinem Verftande und Herzen un-
fterbliche Ehre. Die Rathfchläge des treuen aber
von Rudolph II. fogleich vernachläffigten Dieners
Lazar Schwendi an den Erzherzog Maximilian v. J.
1582, als diefer Oberbefehlshaber ia Ungern werden
Sollte, God zus Franz Gafslers oben angeführtem Bu-
che entlehnt. Wider feine Gewohnheit nennt der
‚Vf. die Minifter nicht, die Maximilian 11. während fei-
ner, ach! nur zu kurzen Regierung brauchte. Ei-
ner darunter für ungerfche Gefchäfte war Anton Ve-
rancius , Erzbifchof von Gran, einer der würdig-
ften Prätaten feiner Zeit, ein Freund Melanchthons
und aller Gelehrten, ein Staatsmann von der vor-
trefflichften Art. Häberlin im 6ten — ı10ten Bande
feiner neuen deut/chen Reichsgefchichte hat gezeigt,
was Maximilian II. dem deutfchen Reiche geweflen;
was er feinen Erbländern war , diefs hätte hier dank-
bar im Detail ausgeführt werden {(ollen. Freylich hat
er allen feinen Nachfolgern, wovon unter den Ver-
ftorbnen nur Jofeph It. ihm ganz zur Seite fteht , in-
fofern Ge nicht feinem Beyfpiele folgten, ein böfes
Spiel gemacht, und ein Jefaitifcher fchichtsfehrei-
ber drückt feinen verborgnen Groll über ihn nur durch
die Worte aus: Curam Religionis pofleris reliquit.
Rudolpk 11. in Spanien unter den Augen Philipps
]I. erzogen, von Jefuiten durch fein ganzes Leben
gegängelt, konnte nach einem folchen ‚Vorfahrer
nicht glücklich regieren. Der Vf, fchildert mit vie-
ler Energie, wie erft unter Rudolph II. der Reli-
gionshafs im Reiche und in den Erblanden ausgebro-
chen, durch ‘die Hitze beyder Theile, wobey er je-
doch immer den evangelifchen Theil in den gröfsern
Nachtheil ftellt, ohne zu bedenken, dafs der An-
iff urfprünglich von den Jefuiten herkam: diefe
Toben überall den Frieden geftärt, und nur nach ih-
rer Aufhebung ift "Toleranz und wechfelfeitiges Ver-
trauen aller Religionsverwandten möglich geworden.
Ganz wider die hiltorifche Wahrheit fchreibt der Vf.S,
55. „Nicht Unterdrückung der Evangelifchen war
der Zweck der von Rudolph II. im May und Jun,
1578. begonnenen Reformation, {fondern Gleichftel-
Jung mit den Katholifchen, und Verhinderung wei-
terer Ausbreitung der neuen Lehre, obgleich der
fonft langfame Rudolph hierbey zu rafch ver-
fuhr.” — Wenn der Vf. zugibt , dafs am Hofe Ru-
dolphs Jefuitifiche Directorien beftanden, fo wird
er Niemanden Glauben machen, als fey es nicht auf
die gänzliche Ausrottung der Proteftanten abgefe-
hen gewefen, Bey einer [olchen Abfeht und bey de-
ren unverhohlnen gewaltfamen Ausführung blieb den
Proteftanten nichts übrig, als die Nothwehr; wenn
diefe zuweilen über ‚die Schranken getreten, und zur

‚ )ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 17. FEBRUAR 1808.

136

‚Rache geworden, fo ift diefs zwar nicht zu billigen;

allein wem begegnet im aufwallenden Gefühl wider-
hohlter Kränkungen deffen, was ihm das Liebfte
und Heiligfte ift, nichts menfchliches? Wären nicht
die Lehren der Gefchichte für die nächften. Nach-
kommen BE EU CH verloren , fo hätten die Nach-
folger Rudolphs an de(fen Beyfpiel erfehen können,
wie wenig Jefuiten zu Rathgebern in Staatsfachen
taugten. Zertrümmerung der Monarchie, innere
Kriege, verlornes äufsres Anfehn, Fortichritte der
Türken und Bruderzwift in der eignen Familie, wa-
ren hiervon die unmittelbaren Folgen; nicht an den
Je(uiten lag es, wenn nicht auch Bruderblut flufs.

80)

Die Biographie des Nic. v. Zrinyi, des unger-
{chen Leonidas, ift in kurzen, aber feurigen und tref-
fenden, Umrilfen.dargeftellt. Das bätte jedoch.auch
hier eine Erwähnung verdient, dafs der Held auch
Schriftfteller und Beförderer der Wilfenfchaften ge-
wefen. Er felbft fchrieb das berühmte: Ne bantisd
@ Magyart (reize Oder beleidige den Magyaren
nicht) und eine ungerfche Chronik unter dem Na-
men Gregor Pethkö. Er ftiftete die Buchdruckere
zu Vjfzigeth, die das neu® Teftament von Joh. Syl-
Vene und mehr andre ungerfche Bücher geliefert

at,

In‘ Yokann Zizka’s Lebensbefchreibung ift die
Würde und Unparteylichkeit der, Gefchichte faft
durchaus gehalten,

* * *

Autosa, b, Hammerich: Predigten über die ganze
chriftliche Pflichteniehre. Von N. Funk, Prediger
in Altona und D. . W. Olshaufen, Prediger
in- Glück(tadt. Achter und letzter Band. Mit
einem Regilter über das ganze Werk. 1805. X. u,
so2 5. 8. (1 Rthir, ı2 gr.), (S.d. Rec. A. L. Z.
1800. Num., 3t.)

Auch unter dem Titel:

Predigten über die vorzüglichften Beförderungs-

mittel der Tugend u. {, w.

* *
*

Wenssearens u. Lerzıc, im Verlage der Böfefchen
Buchhandlung: D. Chriftoph Gottlieb Steinbecks
Feuerkatechismus für die liebe Jugend unfers deut-
fchen Vaterlandes. Dritte Auflage. 1804. 94 S.
8. (3: gr.) (S. d, Rec. A.,L. Z. 1804. Num. 351.)

EEE TREE EEE TES TI UERD
