791

; hen wird?) fchweigen; und wo es um
ED nern des Oben en um die Pflichten
des Herzens zu thun ift, (da) kann. man die Witze-
4eyen des Verftandes ud den Stolz des men[chlichen
Fürwitzes nicht brauchen.” In der Vorrede ift der
Vf. mit der Vernunft als mit einer Feindin des Kreu-
zes Chrifti, über den Fufs gefpannt; er nennt fie eine

alberne reine Vernunft, und die fogenannte Welt-
” weisheit oder heutige Modephilofophie, nach Paulus,

) eitel Betrügerey. Darüber läfst ich nun zwar weg-
De ; aber das ift als unartig zu rügen, dafs der
Vf. den Proteftanten nachredet, dafs fie fich des Kreu-
zes Chrifli f/chämen , darum weil Ge fich nicht mit dem
Kreuze bezeichnen, und dafs er ihnen den Chriftenna-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER- Num. 99. AUGUST 1808.

»ı

men deswegen abfpricht. -,, Wie ift es möglich,

er S. XXI1ll., dafs Leute für Chriften goln -köns
und für Chriffen angefehen werden wollen, die
des Kreuzes Chrifli fchömen, und daffelbe bey ihre
Confeffionspartey abgefchafft haben, ja diejenigen al

Abgötterer (fic!) beflchimpfen, welche fich mit dem *

Kreuze bezeichnen? Können fich /olche Religi
em deutlicher als Irrlehrer brandmarken als en
durch diefe Gott!/ofigkeit?” Und S. 185. mennt er die
Proteftanten „abirinnige (Gc!) Brüder und Nachfolger
der unglaubigen Juden.” Doch rövus xpovoug TyC ayıuar
Ürspıdovreg, TaVUV Fapxyyallokay g0ı, METAXYOSIY, da
durch den neuflten Friedensfchlufs das Breisgau an
gprotefantifche Souveräne übergegangen ift. —

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

KorzsuacEs, b. Morfthort’s W. Vaager og beder,
» at &} $ vore nu vaerende Traengsler übte forfynder
Eder hverken mod Gud eller Eders Medmennesker.
En Praediken etc. af E; N. Fallef/en, förfte red.
Kaplan etc. 1807. 32 5. 8. ;

a) Ebendaf.: Den Tröß og Beroligelfe, Religionen kan

affe os i flore Traengslier. En Praediken af
SD tm a0 27 5. 8. N
3) Ebendaf.: Kiöbenhauns Efteraar 1807. En Prae-

diken etc. af Z. N. Fallefen. 1807. 24 S. 8.

Diele drey Gelegenheitspredigten, welche durch
die für Kopenhagen fo unglücklichen Ereigniffe im
‚Sommer 18097. veranlafst wurden, hat der Vf. in fei-
ne theologiske Maaneds/krift einrücken, und aus die-
{er.befonders abdrucken laffen. Rec. verfprach fich
von ihnen etwas vorzüglich Gutes, wo nic t Mufter-
‘haftes; weil er nicht denken konnte, dafs homileti-
{ches Mittelgut in einer theologifchen Monatsfchrift
wohl angebracht fey. Aber er fand fich in feiner
Erwartung getäufcht. Die beiden erften Predigten
erheben fich in keinem Betrachte über das Alltäg-
liche; und wenn man der dritten eine gewiffe A
weichung vom ganz Gewöhnlichen , was nämlich die
Einkleidung betrifft ‚nicht abfprechen kann: fo find
doch die darin vorgetragenen Gedanken von fo ge-
meiner Art und Natur, HC auch Ge fchwerlich gro-
fse Wirkung gethan haben kann; Der Vf. befchreibt
in dieler Prediet den Kopenhagener Hrbf im}. 1807.
und findet in ihm 1).eim Bild der Unbeftändigkeit im
Genuffe irdifcher Freuden; 2) eine Erinnerung un die
‘Ruhe des Grabes, welcher alle Menf/chen fich annähern;
3) einen Zuruf; dafl nur der , weicher der Welt genutzt

at, mit Ruhe und Zufriedenheit auf die Rıhe des Gra-
bes warten kann; 4) eine Betätigung deffen, daß nicht

a

SCHRIFTEN.

allıs, was der Veränderung unterworfen % deßhalb für
mir Orr Bey der Entwickelung des ıten Satzes
redet der Vf. mit einem Wohlbehagen voo den Som,
merfreuden und mit einer Erbitterung über die gelche-
hene Störung derfelben durch die Kriegsunrihema,
dafs man zu dem Gedanken veranlafst wird: ihreUt
terbrechung fey, nach des Vfs. Urthbeil, der Hau
zweck des Feindes, ihr Verluft das höchfte Uebel
Teimer Unternehmungen gewefen. ‚„, Während die Na-
tur (S. 8. etc ) uns viele Simmerfr verfprach, war
unfer Feind fchon auf unfere Verwüältung bedacht.
Während die Natur hier dem Fleifsigen reichlichen
Lohn für feine Mühe verfprach ; belohnte unfer Feind
den, der die unmenfchlichen Verheerungswerkzeuge,
die in den Werkftätten der Hölle von Teufeln‘ und
nicht von Men{chen gefchmiedet zu feyo Ichienen, er-
finden konnte. Während wir uns über .die Reize der
Natur freueten, und dafs ein fo ungemein (chöner‘ Som
mer in unfer Loos gefallen war, näherte fich unler
Feind mit feinen zahlreichen Schaaren von Schiffen,
umgab uns, wie eine Schlange ihren Raub, überfie!
uns Wehrlofe, gleich dem Habicht die unfchuldige
Taube, raubte uns unfer rechtmäfsiges Eigenthum,
vernichtete mit fatanifcher Schadenfreude, was et
nicht mitnehmen konnte, und verwandelte‘ fo unfe-
re — Sommerfreuden in Wehklagen. Unfler Sowmer-
genufß hörte auf, ehe der Sommer zu Ende war. Für
uns wurde es Herbft lange vor der Zeit. Wir sahmen
keinen Theil an irgend einer Herbffrende” 0. (.w.
Auf ähnliche Ausbrüche des bitterften Unwillens über
die „fo tükkifch” (faa Jamfeligen) geftörten Som-
mervergnügungen ftöfst man S. 16. 18. 20.0. a. fo oft,
dafs Rec. feines Theils diefe Predigt, ungeachtet fe
auch mitunter manche fchöne und lehrreiche Stelle
enthält, doch eher als ein Mufter, wie man wicht über
Zeitumftände predigen müffe, als wie über diefelben
zu predigen fey, aufftellen möchte.

 
