/

963

iodefs diefe Umftändlichkeit mit der neuen und ver-.
befferten Geftalt, welche die Kunftgefchichte felbf(t
feit der letzten Ausgabe diefes Wörterbuchs gewon-
nen habe. Wider die Hinzufügung feiner eignen Ur-
theile wird kein billiger Richter etwas erinnern, {o
wenig, als wider das öftere Zufammenftellen meb-
rer fich bald 83n2» bald zum Theil, widerIprechen-
den Stimmen über einerley Künftler oder Kunft-
werk, welches auch meiftens nur in zweifelhaften
Fällen gefchah. Eine Ausfonderung blofs trefflicher
KünftJer, und die Weglaffung der unbedeutenden,
oder folcher, von denen fich nur wenig Notiz auf-
finden und geben liefs, wäre gleichfalls eine zweck-
widrige Foderung, da ejn Werk diefer Art nicht
er genug feyn kann, und das befondre, fehr
relative , Iotereffe eines jeden, der es nachfchlägt,
fich unmöglich im Voraus berechnen läfst. Eine
vorzügliche Aufmerkfamkeit ift mit Recht auf die
nach den Werken der Maler, Bildhauer und Bau-
meifter verfertigten Kupferftiche gerichtet, weil über-
all die Anzahl der Liebhaber und Sammler vor Kupf-
erftichen weit gröfser ift, als die der‘ BeGtzer von

* Gemäldefammlungen oder plaftifchen Arbeiten. Ue-

brigens beklagt fich der Herausg. über die Fruchtlo-
figkeit der um fremde Beyträge zn diefer Fortfetzung

‚ gefchehenen Bitte. Sie wird jedoch begreifich, wenn
ntan bedenkt, dafs das Sammeln von Kunftwerken
und das Studium der Kunftgefchichte gewöhnlich

‚ nur als Nebenbefchäftigung getrieben, und felten nur
mit fo mühfamen Nachforfchungen verbunden wer-
den kann, als dergleichen Beyträge gewöhnlich er-
fodern. Defto verdien{tlicher und dankenswerther
aber ift der anhaltende eigene, durchgängig fcht-
bare Fleifs des Herausgebers.

Glücklicherweife hieht fch der Verf. diefer Re-
cenGon durch die freundfehaftliche Beyhülfe eines
würdigen und emfigen Kunftfammlers in Stand ge-
fetzt; einige Bemerkungen, Zufätze und Berichti-
gungen mitzutheilen, die jedoch grofsentheils nur
die erften Buchftaben des Alphabets betreffen
werden: ; ;

P. C. d’ Agrain wird auf einem Kupferftiche von
Henne, den Befuch vorftellend, den {a Fayetteim Ge-
fängnifs von feiner Familie erhielt , als Zeichner ge-
nannt. — Daniel Altenburgh nennt Gch als Kupfer
ftecher eines nicht unmerkwürdigen und in feiner
Art f{onderbaren Blattes, worauf Chriftus, entklei-
det und mit der Dornenkrone vor dem Sanhedrin
erfcheint , in welchem Kaiphas und Pilatus dem Vor-
fitz führen, Jeder der Kichter hat vor fich ein
Schild, worauf fein Name und fein Votum über den
Angeklagten fteht. In der Mitte des unterr Theils
findet Gch der Länge nach der Urtheilsfpruch des Pi-
latus: und darunter ftehen die Worte: Hoc % inven-
tum Viennae Auftriae [ub terra lapidi incifum. Der Na-
me des Verlegers Oueradt kann auf die Zeit führen,
in welcher diefs Blatt geltochen ift. —. Marco An-
golo F. 1565 findet Gch auf hiftorifchen Kupferfti-
chen fehr deutlich; und diefer Künftler fcheint alfo

wohl von dem Marco d’ Angeli verfchieden zu feyn,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

felbit in

. 1787.) gehörten zu diefer Familie.

96

den :Fiorillo; Gefch: d. z. K. II. 135. anführt, und
der hier gleichfalls fehlt. — Zuggert van Anfe Seulpl.
fteht auf einer Votfiellung des Propheten Jonas ur
ter der Kürbispflanze vor Ninive. — F. de Bakkır
(fo (chreibt er fGch) arbeitete in den Jahren 1749 und
'so für Buchhändler , ‚und fcheint von dem Th.7£
43. Th. IL S. 27. aufgeführten Franz de Barlır rer-
fchieden zu feyn, der vermuthlich früher verftorben
feyn mufs. — ’Baricolo ift der Name eines amuem
Künftlers, der verfehiedne grofse Converfations-
ftücke in Paris geftochen und herausgegeben hat. —
Der Name Franciscus Bataglioli Gndet fGch unter ei-
nem grofsen Architekturftücke, ein Monument zu
Padua vorftellend, und ift wahrfeheinlich der S.44f.
verzeichnete Batagliont oder Battaglioni, — Zur voll-
ftändigen Characteriftik des S. 46. vorkommen-
den G. WW. Baurenfeind liefse fch noch anführen, dal
er die Tec hrung» welcher von der kgl. dänifchen
Akademie im Jahr 1759. der Preis uerkannt wurde,
und den Mofes vor dem feurigen Bulche vorftellwt,
rofs Folio meifterhaft in Kupfer radirt
hat. — Von der S. 28, 50 u 89. angeführten Künft-
Jerfamilie Baeck oder Beck findet fch in Familiea-
Nachrichten folgendes genauer angegeben. Sie nann-
te fich vordem Baeck, auch wohl Boeck; im neuern
Zeiten aber gewöhnlich. Beck. Elias Baeck aber ilt
nicht zu Laubaciı, fondern d. 23. Jun. 1680 zu Augs-
burg geboren, wo erd. ı7. Jan. 1748. ftarb. Del-
fen Sohn , Yokann Elias, ift ebenfalls zu Augsburg
1708 geboren; er verliefs aber die Kunft, und wır-
de Trompeter zu Afchersleben. Thomas Baeck, ein
Bruderfohn des Elias ift d. ı. Jan. 1696 geboren; fein
Vater, Tobias, war Ruoftgärtner. Auch die Kup
ferftecher okann Georg U zu Augsburg d. 24.

“April 1676; geft. zu Braun eh 7- Aug. 1722.)

ein na des Elias, unj deffen ohn, Yon fr

uf Beck (geb. zu Braunfchweig 1713; geft dafelbft
guß (g E73 On
det fich auf einem vermuthlich von ihm felbit radirten
Blatte, einer heil. Familie mit Joharines, unterzeich-
net. — Pietro Antonio Barnabei, ein parmefanifcher
Maler, wird auch von Fiorilo, IE 357; a9 eführt.

‚ Ein alter Kupferftich, der Tod des heil, Jofephs, mit

der Unterfchrift: Petrus Anton. Parmen, pinx ; Köns-
te vielleicht von diefem Meifter feyoa. — Bertold
de!. ift die Angabe des Zeichners auf einem Bildnifle
des bekannten Schaufpieldichters Carlo Gozzi, von
Endner geftochen. Vielleicht jedoch der Bertol, S
B. H. Bendix ftach im Jahr 1804 das Bildoiß
des Vorftehers der jüdifchen Gemeine in Halberftadt,
Ifrael Yacob's. — Beirin wird der Maler eines Bild-
nilfes des berühmten /gmaz vom Born genannt, von
Yakob Adam in Wien geftochen, — Vos C. Berg
old (S. 64) liefs Gch noch anführen, cjals er ver-
redenes z. B. Maria mit dem Chriftkinde, und
fchon im Jahr 1773 Brunnen-+ Verzierungen, (elbft
in Kupfer geätzt und geftochen hat. — Der ge. d. auf-
eführte ohans Berke nennt Gch eigentlich Berka;
o fteht wenigftens der Name auf verfchäedenen Por-
träts. — Auf einem alten Holz{chnitte , worth
c

. —
