553

Num. 70.

554

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

'ALLGEM. LITERATUR

R
- ZEITUNG.

 

Dienstags, den 14. Yunius 1808.

 

CHEMIE.

B » b. Frölich: Neues allgemeines Yournal der
"Chomie Von CF,  Bucholn. » von Kl Hermb-
flädt, Klaproth, &. B. Richter, A. N Scherer, 3.
B. Trommsdorff, A. F. Gehlen. Dritter Band, er-
fies bis jechstes Heft. Mit Mayow’s Bildniffe, 2 il

um. und ı fchwarz. Kupfertaf, 708 S. Vierter
Band, erfles bis fechstes Heft, mit Abrah, Gottlob
Werner's Bıldn. 7125. 1884. Fünfter Band, erftes
bis fechstes Heft, mit ı Kupfertaf. 714 S. Sechs-
ter Band , erfles bis fechstes Heft, mit Prieftley's
Bildn. 728 $S. gr. 8. 1805. (Mit dem a
1805. ift den bisherigen Herausgebern Hr. 3).
Ritter beygetreten). (Jeder Band 3 Rthlr.)

D: erften zwey Bände diefes Journals find in Num,
52. u, f. angezeigt. Wir fahren jetzt mit der
Anzeige diefler Bände fort , die unter demfelben Ti-
tel erfchienen, dabingegen die Fortfetzung den Ti-
tel eines Yournals für Chemie und Phyfik führt. Drit-
ter Band, erfles Heft, Abhandlungen. 1. Verfuüche
über die Auflöfung des Indigs in der Schwefelfäure, als
Beytrag zur Ausmittelung des Vorgangs bey derfelben.
Von Chr, Fr. Bucholz. Aus den erften 15  Verfuchen,
die der Vf. theils mit Englifcher, theils mit Nordhäu-
fer Schwefelfäure, und mit Indigo anftellte, ergab
fıch ihm, nach S: ır. das Refultat, dafs, je gerin-
ger der Sauerftoffgehalt in der Schwefelfäure ift, de-
to fchneller der Indig dadurch aufgelöft werde: al-
Jein diefe fchnelle Auflöfung- in den unvollkommen
mit Sauerftoff gefättigten Arten der Schwefelläure,
fcheine auch zu gleicher Zeit nachtbheilig auf die da-
durch entftehende blaue Farbe zu wirken; indem fie
dadurch mehr oder wenige. , nach den verfchiece-
nen Graden der dabey erfolgenden Erhitzung, e.ae
Schattirung ins Rothe annehme. Das Refultat von
Verluch 16 — 40 ftimmte, unbedeutende Abwei-
chungen abgerechnet , mit diefem überein, Verluch
471 — 44 wurden in der Abficht angeftellt, am das
Verhalten auszumitteln , welches fich an dem, nach
Filcher’s durch die ätzende Kalilauge gereinigten In-
digo, wenn er mit Schwefelfäure behandelt wird,
wahrnehmen läfst. — 11. Vermifchte chemifche Bemer-
Ergänzungsblötter zur A, L. Z. 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

kungen. Vom Prof. L. Prouft, Aus deffen im Yourn.
de Phyfique etc. T. LVI. abgedruckten Kemarques (ur
le Syflöme des Connoifances ckimiques de Fourcroy. Die-
fe Bemerkungen betreffen z. B. den Rückfraud nach
der Def(tillatiun des efGßgfauren Kali, die Bereitun
des effigfauren Queckfilbers, die Natur des Blayweil
fes, das Dafzyn oder Nichtdafeyn der EfGgläure in
den nach der Bereitung des Aethers durch Schwefel-
fäure zurückbleibenden Fläffgkeitea@— Il. Ueber
den Urfprung des Wachfes. Von Franz Huber, Mitgl.
d.'Gefch für Phyf. u. Naturgefch. zu Genf. Aus
T. XXVI. der Bibliothöque Britanniqgue überletzt von
A. F, Gehlen. Das Hauptrefultat der lehrreichen Ver-
fuche des Vfs. ift diefes: die Bienen bereiten das
Wachs nicht aus dem Blumenftaube, fondern aus dem
zuckerigen Theile des Honigs. Sehr artig find die
Verfuche, wo die Bienen , ftatt des Honigs, mit Zu-
ckerfubftanzen gefüttert wurden. Bey diefen Verfu-
chen lieferte ein Pfund zu Syrop gekochter, und mit
Eyweifs abgeklärter Ranarienzucker 10 Drachmen
und 52 Gran Wachs, welches weniger weifs war, als
das aus Honig verfertigte, Daffelbe Gewicht Puder-
zucker gab 22 Drachmen fehr weiflses Wachs,
Ahornzucker gab denfelben Erfolg. — "IV Bryträ-
ge zur Kenntniff von Mineralien, 1. Unterfuchung eines
neuen Bleyerzes (des Gelbblrysrzes von Johann- Geor-
enftadt im fächfilchen Erzgebirge), Der geheime
 Oberbergrat Kaorften liefert die äufsere Charakteri- ”
ftik, und der (feitdem geftorbene) Merlicinalaffeffor
Rofe die chemifche Analyfe diefes Foffils Die Be-
ftamdtheile waren in 100 Theilen: oxydirtes Bley

77,50; Arfenikfäure 19; Salzfäure 1,53; Eifenoxyd

0.25; zufammen 98,28. 2. Analyfe des ÄArragonits ;
wiederholt von Chr, Fr. Bucho!z, Aus den beyge-
brachten Verfuchen habe fich ibm, gleich feinen
Vorgängern, Klaprotk und Thenard, ergeben, dafs
der Arragonit weiter nichts, ale koklenfaurer Kalk
fey. — V. Einige Verfuche und Ideen über unauslölch-
liche Tinten; von 3. C. D. Bauhof zu Nawzie in Galli-
zien. Der Vf, wiederholte die von mehreren
Schriftf{tellern angegebenen Verfahrungsarten, eine
unauslöfchliche Tinte zu bereiten, fo dals er z. B. der
gewöhnlichen Tinte fchwefellaure Indigauflöfung,
oder gepulverten Indigo, oder Kienrufs, oder chi-

A (4) neß-
