105

Num. I4.-

156

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

‚ALLGEM, LITERATUR - ZEITUNG.

 

- Donnerstags, den 4. Februar 1808.

 

PREDIGERWISSENSCHAFTEN,

” . AıremsurG, im literarifchen Comptoir: Yournal für
Veredlung des Prediger - und Schullehrerftandes ,
des öffentlichen Religionscultus und des Schul-
weites: Herausgeg. von Yonathan Schuderoff,
u. £. w.

(Fortfetzung der in Num. 13. abgebrochenen Recenfion.)

Dritter Jahrgang. KEr/flen Bandes erfles Stück:
ı) Ueber. das_Princip aller Religionsvereinigung,

mit ber Hinficht auf die Vereinigung der chriftli-
chen Religionsparteyen; von dem Herausgeber. Unter
Religionsvereinigung verftehr der Vf. nicht eine Ver-
fchmelzung des zeitlichen und politifchen Iaotereffe
der ver(chiedenen kirchlichen Parteyen, auch nicht
ein Uebergehen der einen in die andere, fondern ein
Uebereinkommen derfelben über gewifle allgemeine,
aller R
tuirende Wahrheiten, mit welchem eines Theils die
Möglichkeit eines getrennten zeitlichen Intereffe und
die Verfchiedenheit des öffentlichen Cultus füglich
beftehen kann, bey welchem aber andern Theils die
Einigkeit des Geiftes durch das Band des Friedens, zur
Freude aller guten Menfchen aus allen Nationen und
Glaubensverbindungen , leicht und Gcher zu erhalten
wäre, Das formale Prineip aller Religionsvereini-
‚gung bietet uns nach Hrn. Sch, , die Idee eines allge-
meinen religiöfen Willens, oder eines Willens dar,
‚in dem die Punete der Religion zufammen gehen.
Gelegentlich fucht nun der Vf. den Geift des Katho-
licismus und des Proteflantismus zu beftimmen, und
pach feiner Idee, legt es der Katholicismus darauf
an, fch bauptfüchlich des Gefühls zu bemeiftern, und
vermittel/t innerer Anfchauungen den Menf(chen für
A Zwecke zu gewinnen, nebenber auch ihn
zu leiten. und zu gängeln; man könne deffen Ten-
denz mit dem Namen Myflicismus bezeichnen. Dage-
gen könne man den Proteftanten ihren Rationalismus,
den man auch Purismus nennen könne, vorwerfen.
Lutheraner und Calviniften hätten fGch in der Be-
handlang. der Religion nichts (?) vorzuwerfen; fie
unterfchejden fehl mehr im Zufälligen, als im We-

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808,

x
*

igion zum Grunde liegende und Ge confti- ,

u———|

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

fentlichen von einander; doch halte er den Cultus
der Reformirten für einfacher, verftändiger und ed-
ler (?) als den /utherifchen. Der Katholik dürfe nun
nicht verfchmähen, neben den Anfprüchen, in wel-
che er das Gefühl nimmt, die Rechte des Verftaändes
und der Vernunft zu ehren, und der Proteftant dür-
fe es nicht blofs auf Erleuchtung anlegen wollen, fon
dern müffe Gch mehr an das Andachts - oder Religi-
onsgefühl wenden. Das formale und materiale Ge-
fetz vereinigten Gf&ch in dem Grundgefeize der Liebe.
Die Puncte, deren aufrichtige Annahme Alle in Ei-
nem befchliefsen würde, fcheinen dem Vf, in diefen
drey Sätzen erfchöpft werden zu können: ı) Gott

ift die Liebe; 2) du follft deinen Nächften lieben, als
dich felbft; 3) alle Menfhen find in religiöfer Hinficht
einander völlig gleich. Mögen die verfchiedenen Con-
fefhonen auch in der Welt der Erfcheinungen ge-
fchieden bleiben , fo müffe doch.das Intereffe aller,
die Menfchheit zur Religion der Liebe zu erheben
und durch diefe zu vereinigen , eins {eyn. Was jetzt
noch nicht, oder nur zum Theil gefchehen konnte,
das, hofft der Vf,, werde im Laufe der Zeit, theils
durch die Macht des menfchlichen Willens, theils
durch die Lenkung der Umftände von einer höhern
Hand, wirklich werden, Der ganze Aufflatz ift ei-
ner aufmerkfamen Prüfung werth. 2) Warum ift es
dem Prediger Jchwer, das zu feyn, was man einsa gr
ten Gefel'fchafter zu nennen pflegt? von Hanifch, Feld-
prediger in Potsdam. Der Vf. beftimmt das näher,
was man heut zu Tage von einem guten Gefellfehaf-
ter fordert, zeigt, dafs einer ein würdiger Prediger
feyn könne, ohne gras diefe Eigen{chaften zu be-
ftzen, und dafs im Ganzen genommen ein zurückhal-
tendes Betragen fich recht gut für den Prediger {chi-
cke, dafs er grofse und ‚öffentliche Gefellfchaften
vermeiden, oder, wenn er ße nicht vermeiden kann,
fich auch da mehr den Augen der Menge entziehen, €
und eiaen kleinen Kreis zur Unterhaltung fuchen
müffe. Sehr wahr ift’s unter andern, was er S. 47.
fagt: ‚Mir fcheint es oft , dafs unfere Cultur eine
artige Barbarey ift, und dafs unfre Väter, die weni-
ger artig und gelenkig waren, mehr eigentliche, mit

ugend und Möännerfnn fGch vertrapgende, Bildung
bay” 3) Urber die Vortheile des geifllichen Standes;

von

%
