363

Jlörchen.‘ [Diefer Theil des pragmatifehen Gefetzes
Icheint aus der, in Kleins Annalen der preufsifchen
Gefetzgebung , B. 1. S. 299. und in Malacord diff. de
gpublicis officiis absque iufla cauffa einsque legalt cogni-
tione non auferendis (Göttingae 1788.) 5. 27 — 29. ab-
gedruckten fo mufterbaften, durch ein königl. Hof-
refcript beftätigten, Entfcheidung der königl. preu-
fsifchen Gefetzcommilfon von aten Mai 1787. faflt
wörtlich. genommen zu feyn, aufser dafs in letztrer
auf die völlige Schadloshaltung erkasnt ift.] Wenn
deffenungeachteı hierüber Klagen ent/tehen könnten ;
fo foll der Regent de(shalb bey den Inftanzen der
Exemten, deren Richter in diefer Hinfcht ihrer
demfelben geleifteten Pflichten entlaffen find, Recht
nehmen (wie grofs und erhaben! wie abftechend da- -
gegen die, in einen frühern Hefte diefer Zeitfchrift,
abgedruckte, Erklärnngs welche in eben dem May-
monat vor. ein andrer Souverän gab, dafs er nicht
gefonnen fey einen Rechtsfpruch über eine Mafsre-
gel (d. i. die Befoldungsentziehung) zu bewilligen,
die man nur vor Gott und feinem Gewiffen zu ver-
antworten habe!] 3) Um auch zu hindern, dafs in
der Zukunft kein Mifsbrauch ‚der Souveränitäts-
rechte durch Vermifchung der‘ Landkaffe mit der
Landrente- und Domainenkaffe entftehe, ilt unwi-
derruflich feftgefetzt, ‚dafs die Landkaffe von je-
ner für immer getrennt bleibe, und von einem be-
fondero Landesadminiftrationscollegium verwaltet
werden folle. Rec. kann fich hierbey nicht enthal:
ten, nochmals zu bemerken , dafs ein oberftes Bun-
desgericht auch aus dem Grunde wünfchenswertli
und nützlich fey, um Gefetze diefer Art, welche,
dem deutfchen Namen zur Ehre, das Glück der
Staaten und regierenden Familien gleich ftark. be-
ründen , gegen Eingriffe und Aufhebungen fpäterer
chwachen oder‘ böfen Regenten zu  Defern. Was
haben Unterthanen, was Staatsdiener zu erwarten,
wenn einen fpätern Fürften Paulinens Geift verläfst,
und kein Bundesgericht diefe koftbaren Vorfchrif-
ten aufrecht erhält? Rec. meint, der ent/cheidende
Einflufs guter, redlicher Staatsdiener auf Staat und
‚Fürftenhaus fey zu entfchieden, als dafs nicht end-
lich die Fürften das Schickfal und die officielle Exi-
ftenz ihrer Staatsdiener, die jetzt von dem Schutz
der Reichsgefetze entblöfst find, durch pragmati-
e und organifche, von Laune und Willkür unab:®
hängige, Staatsgefetze fichern follten; Baierns ed:
ler König Max, Yofıpk hat durch die pragmatifche
Verordnung vom ılten Jänner 1805. her öber ein
wahres Multer aufgeftellt , deffen würdige Nachah-
mung die vorliegende Conftitution ift. 21) Wichtige
Verordnung der Regierung des Königreichs Weftpha-
den „die Appellationen und Recurfe an das Oberappella-
tionsgericht in Cafel betreffend vom 5. October or » mit
Anmerkungen (5. 237 — 245.) Die Revifion der Ci-
vil- und Criminalurtheile hören nicht vor die Mi-
nifter, die verwalten und auffehen und nicht vor
den Fürften, nach de/ffen Willen niemand geftraft
werden foll; diefs gehört lediglich vor die Gerichts
höfe nach dem Ausfpruch der. Gefetze , deren An
. : a

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A: L. Z.

   
   
  
 
 
   

wendung den Richtern überlaffen ift; bis zur ne
Organifation des Gerichtswefens follen alte Gerichs
te in Fällen, wo die Urtheile der Beftätigung de
Minifter oder Fürften bedürfen, die Criminalaet
und Urtheile an das Oberappellationsgericht in Cal.
fel einfenden, welches darüber endlich auszulpre
chen hat, und de{fen Urtheile ausgeführt werden fol
len, ausgenommen‘ wenn ein Todesurtheil. erkannt
ift, deffen Vollziehung 6 Wochen lang aufgefcho-.
ben werden mufs, um dem Verurtheilten Zeit zu
laffen, Begnadigung bey dem Fürften nachzufuchen;
in Civilfachen tritt das Oberappellationsgericht as
die Stelle des Obertribunals in Berlin und des
appellationsgerichts in Celle und hat nach den Ge
fetzen-und Gewohnheiten: der Länder, aus welche
die Appellationen eingehen, zu erkennen, Uei
diefe weife und zweckmäfsige Verordäung find &
nige Bemerkungen beygedruckt, welche auseina®
derfetzen , dafs nach eben diefen Grundfätzen bisher
auch in den königl. preufsifchen Staaten verfahren
fey, und auch in denfelben weder Unterfuchung,
noch Urtheilsfpruch vor-den König und die Mini-
fter gehöre. 22) Statiflifche Nachrichten von dem Be-
fitzungen der Freyherrn von Riedefel im Großherzög-
thum Heffen und deren bisherigen aatsrechtlichen Ver-
höältniffen. S 245 — 263.) Ein willkammener Auffatz,
Diefe Behtzungen beiteben überhaupt avs 77 Oft-
fchaften, ‚welche eine Bevölkerung von 20,956 Seelen
haben, mithin, wie S. 283- bemerkt ift, die Befitzun
en der fouverainen Fürften von Leyen, Lichter
obenanliern - Hechingen-ünd Salm- Kyrbirg, ©
die meiften gräflichen Haäufer‘ übertreffen. ‘Sie find
gröfstentheils zufammenhängend, weren bisher
gröfstentheils reichsritterfehaftlich und liegen theils
im Grofsherzogthum Heffen, theils im ehemaligen
Kurfürftenthum Heffen , theils im Herzothum Sach
fen- Gotha, theils im Herzogthum Sachfen - Eile
nach; faft alle‘ diefe Güter iverden_von for |

a

herrlichen Familie, welche fich.in drey Häufer rhi
ungetheilt befeffen. Ueber die bisherigen ft
rechtlichen Verhältniffe diefer Familie und”Befitzus*
gen findet man hier intereffante‘ Nachrichten:
23) Beantwortung einiger dürch die rheiwifche‘ Bundes
acte veranlaßten Fragen (S. 264 — 276.). Diefe Fra
gen find: ı) wer hat zu beweifen, der neu@ Soort
rain oder der Standesherr? Sie wird mit Recht dr
hin beantwortet: der neue dad ira dr D. pad
tens, und der Standesherr poflefJor (L: 9. de D,. Ü
in rem actione.) * 2) Wer ift Richter über die dieisfalls
entftehenden Zweifel? Nicht der Souverän oder fei*
ne Gerichte, fondern es müffe dafür noch ein Sur-
rogat-der bisherigen Reichsgerichte gefchaffen wer-
den. 3) Welche Rechte gehören dem Souverän, wel-
che dem Standesherrn? erfterm nur wefentliche Ho-
heitsrechte. 4) Warum fchweigt die rheipifche Bun-
desacte von der geiftlichen Gerichtsbarkeit, und was
ift in Beziehung auf digfelbe dem Geifte diefer Acte
angemeffen? Man habe blöfs das katholifche Kir--
chenrecht vor Augen gehabt, und die: Maediatifir-
ten haben die geiftliche Gerichtsbarkeit und das nd
