539

Menfch nicht wi/fen foll, was künftig gefchieht.”” S.'94:
„Eine EEE Krankheit fpottet den Arzt; ed
te ift einer König, morgen it er todt.” S. 160.
‚Gieb dem ftärkende Getränke,. welcher tödlich
krank ift” u. f. w.. S. 160. Endlich ift es dem Vf.
mit feiner Schrift nicht beffer ergangen, als mehre-
ren feiner Vorgänger, die fich mit einer und eben-
derfelben Schrift zugleich den Erwachfenen und den
Kindern haben nützlich machen wollen; ohne zu be-
denken , dafs jene und diefe in fo maochem Betrach-
te fehr verfchiedene Bedürfniffe haben. Denn wenn
zwifchen beiden auch, in fo fern man, wie der Vf£.,
unter den Erwachfenen, dem Volke, die grofse un-
frudierte Menge verfteht, die Uebereinftimmung (tatt
findet, dafs Beide unwiffend find und der Belehrun
bedürfen: fo ift doch nie aus der Acht zu laffen, dafs
in Abficht auf die Art und die Gegenftände der Be-
lehrung manches fehr nützlich für das Volk feyn kann,
was für Kinder entweder gar nicht, oder doch nicht
ohne die gröfste Einfchränkung gehört. Ein Buch
-unter dem Titel und mit der Beltimmung: Volks -
und Schul - Bibel” will daher dem Rec. eben fo wenig
geilen, als eine zugleich für das Volk und ‘für die
ugend beftimmte Schrift voll‘ wichtiger Denkfprü-
che von Salomo und Sirach. Die heiden Abfchnitte,
der ı8te Keufchheit und Unzucht S. 112. u. f. w. und
der ‚ofte Mann und Frau S. 124. u f.w. enthalten
Stellen, gegen deren Gebrauch /ür Kinder Rec. laut
‚ und nachdrücklich prote(tiren mufs, da er fie hin-
gegen zur Belehrung des Volkes überaus gefchickt
und nützlich findet,

Lurzı6, b. Dürr: Biblifche Gefchichten aus dem alten
und neuen Trflament, mit lehrreiehen Bemer-
kungen und Sıttenlehren für die Jugend, befon-
ders in Bürger - und Landfchnlen,“ von Gottl,
Lange, Pred. zu Pöätewitz im Sufte Zeitz. 1807.
XIV. und 360 S in 8. (6 gr.) 7

Der Wunfch des Verlegers, (laut der Vorrede)
eine Sammlung bihlifcher Gefchichten zu veranftal-
ten, die an die Stelle der bekannten Hühnerfchen,
für unfer Zeitalter nicht mehr paffenden, bihlifehen
Hiltorien treten und eben fo wohlfeil verkauft wer-
den könnten, bewog den Vf., zumal da unter
den vielen Arbeiten dieler Art keine feinen Wün-
fchen entfprach, zur Beforgung diefer Sammlung.
Er hatte dabey befonders die Ju end aus den niedern
Ständen in Bürger- und Landfchulen im Auge. Der

Vf..hat fch damit ein Verdienft um diefe Jugend und”

um die Beförderung, der Achtung für die heiligen
Urkunden der Offenbarung erworben. — Sein Ver-
dienft kann aber noch N GFONGR werden, wenn er fei-
mem Buche fernerhin Fleifs widmet. Durch folgen-
de Bemerkungen wünfcht Rec. 'einiges dazu beyzu-
tragen. Bey den Erzählungen aus dem A. T‘, ift die
Darftellung nicht immer fo zweckmä’sig als hey de-
nen aus dem N. T. Auch können wir mit manchen
Anßchten nicht übereinftimmen, z, B. in der Erzäh-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.

54°

lung ‘von dem Verrath des Judas, wo der Vf. dem
Hn. D. Paulus gefolgt iflt. Am meilflten empfiehlt
fich hier felbft die Entwickelung diefer Begebenhiit
von Krummacher (über den Geift und die.Form der
evangelifchen Gefchichte, Leipzig 1806. S. 289. u.-ff.).
Bey der Anordnung des Stoffs wäre zuweilen mehr
Rückficht auf die Zeitfolge zu wünfchen. Io der
Darfteilung ftrebte der Vf. nach Fafslichkeit und
Verftändlichkeit, indem er zuweilen zur Erklärung
dienende Sachen einwebte, oder durch die Form
der Erzählung felbft erklärte. Der Vortrag ift ein-

fach, klar, dem kindlichen Gemüth angemeffen, oh-

ne durch Herablaffung zur Kinderfprache der Wür-
de der Gefchichte etwas zu vergeben; nur möchte
man ihm mehr Lebhaftigkeit und .Gemüthlichkeit
wünfchen. Ungern vermifst man diefe Eigenfchaf-
ten in den Gefchichten aus dem N. T., befonders
1— V, VIIL XI XIV, Der Geift der evangeli-
fchen Gefchichte ift hier der fcherfte Leit{tern. Der
Vf. fuchte den Sinn der Bibel möglichft genay wie-
der zu geben, obne gerade die bihlilchen Worte bey-
zubehalten; allein manche Stellen, die in ihrer ei-

enthümlichen Form unftreitig eine höhere Kraft ha-

en, wären beffer wörtlich beybehalten, zumal wenn
fie leicht verftändlich find. Man lefe die Unterre-
dung Jefu mit der Samariterin S. 233-) und die von
den Kindern, welche man zu; Jefu brachte (S. 274)
Oft behält der Vf. dagegen einzelne biblifche Aus-
drücke bey, welche beffer mit andern vertaufcht vweas_
ren, oder durch Motivirung Liclt erhalten hätten,
z.B. S. 194. wo bey dem Ausdruck: Otterngezücht,
eive Angabe des Matthäus nicht hätte fehlen follen,
Nachläfhgkeiten, die dem Vf. entfchlüpft find, wie
S. 82. „geht es ihnen halbwege nicht nach Wunfche”
S. 210. „„Herodes rüßflete feinen Unwillen”. S. 340.
„Zerflörte die Verfammlung,” wird eine zweyte uf-
Jage, welche wir dem Buche wänfchen, nicht mehr
haben. Auch können wir dem Ausdruck S. 309:
„in diefer Nacht werdet ihr euch alle an mir verge&
hen” N fo wenig als dem: „da riß
der Hobepriefter feine Kleider auf,” (dieffnEs) unfern
Beyfal! geben. Dafs der Vf. die Wunder unerklärt

efaffen hat, wird kein Lehrer des Volks tadeln.
 aweilen umgeht er fe in der Darftellung ; zuwei-
Jen verwifcht er durch diefelbe das Wunderbare, ob-
ne dafs die Erzählung dadurch gewinnt. S. 212. hat
diefes einen Widerfpruch veranlafst zwilchen dem,
was am Ende der Erzählung und dem, was.in der
4ten und sten Bemerkung gefagt wird.

Jeder Gefchichte find praktifche Bemerkungen bay
efügt, die happtfachlich für die Lehrer dienen fol-
en. Aber für welche? Die fehwachen geben fie
wieder, wie fie diefelben finden; dem fruchtbaren

Kopfe ift damit kein Genüge .geleiftet. Für die Ju-

gend felbft find fie am wenigften brauchbar. Beffer

wären fie ahgefondert und fruchtbarer eingerichtet,
dem Buche als Zugahe für den Lehrer  okeBen, nach
dem Mufter der hiftorifchen Elementarhficher von

Bredow, oder des Lehrbuchs von Niemeyer. a De

UPC
