569

"r 57°

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

d—m

 

Sonnabends, den 18. unius 13808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

—___ CHEMIE.
' Barum, b. Frölich: Neues allgemeines Yournal der
. . Chemie. Dritter bis fechster Band u. 1. w.

(Fortfetzung der in Num, 71. abgebrochenen Recenfion) ,

iertes. Heft. Abhandlungen. XI. Verfuche und
Beobachtungen über die Beftandtheile einiger zufam-
menzichenden Sub tanzen und ihre Wirkung beym Gerben,
Von ry Davy. Aus-den Annal. des Arts, T.
XVII. über! von A. F, Gehlen. Wir theilen die Re-
Sultate einiger Analyflen, die der Vf. machte, mit. In
TinGebt dc Menge des Corbeitoffe, pn en & 6.
and er, dafs 500 Gran gute ifche G. , durc
mehrmaliges sieben at Sehdeln Waller ‚ bis ihre
auflöslichen Beftandtheile erfchöpft waren, und nach-
heriges lenpfames Verdunften bis zur Trockene, 185
Gr. feften Rückf[tandes gaben, welcher auf folgende
Art zufammengefetzt zu feyn fchien: Gerbeftoff 130
Gr., Schleim uad durch das Verdunften unauflöslich
ewordene Subltanz ı2, Galläpfelläure mit etwas
xtractivftoff 31, rückftäodige Kalkerde und Salze
12. . 200 Gran Catechw von Bombay gaben: Gerbeftoff
109 Gr. , Extractivitoff 68, Schleim ı3, Rückftand,
vorzüglich aus Sand und Kalkerde beftehend 10.
200 Gran Catechw von Bengalen gaben: Gerbeltoff 97
Gr. , Extractivitoff 73, Schleim 16, Rückftand, aus
Sand und einer kleinen ‚Menge Thon- und Kalker-
de 14. Eine beygefügte Tabelle über den Gehalt
verfchiedener Rinden am Gerbeftoff würde uns von
unferm befchränkten Kaume zu viel rauben, wenn
wir Ge herfetzen wollten. — XIV. Ueber die metaili-
Schen Schwefelverbindungen. Vom Prof. Proufl. Aus
dem Touran de Phyfique, T. LIX. überl. von A, F.
Gehlen. Diefer Auffatz enthält eine Prüfung der Stel-
‚Me ia Berthollet’s Effat de Statique chimique, "V'. IL 433.
u. £. wo diefer fagt: Die Metalle können fıch in fehe
verfchiedenem Verhältniffe mit Schwefel verbinden,
und die daraus entftehenden Gemifche befitzen Ei-
genfchaften, die, nach Mafsgabe diefes Verhältnifles,
verfebieden find, u. f.w. — XV. B träge zur me-
talurgifchen Chemie. Von Dr 5): B. "Richter. ı MNicco-
+ #in neuentdecktes, dem Nickel in manchem Betrach-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

te fehr ähnliches, Metall, Es wird unter andern das
Verhalten des Niccolans zu den Mineralfäuren ange-
geben; auch werden die dem Vf. damals bekann-
ten Eigeofchaften, wodurch es mit Kobalt und Ni-
ckel, theils entweder ganz, oder doch zum Theil,
überein kommt, theils RN von beiden fehr deutlich
unterfcheidet, namhaft gemacht... 2. Ueber die ficher-
file Reinigung des Urankalkes von Eifen, Kupfer, Bley,
Kalkerde und Thonmerde, nebft einigen Bemerkungen zu
Hn. Bucholz’s Beyträgen zur nähern Kenntnifl NE che-
mi/chen Verhältniffe des Urans zu andern Subfianzen, —
XWVI. Analyfen verfchiedener Kalkarten. 1. Chemifche
Unter(uchung einiger Gattungen und Arten der kohlen/au-
ren Kalkordnung. Von Chr, Fr, Bucholz, Isländilcher-
Doppel/path enthielt in ı00 Theilen: Kalk 56,5 Koh-
len:äure 43,0; Waller 00,5, wobey die bedeutende
Abweichung diefes Refultats von dem, welches fich
bey Bergmann findet, bemerklich gemacht wird,
Vom Urkalkftein von Krotendorf im fächfischen Erzge-
birge lieferten 100 Gran vollkommen’ die nämlichen
Beftandtheile, in demfelben Verbältniffe, fo wie die
Eifenblüthe, nur diefe mit äufserft geringer Abwei.
chung. Das nämliehe war der Fall bey der Kreide,
nach Abzug von Unreinigkeiten, nämlich Thoner-
de, Eifenoxyd und Salzfäure. Vom milchweißew
Schieferfpath 100 Theile: reinen Ralk 55, Braun
fteinoxyd 3,.Kohlenfäure 41,66, Verluft 0034, zu-
fammen 100,00. Von der Schaumerde von Kubiz bey
Gera im Voigtlande 100 Theile: reinen Kalk 51:5c0,
Kiefelerde 5,715, Eifenoxyd 32®5, Kohlenfäure
39 000, Waffer 1,000, zufammen 100,500. Nach fort-
gefetzter Keinigung gab letztere folgendes, den ge-
nannten Kalkarten fhr nahe kommendes Rrfultat:
reinen Kalk 0,5532, Kohlenfäure 0,4233, Eifenoxyd
noch nicht völlig 0,1, Waffer noch nicht völlig 01,
zufamme? 100 Theile. 2. Befchreibung einiger Ana
Iysen verfchiedener Arten Kalkfieine, Von Geh, Ober-
baurath Simon, Es ift Kalkffein von Rüdersdorfer Flöz-
gehirge und fchwedifcher Kalkftein, wovon die Analyle

egeben wird. Die Verhältniffe der vornehmften
Be tandtheile, d. i. des Kalks und der Kohlenfäure,
nähern. fich denen fehr, welche Bucholz im vorherge-
henden Auffatze angegeben hat. =— In den Notizmm
findet man unter andern: ‚Schultze Berichtigung des

GC (4) guaus
