235
Drittheil 'an den Gerichtseinkaufe, Scharwerken
(Erohnden) u. f.w.. (Wie aber, wenn fehr viele Stän-
e, und wohl noch mehrere, als diejenigen waren,
mit denen Otto den Kauf fchlofs, die Privatgerichts-
barkeit fchon lange vor Erfcheinung der Ottonifchen
Handfefte gehabt? wie, wenn die Herzoge die Ge-
richtsbarkeit auf mehrern Gütern f{elbft erft wieder
theils nach dem Ausfterben einiger Gefchlechter,
theils noch beym Leben derfelben durch Rauf nach
und nach an fich gebracht hätten? Aus der baierfchen
Gefchichte läfst Gch diefes unwiderfprechlich nach-
weifen. Es lag alfo wenigftens nicht in der Verfalfung,
dafs der Landesfürft allein bisher die völlige; Ge-
richtsbarkeit hatte.) — Der Verkauf war aber
nach des Vfs. Urtheile auch dem Lande, und gemei-
nem Unterthan nicht weniger fchädlich, indem da-
durch jenes glückliche Verhältnifs zwifchen Herrn
und Unterthan aufhörte, nach welchem in Anfehung
„der Staatsbürden , die jeder zu tragen hatte, keiner
einen andern Vorzug vor dem andern genofs, keiner
von dem verhälteifsmäfsig ihm angewiefenen Theile
befreyt war. Indeffen haben doch die Stände in der
Folge nicht nur die Beftätigung , fondern ‚wohl auch
die Erweiterung ihrer Freyheiten theils erfchlichen,
theils ertrotzt. Auffallend ift es, dafs ihnen der
Vf, fogar das Recht, Landftände zu feyn, rund ab-
fpricht: denn in der Agilolfngifchen und Welfi-
iehen Periode, heifst es, habe aufser den Bifchöfen,
Markgrafen, und einigen andern vom höhern Adel
piemand anders zu den Landftänden gehört; dafs
hierauf, nachdem diefe Stände verfchwunden waren,
die Prälaten , unfer heutiger Adel, und endlich auch
die Städte durch eine enge Verbindung Gch zu einem
befondern Corps, unter dem Namen gemeiner Land-
fchaft , erhoben, feit diefer Zeit auf den Landtagen
die Beforgung der allgemeinen Angelegenheiten fıch
angemafst, und zu Repräfentanten der Nation fich
aufgeworfen haben, fey baare Ufurpation. Als Re-
präfentaäten der Nation könnten fie nicht betrachtet
werden, indem ihnen die Vertretung der baierfchen
Nation von derfelben weder ausdrücklich, noch ftill-
fchweigend übertragen worden. So wenig man in
einem Rechtsfireit dem Beklagten für den Vertreter
des Klägers halten könne, fo wenig könne man die
‚Stände, die ein von der Nation ganz ver!chiedenes
Intereffe haben, für die Reprälentanten derfelben an-
fehn.. Vielmehr feyen aus eben diefem Grunde fo-
wohl die Landtagsabfchlüffe, als die jährlichen land-
fchaftlichen Verlammlungen fchädlich: denn auf den
Landtagen feyen die Befchwerden der Unterthanen
von den Ständen nie, oder zuweilen höchitens nur
zum Scheine; dafür aber immer nur Befchwerden der
Stände, oder falche Befchwerden der Unterthaneo,
- wodurch jene fich eben fo fehr, als diefe, gedrückt
fühlten, zur Sprache gebracht worden) und ihre
Ahßcht fey immer nur auf dia Erhaltung und Erwei-
- terung ihrer eigepen Freyheiten zum Nachiheile der
Natirn gerichtet gewefen, Die Schädlichkeit der
jährlichen landfrhaftlichen Verfammlungen aber, bey
weichen die Verordaeten (ein Aus{chuls der Stände)

(ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,

236

allein erfcheinen, äufsere fch theils in der Beneh-
mungeart bey ihren Verhandlungen, indem fıe die
Landfteuern gewöhnlich in kurzer Zeit bewilligen,
hingegen mit den Berathfchlagungen über die Stän-
deanlagen mehrere Monate zubringen, und Einwen-
dungen gegen zu (tarke Belaltungen der Unterthanen
gemeiniglich nur aus eigennützigen Abfichten mas
chen; ferner in dem irrigen Begriffe von ihrem Re-
präfentationscharakter $ ie Verordneten find nach
der Verficherung des Vfs. eben darum, weil Se ihre
Mitglieder felbft unter fch wählen, nicht einmal als
Repräfentanten der gelammten Stände, vielweniger
als Repräfentanten der gefammten Nätion zu (m
trachten); dann in der Wahl der Mitglieder ‚”wobey
in Nepotismus, Beftechung, u. dgl. im Spis-
le find, in der Untüchtigkeit derfelben , in der Men-
ge ihrer Subalternen, und in den ungeheuren Sum-
men, die Ge alle Jahre verfehlingen. Das Verhält-
nifs zwifchen Land- und Ständefteuern fey viel zu
geringe, indem die Unterthanen in einem Jahre, wo
vier Landfteuern ausgefchrieben find, wenigftens
1,200,000 fl. ; die gefammten Stände hingegen nur zwey
ganze Ständeanlagen, zufamınen 132,000 fi. bezahlen,
wovon bisher den Ritterftand höchltens 18,000 fl.
trafen. Eben fo fey der Auffchlag (eine Auflage auf
die Getränke, und anf das Fleifch) in eine drücken-
de Laft ausgeartet , feitdem wohl funfzehnmal mehr,
als ehedem, entrichtet werden mufls, vad die Stän-
de, anftatt das Canze zur Abzahlung der Staatsfchus-
den zu verwenden, doch nur eine verglichene Surf
me, oder Compofition, in die Staatskaffe liefern.
Das Recht der Stände, die Steuern fowohl auf die
unmittelbar landesherrlichen, als auf ihre. eigenen
Unterthanen, ohne Mitwirkungdes Landesherrn, um-
zulegen, uod fe, wie die Auffchläge, felbft einzu-
heben , ziehe nicht nur eine drückende Ungleichheit
in der Befteuerung zwifehen landesfürftlichen, und
{ftändifchen Unterthanen nach fich, fondern bringe
auch den Staat um ungeheure Summen. Sehr unbil-
lig fey es ferner, dafs die Stände von den Hofanlagen
keine, aufser der einzigen Pferdeanlage, entrichten,
obwohl Ge gröfstentheils nur ein Surrogat für dieje-
nigen Dienftleiftungen find , wozu Ge allein zur. Zeit
des Heerbanos und Lehbenverfallung verpflichtet
waren. Unter den Mifsbräuchen, die Geh in die Ju-
fiiz- und Polizeiverwaltung , in fo fern fie durch die
Stände felbfit beforgt wird, eingefchlichen haben,
fey einer der fchädlichften , dafs die Hofmarksherrn
egen ihre Unterthanen um ihre grundherrlichen

Fe erungen ohne Anrufuog eives unparteyifchen
Richters felbft verfahren, und den Richter in ihrer
eigenen Sache machen dürfen. Zwar (ehe jedem
Untertban frey, Schutz hey den häherm Gerichts-
ftellen zu fuchen; allein ehe fein Handel dort ent-
fehieden ift, fey er oft fehon ganz zu Grund gericL-
tet. Zudem mufsten die höhern Gerichte nach
Gefetzen , die nur mit Einftimmuog der Stände ver-
fafst wurden, urtheilen, und feyen gröfstentheils
aus Räthen vom Ritterftande befetzt, die. als (elhft
Hofmarksherrn ‚immer eher für ihre Mit(tände, als
für
