Num.

II. nn

 

ERGÄNZUN

GSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den

28. Januar 1808,

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

 Fasnzrort u. Heinensero, b. Mohr u. Zimmer: Stw-
dien; herausgegeben von Carl Daub und Fried-
rich Creuzer, u. £L w.

(Fartfetzung' der in Num, 10. abgebrochenen Recenfion.)

V on einem 'Hauptbildungsmittel zur Religion in der
* proteflantilchen Kirche; von Abegg, Io ecten ia
‚ Leimen x Heidelberg. (S. 112— 140). Diefes Bil-
dungsmittel ift — zwar nicht für die proteftantifche
Kirche überhaupt, aber für die reformirte Kirche
der Pfalz — der Reidelberger Katechismus. Der Vf.
behauptet, dafs der öffentliche Lehrer der Kirche
verpflichtet fey, nach ihm den Religionsunterricht
zu ertheilen, Denn obgleich die Eigenthümlichkeit
des Proteftantismus darin beftehe, ein Glaubens-
fymbol nur in fo fern als wahr anzuerkennen, als es
mit der heil. Schrift überein komme; {fo dürfe Geh
‚doch der einzelne Kirchenlehrer nicht anmafsen, von
der bey Einrichtung der‘ Kirchenverfsffung ange-
nommene Lehrform abzuweichen, um feine Meinun-
en vorzutragen. Nicht als wenn Gch die Kirche
fahre des Rechtes begeben hätte, einmal eine andere
- Lehrform anzunehmen; „Kommt einmal der Mehr-
theil der Gemeinde dahin, dafs er dies Symbol fei-
ner Religion nicht ‚mehr für das beffere will gelten
Jaffen, fo wird ein anderes kommen.” Auch nicht,
als wenn der Lehrer an‘ den Buchftaben des Symbols
efeffelt fey, und es den heiligen Urkunden des
hriftenthums gleich zu (tren babe: er foll viel-
mehr über feine Gründe sachdenken und fıch feines
Geiles bewulst werden, damit er im Geilte der
Männer, die diefes Syfltem aufgeftellt haben, leh-
ren, ermahnen, tröften könne. Zugleich wird
durch eine kurze Ueberficht feines Inhaltes gezeigt,
dafs jener Katechismus fo unvollkommen nicht fey,
als man ihn machen möchte. Sehr wahr und gültig
von manchem andern ältern Religionsbuche und Lie-
de ift, was S. 138. gefagt wird: „Aus dem Buche
fpricht {tark und eindringlich mit Gegender Gewalt
er fefte, zuverfichtliche Sinn des Frammen, und
jeder Ausdruck des wahren Ernftes, des innigen Ge
Ergänzungsblätter zur A. L. Z, 1808.

WERKE.

Jühls trifft und dringet ein, wenn er auch etwas auf-
fallend , oder auch etwas anflößig erfcheinen follte.” —
Wir meynen, dafs auch derjenige Religionslehrer in
Deutfchland, dem das Symbol feiner Kirche nach
Inhalt und Form unyvollkommener zu feyn fcheint,
als dem Vf, diefes Auffatzes, doch in Beziehung auf
feinen Beruf die Verpflichtung, nach demfelben zu
lehren, anerkennen müßlfe; dafs es ihm hingegen
nicht allein unverfagt , fondern auch Pflicht fey , die
ldee einer vollkommenen Lehrvor(chrift der chriftli-
chen Religion in fich auszubilden, fich von derfelben
zu durchdringen, und beym Gebrauche der angenom-
menen leiten zu laffen, indem er übrigens ruhig der
Zeit harret, wo der Geift des Volkes im wahren
und echten Entwickelungsdrange die beffere Norm
verlangen wird. Diefe Zeit ift weder die, wo
Gleichgültigkeit gegen die Kirchenlehre herrfcht,
noch die, wo. die Aufnöthigung des Fremden zu
beforgen ift, Da ift es vielmehr räthlicher als je,
auch das unvollkommene Alte feftzuhalten, wenn
es nur ächt vaterländifch ift, auf dafs der religiöfe
Sinn des Volkes, wo er noch nicht erftickte, eine

efunde Nahrung finde, bis zu der beffern Zeit, wo
ch die deutfche Nation, wenn fe zu fich felbft ge-
kommen und der fremden Gewalt entledigt worden,
auch in kirchlicher Hinficht vollkommener organi-
fren wird. Jeder möge fich diefer Zeit, die gewifs
kommen wird, auch jetzt fchon mit Zuverficht
freuen und ihre Erfcheinung, fo viel an ihm ift, be-
fördern, indem er den echt deutfchen Charakter
in Beziehung auf das Sinnliche und das Ueberfinnli-
che in Sitte, Wandel, Denkweife und Lehre, in
fich und Andern, die fein Wirkungskeis umfafst ,
treu bewahret; müffe hingegen verfchmähen , eigne
Anfichten in Beziehung auf einzelne Lehren oder
Gebräuche der Kirche eitler Weife geltend machen
zu wollen, und über diefem kleinlichen Streben das
innige Gefühl und die klare Erkenntnifs deffen, was
der Nation im Ganzen Noth ift, zu trühen, oder
fch wohl gar, wenn fein eitles Unternehmen zurück
gewiefen wurde, unmuthig abzufondern und mit fei-
ner eingebildeten Weisheit dem Ganzen entgegen zu
fetzen. Nur was aus der Wurzel der Nation treibt,
karn blühen und Früchte bringen; was aber Ton
