"u „ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

aus: namentlich bey $. 577. die forgfältige Angabe
und Clafification der gefetzlichen Einfchränkumngen
des Eigenthums; bey € 551. die Wirkungen der Prä-
terition und Exheredation, welche auf 68 Seiten
Beil auseinander gefetzt Gnd; bey $. 572. die
eftimmte Entwickelung der bey der partiellen Erb-
fchaftsklage vorkommenden Fälle; bey $. 585. die.
Begründung des Satzes, dafs,- wenn der Ehemann
Sachen für Geh mit den Dotalgeldern der Ehefrau
gekauft hat, letztere das Eigenthum an den Sachen
nicht erlange, und folglich, in fo fern fie aus dem
Vermögen des Ehemanns wegen ihres Eingebrach-
ten fonft entfchädigt werden könne, ‘auf die gekauf-
ten Sachen, auch nach getrennter Ehe, keinen An-
fpruch habe, aus L. ı2. €. de iure dot. , mit Verglei-
chung der .L. 54. D. tod, , welche letztere Stelle hier
ausführlich (S. 169 — 188), und unter Beftreitun
njenigen- was insbefondere Topp, Hufeland qnd
Voigt darüber gefagt haben, mit den griechifchen
Auslegern von dem Fall erklärt wird, wenn der
Ehemann mit den Dotalgeldern Sachen für fıch und
in eignem Namen erkauft hat, und die Ehefrau bey
deffen gänzlicher Infolvenz fonft nicht, als durch die-.
fe Sachen , entfchädigt werden kann; $. 591, die um-
frändliche Erörterung der Frage: In wie fern die
Früchte der vindicirten Sache dem Eigenthümer zu
reftituiren find?
Veberall find die Schriften der Neuern nicht
hlofs genannt, fondern zugleich geprüft, und deren
Meinungen und Vorftellungsarten bald angenommen,
bald verworfen, In der Lehre von der Querel des
inofGciofen Teftaments, wo der Vf. mehrmals mit
feiner früher erfchienenen Darltellung der Inteftat-
erbfolge zufammen trifft, ift bey Beurtheilung des
neuern Rechts das in der innern Rechtsgefchichte
gegründete fopenatıme Inoffcioftätsfyftem in Schutz
gerömmen. Dabey ift unter andern die von Schra-
der in der Comm. de nexu fucceff. ab inteft. et querelae
inoff. teflam. aufgeltellie Theorie in mehrerer HinGebt
henutzt: dagegen behäuptet der Vf. (S. 377 u. 378.)
die vorhin in der Diff. de conflitwenda legitimae portio-
wis parestum quantitate $. 6, (Opufc, fafe. Lil. p. 47
feqg.) angenommenen Grundfätze gegen die genannte
Schrift $ 77-5 und beltreitet-(S, 389.) die in der letz-
tern $..91 — 93. bey der‘ Frage: Ob der Grofsvater
in die von dem enterbten oder präterirten Vater
nicht angeftellte Querel einrücken könne? gebrauch-
- te Diftinetion zwifchen den Fällen, wo der entfern-
tere Afcendent durch den nähern mit dem Verftor-
benen verbunden ift, oder nicht. Bey $. 580 u, 581.
bezweifelt er mit v. Savigny die Richtigkeit des Be-
griffs einer | mbolifchen Uebergabe nach römifchem
Hechte, deflen Analogie derfelbe vielmehr entgegen
ftehe.

EaıAyory, b. Palm: Ausführliche Erläuterung der
Paudecten nach Hellfeld, ein Commentar von D.
Chriflian Friedrich Glück, Hofrath und öffentl.
ordentl. Lehrer der Rechte auf der K. Pr. Frie-
drich- Alex. UniverGtät in Erlangen, Dritten

; 13
Theils erfle Abtheilung, Zweyte durchaus ver-

beflerte Auflage. 1806. Zweyte Abth. 1807. zu-

fammen 630 S. 8. (ı Rthir. 12 gr.)

Die Verbefferungen und Zufätze des erften und
zweyten Theils diefer neuen Auflage wurden für die
Beftzer der ’erfren Auflage abgefondert; verkauft ;
bey dem gegenwärtigen dritten Theile ‚erlaubte aber
die Menge und Befchaffenheit- derfelben keinen be-
fondern Abdruck. Einige Lehren find ganz umge-
arbeitet: infonderheit die von der Gerichtsbarkeit,
wozu die Schriften von Malblank, Gönner, Grol-
mann und Eichmann reichen Stoff darboten. Das

Ganze ift einer fo ftrengen Prüfung unterworfen >

worden, dafs faft kein Paragraph olıne Aenderun
und Verbefferung geblieben ilt. Eben fo ift überall
die neuere Literatur nicht nur forgfältig nachgetra-

‚ fondern es find auch die darin enthaltenen Be-
(ebrunaen und Anfichten {fo viel wie möglich benutzt.
Hin und wieder hat der Vf. feine Meinung, aus bef-
ferer Ueberzeugung, geändert. So war vorhin bey
$. 189. angenommMeD , dafs, bey Verleihung der Ge-
richtsharkeit, unter dem allgemeinen Ausdrucke
aller Gerichte, auch die geiltliche Gerichtsbarkeit
begriffen fey, fobald nur der Landesherr letztere
habe verleihen können, und das Subject, welches
die Gerichte erhält, deren fähig fey: nunmehr aber
ift S_ 57. angenommen, dafs im Zweifel die Verlei-
hung der geiftlichen Gerichte alsdann nicht vermu-
thet werden könne, wenn letztere nach der Verfa(-
fung des Landes von der weltlichen Gerichtsbarkeit

fm abgefondert fey, und durch Anordnung eigner

erichtshöfe, unter dem Namen der Conhitorien,
ausfchliefslich ausgeübt werde.
der Frage, an wen von dem Ausfpruche des com-
miffarifchen Richters appellirt werde? nunmehr
S. 180. von dem Grundfatze, dafs ein Commiffarius
an die Stelle des ordentlichen Richters trete, auS-
gegangen, und daraus die Folgerung gezogen, dafs
von ihm an denjenigen Richter appellirt werden
müffe, welchem der ordentliche Richter fubordinirt
ift. So Ht bey $. 204. die Ableitung alles deffen ,
was die heutige Praxis wegergder Wiederklage für
Recht hält, aus dem römifchen Rechte nunmehr‘
S. 223. u. f, beftritten. Bey £ 206, ift das Befugnifs
zur Prorogation von dem ordentlichen, mit perfön«
Jicher oder Amtsgerichtbarkeit verfehenen Richter
auf einen andern in dem nämlichen Lande S. 256.
gegen die vorhin behauptete ‚entgegengefetzte Mei-
nung in Schutz genommen. Bey © 217. ift die Er-
klärung der L. VII $. 1. D. fi quis ins dicenti S. 338-
abgeändert. Bey $. 223. ift in Not. 70, gegen den
vorhin in Not. 68. aufgeltellten Satz, S. 357. die Prä-
eluGon für unfchädlich erklärt, wenn der Erbe noch
etwas von der Erbfchaft befitze, woraus die Gläu-
biger ihre Bezahlung erhalten könnten; dagegen
aber angenommen, dafs die Edietalcitation, und
der in Gemäfsheit derfelben ergangene Präclufivbe-
fcheid den Benefictalerhen wenigitens gegen alle
weitere Anfprüche der, Gläubiger fichern könne,
um

So ift $. 199. bey
