603
wifsheit beläuft fich nicht, wie man aus diefer Stelle

fchliefsen könnte , auf g Monate oder gar auf 6 Jah-'

re; mit Delambre’s genauen Elementen hndet fch der
fiderifche Umlauf diefes Planeten 84 Jahre 8 Tage,
der tropifche 83 Jahre 274 Tage. Die ebendal. S.
45 erwähnten zwey Ringe des Uranus find fehr un-
ewils. — Ueber die Axendrehung des Saturns und
eines Rings drückt Gch der Verf. S. 43. fehr dunkel
und zweydeutig aus; jene ift, nach Herfchel, 10 St.
16‘ diefe nach ebendemf,. ı0 St. 32‘15”. Es fallte
alfo S. 43. Z. 17. heifsen: die Zeit von Saturns Um-
drehung, und Z. 24. der Ring, ftatt: diefer Ring. —
S. 47. Die Unlaufszeit der Juno hat Gawf/s, nicht
Harding, berechnet. — ‚Es ift falfch was S_ 53. be:
hauptet wird, dafs „neuerlich ein fünfter Jupiters-
trabant mit dem Umlaufe von 791. 7 St. 47‘ ent-
deckt worden fey;” diefen Umlauf hat der S 54. er-
wähnte fGebente Saturnstrabant, nur däfs dort 79
ftatt 19 gelefen werden mufs. — Nie hat Bode be-
hauptet, dafs der 1789 oder 1790 zurückerwartete
Komet erft 1725 erfchienen fey, wie S. 57. gefagt
wird. Ebendaf, meynt der Verf., dafs es „um das
Wiederkommen der Kometen überhaupt eine fehr
mifsliche Sache feyn möge.” Eigentlich wohl nur
um die Vorherverkündigung diefes Wiederkom-
mens. — Rec. begnügt fch mit die(en blufs aus dem
erften Kapitel ausgewählten Beyfpielen , und enthält
fich abfichtlich aller weiteren .Berichtigungen. Zum
Befchluffe nur noch eine philologifche Bemerkung.
Der Verf. glaubt 3. 141. aus Horazens Carm. I, 28.
fchliefsen zu dürfen, dafs Archytas von Tarent Ur-
heber einer Erdmeffun een feyn könnte, wobey
Sternhöhen zum Behu
Erdperipherie angewandt worden. Rec. ift’ davon
fo wenig überzeugt, dafs er aus der Stelle des Ho-
raz nicht einmal das mit Gewifsheit folgern möch-
te, dafs der Mathematiker Archytas fGch auch mit
Aftroncmie befchäftigt habe. Wenn der Dichter von
Mathematik fpricht, fo hat man kein Recht, in fei-
nen Wurten (trenge mathematifche Präcifion zu fu-
chen; und eben fo hört der Mathematiker auf, in
einem gewiffen Sinne feine Worte zu wägen, wenn
er dichten will,

1. Barum, b. Himburg: Anleitung zur Kenntnifs des
7  geltirnten Himmels, von Joh. Elert Bode, Königl.
reu{s. Altronnmen, u. f. w. Achte verbefferte
Auflage. Mit 15 Kupf. und einer allgemeinen Him-
melskarte. 1806. 668. S. in 8. (5 Rthlr.).

a. Ebendaf. Befchreibung und Gebrauch einer allge-
meinen Himmelskarte mit einem durchfcheinenden
Horizonte, von . E, Bode. Neue Aufl. 1806.
24 S. in 8. (2 Rthlr.).

Von der Anleitung zur Kenntnifs des geftirnten
Himmels ift die Gebente Auflage in der A. L. Z, 1802.
No. 6. angezeigt. Die wiederholten Nachfragen nach
diefem Buche zeugen von de({fen Werthe und Brauch-

er Mefflung eines Theils der”

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z, 64

barkeit für die Klaffe von Lelern, für die &be-
ftimmt ift. Haben auch gleich nicht alle bisbergs
fo zahlreichen Lefer deffelben feit der Erfcheimg
der erften Auflage (1772) die Sterne daraus kenm
elernt, was urlprünglicher und vornehm{ter Zweck
es Buchs war, fo haben fie doch manche andere
den Geift erhebende und für das Herz wohlthätige
Kenntniffe daraus gefammelt. Es war von dem Verf
zu erwarten, dafs er auch bey diefer aglaten Auflage
das feit 1800 entdeckte Neue hinzuge@fetzt haben
werde. So ift’der Lauf und die Erfcheinung der Ph
neten, fammt der Angabe ihrer heliocentrifchen Länge
in ganzen Graden, nun bis auf das Jahr 1817 fortge-
fetzt, ftatt bis auf 1812, wie in der vorigen Auflage.
Auch für Ceres findet fich der heliocentrifche Ort,
fo wie für die übrigen 7 ältern Planeten, eingetrag«;
aber das Allgemeine ihrer Erfcheinung für jeden be
fondern Monat ift nicht, wie bey den übrigen, be
fonders angezeigt; die[s hätte viele neue Berechput-
gen erfordert, deren Refultat bey, der fcheinbaren
geringen Gröfse der Ceres für die Lefer des Buchs
och kein grofses Intereffe gehabt baben. würde.
Indefs kann jeder Lefer, der auch die geocentrilche
Stellung der Ceres , und damit ihre ungefähre Lage
unter den Fix{ternen zu kennen wünfcht, ‚diefe Net
ijerde ohne zu grofse Mühe durch die ‚S. 487. gdie
Krien kurzen "Lafeln befriedigen, nach welchen der
Unterfchied der heliocentrifchen und, geocentrifchen
Länge der Ceres leicht fich. berechnen Jäfst. Sonft
hat der Verf. befonders die Gefchichte der Entde-
ckung und das Nöthizfte aberdie Bewegung der drey
neuen Planeten Ceres, Pallas und-Juno anden gehöri:
gen Orten eingetragen, auch auf der zweyten Kupfer-
tafel die fonderbar in einander verfchlungenen und fch
fo nahen Bahnen diefer merkwürdigen Geltirne, nach
ihrem verhältnifsmäfsigen Abftande von der Sonne
und in der Verbindung mit andern Planeten, abge
bildet. Auch ift diefsmal eine neugeftochene allge
meine Himmelskarte, nicht mehr ganz in der Größe,
wie bey der vorigen Auflage, aber der Abficht des
Buchs "entfprechend, neblt dem tranfparenten Ho-
rizonte beygefügt worden. Die dabey gebrauchte
Projectionsart, eine andere, als die ftereogr
fche, gewährt den befandern Vortheil, dafs Der des
Sternbildern die Räume an den Gränzen der
nicht zu auffallend gegen die Räume in.der Mitte
weitert fich darftellen. (Eine Sternkarte in gr
rem Format, die aber nicht zur ‚Fegen A
Schrift gehört, wird befonders verkauft. S. No.2)—
S. 88 bemerkt der Verf. die Analogie: des von ihm
und Ramler vorgefchlagenen Namens: Are,
mit einer Benennung der nördlichen Krone bey
Horaz, Carm. II, 19. wo eben diefe Krone der Ge
mahlin des Bacchus, Ariadne ‚,beatae conjugis
ditus {tellis konos” genannt wird. Weniger bekam
fcheint e3 unter dem gröfsern Publicum worden 24
feyn, dafs mit der Einführung der Friedrichs
im Jahr 1787. eine damals dreyfigjährige Weiflagung
Kleiff’s durch Ramler, den Dichter, und Bode, den
Altronomen, ohne dafs beide fch gerade damale A

|

|

|
