1023- ERGÄNZUNGSBLÄTTER

"Theil, lateinifch- deutfch. VIII, u. 668 S. Zwey-
ter Theil, deut(ch - lateinifch. 612 5. gr. 8,
(2 Rthir. 12 gr.)

Den Zweck diefes Wörterbuchs fetzt der Vf. in
der Vorrede zur zweyten Auflage in die Vollftän-
digkeit, d. h. es foll Niemand, von. dem Anfänger
in beiden Sprachen an, bis zu dem Gelehrteften in
denfelben, in: diefem Wörterbuche nach einem Wor-
te vergebens fuchen; folglich müffen darin zu fın-
den feya alle Wörter der Schrift-, Runft- und Pö-
belfprache , die vorzüglichften Prorinzial - Ausdrü-
cke, die Namen der Länder, Oerter, Völker, Flüf-
feu. f. w. Doch befchränkt er die kigennamen fo

leich felbft auf die vorzüglich{ten, zeigt auch durch
mehreres beygefügte, dafs fein Zweck nur idealifch
und die Ausführung blofs einer Annäherung an den-
felhen fäbig fey. Was die Pöbellprache anbetrifft ,
fo wäre ein vol!ftändiges Wörterbuch derfelben eine
unermefsliche Polterkammer von Wörtern, die den
Lefer gewils fehr anwidern würden, VUebrigens ift
im diefer Auflage die Vervollftändigung, infonder-
heit durch Benutzung des Schellerfchen gro‘ sn
‚Werks im lateinifch- deutfchen , und des Nemnich’-

|

 

POPULÄRE
JUGENDSCHRIFTEN.

Bsaııy, b.. Maurer: Kinderfreuden, Ein Seiten!tück
des Stoffes zur Bildung des Geifres und Herzens.
Von Karl Hahn, Rector der Garnifonfchule zu
Berlin, u. Erzieher des Prinzen Wilhelm zu
Solms- Braunfels Dchl. Z£rfles Bändchen. 1805.
3805. Zweytes Bändchen. 1806.

des mit 2 Kpft. (2 Rthlir. 20 gr.)

Der Vf. behauptet in diefler neuen Schrift deo
wohlverdienten Ruhm, der er Gch durch feine frü-
hern Arbeiten erworben bat. In den beiden erften
Abtheilungen des erften Bändechens für Kisder bis
zum ten und bis zum ızten Jahre fcheint er fich
die moralifche Kinderklapper von Mufäus zum Mu.
fter genommen zu haben; wenigftens hat er in der
Manier viel Aehnlichkeit mit dieflem Schriftltel-
ler. Leichte Verfe wechfeln mit Profa, und felbft
die Profa ilt numerös. Vielleicht gefchieht es, um
die Profa der Poehe näher zu bringen, dafs der Vf,
ein € da fetzt, wo es fonft nicht gewöhnlich ift,
z.B. ı B. S. 38.: — — „fo will ich fehen, was ich
thuen werde, Die Forderung war bart. Zu Ern-
ften follte Hans nun gehen, zu Eraften, deo er fo

Num, 128.

458 S. 8. Je-

OCTOBER 1808. 3021
fchen Waaren- Lexicons und der Grep’fchen Chemie
in beiden Theilen, noch viel weiter getrieben war-
den, und denen, die micht gerade klaffifche Studies

treiben, aber doch bey ihren Realftudien das Latein '

oft brauchen, für unzählige Fälle ein brauchbares
Hand- und Häülfsbuch, geliefert worden. Auch Sad
mancherley Verbelferungen angebracht. Bey mir

clien aufgefchlagnen , auch zum Theil neu geprägıem
Wörtern, fanden wir uns im deutfch-Jateinifchen
"Fheil grofsentheils nicht verlaffen. So findet man
gemüthlich, anquicken, aber doch nicht anımpfinden,
kleinlich u. £.w, Stallfütterung, pafio villatica fehlt.
Bey Page follte der eipentlich klafßfehe Ausdruck
puer pacdagogianus, aus dem jener durch Verkür-
zung entftanden, angegeben fern. Im Jateiniflchen
"Theil vermifsten wir /aliscae, Raufen, ‘ Cato R. R.
©. 4. faliscae clatratae. Latrunculus würden wir nicht
geradern Stein im Schachfpiele üherfetzt haben, weil
das Spiel der Alten davon verfchieden war. Einzel-
ne Erinnerungen werden fch in Menge machen ]af-
fen, ohne dem verdien!tlichen Fleifs des Vf. Ab-
bruch zu thun. Die erfte Auflage ift 1805. Nuzız.

165. angezeigt worden,

 

SCHRIFTEN.

gefchimpfet hatte.” — Die zehnte Erzählung, die
WWeihnachtsfiolle überfchrieben, hebt fo an: .

Ihr Kinder alle, wie ihr feyd

empfindet wohl kein Herzeleid!

wenn überzhickert fteht ‚der Wald,

und Mama Ipricht: es kommt nun bald

das allerfchänfte Weihnachtsfeft,

än dem der liebe beil'ge Chrift

dem Kinde, das recht artig ift,

den, Tannenbaum belckeeren läfst,

an dem die rotben Aepfel hangen,

und gold'’ne welfche Nüfle prangen:.
Die dritte Abtheilung enthält Erzählungen für die
reifere Jugend, unter andern die lehrreiche Biogra-
ynie von Anton Rindenfchwender. . In der wierten end-
ich findet man Erzählungen zur Erklärung einiger
in den erften zwey Abfchnitten enthaltner und an
drer finnverwandter Begriffe, ähnlich denen, die ia
dem Stoff zur Bildung des Geiftes.und Herzens vor-
kommen. — - In dem zweyten Bändchen liefern die
erften drey Abtheilungen Erzählungen für Kinder
bis zum fechsten, bis zum zehnten und bis zum drey*
zehnten Jahre; und erft unter der vierten findet mas
Erzählungen für das reifere Alter, Ein Anhang eot-
hält die. Erklärung mehrerer im vorigen Abfchnitt
bezeichneter und andrer finnverwandter Begriffe.

N

Berichtigung,
Erg. Bl, 1808. Num, 78. S. 623. Z. 26, v. 0. I. gewils beredte Stellen It. gewille beredte Stellen,
