393

Wa Num. 50. CE N

.«f 1

394

7,

 

E RGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITER

ZUR

ATUR. ZEITUNG.

 

‚Donnerstags, den, 28. April 1808,

1

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

- PHILOSOPHIE. |

Gasser u. Werztan, bi Tafche u. Müller: Emcyklor
pädie der Schuligiffen(chaften‘ für höhere Bildungs
anfalten und zum Selbfunterricht augearbeitet von
einer Gefellfchaft von Gelehrten und herausgegeben
von Chriff. Wüäh, Snell, Prof. u. Reet. d. Gymnäf.
zu 1df{tein, und Friedr: Wilk; Dan. Srel, ordentl.
Prof. d. Philof. zu Giefsen. Erfle Abtheil. Phi-
Jofophie, Sechster Band, Philofepkifche Religionsleh-
ve, En C., W. Snell 1807. 25 Bog. 8. (1 Rthir.,
12 gr. KÜM

VW ahnrend die Herausgeber mit der Ausarbeitun
ihres Handbuchs der Philolophie zum Gebrauc
für böhere Bildungsanftalten CA zum Selbftunter-
richt für Liebhaber diefer Wiflenfchaft , wovon be-
reits fünf Theile erfchienen find , befchaäftigt waren,
hatten die Verleger deffelben noch andere Lehrbücher
der Schulwiffenfehaften, näch ähnlichem ‘Plane und
zu gleichem Zwecke bearbeitet, in Verlag genom
men. Diefes führte die Hro. Sm. anf den  Oboeeken,
aus jenem Handbuche und diefen Lehrbüächern ein voll-
fändiges Ganzes der Schulwiffenfchaften, mit Aus
nahme der eigentlichen Facultätswiffenfchaften und
grammatifcher Werke über alte‘ und neue Spra-
chen, zu machen, und was daran noch fehlte hirzu-
„zufügen und: durch ihre Mitarbeiter noch hinzufü-
gen zu laffen. Von diefer Ene yYklopädie der Schul-
wiffenfchaften macht nun die Pfilofophie, nach dem
Snellfchen Handbuche derfelben, die erfle Abtheilun
und die gegenwärtige Rriigionslehre den fechsten amd
fowohl des urfprünglichen Handbuchs, als der Ency-
Mopädie der Schulwiffenfchaften aus. Jeder befondere
Uheil der Jetztern wird auch einzeln verkauft und
erhält zu diefem Ende einen befondern Titel.

Ob fich der angegebene doppelte Zweck diefles
Buchs, fo wie der vorhergehenden 5 Theile in der
Farm von ausführlichen fy(tematifch geordneten Ab-
handlungen , vereinigen Jaffe, alfo das Werk nicht
allein zum eigerien Unterricht und Nachlefen für
Liebhaber der Philofophie, fondern auch als Leitfa-
den für Lehrer zu Vorlefungen in Gymnaßen, Ly-

ceen u. dgl. geeignet fey, ift moch zu bezweifeln,

Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1808,

Unter diefem letztern Gebrauch ift doch wohl nicht
zu verftehen , dafs es der lehrer in'der Schule felbft
vorlefen oder vorlefen laffen fall. Das wäre für
denkende und der Sache felb‘t gewachfene Lehrer
und für feine Lehrknge ein fehr langwelliges‘ Ge
fchäft.‘ Freyes Raifonnement, das aus der Vernunft
und dem Munde des Lehrers felbft fliefst, und fch
bald in acroamatifche, bald in dialpgifche und kate-
chetifche Formen verwandelt, und zugleich an den
Verftand und an das Herz fpricht, ift ungleich le-
bendiger, einnringender, fruchtbarer, als blufses
Vorleten des Gele triebenen und Gedruckten, das ja
ohnehin jeder für Geh felbft nachlefen kann, befon-
ders wenn es fo deutlich und prpulär, wie die Snell-
fchen Handbücher, abgefafst ift. Da diefe auch
felbft ein fortlaufendes ausführliches Railoonement
enthalten: fo geben fie dem Lehrer wenig oder par
keine Gelegenheit , (eine Anfchten nach eigener Art
 yatenfprechen, Das Einzige, was ihm noch übrig
bleibt, ift, über das Vorgelefene noch zu katechi-
fren, um zu erfahren, ob es die Schüler im Gedächt:
nifs behalten und richtig verftanden haben, Zum
Behuf des Schulunterrichts in der Philofophie, wenn
diefe doch einmal auch da fchon getriehen werden
foll, welches Rec. doch nicht billigen kann, find

‘ Lehrbücher zweckmäfsiger, in welchen die Haup'(d-

tze kurz und deutlich aufgeftellt und diefen nur Fin-
gerzeige zu ihrer weitern Ansführung beysefüg! Gnd.
Was diefe philofoph'fehe Rebattnsichre an fGch
betrifft, fo ift fe für Liebhaber der Philefophie, die
fich felbft unterrichten wallen, leicht, verftändlich,
und in Anfehung des FEigenthümlichen der Lehre
felbft, nach der Kantifchen Vorftellungsart erfchö-
pfend abgefafst. Sie befteht aus drey Ab/chnitten, de
ren erfler die Lehre von Gott in fulgenden Ahthei-
Jungen vorträgt: ı) Was denkt man fich unter Gott,
und welcher fr der Gotteserkenntnifs find wir em-
pfänglich? Thearetifche Argumente für das Dafeyn
Gottes. 2) Von den aus der moralifchen Natır des
Menfchen hergenommenen Gründen des Glaubens
an Gott. 3) Einige Bemerkungen über das Verhält-
nifs der Moraltheologie zur Phyhrothenlogie, 4) und
5) Von der Natır und den Figenfehaften GO. t’'es —
Ahr pomorPhlem iS, 6) und 7) Von den Werken
(3)

ut-
