391 ‘

lichen Hinderniffen bey der Betreibung des ‚Berg-
baues und von deren Ueberwindung, in 8 Kap.
ı) Von der Feftigkeit des Gelteins; von der Gewin-
nungsart; von der Koltbarkeit der Häurrarbeit, und
jebt endlich die Befchreibung dielur Arbeit, nebft
eiser Tabelle zur Ueberächt. 2) Von der Mächtig-
keit der abzubauenden Loagerftätte, der Frequenz
der Erzpuncte; fo wie von der Art und Form der
Baue. 4) Von der Gefteinsfeltigkeit und dem erfor-
derlichen‘ Ausbaue, alfo von der Zimmerung und
Mauerun 4) Von der Förderung. 5) Von der
Wetterlöfung und den Wettermalchinen. 6) Von
den Walferzugängen und deren Haltung. 7) Von der
Aufbereitung im allgemeinen und insbefondere, mit
Beyfügung mehrerer Tabellen zur Ueberhcht der
Localverhältniffe. Diefes. Kapitel gewährt vorzüg
lich viele Belehrung, fowohl über Aufbereitungs-
Handarbeiten als Mafchinen; hier ift insbefondere
eine neue Läutermajchine befchrieben und auf einer
der Kupfertafeln abgebildet. Desgleichen find Satz-
werke, Pochwerke und Wäfchen befehrieben. Das
achte Kapitel redet von der Aufichlage - Waller- Ver-
forgung.

Der dritte Abfchnitt giebt endlich eine kurze Ue-
berücht der Einnahme, der Ausgabe und des Mate-
rialaufwandes auf ein Quartal bey dem Grubenge-
bäude Himmelsfürft, So betrug in einem Quartal des
J. 1802. die Summe der baaren Geldeinnahme 22616
Rıhlr. ı2gr. 2 pf_ Die Summe der fämmtlicher? Aus-
gaben aber 22620 Rıhir. ıogr. 10pf. Es blieben den-
noch in Cala 7137t Mthlr. 16 gr. 6pf.; indem der Cafl-
fen beftand vom vorhergehenden Quartale 71375 Rthlr.
15 gr. 2 pf betrug. Die Löhne und Materialien find

alle insbefondere berechnet, {o dafs man über den

Preis derfelben urtheilen und Vergleiche mit ande-
ren Gegenden anitellen kann. Den Befchlufs macht
eine Ueberficht der Erzlieferung durch zehn Quarta-
le von 1800 an; und eine Förderungstabelle auf ein
Quartal des Jahres 1802., bis zu welchem Jahre
In sbefondere die Befchreibung von Himmelsfürft
reicht. !

NATURGESCHICHTE.

3, Barum, b, Franke: Giftpflanzenbuch, oder die
/chädlichfien (gefährlichften Yen (und eflba-
ren Schwämnme Deutfchlands , noch der Natur abge-
bildet nnd befchrieben. Nebft Bemerkungen über
noch andere fchädliche Gegenftände. Für Schu-

en Se das gemeine. Leben. Zweyte viel ver-

Aufl, (os. 9 Bog. 8. Mit 19 ausgemalt

Kupft, (1 Rihlr. 8 Dr.) 8:8 193g .

‚ KEbemdafelbft, b. Franke: Die eßbarın Schwämme

Deutfchlands , nach der Natur abgebildet und be-

fehrieben zur. Verhütung nachtheiliger Vergif-

tungen. 1805. 2 Bog. 8.

Unter den bisherigen häufigen Verfuchen, Gift-
pflanzenwerke für den Unterricht in Schulen zu be-
arbeiten, verdient das gegenwärtige, def(len erfte Auf-

Num; 38. MARZ 1808.

302

lage 1801/in der A. L. Z. 1803. Nom. 186, angezeigt
wurde, wohl den erften Platz. Die Auswahl der ge-
fahrlich!ten Arten, die genauen Befchreibungen und
die illuminirten, fehr kenntlich dargeltellten Abbil-
dungen, beftimmen uns zu dielem Urtheile. Auch
merkt man es dem Buche an, dafs es nicht blofs auf
Speculation, fondern wirklich um. Nutzen zu beför-
dern, gefchrieben ift., Werden die Schullehrer , für
welche daffelbe zunächft beftimmt ilt, den zweck-
mäfsigen Gebrauch beym Unterrichte, mit den fri-
fehen oder gut getrockneten Giftgewächfen felbft ,
verbinden, ohne welches die Kinder doch nur im
mer gemalte Bilder kennen lernen: fo werden die
häufigen Unglücksfälle, von genoffenen PAanzengif-
ten, Sch merklich vermindern. Die erfte Auflage
enthielt io der erften Abtheilung eilf illuminirte
“Tafeln der vorzüglich/ten Giftpflanzen, in der,2ten
3 Tafeln mit a1 Giftfchwämmen; in der zten AuSr
gabe finden wir noch 3 andere giftige Gewächfe, den
rothen Fingerhut, den Sturmhut und den böfen Hah-
nenfuß beygefügt, und anltatt der Giftfichwämme
find 5 Tafeln mit efsbaren Schwämmen , die allemal
in doppelten Exemplaren‘, von. verfchiedenem Alter '
oder Anfichten vorgeftellt find, hinzugekommen,
wovon Nr. 2. ein belonderer Abdruck ift. Ein An-
hang handelt von andern Giften, die auch” aufser
dem Pflanzenreiche erzeugt werden , als: fchädliche
Dünfte, Stickluft , Grünfipan, Bley, fchädliche Far-
ben, wemit gewöhnlich Spielfachen bemalt werden,
das Gilt wüthiger Thiere, und endlich Verhaltungs-
regeln und Gegenmittel, hey genoffenen Giften. Un-
ter den Kupfertafeln fcheint Ranunenlus (zeleratus et-
was unkenatlich; auch paffen in der Befchreibung
einige Ausdrücke, z.B. der Wohnort „im Gärten,
auf grafichten Ackerrändern, die Grüöfse der Blu-
men von einem 3 Kreutzer(tücke” der „‚eckigte” Saa-
men, nicht genau auf diefe Art, welches jedoch
hier um fo weniger etwas zu bedeuten hat, als meh-
Tor? Arten diefer Gattung giftige Eigen{chaften be-
tzen.

GESCHICHTE.

Ascuarrexeung, bb, Wailandt u. S.: Codex Ecclefia-
icus Moguntinus Noviffimus, oder Satımlung der
Erzbifchöflich- Mainzifchen in kirchlichen und geifl-
lichen Gegenfländen ergangenen Conflitutionen and
Verordnungen, auch vieler der wichtigen in das
mainzifche Staatkirchenrecht und die erzfliftifche
Kirchenge/chichte einfchlagenden andern Urkunden-
Rervidirt durch eine’ erzbifchöfliche General. Vi-
cariats - CommilGon, bearbeitet und mit höch-
fter Genehmigung herausgegeben von Franz £Jo-
JSeph K. Scheppler, beider Tiechten Doctor, und
Kurfürftlich - Mainzifcher Hofgerichtsrath. Er-
fr Band erffe Abtheilung. 1803. LVIIL u. 202 S-
ol.

Was fo felten bedeutend und wefentlich ift, ver-
dient hier vorzügliches kob; nämlich die Forelle
