435

ten Baryt, Kobalterze, Spatheifenftein, Wismuthy
 Seivsglaer, Kupfererze,  Cliwefelkien, Pharmaco-
lith u. (. w- Sie haben faft alle einerley Streichen
und Fallen. 4. Rhapgfodifche Bemerkungen über einen
bey Oeningen gefundenen Ornitholithen von Dr. J. H,
Tavater in Zürich. Cuvier hat neuerlich (Annal. dü
Mufcum d’hift. nat. T. 9. nn 336-) das Vorkommen
der Ornitholithen in den Flözifchichten ‘von Mont-
martre aufser Zweifel gefetzt. Hier erhalten wir
einen Beweis, dafs auch zu Oeninpgen dergleichen
vorkommen; und obaleich fo {charfe ofteologifche
Beltimmungen, wie he Cuvier giebt, in den Lava-

terfchen Bemerkungen nicht zu finden Gnd, fo ilt

doch die beygefügte, fehr deutliche und, dem An-
fcheine ICs mit Sergfalt gearb ihre Abbildun
wohl hinreichend, um darzwthun, dafs der Abdruc
wirklich von einem Vogel herrührt. 5. Mineralo:
gifch - geographifche Skizze des Fürflenthums Corvey,
von H. Bergflecr. Stift. Aus der Befchreibung, wel-
che der VE von dem Profil im Tellerborner Grund
(S. 91.) gieht, mufs Rec. fchliefsen, dafs die dorti-
en Gebirge zu den ältern, oder vielmehr mittleren
‘lözgebirgen gehöven. Der Kalkftein ift wahrfchein-
Jich aus der Formations- Epoche des Jurakalk/teins
oder gar des Mergelfchiefers er enthält Braunfpath
und Spatheifen(tein, wird von dem bunten, mit Nie-
ren von Thon gemengten, Sandftein bedeckt, und
fceheint Lager von lydifchem Stein, Hornftein und
Chalcedon zu enthalten, deren Trümmer fich in
den vom Gebirg herabfitrömenden Bächen finden,
Der Vf. felbft hingegen hält (S. 126.) den Flözkalk-
fein für den jüngern, und glaubt, der bunte Sand-
ftein fehle, der hier vorkommende Sandltein aber
“gehöre.zu der ältern Steinkoblen- Formation. Rec;
ann fich, wenn anders die erfte Befchreibung des
Vfs. richtig ift, dayon nicht überzeugen, und ift
eneiet ,‘ die auf dem Ralklıein vorkommenden
Stein ohlen für eine eigene, den Thoa- und Sand-
fteinflözen, welche den Kalkftein bedecken, angehö-
rige, Formation zu halten. In dem Diftricete zwi-
{chen der Saume und Schelpe findet fich ein interef-
fantes Profil, welches die Folge mehrerer Schichten
- aufgefchwemmten Landes deutlich zeigt, vater de-
nen drey Lagen von Erdkohle (Braunkohle) vorkom-
ınen, an deren oberften der Uebergang des Torfs
jan die Braunkohle wahrgenommen werden kann.
Ein Uebergang des Ralkfpathes in den Gyps möch-
te wohl eine ganz neue Erfcheinung feyn (S. 87.)
6. Mineralogifche Bemerkungen über Bf "en
Karlsbads v. H. Lep. R. von Struve. (Befchlufßf). Die-
fer Be(chlufs einer im ıften Jahrgange zum Lheil ab-
gedruckten Abhandlung liefert manche im einzelnen
ausgezeichneten Züge zu dem in Nr. ı. enthaltenen
rofsen Umrifs des Ganzen. Beyde Vff, bemerken
ey dem oben erwähnten (Quarz eltein, am Ufer
der Eger, den Umfrtand, dals diefes Geltein auf der
einen Seite völlig das Anfehn eines chemifchen Nie-
derfchlags hat, indem es auf der andern in ein wah-
res aus mechanifch einge OeRELE Theilen beftehen-
des Conglomerat übergeht. Diefe Bemerkung hält

®

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

436

Rec, für höchft wichtig, und, wenn er fe an die
Beobachtungen über ähnliche Gebirgsarten anderer
‚Gegenden, welche ihm theils die Natur felbft , theils
die‘ Berichte ihrer Erforfcher hie und da dargeboten
haben, anreihet,' fo führen ihn diefe darauf: dafs

bey der grofsen überall verbreiteten Formation der
' älteften mmergefteine (Zu welchen diefes Quarz-
geftein gewifs gehört) ein allmähliger Uebergang der

rein chemifchen Bildung von den letzten Urgebirgs-
maffen an , bis in die mechanifche Zufammenhäufung
der Conglomerate, die mit den Reften des zerf(tör-
ten Pflanzenreichs gemengt find, ganz augenfchein-
Jich ftatt findet, — Hey Gelegenheit der Befchrei-
bung des Dreykreuzbergs nimmt der Vf. die in der

erften Hälfte feiner Abliandlung aufgeftellte Behan-

tung: dafs der dortige Granit nicht gefchichtet fe,
zurück, und verfichert, Sch fpäterhin überzeugt zı
haben, auch von Werner in der Ueberzeugung be
ftärkt worden zu feyn: dafs der ‘Granit am Fufse
des Hirfchenfprungs, und in der Dorotheenaue
wirklich horksontel gefchichtet vorkanıme 7.
Hrn. , A. Weppen, Amtm. zu Wikkershaufen,
Nachricht von einigen befonders merkwürdigen Vereine.
rungen und Fofllien feines Kabinets. Es gefchieht hier
mehrerer fehr merkwürdigen Gegenftände Erwäh-
nung, und der Vf. würde Geb ein Verdienft erwer-
ben, wenn er die vorzüglichften Stücke genau und
gut zeichnen und ftechen laffen, und mit diefen Ab-

bildungen ımd ihren Befchreibungen die Freunde der

Geognofie nach und nach (etwa in dem Leonhardt

fehen Taflchenbuche) befchenken wollte. Warum

fehreibt er, und mehrere andere Buffoniten und nicht
nicht Buforiten? Die Ahleitung diefes Ausdrucks
ift doch nicht zweifelhaft, und ein Unkundiger
könnte fich leicht einbilden, die fo genannten Faff-
lien wären dem grofsen Bufon zu Ehren mit diefem
Namen belegt worden. — 8. Das Vorkommen der

‘Bafalts anf der Steinburg beg Sahl, beichrieben von

Berga. A. WW. G. Spangenberg zu Suhl. Eine Ge
{ellichaft vereinigte fich, das Vorkommen des dor
tigen Bafalts durch einen Stollen unterfuchen zu laf-
fen, und das Refulıat des Verfuchs lälst vermuthen,
dafs der B. dort eine gangähnliche Ausfüllung einer
Spalte im bunten Sandftein bildet. — 9. Die Mine-
raliesfammlungen‘ in Paris, befchr. von Dr, F. 6.

Schueider zu Hof. (Fortfetz.) Privatfammlunges:

a) des Hrn. de Dre, yue des St. Pires Nr. 7, Der

tzer war Schwager von Dolamien, die Sammlung it

vortrefflich; b) Hauy's im Yard. des pl. gröfste Voll-

ftändigkeit in Gatlungen und Arten; c) Gillet Law
mont’s ia der Ecole des mixer, he enthält das Kabin. v.
Rome de I"Isle; d)’ Le Febure's in der Kcol& des m.;
e) Lelieure’s in der Ecole des m. — Der zweyte Theil
des Tafchenbuchs hat wider die Einrichtung des vo-
rigen Jahrgangs. Man findet unter den oryctognoft.
Neuigkeiten die Befchreibungen des Antophyllith,
Automolith, mehrerer pen heitimmien Eifenerze,
des Feuer - Opals, Hauyne, der Harnerze, des Re-
tinafphalts u. a. m. In den geognof!tiflchen Nachrich-
ten ift das Neuelte über den Quaderfandfrein beyze-

bracht.
