1225
ERGÄN
ALLGEM. LITE

Dienstags, den

WISSENSCHAFTLICHE

ERDBESCHREIBUNG.

Banıry, b. Frölich: Gemälde von Palermo, von Dr.
Hoger. 1799. 288 5. 8.

Von den beiden neueften Reifenden, ‚die Sicilien
ge befchrieben haben, Seume und Rehfues

(A. L. Z. 1808. Nr. 35.) bat letzterer von Palermo
noch nichts gelagt, erfterer aber beruft fich auf
Hoger’s, nach Een Beobachtungen entwor-
fenes, Gemälde diefer Haupt/tadt, {fo dafs er es als
eine Ergänzung feiner Reife behandelt. Wir tragen
demnach hier eine Anzeige deffelben nach. Es be-
ftreht nicht aus einem zulammenhängenden Umriffe,
fondern aus vielen einzelnen , durch häufige Verglei-
chungen aus andern vom Vf. bereifeten Läadern ausge-
' ftatteten und durch mancherley Digrefhoneo erweiter-
ten Partieen, die bald mehr, bald weniger liefern, als
die Ueberfchrift vermuthen läfst. Wir geben fe hier
ihrer Folge vach, an. Der Vf. beginnt mit einem
Gemälde des Wınters (oder vielmehr der bey uas
fogenannten Zeit, die Nichts Aehnliches von der
uofrigen hat) und des Sommers in Hinfcht auf Wit-
terung, Producte, u. f. w. — Unter den Gebäuden
zeichnet Sch vorzüglich aus der grofse, für eine treff-
liche Ausficht fchön gelegene, Pallaft des Vicekö-
nigs, jetzt die Refidenz des Königs, an einem der
Gr eDn Plätze Europens, aus den Zeiten der Araber,
ie hier von Rüdigern, wie in Spanien von Alphons
und andern Königen , als Künftler und Handwerker
Kehren wurden. An der in diefem Pallafte befind-
ichen Königl. Kapelle ift eine aus Rüdigers Zeit
herrührende Infchrift in lateinifcher, griechifcher
und arabifcher Sprache, wovon die erftere fagt, dafs
auf RAniner Befehl im J. 1142. ein Uhrwerk verfer-
tigt worden fey; ein Umftand, der den Vf. veran-
lafst , mehrere Beweife beyzubringen, dafs die Er-
findung der Uhren den, Arabern gebühre., Gleich
jenem Pallafte zeichnet fch die Domkirche durch
ihren arabifchen Gefchmack aus, wo man noch 1781.
bey der Eröffnung des porphyrnen Grabes Frie-
drichs II., def/fen Leiche Doch unverwefet war, an
deffen Kleidung koftbare Refte der Kunft der Ara-
ber fand, wie denn auch aus ihrer Sprache, der ga-

Krgänzungsblätter zur A. L. Z 1808.

Num.

27.

Jafts, die blofs nach Nurdoften einen

1226

154.

 

ZUNGSBLÄTTER

RATUR- ZEITUNG.

 

December 1808.

 

WERKE.

Janten Sprache der damaligen Zeit, viele Wörter ia
die italiänifche übergiengen, und von ihren Gebräu-

chen und Spielen fo manche, wie die Reigerbeitze,

die Turniere u. {. w. in Europa fich fortpflanzten. —
Die Sternwarte am Ende des erwähnten Königl. Pal-
anz freyen
Gefchtskreis hat, liegt nach den Beobachtungen
ihres berühmten Vorftehers Piazzi unter dem 38 Or.
6' 44"... — Die Frauenzimmer in Palermo find von
mittlerm Schlage und haben im Ganzen kohlfchwar-
zes oder kaftanienbraunes Haar, {fchwarze feurige
Augen bey regelmäfsigen Zügen, fchlanken Wuchs
DES Einen vollen Bufen; fie werden in den Klöftern
erzogen, wo fe, um der Verführung auszuweichen,
bis zur Heirath (oft fchon im. zwölften Jahre) blei-
ben. Aus eben diefem Grunde läfst felbft die untere
Rlaffe ihre Töchter in der Blüthe der Jahre nicht als
Mägde oder Kammermädchen dienen , fo dafs deren
Dienfte entweder von Frauenzimmern von geletzte-
rein Alter oder von Männern verrichtet werden.
Aufser der Mutterfprache verltehen nur wenige et-
was Franzöfifch; an Lectüre ausländifcher Schriften
ift nicht zu denken. Neben dem Fortepiano ift die
Guitarre fehr gewöhnlich: man fingt ganz im aßati-
fchen Gefchmacke, im Mol. Tone, Mehrere in der
Fafchingszeit gewöhnliche Tänze find dem fpanifchen
Fandango oder Volero ähnlich. (Phwarzen
Schleyer um den übrigens blofsen Kopf abgerechnet,
den Ge für den Vorübergehenden gefchickt zu lüpfes
wiffen, ftimmt ihre übrige Kleidung mit der der
Deutfchen und Franzößfchen überein; alle ihre Be-
wegungen haben etwas Weichliches .und Zartes.
„Ihr Umgang ift lebhaft wie ihr Blick, bald mit
Ichmachtenden Mienen, bald mit fchalkhaftem Lä-
cheln oder fcherzhaften Gefprächen durchwebt;
der Ton ihrer Stimme ift lieblichr, und ihre Gegen-
wart erheitert die ganze Gefellfchaft,” — Aufser
andern Arabiflchen Antiquitäten bemerkt der Vf be-
fonders die Waflerleitungen (CHarte); bey welcher
Gelegenheit er mehrere irrige Erklärungen arabi-
fcher oder angeblich arabifcher Wörter berichtigt,
und befchreibt das arabifche Schlofs Affiza bey Pa-

lermo. — Anficht des Meers. — Theater. — Die
beiden Schaufpielhäufer fand der Vf. weniger a die
. ; chau-

Q07

En
