S19

tenmberg betr, Die Minifterialnote ift hier in extenfo
abgedruckt. 16. Auszug einer Unterredung zwifchen
dem Schatten Hugo Grotius und dem Schatten des Ahn-
herrn eines mediatifirten Deutfchen Reichflandes ; aufgefaft
von einem Horcher an den Pforten Elyfiums. Grotius ver-
theidigt die Thefe, dafs den Mediatifirten eine Ent-
Schädigung für die verlorne Landeshoheit gebühre
und fchlägt die, zur Dispoftion des.Kaifers Napoleon
anheimgefa!lenen, Lande in Deutfchland als Entfchä
digungsobjecte vor. Er giebt den Rath: ftatt Napo-
leon den Grofsen und Gerechten mit Befchwerden
über die Souveräns zu ermüden, ihm lieber ihre Lage
‘und Erwartungen von diefer Seite vorzuftellen, und
Jaubt, dafs fie um (9 eher ihren Zweck erreiehen wür-
en, als das Intereffe der neuen Souveräns felbft be-
fördert werden würde, wenn die Mediatifirten in ei-
ner der eroberten Länder verpflanzt und ihre Befitzun-
gen den Souveräns auch quoad patrimonium üherlaffen
und dadurch der innere Friede Deutfchlands delto
ewifler befördert würde, Nach der Anmerkung des
erausg. foll von einem oder dem andern MediatiGr-
ten wirklich ein folcher Verfuch gemacht worden
feyn. 17. Anmerk. über das im Octoberhkeft der Minerva
vw. 1807. eingerückte Schreiben von der Weichfel. 18. Chro-
nologifche Tabelle zur Berichtigung des Urtheils des Pu-
blicums über die Ent/chädigungs - Berechtigung der Kam-
mergerichts - Procuratoren. bey dem al'gemeinen, ge-
rechten Unwillen, welchen die Speculationen der Pro-
‘curatoren auf die Befoldungsfonds des richterlichen
Perfonals erregte, nehmen fie jetzt die Wendung, das
Factum zu läuvgnen; diefe Tabellen ftellen daher ihre
immer wachfenden Anmafsungen in chronologifcher
Ordnung dar und fchliefsen mit der Bemerkung, dafs
das richterliche Perfonale in der Nothwendigkeit fich
befinde, fo lange, als jene Angriffe fortwähren, fich
dagegen zu vertheidigen. Es ift indeflen von der Ge-
rechtigkeit der deutfcehen Fürften Abhülfe zu erwar-

ten, um {o mehr als der Kaifer Napoleon nicht allein,

wie wir bereits angeführt haben, die volle Penfioni-
rung des richterlichen Perfonals für eine heilige Schuld
der deutfchen Fürflen erklärt, Condern auch durch das
kaiferl. Decret v. 25. März 1808. ein Beyfpiel gegeben
hat, woher Advocaten für ihreaufgehobene Praxis zu
entfchädigen find. Denn indem er durch das gedach-
te Deceret die Zahl der Advocaten bey den Gerichten
in Paris auf 150 berabfetzte, verordnete er zugleich,
daß die beybehaltenen Advocaten ihre außer OMAN bei
kommenden Collegen entfchädigen follten. 19. Betrachtun-
gen beum Beytritt des Herzog!. Mechlro ber gljchen Haufes
zum Rhein, Bunde: nach der Anmerk. S. ı25. vom
Reichskammergerichts- A ffeffor v. Kamptz. Sie führen
den Satzaus: das Mecklenb. regierende Haus ift das
ältefte regierende Gefehlecht nicht blofs in Deutfch-
‚J]and, fondern auch in Europa und nach dem Abgange
der Piaften und der Herzoge von Pommern, das ein-
zige noch blühende, regierende Gefchlecht, welches

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 65. JUNIUS 1808.

76531 Seelen. — Am Schluffe rü

520

aus wendilchem Geblüte abftammt, aus den feühe-
ften Zeiten fch erhalten hat und noch von denfelben
her, fowohl überhaupt, als infonderheit feine jetzigen
Staaten Ichon feit. länger als.einem Jahrtaufend be

.herricht. zo. Ueber das Königreich Weftphalen rückficht-
lich eines gewagten, Blicks in die Zukunft, vom D. Friedr.‘

Ludw. v; Berlepfch. Ein intereifanter Auszug aus der
Sctirift des Ha. v. B,; Die bey dem Berliner Kxecutions-
und Protectionshofe u. 1, w. 21. Auch eimige Fragen
zur öffentlichen Beantwortung eingejandt; he betreifen
die Verbhältniffle des Souveräns zum Mediatißrtea.
Rec. wirde die erfte verneinend beahtworten. 22. Ge-
danken über die Unterhaltung des Reichskammer gerichts-
Perjonals vom Kınzleyrak Kullmann zu Ortenberg.
Diete Gedanken verrathen, dafs dem Hn. R. der Ge-
genftand, worüber er fchreibt, nicht genau bekannt
fey. Gleich Anfangs vergifst er , dafs der Fürft Pri-
mas mit dem, S. 149. gemachten, Vorfchlag den ver-
buuden habe, dafs die Kammerzieler um ;tel erhö-
het werden follen, wie aus demjenigen, was er felbft
S. 150. bemerkt, hervorgeht; ferner ignorirt er, dals,
wie Hr. /. ihn S. 152. zurechte gewiefen hat, die
Kammerzieler ja eine {tehende Ausgabe aller deut-
fchen Unterthanen find, Wenn die Procuratoren und
Advocaten ihre Praxis an andern Gerichten fortfet-
zen, wie alle ihre Ve tgin per gethan haben, fo wür-
den fie ja hinreichend eotfchädigt feyn, es würde ganz
dasjenige eintreten, was Hr. R. 5. 153. /elbft Jagts
nämlich: jeder Procurator gehe an den Ort, wohln
die meiften feiner Procefle kommen; er. kann (eine
übrigen Proceffe advocando bey den andern Gerichts-
ftellen fortführen oder gegen Abtretung anderer
übernehmen und hat noch von der Zukunft Vermeh-
rung feines Verdienftes zu hoffen. . Es ift doch wohl
klar, dafs Procuratoren vicht gröfsere Rechte, als

‚Staatsdiener haben können, und müffen fich diele
-nicht unter Beybehaltung ihrer Verhältniffe.translo-

ciren laffen? — Ein Schriftfteller, der über einen
öffentlichen Gegenftand öffentlich fpricht, {ollte
denfelben in allen (einen Verhältniffen vorher ken-
nen, dann würde er z. B. die Inamovibilität und coa-
ftitutionelle Lebenslänglichkeit der Affefforate im
Kammergericht.kennen , dann würde er wiffen, da‘
der Kammerrichter (S. 152.) den dritten Theil feiner
Befoldung nur auf kurze Zeit abgetreten und voch
jährlich über 14,000 Gulden bezieht, kurz dann wir*
de er nicht fo manche factifche und Rechtsirrthämer
begangen haben, die jeder, der Sache kundige, Le-
fer von felbft finden wird. 23. Flächeninhalt und
Volksmenge der gefammten Reufl- Plauenfchen ” Landt.
Sie enthalten überhaupt 281 Quadratmeilen und
Br. //. mit Recht
einen fehr-groben Druck - und Schreibfehler ‚in 0#

fierreichers Archiv des Rheinifchen Bundes IL Jahrg:

ı. Bd. Stück IV. S, 14: -

 
