413

felerde 5,25, Thonerde 86,50, Eifen 6,50, Verluft
1,75- Unvollkommenes Corundum aus Ava in 100,9
Theilen: Kiefelerde 6,5, Thonerde 87,0, Eilen 4 5,
Verluft 2,0. Die Nebenfubftanzen, von deren Zer-
legung die Refultate aufgeführt werden, find: Berg-
art des Corundum von der oftindifchen Halbinfel;
Feldfpath; Fibrolit; kryftalliGrter Thallit mit rauher
Oberßäche; Thallit in rismen, wie der Turmahin;
Thallit in Bruchftücken , mit fchöner durchfichtiger
elber Farbe; Fibrolit, der die Bergart des Corun-
om aus China begleitet; und Feldfpath aus dem San-
de von Ceylon. Ill. Ueber die Augufterde, Eine Vorle-
fung, in der philomatifchen Gefellfchaft zu Berlin am
6ten October 1803. gehalten. Vom Geh. Oberberg:
rath Karflen. Der Vf. hatte, bey der Abfaffung die-
fes Anuffatzes, die Abficht, zu zeigen, dafs die neue
Erde, die Trommsdorff (Yourn. d, Pharm. VII 1.
u. IX. 1.) in dem fogenannten fächfifchen Beryll, der
Johanngeorgenf{tadt im. Erzgebirge bricht, pge-
funden haben wollte, weder als eine eigenthümliche
Erde, anzufehen , und etwa Augufterde (gefchmack-
lofe Erde) zu nennen , noch als zum Beryll gehörig
zu betrachten fey. Aus den von ihm, von Klaproth
und Vauguelin angeltellten Verfuchen ergab es fich,
dafs diefe vermeinte neue Erde aus phosphorfaurem
Kalk beftebe, und man alfo das Fofßl, welches ihn
liefert, zum Apatit zu rechnen habe. Trommsdorff
hat in feinem Journal, (B. XII. St. 2.) die von den
geoannten drey Männern erhaltenen Refultate. bef(tä-
tigt, und Bucholz ift ihm ebendaf. beygetreten.
9. Chemicalifcher Apparat, (Hr. Gehlen fucht zwar in
einer DT kung den Vorzug des chemicalifch vor
chemifch zu rechtfertigen; wir können ihm aber un-
fern Beyfall vicht geben.) Abhandlung über den Ge-
brauch des Löthrohrs, umd der Mittel, es mit Luft zu
unterh. ten, u. {. w... Der chemicalifchen Gelellfchaft
in Philadelphia vorgelegt von R. Hare d.j. Aus dem
Franzöfßfchen und Englifchen überfetzt von Gehlen.
10. Kurze und vortheilhafte Methode, das (den) Baryt
aus dem fchwefelfauern Baryt ( Schwerfpatk) entweder
kohlenfauer , oder rein abzujcheiden. Von Ch. F. Buck-
olz. Das Wefentliche diefer Methode die als eine
Verbel(ferung der von Darfigues angegebenen, und in
Scherer's Journal B. X hefchriebener Bereitungsart
anzufehen feyn {oll,- befteht in Folgendem. Vier
Unzen gepuülverter Schwerfpath, eine halbe Unze
Kohlenpulver und zwey Unzen falzlaures Natrum
werden rec mireinaoder gemengt, in einem hefh-
Ichen Schmelztiegel in einem gewöhnlich gut ziehen-
den Windofen } Stunden hindurch einer ftarken,
dem Weifsglithen fich nähernden, Rothglühehiize
ausgefetzt , und während diefer Zeit drey- bis vier-
mal umgerührt. Die hierdurch erhaltene Maffe ift
nach dem Erkalten dicht, nur wenig blafig, von
blafsröthlicher, ine Leberfarbene fallender Farbe.
Sie wird mit drey Mafs heifsem Waffer (welches
nach dem Gewicht angegeben feyn follte] übergoffen,
und vier Stunden an einer heifsen Stelle unter öfte-
rein Umrühren frtehen“ gelaffen. Den Verfolg des
Verfahrens lefe man bey dem Vf, nach. — " Die

Num, 52. MAY 1808.

414

Preisfragen der Batav. Gefellfch. der Wiffenfch, zu
Haarlem S. 331. find nicht gut überfetzt. Die ferner
in den Notizen angegebene, und von dem Holländer
Demmenie herrührende Bereitungsart des ( eiftigen)
Kopalfirniffes hat Bucholz ({. deffen Alman. f. Scheide-
künft!. 1804. S. 100.) nicht bewährt gefunden.
Viertes Heft. Abhandlungen. 1. Unterfuchungen
thierifcher Subflanzen. 1. Chemifche Unterfuchung des
Urins und Bluts von Harnruhrkranken. Von Nicolas,
Prof. der Chemie zu Caen, und dem dafigen Arzte,
v. Guedeville. Aus den Annal. d. Chimie überfetzt von
Gehlen. Die vergleichende Unterfuchung des Urins
eines Gefunden mit dem eines Harnruhrkranken i’t
Jehrreich. Die Unterfuchung des Blutes eines Harı'
ruhrkranken gab andere Refultate, als fie von Rofo
in feinen Cafes of the Diabetes mellitus befchrieben find.
IT. Chemifche Beobachtungen über verfchiedene , der Eir-
wirkung des Galvanismus unterworfene, thierifche Flüf-
figkeiten ; angeftellt von Larcher Daubancourt und Za-
netti d. ält. Aus den. Annal, de Chimie, überfetzt von
Gehlen. Die \FlüfGgkeiten waren: Frifch gelaffener
Urin eines Erwachfenen und eines Kindes ; Urio ei-_
nes Kindes, der 24 Stunden alt war. Galle vom
Schafe; vom Kalbe; vom Ochfen; Milch; Blut.
Aus dem Haroe fchlug der Galvanismus einen Theil
feiner Salze nieder, Defwegen folle, um nicht Ge-
legenheit zur Steinerzeugung zu geben, der Galva-
nismus nicht ohne vorgängige Harnausleerung auf
die Harnblafe angewendet werden. (Wofern in dem
lebendigen Organismus Alles eben fo vor fch geht,
als wenn diefer feine Wirkfamkeit nicht mehr äu
fsert.] An den aus der Galle niedergefchlagenen
harzigen und alkalifchen Theilen hing noch Eyweifs-
ftoff. Diefem müffe man, wie es {fcheine, die
fäulnifswidrige Eigenfchaft der Galle zufchreiben,
11. Wirkung der Voltaifchen Säule auf verfchiedene thie-
rifche Füfigkeiten. Von Brugnatelli, Aus dem Yourn,
de Chim, et de Phyf, überfetzt von Gehlen. ı2. Ueber
das Licht, welches verfchiedene Körper unter verfchiede-
nen Umftänden von fich geben. I.  Demer Banken über die
Phosphorescenz des Tremolits und des fchwerauflösli-
chen, unter dem Namen Dolomit bekannten, phosphor-
fauren Kalks. Vom Grafen von Bournon, Mitgl. der
König]. u. der Linneifchen Societät. Aus Nicholfon’s
Journ., überfetzt von Meineke. 11. Bemerkungen über
die durch das Schlagen des Stahls am harte Körper be-
wirkten Er/cheinungen. Von Davy. Aus den Yournals
of the royal Inflitution of great Brilaim, überf. von
Ebendemf” 13. Chemifche Analyle zweyer kalkhaltigen,
Fofflilien, des Augits und des weiflsen Lepidoliths. Vor-
gelefen in der Akad, nützl. Wiffenfeh. zu Erfurt, den
we Oct. 1803. Von Dr. . B. Trommsdorff. Das
ofGl, welches der Vf. als Augit unterfuchte, (ey das-
jenige, welchem Hauy den Namen Pyroxine gegeben
abe. Da fch bey der erften Unterfuchung ein Ver-
luft von 7,50 in 100 Theilen ergeben hatte: fo fSrellte
er einen zweyten an, deffen Kefultate folgende wa-
ren: Kiefelerde 534 00, Kalk 16,20, Talkerde 14,00
Thonerde 305, Eifenoxyd 7,00, Verluft 575. Um
die Urfache diefes Verliftes auszumitteln, {ftellte er
eine
