1061 Num, 133.
fchwerer gewefen, (wovon man meift auch den Grund
nicht einheht,) oder es fänden Gch überhaupt mehr
Corruptionen diefes Worts in jenes, als jenes in diefeg ;
(etwa wie wenn Jemand fagte: xoveg it öfter in vouog
verf(chrieben worden in Codd., als umgekehrt vouo6g
in %ovoc, alfo — —)- Zulätze werden den Abfchrei-
bern nicht leicht zugetraut, die Auslaflungen durch-
weg für leichter gehalten. Als wenn diefs dem Kri-

tiker das mindefte helfen könnte! Und wenn immer‘

1000 Stellen, wo ausgelaffen ift, gegen eine in welcher
fehlt, gefunden würden, (xs che zu zählen doch
nicht leicht Jemanden einfallen möchte,) fo könnte
ja die vorliegende nun grade die Eine aus den 1000
leyn. Mit einem Worte, diefe Art des Raifonne-
ments entfcheidet gar nichts, — dergleichen hat für
fich allein kein Gewicht, kommt gar-nicht in Be-
tracht. Wo Unrichtiges und Falfches fGch fndet,
da hat-es feinen Orund bald in einem zu viel, bald
in einem zu wenig. Welcher von beidep Fällen der
jedesmalige fey, mufs durch befonnene Kritik ent-
ichieden werden; aber nicht etwa durch Schlüffe,
wie diefer: es giebt mehr fchlechte Bücher als;gu-
te, — alfo wird das vorliegende wohl ein fchlechtes
feyn. Man überzeuge fich von dem Gefagten etwa
durch Bemerkungen zu I, 1, 4. ® 5: (nal rXAAle) —
V, 3, 21. p- 324. (79: ro/lvuv) ebendaf. zu 6 36. p- 327.
(Xys dx) und an vielen andern Stellen,
| Was foll man zu Entfcheidungen fagen, wie p. 313.
bey V, a, 32. „ros6urw* Cod. Alt. viow‘ melins, nam
animus eius , qui demon/firat vom certam, et necefJariam,
et periculofam, commotus et, atque adeo celeritatem org-
tionis /equitur, atque verbis utitur brevibus et /onanti-
bus.”  Öder ebend. zu $. 34. p. 314. „„Maxol Ädyos Di-
dentur elle, non tantum trifles, finifiri rumores,
qui [parguntur , fed etiam (nun?) fermones trifles,
qui taciuntur,” etc. Pag. 295. Vy I, 6. heifst es:
„xeAdu veferendum eft ad pulcritudinem et dignitatem
corporis, ul xyzdcv ad virtuter animi”: Gefletzt man
liefse diefs einmal gelten, fo ift dach das Folgende
nun ganz Wunderlich; nämlich deswegen foll auch
Xen. nicht gefchrieben haben xxyaJ6v, wie ı Cod.
hat, fondern xx? x«yaSov., Und nun der Beweis
für Alles: „Weil am Cyrus Vorzüge des Körpers
und Geifes gerühmt werden, fo mul auch xxAss xg-
yxJic von em Gemahl der Panthea ausgefagt kör-
“gerliche und gäßige Tauplichkeit in fch fchliefsen.”
6 VL, 1, 21. it #yZvaro ans dem Cod. Guelf. offenbar
die richtige Lesart, (wie unmittelbar vorher und
nachher #yZvaro {teht,) — unfer Commentar zieht
aber ey/yvaro vor; diels möchte noch hingehen, aber
die Art wie es gerechtfertigt wird, fällt auf: „, Imper-
Juto u/us et h. 1. Xen, cum hoc tempus fit rei convenien-
Hfinum: fndicatur enim magnitado Audit Cyri, qui cum
er(a cet, egerit, fimulac in latus aciei finiffrum venerit,”
Wer hätte das in dem Imperf. gelucht! Pag. 158.
heißt es üher dr} ro azyaSorg in IL, 4, 10. „verbum
Oheye7 u conftiruitur fere cum Dativa perfonae et Genit, rei;
ed Xen. conflructionem cum pracpof. Eri praetulit com-
muni, concin_aitatis  afien quia in altero membro
efl &v T0lg xakorg.“ Mit nichten concinnitatis Audio!

NOVEMBER 1808.

1062

Die Sache ift kurz diefe: Man foll Freunde, habea,
die Eisen nicht beneiden, (un Odovyravrag) und
nicht verrathen (xx rpodasxyrag); beneiden? im Glück,
(dx) 707 xyaSorc) — verrathen? im Uoglück, (£» r0o%
xaxofg), Das was, welches nicht beneidet werden
follte, und was im Genit. ftehen würde, ift hier gar >
nicht angegeben. ‚Es war wahrlich fehr leicht aus
dem packirohendien Ev r67 xax.. das correfpondiren-
de er} r; ya. zu verftehen, und einzulehen, dafs es
grade eben fo zu faffen fey.

Wem ıöchte es einfallen II, 4, 22. bey Yı rn
Opaıvyv etwas anders als 6%ivy zu fuppliren? Schlag
den Ctbirgstoeg ein. F. kämpft dagegen mit drey Be-

weifen, und will xwpxvy ergänzen. (Wer fagte aber
jemals /£vaı rıv pay wie r7v 6dov?) Eine Stelle die
egen ihn ift, führt er felbft an; deffen ungeachtet find
ihm feine Gründe für xepxv zu wichtig. Und was
find das für Gründe! Befonders No. 3. — wie die
letzten Numern in der Regel, — beynahe zum. La-
chen. Zuletzt weifs man kaum, worüber geftritten
worden, denn der Gedanke bleibt am Ende derfelbe;
der Gebirgsweg führt durch Gebirgsgegend, Es kam
blofs drauf an, zu fagen, was der Sprachgebrauch
erheifche, und der fordert idöv, von welcher allzu-
bekannten Sache aber freylich gar-nicht erft hätte
efprochen werden follen. Die Annahme des Unter-
chiedes zwifchen rporpeTaV und wagorpersndzs, bey
II, 2, 14. p.123., ift ziemlich willkürlich und uner-

‚wiefen, Bey dem nicht durchaus feften, beftimmten,
Gebrauch der Genera Verbb. im Griechifehen mufs
man nicht bey jeder einzelnen Stelle nach einer un-

efähren, möglichen Erklärung entfcheiden wollen, +
onft ift man leicht in Gefahr, eben fo unendlich viel
Ausnahmen zu bekommen, als man Regeln aufge-

' ftellt hat, und beftändig auf widerftreitende Stellen
zu ftofsen. Ift an unfrer Stelle ja ein beftimmter
Grund fürs Mec., fo ift es allein der, welcher fehon
aus dem allgemein Bekannten über die häußgfte Be-
deutung des Mecl. hervorgeht, der reflexiven nämlich,
des UP fich feibft Beziehens. Wenn nicht ein durch-
fängig felter Gebrauch bey einzelnen Verben eine

eftimmte Bedeutung für’s Act, und eine andre fürs
Med. beftätigt, fo mufs man nicht gleich auf- einen
blofsen Anfchein etwas fo Unbeftimmtes und Halb-
wahres als Regel fetzen wollen. Es war hier genug
zu bemerken, was auch die Lexica fchon lehren,
dafs das Med, Txporperso03xs häufiger im Gebrauch ilt,
als das Act, wporpsweıv. — Gleich auf der folgenden

Seite des Commentars ift mühfam dargetbhan, dafs
£ivos. (weil es mit ®%A0:56 verbunden,) hier hospites
zu bedeuten fcheine. Wenn in aller Welt hat 25 denn
was anders bedeutet? Der Begriff des Fremden,
Nichtheimifchen ift ja damit verwachfen, und ganz
eins, — (wer ins Haus gehört, beifst doch nimmert-
mehr mein Gaffreund;) und Ausländer, («\kodarce,
EEwrındg, @AAcDukog,) ohne die Idee des Auf- und An-

nehmens, heilst £/voc nie. Was gäbe das auch hier

für einen Sinn! Uebrigens wird zu mehrerer Bekräf-

tigung der Neuigkeit gar eine Stelle aus Cic, ep. 9,

12, 2. angeführt, wo hospiti veteri et amico ein.

ma]
