513

bikfufs Hbl gewonnen wird. Ein Auszug aus des
Vf. neuen Aufl. feines Handbuchs zur Forftwiffen-
fchaft. Die hier mitgetheilten "Tahellen betreffen
die Zeiten, in welchen 4 Loth und 16 Gr. Holz von
673 verfehiedenen Arten gleich&Quantitäten von Waf-
fer und Oel zum Sieden bringen; ferner die Ge-
wichtszunahme in der Atmofphäre von frifchen Koh-
Jen, von 79 Arten und das Gewicht der Kohle von
einem Kubikfufs von 78 verfchiedenen Arten von
Hölzern, Die lateinifchen Namen der Holzarten find
hier zum Theil fehr ent/tellt. In Anfehung des Leuch-
tens des faulenden Holzes ift der Vf. der Meinung,
dafs. nach dem Verlufte an brennbarem Stoffe, fch
das Holz dem Phosphoresciren nähere, und hiervon
die Fähigkeit das Licht zu abforbiren und-zurfckzu-
halten abhange. Der Herausgeber bemerkt aber mit
egründetem Zweifel hiebey, dafs es wohl noch nicht
% gewilfs feyn möchte, dafs jene leuchtende Eigen-
Ichaft von einer Licht- Abforption herzuleiten fey,
dondern vielmehr als ein Refultat des aus dem Koh-
Jenftoffe entwickelten Licht{toffs zu betrachten wä-
re, welcher in: Verbindung mit dem Wärmeftoffe das
deuchtende Pldicum bilde.‘ 12) Fourcroy und  Vau-
quelin‘ über’das Keimen der Samen und das Gähren
des Mehles. Aus den Ann. du Muf. d’hift. naturelle.
An. IV, Vol, FIT. (auch im Journal für die Chemie
und. Phy£k.:H. 378.) Diefer Abhandlung ift auch
die von‘ Proufßt (nicht Paröft) in den Ann. de Chimie,
L#’7i 42. (duch im-Journ. für die Chemie und Phy-
GK 1. 376.) über dielen Gegenftand befindliche bey-
wefügt. 13) Ankündigung eines vollfrändigen che-
mifchen Apparatsızur chemifchen Zergliederung der
Ackererden, {o wie anderer zur agronomifchen Che-
mie "gehörenden Gepyenftäade ‚vom Herausgeber.
Die vollfrändigern Apparate mit chemifchen Werk-
en, Reagentien, und forftigen Materialien find

nech‘ ihrem Werthe: zu' 0, 1%, 10 und g' Louisd’or
gegeben, denen wohl sach der +on dem Herausge*
ber‘ 147: angebotene. Ap t. zu 6 Friedrichsd’'or
gen wäre, Aufser dem: finden Geh auch alle
eiözeinen-Artikel noch befonrters in den Preifen an-
gezeigt. Ret. ‚mafs hier atffrichtig bekennen, dafs

er dergleichen Hülfsmittel für-den.Landwirth zur ei-
genen s{ochung' feiner Aeckererden nicht ganz
zweck: M . Ht er moch ungetlbt- in-ohemi-
Arbeitens gistärch es viele Zeit, die er vortheilhaft
ter anf feimeraädern Gefchäfte verwendete, koften,
bis er fch nurteinige Uebung hierin verfehafft, und
eine fehlerhafte: Unterfuchung könnte ihn zu den ir-
rigiten: Schlüffen. verleiten. ‘Auch Einhof in dem
4ten Auffatze diefes Heftes’zeigt die Schwierigkeiten
Bewillenhaft an, welche damit verbunden find,
gründliche Wiffenfchaft zu mehrerer-Deutlichkeit

.„.  #leichfam abzultumpfen, und er zeigt ein viel rich-
‚| tigeres Gefühl für die wahre Wichtigkeit agronomi-
„\ fcher KRenntniffe durch das edle Anerbieten im Jen-
ner Stücke der Thaerfchen Annalen des Ackerbaues
d. J., von allen ihm mit den nöthigften Notizen zuge-
fchickten Ackererden die chemifche Unterfuchung
gratis zu unternehmen, wodurch richtigere und

Num. 77. "JUNIUS 1808.

614
atch zur Mar ucin wilfenfchaftlichen Benutzung ge
eignete Refultate erhalten werden könnten. Äuch

werden Landwirthe in andern Gegenden gewifs Che-
miker finden, welche unter gleichen Bedingungen fıch
diefen Unterfachungen unterziehen werden. 14) Re-
fultate der von dem Herausgeber angeftellten Verfu-
che über die Zubereitung nahrhafter Bouillons aus
frifchen und fchon gekochten Knochen. Ein inter-
effanter Auffatz. Der Vf. fand im Rind-, Kalb-,
Hammel - und Schweinefleifch im Durchfchnitte
0,1250. his 0,1562 trockne nährende Gallerte mit eis
Een riechbarem Stoffe, 0,0117 biso,c156 Fett, 0,1250
is 0,1562 -Fafer{ubftanz, und 0,7382 bis 0,6718 an
Waller, von welchen Beltandtheilen die Gallerte ei-
en nährend, die Fafer aber blofs fättigend ift.
ie Knochen abgefondert von allen übrigen Theilen
gaben im Durchichnitt 0,25000 bis 0,28213 an trocke-
ner Gallerte mit riechbarem Stoffe, 0,06250 bis
009375 an Fett,ı 0,5 bis 0,46875 Knochenfubftanz,
und 0,18750 bis 0,15625 an Waflfer. Die Gallerte von
den Knochen. zeigte ich der vom Fleilche völlig
gleich, fo wie die ‚Knochenfubftanz mit der Fafer-
fabftanz überein kam, und alfo die Knochen als er-
härtetes Fleifch -angefehen werden können. Kno-
chen und Fleifch beGtzen den tiechbaren Stoff, vom
welchen der Geruch der Fleifchbrühe und des gebrä-
tenen Fleifches herrührt , und unterfcheiden fich dar
durch von Horn,! Sehnen, Häuten und: Gedärmen, wel
ohem aufserdem auch noch.das Fett fehlt, auch ihre
Gallerte. einen etwas unangenehmen Gefchmak, und
eihe leimartige Befchaffenheit beftzt. Von dem Flei-
fohe und den Knochen werden’ die Gallerte, das Fett
und der riechbare Stoff durchs‘ Kochen mit Waller
extrahirt, wo das Fett nach dem Erkalten der Finf-
$gkeit auf ihrer Oberflache gefteht, fe felbft gerinnt
aber zur Gallerte, welche.zur. "Urockne. eingedickt
die Bouillon - Tafeln giebt. In dem Fleifche, wie es
die Metzger verkaufen, können nach dem Vf, + an
Kaochen angenommen werden; tnd bekommt man
von letztern 0,25, aufser dem 9,09375 Gallerte, 0,0117
an Fett und 0,64455 an Walfer: Den Gehalt der Oal-
Jerte im Fleifche zu dem in den Koochen nimmt der
Vf. nur. wie 1:2; an, und die mit.dem Fleifche abge-
kochten Kaocken verlieren dadurch ‚nur } ihres na-
türlichen Gehaltes, Von einer grofsen Verpflegungs-
anftalt , welche jährlich 240 Stück Ochfen fohlachtet
bringt der Vf. eine Berechnung über die Knachenbe-
nutzung bey. Das Gewicht eines Ochfens im Mit-
tel zu 500 Pfund angenommen, geben folche}30000
Pfund Knochen, und da ı Pfund Knochen 8 ‘Loth
Gallerte und ı Loth Fett geben, fa würden fich. 7500 ‘
Pfund trockne Gallerte und 1875 Pfund Fett erhalten
laffen, Da ferner ı Pfund diefer Gallerte als nähren-
der Stoff 8 Pfunden Fleifch gleich gefetzt werden
kann, fo würden hier 60020 Pfund Fleifch in An-
fchlag kommen, welche, das Pfund zu 2jgr. ange-
fchlagen, 50oo Rthlr. betragen, das Fett aber zu
4 gr. 3121 Rthlr., mithin der ganze Betrag von der
Benutzung der Knochen 5312} Rthlr. ausmachen
würde. Für die Feuerungskolten ift zwar hier njchtz
