———_—

341 Nuüm 43:
den andern ’an befferer Benutzung der Gemeinwei-
den und Wälder, an Einführung der Stallfütterung
und beflerer Forftwirthfchaft hindert. (Dafs die
Gefetzgebung hier alleiu helfen kann, ift wahr: aber
die.Sache hat conftitutionelle Schwierigkeiten.) Hr.
Leibitzer Xetzt feine Befchreibung einiger Obftforten
fort und giebt Anweifung zur zweckmäfsigen Gärt-
serbenutzung eines Neuhruchs. Andere Auffätze
handeln vom Treiben der Blumenzwiebeln im Win-
ter, von der Behandlung künftlicher Rafen, von der
Vögelausftopfung u, dgl.

Mit dem Ende des J. 1804. hörte das patriotifche
Wochenblatt auf: an feine Stelle, und an jene der Zeit-
Schrift von und für Ungern treten nun die ungr. Mifcel-
len. Ihr inhalt foll zwar ebenfalls Oekonomie, Tech-
nologie und Induftrie, überhaupt jedoch mehr in

Bezug auf Ungern und mit Einfchaltung von meiftens
originellen Auffätzen begreifen; dabey foll er fıch
} el Neturgefchichte, Topographie, kleine Reifebe-
fchreibungen , Kultur, Sitten, umd Nationalcharak-
teriftik ausdehnen; im hiftorifchen Fache auf Bio-
graphieen befchränken , endlich auch neue Bücher-
anzeigen und mitupter Recenhonen wie auch Ge-
dichte aufführen.
jährlich 6 Hefte zu 6 bis 8 Bogen erfcheinen; fe wur-
den aber bald feltner. Aufser Hn. D. Lübek war,
da an der alleinigen Beforgung gehäuftere Gefchäf-
te ihn Ginderten, tin Cand. Rösler aus Presburg Mit-
redacteur bis zum 3ten Hefte: Der Einflufs diefes
Mitherausgebers wird fchon beym erften Hefie Fehr
fchtbar: der arglofe gemeinnützige Ton, den Hr.
Lübek in feinem patriot. Wochenblatt fo zweck mä-
fsig hielt, wird wild polemi{fch und beifsend :
vorn wreird angedeutet, ‘dafs es in den Recenhonen
nach‘ dem Mufter der „meifterhaften Annalen der
öfterr.. Lit.” unter dem gemifsbrauchten Schilde «\»-
Sevaesv 8y ayary auf das Verkleinern verdienftvoller
Männer und ayf das Abfchrecken. emporftrebender,
aber noch nicht vollendeter Schriftfteller abgefehen
Iey. Nuo wohl, die deutfche Literatur hatte auch ih-
re Klotzifche Periode — durch diefe SchultefGfch -
Röslerifche Periode mufs denn auch die öfterr. und
ungrifche Literatur durchgehen, um endlich zur ed-
Jen und wohlthätigen Kritik zu gelangen. Soz. E,
erklärt der unter die Buchftaben N S. fechlecht
verfteckte Kritiker der ungrifchen Mifcellen S. 99.
erade heraus: er halte von der deutfchen Literatur
ngerns gröfstentheils nichts, (es verlteht fich, dafs
er hiebey feine. eigene ‚Mufenalmanachsgedichte in
Gedanken ausnehme) SS. 102. beliebt es ihm, den
Herausgeber eines Werks mit dem Protector und
Corrector deffelben zu verwechfeln, und die vor-
treffliche Vorrede des durch feine Humanität und
Kenntniffe Sg lsichneten Hrn. Prof. Schedius zu
Pefth vor des Grafen Batthäyni Briefen über das un-
ifche Küftenland einem Theatertalar mit Lyoni-
chen "Treffen; S. 112. die Predigt des Paltors zu
Schemnitz Scamminger einem Nachtwächter. efange;
S. 114. die Predigt des-Paftors Tremmel zu Presburg
einem Kehricht ven ausgedrofchenem Stroh aller Art

APRIL 1808. i i

Von den ungr. Mifcellen follten

glich |

-te Menes erhatten.

342

zu vergleichen. Wäre doeh ftatt folcher Recenfo-
nen lieber die Rubrik von Amtsveränderungen, To-
desfällen , literar. ‚öffentl. und Privatanftalten, und
eine kurze Aufzählung neuerfehienener Bücher, fo
wie fein der Schediufhfchen Zeitfchrift beftand, bey-
behalten worden! Nun zu den einzelnen Auffätzen:
ı) Ueber die ungrifche Nationaltracht von Rösler. So
mühfam diefe Befehreibung durch Worte ift, wird
fie doch keir Ausländer ohne Kupfer verftehen. Das
Refultat des Vfs. ift: dafs keine Kleidungsart den fe-
fıen männlichen Körper fo lebendig hervorhebe, als
die ungrifche. S. 19. „Die junge Welt, die auf Net-
tigkeit und Konturen im Anzuge mehr Werth lest,
und ihre runden prallen Schenkel-der lüfternen Be-
wunderong ausftellen will, trägt den Pelz nur bis
zum Hüftenanfatz.” Rec. würde in einem Auffatz
über diefes Thema ftatt folcher Tiraden lieber auf
die Zweckmäfsigkeit der ungrifchen Tracht hey
der reitenden elremals nomadıleh- kriegerifchen un-
grifchen Nation, unter einem. mit der Hitze des Ta-

es und der Kälte des Nachts fchnell abwechfelnden

lima, und auf das Enge und Anfchliefsende in der-
felben in Vergleichung mit dem Langen, Weiten und
Verhüllenden im Anzuge :andrer orientalifcher Voöl-
ker aufmerkfam gemacht haben. 2) Ueber die Mä-
tra vom Hr. Franz v. Boros, ein Fragment aus einem
Schreiben an den Herausgeber. Sentimentalifch und
voll Schilderungen fchöner Ausfichten, übrigens we-
nig lehrreich. Der Vf, war vor Kurzem noch ein
Zögling des K. RK. Therefianums. — 3) Uchber den
Bau, "die Bereitung und Aufbewahrung des Metnefler
]Vl’eins, von einem Docenannten, Her fıch hinter die
Buchftaben A — Z verfteckt, und fich für einen An-
fänger in der praktifchen Oekonomie ausgiebt. Der
Aufflatz ift gut gefchrieben, voll Gehalt, und von
ftatiftifcher Wichtigkeit. Der Menefler gilt faft all-

emein für den beften ungrifchen Wein naeh dem
Kokayer, er ilt der König der rothen Weine in
Ungern: er vereinigt das Feuer der ungrifchen mit
dem füfsen, Ehen und aromatifchen der italiäni-
fchen, walachifchen und griechifchen Weine. Für
diefsmal handelt der Vf. von der Lage und den ‚poli-
tilfchen Verhältniffen des Menefler Weingebirgs.
Diefs letztere liegt an der öftlichen Gränze des Ara-
der Comitats, es zieht fich um die Ortfchaften Gla-
dova, Alt- und Neu - PauJis, Menes, Gyorok, Ku-
vin, Kuvafziats — alle diefe Ortfchaften bauen faft
gleich guten Wein; aber den Namen hat er vom Or-
(Fin gleicher Fall jft beym To-
kayer Wein.) Faft alle diefe .Ortfchaften findumo-
denehfche Cameralgüter; blofs Gyorok gehört der
Familie Edelspacher, Defswegen hat aber nicht die
Kammer allein Meneffer Wein; vielmehr gehört der
gröfste Theil der hiefigen Weingärten auswärtigen
Edelleuten und Bürgern: welche das Neuntheil oder
Zehntheil an die Kammer von den ordinären Weinen
abgeben, Die Weinbauer find Walacher und gröfsten-
theils ordentliche und arbeitfame Leute. 4) Was kann
und was foll der Oekonom machen‘, um fich gegen die

traurigen Folgen einer trocknen Zeitperiode bey ALP
cher
