293 Nüm, 37.

Zu diefer Art von ausfahrlicheren Compendien ge-'

hört bekanntlich auch das Hildebrandt’fche. Schon
die älteren Ausgaben zeichneten fGch vor den übri-

en gröfseren, zum Theil auch trefflichen Hand-
Guochera {ehr vortheilhaft aus, befunders durch
Vollfkändigkeit der Befchreibungen, durch die Ein-
heit im Ganzen, indem ein Gegenfltand wie der an-
dre, ‚ohne Einmifchung zur Berglicderunsshunlt
picht gehöriger Dinge, mit gleicher Deutlichkeit
und Ausführlichkeit befchrieben ift, und endlich

durch die grofse Voll(rändigkeit in der Angabe ana-'

tomifcher Schriften und zur Gefchichte der Zerplie-
derungskunft gehöriger Notizen. Das Werk bleibt
alfo immer” ein Repertorium das jedem unentbehr-
lich. ift, der fich mehr oder weniger mit der Ana-
tomie zu befchäftigen hat. ‚Der einzige Vorwurf
welchen mar dem Buche machen konnte, war die
Weitläuftigkeit in den Befchreibungen. Das Be-
ftreben, die letzteren fo vollendet als möglich zu ma-
chen, hatte oft eine unnöthige und für den Anfän-

er ermüdende Umftändlichkeit herbeygeführt.
Dielen Umftond hat der würdige Vf. in diefer drit-
"ten Ausgabe fehr zweckmäfsig befeitigt, wie fchon
die verminderte Bogenzahl beweilt , indem die zwey-

te Ausgabe dreyzehn Bougen ftärker war als es die ,

Gegen wärhige ift, und doch ift die letztere mit vie-
er Sorgfalt da verbelfert und vermehrt, wo es die
neveren Fortfchritte der Zergliederungskunft. er-
forderten ; auch Gnd die feit der Erfcheinung der
zweyten Auflage erfchienenen anatomifchen Schrif-
ten lorgfältig angeführt worden, .

BrsstLAv, b. Korn d, ält.: Die Hautkrankheiten und
ihre Behandlung. Syftematilch befchrieben von
Robert Willan, M."D. u. [f. w. Dritten Bandes
erfie Abtheilung. Aus dem Englifchen überfetzt
und mit Anmerkungen begleitet, von Friedrich
Gotthelf Friefe, d. A. K. D. königl. Medieinal -
Rathe im Collegio medico et Sanitatis Bresl.
Ganrtrdepartemehts erftem Arzte des königl.

Schutzpec eninftituts zu Breslau, u. f. w., mit
DE) plertafeln. 1800, 18; Bogen 4. (3 Rthlr,

Mit diefem Bande hebt die dritte Ordoung nach
der . RKRlafhficatiom des Vfs. an, nämlich: Deka
fchläge, (Exanthemata, Rafhes,) orler folche Er-
fcheinungen, die in einer Rötbe beftehn, welche
ihrem Umfange und Zufammenhange , ihrer Röthe,

und dem Glanze ihrer Farbe nach, mancherley Ab- _

fiufungen zeigt und durch eine ungewöhnliche‘, fch
verfchiedenen Venen der Haut mittheilende und in
maschen Fällen partielle Fxtravafationen zur Folge
hıbende , Blutmenge entfteht. Die vorliegende Ab-
theilung begreift blofs die zwey erften Genera die-
kr Ordnung, nämlich die Malern und das Schar-
lichfeher. Erftere (rubeola) theilt er in vulgaris,
fine cetarrho, und wigra; letzteres (Scarlatina) in
) Ämplex, angino/@ und maligne. Die Zahl derer, die

MÄRZ 5808:

294

zurLondon im Laufe des Jahrs 1786. am Scharlach-
fieber litten, überftieg die, Summe aller andern
in diefem. Zeitraume von fieberhaften Krankheiten
befallen Perfonen; und :es ift feit diefer Zeit
kein Jahr verfloffen, wo es nicht mehr oder
minder heftig grafürte. Was S, 194: 216. 289. ff.
über das Contagium deffelben angeführt wird ,'ent-
hält unferm Bedinken nach keine evidenten und jedem
Zweifel enthobenen Beweise dafür: vielmehr geben
manche der dort aufgeftellten Umftände- und felbft
die ängftliche Mühe, die S. 291. fich Binns giebt ,
eine Anfteckung wahrfcheinlich zu machen, wo es
ihm an allen Datis dazu fehlt, Zweifel felb/t’an die
Hand, Scharlachfheber und bösartige Bräune ohne
Ausfchlag auf der Haut, find blofs. Varietäten einer
Krankheit. Collectaneen zur Gefchichte des Schar-
Jachfiebers, die jedoch für den, der felte Refultate
daraus ziehen will, vorher einer genauen Revifonm
und Prüfung bedürfen möchten. So oft feit 1785.
die Scarlatina anginofa in London epidemifch
herrfehte, fah der Vf, nie einen Fall, in welchem
das Aderlaffen indicirt zu feyn fchien: überall, wo
man davon Gehrauch machte, waren, Verlult der
Kräfte, ‚Hinfälligkeit, und fchwächrer, geflchwin-
derer, auch oft fehr unordentlicher Puls, die unmittel-
bare Folge deffelben. Laxirmittel haben faft die-
felbe {ichwächende Wirkung, und find äufserft fel-
ten erforderlich; Brechmittel fand der Vf. nie fo
oft zu wiederholen nöthig, als Withering es gera-
then hat. Binns hingegen gab faft jedem feiner Kran-
ken ‚ein Brechmittel, und wiederholte es oft nach
12 oder 24 Stunden: waren fie äufserft entkräftet,
fo liefs er ihnen vor dem Brechmittel oder während
der Wirkung deffelben, Wein oder den liqu. cornu
cervi volat. reichen. Auch räth letzterer, . kleine
Gaben Calomel und ändre Laxirmittel dann und
wann anzuwenden; jednch müffe man es fich vor-
züglich angelegen feyn laffen, die Kräfte des Kran-
ken während der Wirkuvg zu unteritützen. In der
frühern Periode fcheint die oxygenirte Salzfäure fehr
heilfam zu feyn, wenn Ge forgfältig zubereitet iftz
man mufs deshalb vor dem Gebrauche jedesmal ih=
re Befchaffenheit chemifch unterfuchen: die Gabe
für Erwachfene ift eine halbe Drachme dem Mafse
nach, für Kinder zehn bis zwölf a yaPiene In der
bösartigen Bräune nahmen die Smyth’fchen Räuche-
rungen aus erwärmtem , auf gepulverten Salpeter ge-
tröpfelten, _ Vitriol den Geftank des Athems und
Schweifses hinweg, und machten augenblicklich
den Hals des Kranken frey. In der /carlatina ma-
ligra kann man einen dreiften und anhaltenden Ge-
brauch der Brechmittel für das wirkfamfte Verfah-
ren, der Bösartinkeit zu begegnen, anfehn: wenn
in zweifelhaften Fällen ftarke Gaben von Ipecacuan-
ha, entweder für fich, oder mit dem Brechweinmn
ftein verbunden, gänzlich ihre gewähnlichen Wir-
kungen verfapen: fe darf man auf den ungünfigften
Zu'tand. der Krankheit und eine äufser!/t gefährliche
Lage des Kranken fchliefsen, Sehr gute Dienfte

leitete dein Vf, in dieler Form des Scharlachficbers
die
