255 =
POPULÄRE.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Lewrzic, b., Fleifcher d. j.: Predigten zur Be-
förderung eines reinen und EUR NGEN Chriftenthums
von-Gottfr. Chriftian Cannabich, Kirchenrath und
Superintendenten zu‘ Sondershaufen; Pinfer
und fechfer Theil. Auch unter dem Titel: Neue
Predigten über die Evangelien auf alle Sonn- und
Fefttage des ATZE Jahres, zur Befürdrung eines
veinen und thätigen Chriftenthums; von u. f. w.
Erfler und zweyter Band, 1804. 462 und 464 S.
g. - (3 Rthlr.)

Diefe Predigten fchliefsen fich an die vorherge-
henden des Vf. an, und ınachen mit ihnen ein Gan-
zes aus, So wie die vorhergehenden die vorzüg-
lichften Glaubensliehren zur Befördrung eines rei-
nen und thätigen Chriftenthums vortrügen, fo fin-
det man hier die chriftliche Sittenlehre behandelt,
Wer auf das’ Wichtige der Materien, auf Grünchich-
keit derfelben, auf ftrenge Ordnung und Gedan-
kenfolge, fo wie auf das Lichtvolle im Vortrage,
auf Reinheit der Moral, auf Bündigkeit der Bewei-
fe, und auf das durchaus Praktifche feht, der wird
gewifs an den Vorträgen des Vf. feine Erbauung fin-
den. Auch die Sprache des Vf, ift rein und edel,
nur hätten wir ihr hier und da mehr Herzlichkeit
und Wärme und für die Popularität des Ausdrucks
mehr Feile gewünfcht. Erklärungen wie folgende:
"unter fittlicher Bildung verftehen wir die Erweckung
und Uebung moralifcher Kräfte im Menfchen zur Her-
vorbringung der Tugend, oder fittlich guter Denkungs-
art” find zu fchulgerecht, und Sätze, wie folgen-
der, find gewifs nicht allgemein verftändlich: „Die
Vorfchriften der Religion und Tugend find einerley
Varfchriften, und die. Religion hat die "F’ugend
felbft zum Zwecke, ihr praktifcher oder fittlicher
"Cheil ift unmittelbar auf Ge gerichtet; und ihr theo-
retifcher Theil, der den Glauben an Gott, Vor-
fehung und Vergeltung in fich fafst, foll höhere
"F’riebfeder und Ermuntrung für unfre "Tugend
fevn.” Unfer den Themen befinden fich melırere,
die fch tbeils durch Neuheit, theils durch vorzüg-
liche Nützlichkeit empfehlen; z. B. die nothwendige
Verbindung der fittlichen und religiöfen Bildung; Wa-
 yum lebt der Menfch So-pern in der Zukunft? Von dem

feligen Ump ange mit den hühern Geiftern des Himmels ,

den wir fchon hier genießen können. (Zwey ganz vor-
treffliche Vorträge) Warum handeln die Menjchen Jogern
gegen das Verbot? Wie erlangen und behaupten wir ei-
nen heitern und fröhen Geift? Der Mangel! an fittlicher und
veligtöfer Bildung ift die Haupturfache der Zerrüttung
‚der Staaten. For den Ausfichten unfers Zeitalters in Hin-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32: MÄRZ 1808;

-

256
SCHRIFTEN.

ficht auf. Religion, Sittlichkeit und Menfchenwohl; u. a.
m.- Uebrigens empfehlen diefe Predigten fich dem
Kenner auch dadurch, dafs. von‘ dem jedesmaligen
"Texte eine richtige exegetifche Anficht genommen
und der ungezwungenfte Gebrauch von: demfelben in
dem Vortrage gemacht wird.

Macorsuac, b. Keil: "Predigten und Reden bey der
Amtsverändrung von F, B, Weftermeier , zwey-
Dany rede in Magdeburg. 1807. 6 Bog.
8. (6 gr. nm

Diefes kleine Bändchen umfafst Hrn. ' Wefter-
meiers Abzugspredigt von der Ulrichsgemeinde in
Magdeburg; leine Antrittspredigt als zweyter: Dom-

rediger dafelbft; C. F. A. Lüdecke's Hede.bey der
Zinführung Weftermeiers; und deffen eigne Eins
führungsrede, Lebhaftes Gefühl und das Vermö-
gen» diefes bis auf’ die ‘kleinften "Nüansen zu fchil-
ern und auszumalen; ein leichter, überfirömender
Flufs der Rede; eine natürliche,‘ richtige Gedan-
kenfolge; Wärme für Religiofhtät und Sittlichkeit,
herzliches Wohlwollen and Wohlmeinen, Fmpfäng«
lickkeit für Lebens- und Freundfchaftsgemus cha-
räkterifiren die Weftermeierfchen Predigten, Die
Abzugspredigt über Philipp. 4, ı. legt 1. die dank-
bare Empfindung dar: Ihr jeyd meine Freude und meine
Krome! und 2. den Wunfch upd die Ermahnung: Be
fieb. alle in dem Herrn, Die Antrittspredigtfchildert
über 2. Kor. 3, 12. Was ihm beum Antritte. feines
Lehramts bey feiner neuen Gimeinde Freudigkeit ein«
flüße; nämlich ı, die Sache felbft, welche er füh-
ren folle; 2. (las Bewufstfeyn des guten Willens
redlich_für diefe Sache zu wirken, unıl 2. das Ver:
trauen derer, von welchen und zu welchen er.'ge-
rufen fey. Hr. Lüdecke fpricht kurz und männlich
üher feine 20 jährige, frohe und gefegnete Amts-
führung, um ‚dem einzuführenden Collegen Muth
zu geben für feine neuen Verhältniffe; und Hr. W.
redet von der mit der Vergangenheit gehaltnen Abrech«
nung, von den Pflichten, zu welchen ihn die Gegen?
wart auffordere, und dem Bunde, den er mit der
Zukunft fchliefse. Faft fcheint es Rec. , als ob Hr.
W: überall zu viel von feinen Empfindungen, fer
nen "Genüffen, feinen Arbeiten, feiner Uneigennüt-
zigkeit, feinen Verfätzen und Hoffnungen fpreche,
und fich über Alles zu fehr ausrede. Gewils wer-
den indeffen diefle Predigten ihre Wirkung nicht
verfehlt haben, und die Tndividualität des Mannes
und des Verhältniffes kann manches rechtfertigen,
was im Allgemeinen ’als fehlerhaft ‘erfcheinen
möchte,

 
