337

Num. '43.

‘

338

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

. Dienstags,

des ı2. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE."

VERMISCHTE SCHRIFTEN,

"a. Pesta, b. Hartleben: Zeitfchrift von und für Un-
ern, herausgegeben von Ludw. von Schedius.
ehe. 1804- 1. Band. 3— 6. Heft. Sept. bis
Dec. 138 — 388 S. 8. Nebft dem Regifteräzum
V. u. VI. Bande.

2. Ebel b; Hartleben: Patriotifches Wochen-
blatt für Ungern, herausgegeben von ok. Carl
Lübek, D. der A. IV. Band. Oct. Nov. ‚Dec.
1804- 255 S. 8. . N .

3. Ebendafelbft, b. Hartleben: Ungrifche Mifcellen ,
heraugegeben ‘von D. F. C. Lübek;, erftem Phy-
fikus des 1öbl. Honther Comitats. KErfles, zwey-
tes und drittes Heft. 1825. 120. Toou. 96 S. 8,
Zuger Band. Viertes u. fünftes Heft. 1807. & 64

. 8.

m Septemberhefte von Nr. 1. deffen frühere Hefte
zu feiner Zeit angezeigt wurden, erklärt der wür-
dige Herausg., dafs er aus Rückfichten feiner Ge-
Iundheit, und um andre verfprochene Werke, die
Geographie vor Ungern, — das jetztlebende gelehrte
Ungern u. f. wı, mit mehrerer Mufse vollenden zu
könsen, die Redaction diefer Zeitfchrift fürs J. 1805.
aufgeben mülfe, wodurch fe mit dem Schluffe des
J. 1804. leider! ihr Ende erreichte. Der Inhalt der
vorliegenden letzten Hefte ift folgender: Sept.
3)- Fortgeletzte Beyträge zur Geo - und Phyfiographie
des Behefjer Comitats , von A. Skolka, Diefsmal vom
Marktflecken Fizes Gyarmath, auf deffen Gebiete ehe-
dem 4 Orifchaften ftanden; da die Gegend fumpfig
ift, fo findet man hier viel lehrreiche Bemerkungen
über den Gebrauch des Rohrs — über das Brunnen-
walfer, die Getreidegruben, die Sümpfe, Thiere
und Pflanzen, und über die hier mögliche Benutzung
des Torfs. Für Kenner der Naturgefchichte zeichnet
Rec. aus: die Befchreibung der Ardea Mycticorax, ar-
dea major f. cinerea , der Cicuta viro/fa: die Benutzung
der Afche des Argopodium podagravia ünd der Salfo-
la Tragus zum Seifenfieden , der Artemifia zum Zun-
der, u. f. w. Man kann den Auffatz nicht lefen, oh-
ne daran zu denken, was aus dem von den Türken
fo fehr verwüfteten Südungern bey weiterer Indu-
Ergänzungsblätter zur. A. L. ZZ. 1808,

ftrie und Cultur für ein gefegnetes herrliches Land
werden könne! Hier ift weites Feld zu inneren Er-
oberungen für die öfterr. Monarchie. 2) Fortgefetz-
te kritifche. Bemerkungen zur Eile Ark fehickıe von Un-
gern, von Mick, Paintner. Melchior Inchofer fey nicht ,
zu Wien, fondern zu Güns geboren — der ate noch
ungedruckte Theil feiner Annales Ecclefiaftici der vom
J. 1059. bis zum J. 1100. reiche, befinde fich in den
Händen des Hrn. Ignatz v. Horväth, Beyfitzers der
Diftrictual - Gerichtstafel zu Güns. Revitzkis Speci-
men Poefeos Pers, und Ueberfetzung der Taktik von
Ibrahim Effendi. (Beide ftehen fchon im Catal, Bibl.
Szech.) Die Schriften von Yok. Uri, ‚Prof. zu Ox-
ford, einem gebornen Unger, (ft: 1796.) aus dem Fa-
che der morgen]. Literatur. (Mehr davon erinnert
fich Rec. im Int. Bl. der A. L. Z. aus dem Monthly
Rewiew gelefen zu haben:) 3) Anzeige und Erläute-
rung einer Münze des Pacatianus von Al. Em, Stipfics,
aus der Münzfammlung des Hrn. v. Semfey. Diefe
befchriebene und zugleich abgebildete Münze erweilft
die Indentität des Marinus und Pacatianus, die man
bisher für 2 verfchiedene Kaifer hielt. 4) An die ed-
le ungrifche Nation, von oh. Nep. Schauff. Eine Er-
munterung zur Anlegurpg von öffentlichen Kunftmu-
feen, und einer Akademie der bildenden Künfte,
5) Eine merkwürdige Urkunde aus den Zeiten Steph, I.
vom . 1021., mitgetheilt von Tertina. Diefer Auf:
fatz hätte- nicht ohne Rüge aufgenommen werden
follen;. die vorgebliche Urkunde vom J. 1021. trägt
das Gepräge entweder der Unechtheit oder wenig-
ftens des fpätern Alters deutlich an der Stirne; eine
fpätere Berichtigung des Herausgebers. (Oct. Heft

. 254. f.} fetzt fie ins J, 1421.; hierüber könnte je-
doch nur die Einficht des Originals entfcheiden.
Aus dem Intelligenzbl. ift die zahlreiche Vermehrun
der gräfl. Szechenyfchen Reichsbibliothek durch Ge-
fchenke und neue Ankäufe auszuzeichnen.

Oct. 1) Fortgefetzte Wanderungen durch ungri-
fche Gegenden, von Carl Unger, Diefsmal über
Zeben, Säros, Eperies — der Aufflatz enthält wenig
neues, aber der Vortrag ift angenehm. 2) Beytrag
zu einem Idiotikon der fogenannten Gründnerischen deut-
chen Zipferfprache von Carl G. Rumi, — Es ift der
Dialect, der in den Zipfer Bergortfchaften Schmöl-

Uu nitz,
