1149

felben vor, und wurde "wohl felbft zum Theil von
denfelben geleitet. Wenn die Kirchenväter über die
_ Deutung der myftifchen Gebräuche und Symbole
fpotteten, fo wollten fie nicht jagen dafs folche
Deutungen in den Myfterien nicht Statt fanden, fon-
dern dafs die Deutungen felbft falfch und ungereimt
feyen. Die Kirchenväter klagten aber auch darüber,
' dafs man chriftliche Ideen in die Myfterien jaaufnehme,
als wenn Ge fchon im Heidenthum vorhanden gewe-
fen wären, dafs namentlich die Prieflter des Mithras
fo viel von den Chriften entlehnten und den Mithras
felbft für einen Chriflen ausgehen. Diefs frühe Ver-
flanzen chriftlicher Ideen fammt 'der chriftlichen
Dratung myftiflcher Gebräuche und Lehren kann gar
nicht geläugnet werden,‘ f. Meiners angef. Gefch,
S, 439. Eben daraus aber läfst fich eines Theils er-
klären, warum die Kirchenväter über jene allegori-
fche Erklärungen fpotteten, andern Theils aber war
auch diefs ein Canal, durch welchen eine reinere ge-
heime Lehre in die Myfterien fliefsen konnte.

Oh auch ohne Chrifrenthum Hierarchie und
Mönchsgeilt fich im Rüömi/chen Reiche würde verbrei-
tet haben? — wer will darüber etwas entfcheiden?
So viel aber ift fehr wahrfcheinlich, dafs, wenn es
auch gefchehen wäre, doch die hierarchifchen und
ng uoMilchen Anftalten niemals eine folche Ausbildung
würden erhalten haben, indem der Polytheismus bey
feiner Vielfeii ni und Toleranz, bey feiner Unbe-
ftimmtheit und Unbegränztleit fch nicht fo gut zu
einem Sy{teme der Hierarchie und der damit verbun-
denen Mönchsanftalten (chiekt, als der (trenge, be-
ftimmte, intolerante, auf Einbeit und ausfchliefsen-
de Herrfchaft dringende Monotheismus. Unfer Vf.
aber leitet fe!bft Hierarchie und Mönchsweflen unter
den Chrifien aus der Einführung der Myfterien in der
Römifchen Welt und überhaupt ausıdem Heidenthum
her... Iuvenimus igitur, fagt er S. 126 f., opinionum
monfira, quat per multa fecula ad renatas usque litteras
vefturalnnne per Lutherum Sacra orbem chriftianum
mifere foedaverunt, in ipfo gentilesmo non modo primis
veluti !HKueis adumbrata, fed ad vivum usque depicta,
oflendimusque ea non tantıum ab indocta multitudine fuiffe
credita, (ed etiam ab hominibus cultioribus rrcepta, aucto-
ritate Caefarum ftabilita, quin adeo inter (ublellia [(chola-
rum aucla atque explicata. Ifhis igitür , qui fanctifimam
religionem kWh Audio furores monaflicos , hatre-
ticorum firages, fraudes facerdotales, tumores pontifi-
cios, tanquam fructus Sacrorum chriftianorum uberri«
mos jacfare amant, regerere licebit : iforum morborum
femina, ab ipfa humana indole profecta, diw admodum
latitaffe, jam ante Octavium ve kA orbem invafıfle
Romanum, miferig pariter ac Iuxuria temporum inva-
Iuiffe, tum imer ip/as chriftianae religionis origines my-
Aeviorum praefligias occupaffe multos, deinceps ommes de
vebus divinis opiniones mifcniffe, ip/am denique Jacrorum
di/ciplinam puriffimam peftifera tabe corrupiffe. Tantum
igitier abefl, ut religionis chriftianae propagatio ullum

amanm Culturae generis humani attulerit, ul potius re-
ligionis beneficio veferri debeat accepium , quod Europae
gentibus barbarie medii aevi non prorfas eferatis ad lit-

Num. 1444 DECEMBER 1808.

%
1150

teras et kumanitatem redire tandem licuerit — Genus hu-
manum et triftifimae fuperflitioni et fervituli longe tur-
pifimae fuiffet adftrictum ‚fi religione chriftiana depreffa
vel facra Eleufinia vel Mithriaca vel Ifaca fummam obti-
nuiffent autoritatem, vel etiam /acerdotes philofophi, Neo-
platonicorum feilicet. alumni, quos ulianus imperator
per orbem Romanum conflitüendos curaverat, facra po-
pularia juxta uam fentiendi vationem diutius fuiffent
moderati. Dals der fchon lange vor dem Urfprunge
des Chriftenthums verbreitete und durch die Mylte-
rien genährte Mönchsgeift viel zur Ent{tehung und
Ausbreitung des Mönchslebens unter den Chriften
beygetragen habe, dafs in den Myfterien ein gewif-
fer rersschilcher Geift war, dafs in der chriftlichen
Hierarchie manches von der heidnifchen Priefter-
fchaft geborgt wurde, ift nicht zu läugnen, aber dar-
aus kann nicht Alles erklärt werden. Wir wollen
hier nicht unterfuchen, ob nicht fchon in dem ur-
fprünglichen Chriftenthum ein Keim des Mönchs-
lebens und der Hierarchie lag; beides ift in der Idee,
richtig gefafst, nicht zu verwerfen, und könnte
dem Chriltenthum nicht zur Unehre gereicher, aber
fo viel ift gewifs, dafs das Chriftenthum, fo wie es
bald in den Köpfen feiner Bekenner fich.au$bildete,
von felbft, auch ohne Hülfe heidnifcher Myfterien,
zum Mönchthum und zur Hierarchie leiten konnte
und mulste.

X

NEUERE SPRACHKUNDE.

1) Haııs, b. Hemmerde u. Schwetlchke: Franzö-
filches Lefebuch für Anfänger. Nebft einem voll-
ftändigen franzöfilch - deutfchen Wortregifter.
Von Yohkann Chriflian Wiedemann, Director des
Handlungsinftituts und Rector der Jateinifchen
Schule zu Hagen in der Graffichaft Mark. Zweyte
Auflage. 1805. 354 5. 8. (18 ger.).

2) Ebendaf.: Leichte gaben zur Uebung der. }u-
ao im Franzöfifch- Schreiben, mit den dazu ge-

örigen Redensarten und einer kurzgefafsten
franzößfchen Sprachlehre, von ok, Chrift, Wie-
demann, Director des Hamndlungsinftituts und
Rector der lateinifchen Schule zu Hagen in der
Graffchaft Mark. Neue Auflage. 1825. 200 S.

(9 ggr.).

Hr. W. hat in diefen zwey Büchern recht nützli-
che Materialien zum Ueberfetzen aus dem Franzöß-
fehen ins Deutfche, und aus dem Deutichen ins
Franzöfhfche geliefert.

No. 1. ift laut dem Titel eine zweyte Auflage,

Da die.erfte Auflage nicht in den Buchhandel gekom-
men ift, fo find wir aufser Stand gefetzt, die Vor-
züge der neuen Auflage vor der ältern namhaft zu
machen. Der Vf. verehert in der Vorrede, dafs er
die gegenwärtige Auflage von einem kundigen Fran- °
zofen habe durchfehen laffen, und dafs dadurch fein
Burh viel an Reinheit der Sprache und Vollkommen-
heit gewonnen habe. Dafs diefer Gewinn wirklich
bedeutend fey, davon ift Rec, überzeugt worden,
indem
