1107

fchaften , die auch der Vf. S. 71..anregt, könnte hel-
fen, diele Verhältniffe genauer zu entwickeln. In
dem Rapitel , über den innern Bau und die Bild/amkeit
der Ungrifchen Sprache, nimmt der Vf.jden Sprach-
gebrauch zur Entfcheidungsregel für die Schriftfpra-
che an, und fetzt diefen Sprachgebrauch in die Ue-
bereinftimmung der Mehrheit der Bewohner Ungerns’
von höheren Ständen vom Bakonyer Wald angefan-
gen, bis zur Szekler Gränze. Analogie, Etymolo-
ie und Euphonie läfst er nur als Hülfsmittel diefes
Sprachgebrauchs gelten. Diefe Grundfätze find aber
in der Anwendung fehr fchwankend: foz. E. kann
Rec. dem Vf. nicht beypflichten, dafs vermöge diefes
Sprachgebrauchs a’häzbiül, nicht aber a’kdzb6l zu fa-
gen und zu fchreiben fey; letztere ift die Siebenbür-
ifche, aber auch z. E, zu Micköltz gebräuchliche,
und der Analogie und Euphonie angemeffenere Form,
fo wie überhaupt der vom Vf. S. 429. in diefer Rück-
ficht fehr getadelte Revaj mit Recht viel auf die Au-
torität der Siebenbürger (bey denen Gch die Ungri-
fche Sprache im Ganzen reiner, wie die Deutfche in
Meifsen erhalten) gebaut hat. Ein Glück ifts übri-
gens, dafs die Abweichungen in der Ungrifchen Spra-
che und Schrift , die S. 78. hergezählt werden, , wirk-
lich unbedeutend find, und für keine abgefonderte
Dialekte gelten können: die wenigen Zwiltigkeiten
über den rechten Sprachgebrauch könnte eine Ungr.
Akademie leicht fchlichten. Ohne dem Vf. in feinen
gröfstentheils nach Kis bearbeiteten grammatifchen
und philologifchen Unterfuchungen weiter zu folgen,
bemerken wir nur S. 171., dafs das, was über die
Entlehnung von‘ fremden Wörtern zur Uogrifchen
Sprache gefagt wird, philofophifcher hätte ausgeführt
werden können und follen, weil diefe fremden Wör-
ter auch fremde Dinge und Gebräuche bezeichnen,
welche die Ungrifche Nation von andern angenommen
hat, und deren Ueberfcht daher zur Culturgefchichte
der Nation gehört. ;

Die Ueberficht der Ungrifchen Literatur nach Zeit-
perioden und nach wiffenfchaftlichen Fächern, ift
mit feifsiger Umficht bearbeitet, mit Hälfe der Ungr.,
Bibliothek des Steph. Sändor und des Szechenyi-
fchen Bibliotheks: Catalogs: der Auffatz im Febr.
des Intell. Bl. der A. L.Z. 1798. fcheint von unferm
Vf. ebenfalls zweckmäfsig benutzt worden zu feyn.
S. 345. ift der Vf. fo verftändig, dem Afterpatriotis-
mus nicht nachzugeben, und es rein herauszufegen,
dafs es nie ein Alt- Magyarifches National- Alphabet
(Togenannte Charakteres Hunnicos) gegeben. . Die
erfte Zeitperiode der Ungrifchen Sprache vor der Re-
formation ilt ziemlich leer: die zweyte Periode geht
von der Reformation bis auf die Zeiten Jofeph Il.
Die Reformation hat auch in Ungern dem Volke
die Zunge gleichfam gelöft; ihr und der durch fie
veranlalsten Reaction verdankt Ungern die Grund-
Jage feiner Sprach- Cultar im fechzehnten und Gheb-
zehnten Jahrhundert: Ge erlebte damals, nach dem
Ausdrucke des VE, ihre Jüngliogsjahre (S. 368.).
Hier it es, wo der Rec vorzüglich mehr Ausführ-
lichkeit einer künftigen Ausgabe des Buches wünich-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

3108

te: denn obwohl fchon die chronologifche Zufam-

TESAN UNE des Vf, dem denkenden hiltorifchen Le- |
t '

fer vielen Stoff zu Bemerkungen giebt, fo jft doch
die Skizze für eine Ungrifche Literaturgefchichte zu
mager. So z. E, verdienten ein Joh, Erdöfi, ein Se-
baftian Tinödi ausführlichere Biographieen, die Dre-
ckereyen für Ungrifchbe Bücher, die,‚damals errich
tet worden, ihre Errichter und Inhäber hätten
rühmlich erwähnt werden follen; von manchen
Schriftftellern, z. E. Valkai, Nagy Bätzai (S. 373.)
Gnd ‚ihre Schriften nicht beftimmt angegeben, (fo
manche gedruckte Werke find nicht erwähnt wor
den, und zwar nicht unwichtige, wie z. E. hifforiü
Entt. Mattyäs Kirdaly dolgair6l; endlich fehlen alle
Schriftfteller, deren Werke nicht gedruckt worden,
fondern noch in Handfchriften liegen. Viele folcher
Handfchriften hiftorifchen Inhalts theils in Verfen,
theils in Profa, verdienten auch deiswegen in einer
Ungrifchen Literaturgefchichte erwähnt zu werden,
damit Ge ans Licht A würden. (Man verglei-
che die von Hrn. Siep . Rulcfär herausgegebene
Szekler Chronik.) Der Graf Gidevo Rädaj ging vor-
züglich auf die Sammlung folcher Handfchriften aus,
und in feiner nachgelaffenen. Bibliothek müfsten Geh
deren viele finden. — Was unter Maria Therefz
durch Organifirung des öffentlichen Unterrichts in
Ungern, unter Jofeph 1Ul., mit welchem die dritte
Periode anhebt , durch Aufbebung des Preiszwanges
auch für die Ungrifche Literatur indirect Gutes ge
wirkt worden, das erkennt der Vf. dankbar. Die
Verdienfte der neueften Landtags{chlüffe unter Lec-
pold IL und Franz I. um die Ungrifche Literatur,
werden. mit gebührenden Lobfprüchen gewürdigt,
und in der That erwecken die hiedurch veranlafsted
literarifchen Anftrengungen der Magyar. Schriftftel-
ler S. 40. alle Achtung für die Enerzie diefes Volks,
und alle gute Erwartung für die Zukunft,

Nach diefer chronologifchen Ueherficht folgt
eine Real - Ueberficht der Ungrilchen Literatur rach wif-
Senfchaftlichen Fächern, Das Refulttat derfelben fellt
der Vf. felbft S. 458. mit folgenden Warten auf: Wir
fehen daraus, dafs unfre Literatur in Rückfirht ibrer
Ausdehnung nicht fo gar fchlecht ftehe, als einige
glauben, dafs fie aber auch noch weit hinter der Li
teratur andrer hochcultivirten Furopäifchen Völker
zurück ftehe. Diefem unparteyilchen Urtheil ftimmt
auch Rec, bey, und glaubt, dafs diefe Real Ueher-
Geht ‚viel dazu beytragen könne, nachzuweifen, wo
und in welchen Fächern Ungrifche Schriftftel/er fch
zum Beften ihrer Nation verfuchen follten. Kings
diefer Art bemerkt auch unfer Vf. z. E., dafs aulser
der Mußk und der Zeichenkunft font über die fchö-
nen Künfte noch nichts in Ungrifcher Sprache ge
fchrieben fey. Schmerzlicher aber ift es, dafs man
noch jetz; keine ordentliche Geographie von Ungern
in Ungrifcher Sprache beGtzt; für eine Ungrilche
Original- Gefehichte wird Hr. Pirfg forgen, dellen
Magvar Szäzadok (Unsrifche Jahrhunderte) Rec.

nächftens anzuzeigen gedenkt. $
er
