943 : ERGÄNZUNGSBLÄTTER

mandeln, die immerhin die Arbeit eines wirklich
exiftirenden Amtmanns Sedlaczeck feyn mögen, ift,
‚wie Rec, aus einer Vergleichung des Vortrags in die-

fer Schrift mit dem, welchen der fächfifche Land-
wirth über dielelben Gegenftände giebt, deutlich er-
fehen hat, offenbar nichts mehr und nichts weniger,
als ein neues Machwerk des pfeudonymen und anony-
men ökoanomifchen Vielfchreibers 1. du Chaine, der
mach immer nicht aufhört, diefe Spukerey zu treiben,
und der auch leider noch Verlagshandlungen findet,
die ihm in (einen literarifchen  Betrugereyen beför-
derlich find, fo oft fie auch durch Aufdeckung der
mehrern fallchen Namen, die diefer Hr. du Chaine
annimmt, (zu den fich alfo nun noch der Name C. AH.
Dieterich gefellet,) in literarifchen Werken gewarnt
worden find. ‚In der That follte man fich doch von
- Seiten einer jeden Buchhandlung fchämen, an derglei-
chen Täufchungen und Betrügereyen gegen das Publi-
&um Antheil zu nehmen. Dena ift es wohl etwas
‚Anders als Betrug, wenn Jemand eine und diefelbe
Sache unter .3, 4, 5, 6 und mehr Namen, ig eben
fo viel Büchern, vorträgt, und alfo das Publikum

auben macht, dafs es in jedem diefer verfchiedenen

ücher. diele Sache immer von einem andern Autor,
und folglich auch anders dargeftellt finden werde,
da docli hier immer nur ein Buch aus dem andern
abgefchriehen, und ia jedem alfo immer daffelbe vor-
handen ift? Auch in djefler Schrift ift übrigens der
Vortrag felbft an Gch, wie in allen du Chainifchen
Schriften, gröfstentheils ganz richtig und gut; nur
enthält er, wie inimer, nichts Neues und Eigenes,
fondern meilt nur das längft Bekannte.

Was nun den eigentlichen Inhalt diefer Schrift
felbft anlangt, und zwar zuerft den Auffatz des Hrn,
Sedlaczeck über den Bau der Erdmandeln, fo wird
darin das Legen der Mandeln in Mi/thbeete empfohlen,
aus denen fie erft anfangs May, wenn fie 9 Blätter
haben, und gegen 5 Zoll hoch find, verletzt werden
follen; wo he denn viel beffer ausdauern follen, als
wenn man fe Anfangs May gleich ins Land felbft

elegt hat. Rec. kann diefer Methode feinen

eyfall nicht verfagen. Wirklich gehen die Erdman-
deln, wenn man fe PR an ihren Ort gelegt hat,

ar zu felten gut auf, Wenn aber Hr. Sedlaczeck
ft 10. von einem Stück Land, wo. 1% Berl. Scheffel
Roggen hinfallen würden, 1300 Pfund Mandeln
Aernte, und aufserdem noch 1500 Pfund Heu, vom
Grafe derfelben, mit Gewifßheit rechnet, und fa; in-
dem er das Pfund Maodeln zu zo Xr., das Pfund
Heu zu ı Xr. rechnet, davon 675 fl. rohen Ertrag,
Und nach Abzug von 150 fl. für die Unkoften, 'sa5 fl.
veinen Ertrag  olcher Fläche annimmt: fo ift das in
der ]’hat wohl viel zu viel gerechnet, und möchte
gewifs grofsem Zweifel unterworfen feyn; fo reich-
lich auch allerdings die Erdmandeln zuweilen zu tra-

gen pflegen.

Num. 118. OCTOBER 1808.

+4
„In der genannten zweyten Abtheil i
Schrift aber, die von dem ET dena rar hehe
verfalst ift, und die in 13 Kapitel zerfällt , kommeas

dann folgende Früchte vor: a) der Kra

Anbau richtig befchrieben, ad wo ELLE an h
Nachricht von dem, durch Hrn. Dambournz n
pfohlnen und erprobten Verbrauch der frifchen nn
gedörrten Krappwurzeln; — fobald Ge nur nicht
verlendet werden müllen, — gleichfam als von einer
Neuigkeit gegeben wird, obgleich diefs duch Etwas
fehr, fehr Altes ift. Das zweyte Kapitel handelt
vom Mohnbau, wo der Verf. mehrere Seiten aus des
Hrn. Oberamtmanns Fink Auffatz über denfelbea
geradezu abgefchrieben, jedoch diefs offenherzi
angezeigt hat. In den folgenden Kapiteln Komma
wieder die Erdmasdeln, dann der Weid, der Safflor,
der Safran, das Süfsholz, und die Seidenpflanze vor,
bey welcher der Verf, wieder geradezu einen Aufe
fatz des Hrn. Schnieber abgefchrieben hat, der in
der Berliner Zeitung gedruckt war, Darauf find dem
Hanfbau, ferner dem Tabaksbaue, dem Anisbau
dem Kümmelbau, und dem Anbau des türkifchen
Wetten z jedem , A eigene Kapitel gewidmet,
worin hch aber gar nichts Ne ;
werthes findet. ‚BF H0R, 4p4 Bömerkens-

MATHEMATIK.
. Sauzavac , in d. Mayr. Buchb.: Anleitun zur Re.

chenkunft zum Gebrauche in unfern Sch “ ;
te Merbailert Auflage. 1806. 1105. 3 u ta

Die erfte Auflage ift in No. 302. der A. L. Z.
1795. recenhrt , die folgenden find dem Rec. nicht zu
Gefichte ge eamen, auch giebt keine Vorrede von
dem Nachricht, was hier in der vierten verbeffert
worden fey. VUebrigens ilt der Vortrag in diefem
Bäche!chen deutlich und durch die vielen gut gewähl-
ten Bey/piele angenehm unterhaltend. Am ausführ-
lichften find die Species in ganzen Zahlen nebft der
Numeration abgehandelt. Von den Brüchen ift auch
das Nöthige mitgenommen, von den Proportions-
rechnungen findet man aber am Ende blofs einige
Begriffe, ohne wirkliche dahin gehörige Rechuun-
gen. «+

]

*
* *

. Nünsarnc, in d, Stein, Buchh.: Joll ändsger Un-
terricht in der Bienenzucht für DC von
Ladislaws Reichsedlen v. Stoixser, der 6kKonomi-
chen Gelellchaft in Burghaufen Mitglied, Zwey-
te Auflage. 1808. 284 S. 8. (10 gr.). (S. d. Rec,
A. L. Z. 1789, N. 348.). (0 gr.) 6

EN EEE EEE
