1105

Num.

IIC6

159.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

Dienstags,

 

den 22. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

LITERATURGESCHICHTE.

WVessprarm, b. Clara Sammer: A’Magyar Literatura
Esmitrete etc. (Anleitung zur Kenntnifs der
Ungri{chen Literatur.) Von Sam. Papay, Bey-
fitzer der Comitätsgerichtstafel und herrf{chaftl.
Anwald. Erfler Band. 1803. 484 5. 8.

Auch unter dem Titel:
- Magyar Minerva. IV. Kötet — Ungrifche Minerva
Pilrler Band,

Di: Lefer der A. L. Z. erinnern fich vielleicht,
dafs der Hr. Gräf Georg Fefletics von Zeit zu
Zeit vorzüglichere Ungrifch gefchriebene Bücher auf
feine Koflten als einzelne Bände der Magyar Minerva
drucken läfst, und dafs diefes, Gefchäft durch Hrn,
of. Takäts, jetzt Anwald des Vefsprimer Domcapi-
tels, geleitet wird. So erhielten wir im erften Bande
der ‚Minerva die trefflichen Gedichte von Anyos,
im zweyten die moralifchen Vorlefungen von Jof.
Takäts (elbft, im dritten die dem Horaz nacheifern-
den trefflichen Gedichte des Virdg. Nach einer merk-
lichen Paufe, die für die Fortdauer einer fo frucht-
bringenden Anftalt beforgt machte, lebt diefelbe in
diefem Buche, als vierten Bande, wieder auf: und
allerdings hat diefes Buch feine Stelle in der Magyar
Minerva vor vielen andern verdient: da es einem
reellen und grofsen Bedürfniffe der Ungrifchen Li-
teratur abhilft — und diefs Bedürfnifs ift die Ueber-
ficht und Kenntnifs deflen, was in der Ungrifchen
Literatur bisher gethan worden, um zu beurtheilen,
wie viel noch überall zu thun übrig fey. Seitdem
bey allen _höhern Lehranftalten Profe(foren der Un-
rilchen Sprache und Literatur beftehen, war ein
Kolches Buch fogar ein Schulbedürfnifs geworden,
Nic. Revaj, Prof. der Ungr. Literatur zu Pefth, dach-
te an die Ausarbeitung eines fo nöthigen Handbuchs,
ftarb aber darüber. Vergebens bemühte Gch der Vf.;
die hieher gehörige Hand(chrift deffelben zur Her-
ausgabe zu erhalten. (Sind denn die nachgelaffenen
Hand(chriften faft aller Ungrifchen Gelehrten be-
{timmt, nach deren "Tode in indolente Hände zu fal-
Jen?) Er legte alfo felbft Hand ans Werk, und be-
fchimte dadurch fo manche Profefforen der Ungri-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808,

WERKE. . /

fchen Sprache und Literatur, die für ihr Fach gar
nichts leiften,

Hr. P. zeigt fich in diefem Buche zwar als kei-
nen Veteranen, jedoch auch als keinen Neuling in
den Begriffen von Literatur überhaupt und in der
Renntnifs der Ungrifchen Literatur insbefondere:
und fein Buch ift für einen erften Verfuch diefer Art
brauchbar gerathen. Er theilt daffelbe in drey Ab-
fchnitte. Urfprung und natürliche Befchaffenheit
der Ungrifchen Sprache. 2) Ueberficht der Ungri-
fchen Literatur und Bibliographie, fowohl nach chro-
nologifchen Zeitperioden, als nach Real- Fächern.
3) Eine Ungrifche Chreftomathie oder Auswahl vor-
züglicher Stücke aus Ungrifchen Klaffkern zur Bil-
dung des Gefchmacks. Nur der erfte und zweyte
Prhrilt allen Jiefen Band die Ungrifche.Chre-

omathie ilt für den fünften Band ‚der Ungri
Minerva vorbehalten, grtchen

In der Einleitung erklärt der Vf, zuerft den Be-
er der Literatur überhaupt, dann der vaterländi-
chen, und zeigt die Nothwendigkeit für alle Völ,.
ker, die letztere vorzüglich zu cultiviren: und die
Jateinifche Sprache aus den Gefchäften, Gerichten
und Schulen zu verbannen. Der Vf. verfchweigt die
Einwürfe nicht , die wider den Gebrauch der Ungri-
fchen Sprache in Ungern in Gef{chäften, Gerichten
und Schulen gemacht zu werden pflegen, vielmehr
trägt er fıe mit rühmlicher Offenheit in ihrer ganzen
Stärke-vor, widerlegt Ge aber atch gründlich und
befcheiden. Der Abfchaitt über den Urfprung und
die natürliche Befchaffenheit und Bild/amkeit der Ungri-
Sehen Sprache ift mit vorzüglicher Rückficht auf Re.
vaj’s Grammatica elaboratior, und auf Kis Preis-
fchrift ausgearbeitet. Mit Revaj glaubt er, (und diefe
AU berZeuNNG dürfte wohl die allgemeine werden,)
dafs die Ungrifche Sprache fg gut wie die Finnifche
Sprache einer - und die Hebräifche Sprache andrer.
feits, mit deren beiden fe etliche Wörter und den in-
nern Bau gemein hat, Enkel einer alten afıatifchen
Urfprache feyen: und dafs fe alfo mit den Finnifchen
und mit der Hebräifchen und Arabifchen Sprache in
Collateral- , nicht aber in Defcendenz- Verhältniffen
ftehe. Eine Reife nach Siberien und Afen, veran-
ftaltet von einer Ungrifchen Akademie der Wiflfen-

A (7) fchaf-
