74 “
möchte vielleicht von eben diefem Künftler, und
der Name nur abgekürzt feyn.

POESIE.

Müscurs, b. Fleilchmann: Gemälde aus dem Non-

nenleben. Verfalst aus den Papieren der auf-

ehobenen baier’Ichen Klöfter. Zweyte verbef-
erte Auflage. 1808. 226 S. in 8. (22 gr.)

ie erfle Außage diefe Gemälde ift dem Rec. nicht
zu en ORTEN Sie enthalten die Gefchich.
te einer Unglücklichen , die aus jugendlich - fchwär-
merifchem Sinn das Klofter wählte, hier nur allzu-
bald aus ihrem frommen Traume erwachte, und
fich den Neid und die Verfolgung ihrer Mit(chwe-
ftern, ja die fchändlichften Mifshandlungea ‚2U-
zog. In der Vorrede meint der Vf.: „eine Gefchich-
te der Art fey immer romantifch, und deshalb habe
er den ftrengen hiftarifchen Stil der Originale nicht
beybehalten. ” Eine neue Anficht des Romantifchen!

fezie , b. G. Fleifcher d, J.: Lieder gefelliger Frou-
Pr Herausgegeben von oh, Friedr, KReichardt. —

nn EU

os

Neo Ansgibe; in vier Abtheilungen‘ 178: 144
76. u. 605. in 8. (ohne Jahrzahl.) © Rthlr.)

In diefer neuen Auflage einer mit Gefchmack und
Auswahl veranftalteten ammlung von Liedern ge-
felliger Freude, find einige Lieder von Göthe, Foß,
u, a. neu hinzugekommen. Auch das Aeufsere die-
fer Sammlung ift gefchmackvall,.

Fasrmzsort a, M., b. Wilmans: Neue Ruheftunden für
Frohfinm und häuslicher Glück, Erfier und z
ter Band. 1804. 344 S. in 8... (2 Rıhir416 gr.)

Neben vielem Mittelgut findet fch doch auch
mancher unterhaltende Auffatz in diefen Heften,
Die merkwürdigften find: Der Traum, eine Erzib-
Jung Nur etwas zu weitläufig erzählt. — Der
Schein - Todte; eine Gefchichte, einzig in ihrer
Art. — Myrto und Pamphilus, nach dem Mena
der vom Falk. — Socenen aus des Quartus Florian’
Lehen. Launig. — Unter den Gedichten und Epi-
grammen ift das Poem am Tage aller Seelen am er
träglichften.

EN NE

POPULARE

JUGENDSCHRÄIFTEN.
Haus, b. Gebauer: Yulius and Emilie, oder die
kleinen Gartenfreunde. Ein Lefebuch für lehrbe-
gierige Kinder. 1808. XI. u. 300 S. 8. (t Rıhlr.)

Rec, fühlte fehon längft mit dem Verf. den Man-
gel eines Buchs, das die erften Regeln des Oarten-

aus und eine Anleitung zu den Gartenbefchäftigun- |

gen für die Jugend enthielte: denn welche Befchäf-
tigung könnte man wohl den Kindern zu ihrer Erho-
Jung dringender empfehleo, als den Gartenbau?
Durch ihn wird die Gefundheit des Körpers beför-
dert, der jugendliche Geift erheitert , das Herz .für
die Schönheit der Natur gewonnen und der Verftand
mit nützlichen Kenntniffen bereichert. Es ift fcht-
bar, dafs der Verf. bey feinen x ia Erfahrungen
mehrere unferer beften Gartenfchriften benutzt

be: denn er weils von Allem mit Sachkenntnifs Aus-
kunft zu.geben, Aber das Anziehende und Gefäl-
lige in der Darftellung , wodurch die Liebe der Kin-
der für diefe Befchäftigungen gewonnen und felt-
‚ehalten werden follte, mangelt dem Verf. Seine
elehrungen find in einem trockenen, wiffenfchaft-
lichen Ton abgefafst und gehen mit ermüdender Um-
ftändlichkeit Bis in das allerkleinfte Detail. Und
dennoch ift diele Anweiflung zum Gartenbau nichts
weniger als vollftändig: denn es fehlt noch die Kul-

SCHRIFTEN.

tur vieler Gemüfe und Blumen, eine Angabe der
ver(chiedenen (Jartengeräthfchaften und dergl. Zwır
verfpricht der Verf. , wenn. diefe Schrift mit Beyfall
aufgenommen wird, in einem andern Buche diefen
Gegenftand fortzufetzen und das Verfäumte nachzu-
PR aber vermindert er nicht dadurch die Zweck-
mäfsigkeit und Brauchbarkeit diefes Buches? Auch
hätten wir eine durch Kapitel oder Abfchnitte bef-
fer geordnete Aufftellung der Gegenftände und we-
niger Wiederholungen gewünfcht. Aus-allen diefen
Gründen würden wir diefe Schrift lieber den Erzie-
hern und Lehrern — vorzüglich den Landfehulleh-
rern, — als der Jugend empfehlen. Der /shatt ilt
ganz kurz folgender: Nachdem der Verf. einige all-
gemeine und befondere Regeln über die An
und Beftellung eines Gartens, über die Verminde
rung der Gartenfeinde, und über die Kultur meh-
rerer Blumen und CerterFem Ns eben hat, theilt
er den Lefern, (S, A eine ee lehrreiche Er-
klärung des Linnfifchen Syltems mit, und baodelt
nun io dem ganzen übrigen Theil des Buches roo der
Gefchichte, von der Eintheilung und von der Be-
handlung der verfchiedenen Obftarten, Dabey wird
gie entlich von manchen andern Gegenftinden aus _
er Naturgefchichte z.B. von einigen Raupeoarten,
vom arabifchen Gummi, vom Sumachbausm, vonden
Rofinen, von den Apfelfnen und dergl, gefprochen.

ET
