547’

Aegyptifchen Ofymandyas, Affyrifchen Sardanapal
vor.” Wie unbeltimmt ift hier die Dans „in Groß -
Afıen” angegeben! Konnte denn der Vf. nicht das
Nöthigfte wenig(tens‘ aus d’Anville oder Mannert,
oder nur aus dem verachteten Hederich aufnehmen,
der die Gränzen ganz richtig bezeichnet hat. Ferner:
„jetzt Usbek.” Dies follte heifsen‘: jetzt Balk. End-
lich: „kommt b nf in den Sagen” u. 1. w. Befann
‘fch Hr. W. nicht auf Altxanders z00 und auf den
bekannten Curtius, anderer zu gefchweigen? “—
» Cyclades, die in einem Kreife, (xuxios) um Delos,
das den Mittelpunkt bildete, herumliegenden Infeln,
oder der heutige Archipelagus.” Hr. W. hat verge(fen,
dafs auch‘ die Sporades zum heutigen Archipelagus
ehören. — „Decurio, in den Römilchen Pflänz-
; frädren, ein Senator.” Aber nicht. blofs in den Pflanz-
tädten, fondern auch in den Municipien gab es De-
curionen. — , Epifch, aswıxoc, Von sroc, Wort,
Sage, Erzählung, epifche Dichtkunft alfo foviel als
erzählende Dichtkunft u. f; w.” Sollte man wohl
dadurch den wahren Begriff bekommen? — SS. 250!
„Unter Auguft drangen fein Schwiegerfohn Drufus
und deffen Sohn Germanicus unter Tiber bis zur
Elbe und Saale vor.” Drufus war nicht der Schwie:-
gerichn ‚ fondern der Stieffohn des Auguftus von der
ivian. ww.

Unter den Ausgaben und Ueberfetzungen hätte
Hr. W. nur die hohen nennen follen, die aber oft
ganz fehlen...‘ So ift S. 245 unter IL: Annacus Florus

ie Ausgabe von J. F. Fifcher angeführt, aber nicht
die von Duker, (Leyd. 1744). Eine Ueberfetzung
. ft bey diefem Hiftoriker gar nicht erwähnt. BE
Tufßinus (teht die Ausgabe von J. F. Fifcher, aber
nicht die von Abraham Gronov, (Leyd. 1760.).
Unter Ammianus Marcellinus ift gar keiner Ueber-
fetzung gedacht; da’ wir duch eine von Wagner be-
Sitzen, die zu den beften in unferer Mutterfprache
gehört. Ueberhaupt fcheint diefer Theil des Buches
ufserft Aüchtig bearbeitet zu-feyn, obgleich Hr. W.
nur die vorhandenen Hülfsmittel hätte benutzen dür-
fen, um etwas Belfferes zu liefern. :

Noch mufs Rec. einen Mangel diefes Buches
rügen, der bey einer etwanigen neuen Auflage
fchlechterdings ergänzt werden mufs, Diefer be:
trifft die Bezeichnung der Profodie. Ift diefelbe
fchon. bey.manchem Lat. Appellativo fchwierig, fo ilt
fie es nuch weit mehr bey den Nominibus proprüs,
wo oft Gelehrte fehlen. "Auch hier ift vortrefflich
vorgearbeitet, und es wäre nur auf eine kleine Mühe
noch angekommen,

* Lurosrrz, bh. Siegert: Alterthuniskunde vorgeflellt in
Tabellen, oder Tabellen über die alte Ge/chichte, My+
thologie, Philofophie, Literatur u. Kunft, von Yoh,
Chr. Fr. Wetzel, Dr. der Philofophie u. Rector des
Lyceums zu Prenz!aw. 1804. VIu. 3035. 8.

Diefe Tabellen machen eigentlich den dritten
"Theil des eben angezeigten Werkes aus, wie der Vf,

ERGÄNZUNGSBLATTER ZUR A.L., Z.

548
in der Vorrede S. ı. bemerkt. Was’ fe enthalten,
lehrt der "Titel. Der Verf. hatte dabey die Ablcht,

nach S. VIIL, die im Wörterbuche alphabeti/fch geord-
neten Artikel hier in tabellarifcher Form aufzuftellen,
und dadurch eine /chnelle und deutliche Ueberfcht zu
geben. Er wollte damit theils Jünglingen in den obern
Klaffen , theils Gelehrten dienen, um den letzten die
immer koftbarer werdende Zeit beym Nachfchlagen
zu erfparen. — Voran gehen zehn Paragraphen, wel-
che fowohl Einleitungen enthalten, als auch die Hülls-
mittel aufführen, die wir jetzt für jede der abgehan-
delten Rubriken beGtzen. Der erflä befchäftigt fich
mit der Ge/chichte ; der zweyte mit der Mythologie; der
3te u. 4te. mit der Chrozologie; der ste mit der Ur-
gefchichte 5 der 6te mit der Vüölkergefchichte; der 1te
mit der Philofophie; der 8te mit der Literatur; der gte
mit der Kunfl; der ı0te mit der Dichtkunft. Hieran
folgen: . ı) Eine allgemeine Tabelle über alte Welt-
und Völkergefchichte, bis S. 85. 2) Eine folche
über Kultur und Literatur, bis S, ı27. 3) Eine
en chronologifche Tabelle der Rüömifchen Ge -
chichte von S. +39—1200. 4) Sechzehn biftorifch-
efiealogifche "Tabellen verfchiedener Herrfcherrei-
on 5) Mythologifche Tabellen von S. 234 — 166
6) Die Namen berühmter Gelehrten und Künftler
von S. 267 — 290. 7) Ein Verzeichnifs der vorzig
lichften Erfindungen und Erfinder. — .‚1—4
rühren vom Vf. {elbft her; N. 5. find die.von Hıayıt
theils aus dem Hefiodus theils aus dem Ayollodor ge
zogenen, welche Hr. W. hier und da etwas anders
geordnet hat; N. 6. find aus Barthelemy's Anacharfıs
genommen.

Was zwerft das Aeufsere, oder das Format der
Tabellen betrifft, fo fcheint diefes dem Hauptzweckt
des Vfs.: eine (chnelle und deutliche Ueberficht zu geben,
e Vorr.' VIII.) gerade entgegen zu ftehen. KErflens

at der Vf. nicht überlegt, wie viele Octavblätter lei-
ner Tabellen man umwenden mufs, um das zu ß0-
den, was man auf den Hühler’Ichen, . und in Abfcht
der Kulturgefchichte, auf den Bredowifchen, mit Ei-
nem Blicke überfieht? — Zweytens fehlt auf des
Verf. Tabellen der Synchronismus. Was ilt aber al-
ler hiftorifcher Unterricht ohne Synchronismus?
Lernt der Lehrling nicht zeitig in der Gefchichte,
welche Perfonen, oder Begebenheiten oder Erfr
dungen zufammen trafen, und wie die eine anfde
andere näheren oder entfernteren Einflufs hatte, 9
bleibt feine Kenntnifs höchft mangelhaft. Dieles
aber, nach vorher gegangenem zweckmäfsigen Un-
terridhte, fich öfters in’s Gedächtnifs zurück zu tr
fen, dazu dienen /ynchroniflifche Tabellen.‘ Drittens
ift auf den allgemeinen Cultur - und Literatur- Tabel-
len gar keine fyftematifche Ordnung beobachtet
worden, weder nach den Nationen, noch nach der
Wiffenfchaften und Künften. Hebräer, ‚Aegypten
Griechen, Römer u. f. w., laufen durch einander.
Der Verf. aber wird felbft zugeftehen, dafs eine fylte-
matifche Ordnung irgend einer Art der Jugend gewils
nützlicher gewefen wäre. )

Urher
