1073

Num. 135.

1074

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 12. November, 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Banıry, bb, Frölich: Erinserungen aus Paris im
Fahr 1804. von Auguft von Kotzebue. 1804. 590 5.
8. (ı Rıhlr. ı2 gr.)

Dietes Werk mufs nach dem Mafsftabe beurtheilt
werden, der dem Lefer fcehon durch den Titel
angegeben wird.‘ Es ift ein fonderbares Gemifch in
rdlchem Altes und Neues, Bekanntes und Unbe-
kanntes, Wahres und Falfches, Treffendes und
Schiefes , Edles und Gemeines, Witz und Plattheit,
bunt durch einander gemifcht ift. .Es ift ein Pro-
duct, delfen Vf. Gch river gewöhnlichen Gemäch-
lichkeit überlaffen, und bald feine Schreibetafel, bald
nur franzöfifche Feuilletans, Pamphlets, und der-

leichen copirt hat. Es mag indellen bey der erfren
 richeinung unterhalten, ja bier und da fogar be-
lehrt haben; es wird fo mancher Vergleichungen
halber, auch für den künftigen Sittenmaler gewifs
nicht unbraucbar feyn; es zeichnet fich überdiefs
auf einer Seite, unter fo vielen Schriften ähnlichen
Inhalts , fehr vortheilhaft aus. Der Vf. ift nämlich
mit dem Leben und Weben grofser Städte bereits be:
kannt; er beobachtet mit Ruhe, Gewandheit und
Kaltblütigkeit , er fällt nirgends in den kindifchen
übertriebenen Pofaunenton, der die Lectüre ähnli-
cher Werke fo häufig unerträglich macht. Der Stil
it, wie immer bey diefem Vf., leicht und fliefsend,
aber auch durchgehends etwas breit, und hier und
da affectirt. Stellen wie folgende z. B. zeugen gewifs
von keinem geläuterten Gefcehmack. S. 14. In der
Bergitrafse — Zum erfteumale bin ich durch diefen
Garten von Deutfchland gefahren, wo gleichfam die
Vergangenheit auf den Hügeln weilt , und der /fchönen
Gegenwart zuficht , wie fie ihr fruchtbares Wefen treibt.
S. 16. Will der Leidende mit feinem Kummer allein
feyn, fo wandle er am reizenden Ufer des Neckar
wm. w. hat aber erft Jein Kummer aus dem Gebiete der
Verzweiflung fich entfernt, dann kann er meiftens in ei-
nem halben, höchflens in einem ganzen Tage, in Man-
heim u. 1. w. fich erlufligen. S. 35. Ich kann und will
weiter nichts von der Schweiz fagen, als daß ich hier
und da auf Stellen geflanden habe, auf denen vermuthlich

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1y08.

WERKE.
der liebe Gott ftand, als er nack der Schöpfung die Welt
anfah, und fagte: Sie it gut! — Doch genug. Da
die meiften Nachrichten en Vf, bereits veraltet find,
fo geben wir blofs den Inhalt des Ganzen an, und
heben nur hier und da eine intereffante Anekdote
oder Bemerkung aus. — Flüchtige Reifebemerkun-
en als Einleitung, 1—66. Die Strafsen von Paris
‚67-105. Der erfte Conful und deflfen Umge-
bungen S. 106 — 144. Die Strafsen von Paris (Fort-
fetzung) S. 145 — 164- Madame Recamier S, 165 bis
179. Das Mufeum der franzößfchen Denkmäler
S. 180 — 206. Das Mufeum Napoleon S, 207 — 240.
Parifer Sitten und Gewohnheiten S, 241 — 298. Das
Thal von Montmorenecy und die Abtey St, Denis
S. 299 — 308. Das Cabinet der Antiken S, 309—320.
Der Parifer Laufbericht. S. 321 — 328. Criminal-
juftiz S, 329 — 338. Gemüthsftimmung der Parifer.
S, 339 — 348. _ Gefellfchaften und Vergnügungen,
S. 349 — 360. Einige grofse Maler und ihre Atte-
liers. S. 361 — 368. Sehenswürdigkeiten S, 369—430.
Der fallche Dauphin S. 431 — 458. Lucian Bonapar-
te'’s Gemälde - Gallerie S. 459— 464. Gallerie der
Handfchriften. S. 465—468. Das Taubftummen - In-
ftitut. S. 469—474: Theater der Franzofen. S. 475.
bis 520. Abgeriffene Bemerkungen S. 521. bis zum
Ende. — Jetzt was uns etwa belonders merkwür-
dig gefchienen hat,

Auf irgend einem Quay, Boulevard u, f. w. bot
man unter andern auch das Porträt des Herr Jelus
aus. Diefs war aber nichts anders als ein bedruck-
tes Blatt Papier, welches die bekannte untergefcho-
bene Stelle aus dem Jofephus enthielt (93.) — Der
erfte Conful — fagt der Vf. S. 111. liebt‘ vorzüglich
Trauerfpiele. Er hat fich gegen mich felbft, mit gu-
ter Laune, gegen die Dramen erklärt, lies aber auch
die aus Voltaire hergenommene Einwendung gelten,
que tous les genres font bons u. f. w. Man glaube anıch
nicht, dafs er darum eben ein Fejnd der Luftfpiele
oder Dramen fey; ich habe ihn vielmehr der erften
Vorftellung eines neuen Luftfpiels beywohnen fehn;
und mein rang Bruderzwift befuchte er, als es ge-
rade nach einem Trauerfpiele gegeben wurde, bey
deffen Auffährung er nicht gegenwärtig gewelen war.
S. HI Der erfte Conful fprach mit dem Vf. über

Paul
