Num. 56. MAY 1808.

rückt haben‘, halb aufrührifch und halb tür-
war) milftärifch regiert und als ein erobertes
‚ehandelt wurde” — (durch gie Jefniten feıt Ru-
1l. war das Land in jenen halbtürkifchen und
ufrührifchen Zuftand gerathen.) Ohne Ab-
erzählt unfer, wie es fcheint-felbft, von‘ Tyro-
witen erzogene Vf., wie man den Proteltanten
en und Selen abgenommen, und ihre Pre-
verjagt habe. — nur..das Benehmen Carcpars
nbringen gefällt ihm nicht, (vermuthlich weil
‚ keinem guten Erfolge gekrönt war.) „Das
°aifche Blutgericht zu Eperies (S. 113) Röfste
Viderfpenftigen heilfamen Schrecken eın. Die
ichen Werbungen für den Dienft Tökölyis ga-
egrü ‚deten Anlaß zu demfeiben, aber die Art,
jefes milvärifch criminelle Specialtribunal an-
eh'zu Werke ging, konnte unmöglich den Bey-
-gend eines billig Gefnnten erlangen.” —  Je-
Jufrizfreuade ft diefs Cribunal, an fch felbft
ı feine  illkörliche und ungefetzliche Aufftel-
eim Gräuel,” und in der Gefchichte der Regie-
Leopolds I. ift es ein ewiger Schandfleck , fo
seine befrändige Quelle des Mifstrauens der
(chen Natiör gegen. den Hof geworden ift.
ift die wahre Änheht deffelben hey allen, die

an die Verbindung der Politik nit der Moral

en, und diefen Glauben wird duch ein Vf., der
n Stadion’s Schule zu öffentlichen Gelchäften
„nicht abfichwöären wollen? So wie der Vf.
urtheilusg Ferdinand’s II. mit dem halb wahren
, eines andern Schriftfrellers fchlie‘st: Die Tu-
‚nn waren fein, die Fehler des Zufalles und der
n — fo traveftirt er dem nämlichen fehiefen
nken am Schluffe der Biographie Lenpolds I,
Igende Worte: „Irren -ift der Menfebheit ge-
5 Erbtheil, aber wohl dem Herrfeher, wel-
Jer Gefchichte.voes Fureht und Hoffzung gleich
tes Richterwort nicht, (cheuet. Sein Herz
it ihn frey.” — Hells und Borns Biographicen
‚orz und flüchtig genug bearbeitet, Von erfte
arfährt man nicht einmal. wo feine viele Hand-
ten, befonders die Expeditio literaria ad polum
-um., wovon er einen viel umfaffenden Cunfpe-
irurcken liefs, hingekommen, ; "Triesneker und
‚nkler hätten dem Vf, hierüber leicht genauere
unft verfchafilt: dem Rec. ward gpefagt, ein
bu rger Jefuit Raufcher habe alles nach Mehilew
cht. ,
?ehnter Band. Hofeph I trotz aller Ränke der
an, doch nicht von Jefuiten erzogen, ein freund
Geftirn am Himmel der Oeftr. Gefchichte,
leider zu bald verfekwünden, Die deutfchen
fianten , bemerkt unfer Plutarch, hatten Oeft
in feinen Kriegen wider Frankreich nie fo eif-
Is unter Jofeph I. unterftützt — noch hent zu
ifr die vallkommenfte ungetrühtefte "Toleranz
5thig‘te Regententugend der Oeftr. Herrfcher
en Beziehungen auf die Verhältniffe im In- und
ande. In der Darftellung diefer Biographie
ec. mit, dem Vf, wieder ausgefühnt: gern

Stolz feiner Zeit wiederholt. —

ıin feinen Ländern zu denken,

-rjalverfaffung , die

den Krafthiltorikern.

4406

ftimmt er dem Schlufsurtheil des Vf. bey: In Jo-
feph‘ hat die fchaffende Natur Alexander Severus den
Den Ungern hin-
terliefs er das Koftbare.Gefche k des Szathmarer
Religions- und politifchen Friede ps. — So war 65
Carl I. möglich, auch an innere Verbefferungen
Zwar hatte auch ihn
ein Jefuit — Braun — erzogen und fo konnte auch
er fch noch nieht zur Höhe echter Duldung hinavf-
fchwingen — aber belehrt durch Erfahrung und eig-
nes Unglück, verhinderte er wenigftens offenhare
Gewalt in Religionsfacben; Ihm verdankt Ungero
die Einrichtung einer belfern Gerichts - und Dicafte-
anze Monarchie, mehr Tendenz
zu Gewerben.und Handel. Hätte er länger gelebt, fo
hätte er wohl auch eine erbländ. Akademie der Wif-
fenfchaften errichtet, ‘an der es bekanntlich noch
mangelt. — Wolfgang Tatz oder Lazius, auch ein
Beweis, dafs die beften Köpfe der Monarchie durch
Reifen und durchs Ausland gebildet worden. (Fein-
‚de des Flors der Munarchie find jene Engbrüftige,
die angeblich aus Finanzrückfichten das Reifen jun-
ger Oeftreicher ins Ausland fo viel als ınö lieh er-
{fchweren.) Der Mann hatte fch nicht blofs in der
Medizin vervollkommt, fondern auch in andern Fä-
‚chern des Wiffens umgefehen, Während er als Arzt
bey der Oeftreichfehen Armee io Ungern fand,
eniwarf er eine Karte von Ungern, die 1556. vod
EDS 1573. im Theatro Orteliano abgedruckt, bey
allen Mängeln auf lange Zeit geographifche Quelle
blieb. Späterhin gab er dem Studium der Gefchichte
in Oeftreich  ratigen Anftofs. — Peter Pazmäny.
Diefe‘ Biographie der das Licht“ der Gefchich-
te, Ordnung der Zeit und der Sache ganz fehlt —
trägt alle Spuren der Uebereilung. Der Vf., ein
Freund ftarker und kräftiger Umriffe, trägt diefe
hier nur.zu /tark und zu verwirrt auf. „An einer Stelle
fagt er von am „Er zertrat mit ehernem Fu-

.fse, was feinem Glauben im Wege ftand, kalt urd

unerbittlich, ftets des Einen gedenkend der auch
geftorben ift für Alle.” (Wollte Gott! Pazmäny hät-
te -dieles Einen redlich gedacht, der wohl Verfol-
gungen duldete, nie aber felblt verfolgte.) An ei-
nem ande:n Orte heifst es wieder: „der Ehrgeiz in
das majeftätifche Gewand des Glaubens gehülk, ge-
warn fh fefte Sitze in feiner Bruft.” So geht es oft
Sie find mit fich felbft nicht
im Klaren. Das Wahre an Allem ift, dafs Pazmäny
fein ganzes Lehen nichts anders gewefen, als ein äu-
fserft gefchickter, gewandter Erzjefuit, der jeGes-
mal nach den Umftänden handelte, aher immer nach
einem Zwerke, nach der Ausbreitung des jefuiti’chen
Ratholiceismus frebte, und diefem Zwecke alles un-
terordnete, nicht gewiffenhaft in der Wahl der dazu
führenden Mittel... Gewalt, Lift, Wiffenfchatt nnd
BiegfamkKeit überall zur rechten Zeit anwenrdend, das
Intereffe feines Souveräns und felh{t des päpftlichen
Hofes unter das Intereffe feines Ordens hengend.
Nar- da vum waren die Jefeiten die tapferfte Schaar
des päpftlichen Hofes, weil Ge hofften, mit der Zeit

das
