313

ERGÄN

Num.

314

40.

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den s. April 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

NATURGESCHICHTE.

Wırs, in d, Camefinaifchen Buchh.: Anleitung zum
Studium der Mineralogie für Anfänger, von Ch.
C. Andre, Fürftl. Waldeck, Erziehungsrathe, u.
f. w. 1804. LX. u. 349 S. in 8. Mit einer Kpft.
(Preis ı Rıthlr. ı6 gr.)

8 der Vorrede fagt der Vf.: dafs Anfänger mit den
vorhasdenen Lehrbüchern, die er ihnen empfohlen
hatte, nicht zurecht zu kommen wufsten; und dafs
man aus den bisherigen clafüfchen Lehrbüchern der
Mineralogie ohne Vorkenntniffe und geübten praktf-
/chen Blick kein Mineralog werden könne; weil der
Anfinger, aus Mangel altemeiner mineralogifcher
Charakterifuken für die Claffen, Ordnungen oder Ge-
fchlechter und Sippfchaften , nicht wiffe, wo er in
dielen Werken die, ihm noch unbekannten Minera-
lien auffuchen (olle; defshelb entfchlofs er fich, diefe
Anleitung für Anfänger zu bearbeiten. Er charakte-
rifirt jedoch hier nur 31 verfchiedene oryktognoftifch
einfache Mineralien, und zwar die gemeinlten , die
am häufigften vorkommen‘ und überall leicht zu
haben find; diefe bemüht er fich nach allen ihren
Verbältsiflen kennbar, ihre Merkmale anfchau-
lich, und, die Kunftausdrücke geläufig zu machen.
Bey der Fortfetzung diefes Werks hat er die Ab-
Echt, ‚von den gemeinen zu den weniger gemei-
nen, zu den feltneren und den allerfeltenften nach
und nach fortzufchreiten;. jedoch fo, dafs, um
nicht zu ‚weitläuftig zu werden, die meiften der
noch übrigen Folßlien als Kettenglieder irgend ei-
nes der hier-fchon befchriebenen , mehr durch ver-
leichende Ueberfichten, als durch abgefonderte Be-
 :breibungen, behandelt werden follen; ein Ver-
fahren, welches jedoch bey der Ausführung dem Vf,
fchwerer fallen dürfte, als er vermuthet.

Gaoz richtig wird bemerkt, dafs man, auch bey
einer rein oryktognoftifchen Methode, die Merkma-
le, welche fch bey ‚der Behandlung der Mineralien
für ich und mit Schmelzmitteln vor dem Löthroh-
re, desgleichen bey ider Behandiune, derfelben mit
Säuren ergeben, Keineswegs ausfchliefsen dürfe,
„Immerhin, fagt er in der Vorrede, mag fich der
Oryktognoft diefer und aller möglichen Hülfsmittel

Ergänzungsblätter zur 4A. L. Z. 1808,

16) Finflpath, 17) Dichter Gyps.
r

empirifch bedienen, um die Zahl der Unterfchei-
dungsmerkmale zu vermehren, und die Begriffe
vollftändig zu beftimmen. Das heifst noch lange
nicht, feine Wiffenfchaft chemifch behandeln, oder
ihr eine chemifche Grundlage geben. Die Verfuche
mit dem Löthbrohre, den Schmelzmitteln, den Säu-
ren, u. f. w., kann jeder Bauer unternehmen, oh-
ne weder den Namen noch den Begriff eines Reagens
zu kennen.”

Die Anleitung felbft beginnt, im erflen Abfchnitte,
mit der Bel hreibung der Geräthfchaften, welche
der Mineralog auf feinen Wanderungen bey fich
führen mufs; fodann folgt eine Anweifung zu mi-
neralogifchen Unterfuchungen in bergichten, ebenen,
und wafferreichen Gegenden; wobey er auch’ den
verfchiedenen Werth der Gefchiebe und Lagerftücke,
der verwitterten und frifchen Stücke, bemerklich
macht. Hierauf Regeln zur Unterfuchung der Mi-
neralien mit dem Hammer, um folche dabey nicht
zu verderben; ferner eine Anweifung, wir einfache
Fofßlien von Gemengen und dergleichen Gebirgsar-
ten zu! unterfcheiden Gnd,

Der zweyte Ab/chnitt enthält die Erklärung der,
dem Werke beygefügten, mineralogiflchen Tabelle,
als Ueberficht eemtiicher UVebereinftimmungen und
Verfchiedenheiten der 31 FofGlien, nach ihrem Ver-
halten gegen den Hammer, den Stahl, die Zun-
ge, und die Säuren.

‚Anordnung und Angaben nach der. Tabelle. A} Fof-
flien, welche leicht und viele Funken am Stable ge-
ben, und zugleich feft find. Nämlich: ı) Gemeiner
Quarz. 2) Feuerftein, 3) Hornfiein. 4) Gemeiner Kie-
Jelfchiefer und Lidifcher Stein. 5) Gemeiner Olivin,
6) Gem, we ath, 7) Gem. Granat, 8) Gem, Schörl, —

B) Fofßlien, welche keine, oder nur fehr we-
nige und fchwierig Funken am Stahle geben. Die
frilchen Flächen ‚derfelben hängen weder an der
Zunge, noch braufen fie mit ftarken Säuren. Diele
Fofßlien find a) etweder fehr fell; nämlich: 9) Ge-
meine Hornblende. 10) Hornblend/chiefer, 11) Bafatt,
Oder fie find _b) mittelfeft, auch aa) ohne fonderli-
che Schwere; nämlich: ı2) Glimmer, 13) Brand-
fchiefer. 14) Thonfchiefer. 15) Gemeiner Serpentin,
18) Körniger Gyps.

19) Spa:
