35

Num. 04. 746

 

'ERGÄNZUNGSBLÄTTER

.ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

-

 

Dienstags, den 9. August 1808,

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

_POESIE.

Zünıcn, b. Orell, Fafsli u. Comp., F- G. Tacobi's
Jämmtliche Werke. Zweyte rechtmälsige , verbel-
lerte und vermehrte Auflage, Erfter Band. 1807.
240 5. Zweyter Band. 1808. 216 5. 8.

Geis ift es eine willkommene Erfcheinung für
alte Freunde der Mufen, dafs der ehrwürdi-
ge Veteran unfrer (chönen Literatur uns nicht nur
eine Auswahl feiner fchon gefammelten Gedichte
zu geben, fondern auch uns mit einer Sammlung
feiner nachher, in der Iris vorzüglich einzeln, ge-
druckten zu befchenken fich entfchloffen hat. Ein
Dichter, der bey (einem erften Auftritte im Publi-
kum ({chan mit n entfchiedenem Beifalle aufgenom-
men ward, der durch die Keufchheit feiner zarten
Gefänge frühe fich den Namen eines Dichters der
Grazien erwarb, der felbft unter die gehört, die
unfrer Sprache und Dichtkunft sfegeren Ton,
leichteren Ausdruck in Tönen des Scherzes und
heiterer Freude zu geben, und Achtung beym Aus-
Yande zu verfchaffen wufsten, der mit unverbrüch-
Yiıcher Treue bis in fein jetzt noch von den Mufen
und Charitinnen begünftigtes Alter hinein, weniger
hinhorebend nach den wandelharen Stimmen von
aufsen, als der Stimme fchöner und reiner Natur in
ihın, dem getreu blieb, was er für den Einen guten
Gefchmack aller Zeiten erkannte, und an der Hand
iefes Genius nach dem Befferen immer ftrebte , ein
olcher Dichter darf auch bey dem jetzigen bunten
reiben unfrer Literatur unter den verwirrenden
und verworrenen Stimmen, die um den Parnafs her
erfchallen , getraft fich aufs netie zeigen , und gewifs
feyn, von den Befferen wenigftens , für die es allein
zu dichten fch lohnt, mit freundlichem Händedruck
emphngen zu werden. Wenn er auch nicht zum
Vermittler des Friedens, der zu werden er fich nicht
anmafst, follte dienen können, begrüfsen wir ihn
als einen alten willkommenen Freund, zu dem man
Sch gerne wendet, auf den man gerne hört, wenn
man der jüngern buntfcheckigten Gefellfchaft oft
herzlich müde ift! — Mit welcher Strenge gegen
fch, mit welcher Sorgfalt Jacobi bey dieler neuen
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

Ausgabe feiner Werke verfahren, das bezeugen
nicht nur die Winke, die er uns darüber in den
Vorreden zü den beiden jetzt erfchienenen Bänden
geh, fondern vorzüglich.die Vergleichung mit den
rüheren Sammlurgen. So belehrt er uns gleich In
dem erften Vorberichte: Sein urfprünglicher Ent-
fchlufs fey gewefen, alle feine jrgendlichen Arbeiten
zu verwerfen; nur die Rückfichten auf die Urtheile
und Bitten feiner Freunde hätten ihn anders be-
ftimmt. Nicht nur, hätten fe geglaubt, müöfste es
den Freunden feiner. jetzigen Mufe angenehm feyn,
ihn auf feiner fchriftftelterifchen Laufbahn von der
erften Periode bis zur letzten zu begleiten, fondern
manchem heiteren Jünglinge und Mädchen auch
müfsten, wie.ehedem, gewifs nach jetzt die frühe-
ren Spiele feiner Mufe willkommen und wie zur Er-
freuung fo zur Verfeinerung ihrer Freude und ihres
Frohfinnes dienen. Von den bereits verurtheilten
Stücken wurden daher nur diejenigen von ihm ge-
wählt, die ihm die gelungenfiten zu feyn fehienen.
Vorzüglich find diejenigen von ihm verworfen wor-
den, in denen eine gewiffle Manier des Kleinlichen,
von der er fich felbit in feinen früheften Verfuchen
nicht ganz frey fpricht' (S. Vorrede S. XIL), noch zu
herrfchend war, und die Bilder und Spiele mit den
Amoretten und Grazien oft zu weit und zu fehr ins
Tändelnde getrieben wurden, Es ift bekannt, dafls
Bodmer u. a, indem Gleim , Klotz und die fonftigen
Freunde des Vf. häußg Jacobi den deutfchen Greffet
und Chauliew nanaten, wiewohl feine heiteren Erzeug-
nifle, wenn Ge fohon vom Studium des gefälligen
Umgangstones der Franzofen zeugten, darum keine
blofse Nachahmungen , fondern Producte einer reis
nen deutfchen Gemüthlichkeit waren, die in allen
feinen Werken fich ahdrückt, — es ift hekanat,
fagen wir, dafs manche Gegner ihm anf der andern
Seite hinwiederum Ziererey, und — der eigentliche
Ausdruck des alten Ariltarchen der Schweiz!
ihm die Grazie des Kleinen zum Vorwurfe machten,
Wo der unparteyifche Dichter diefen Vorwurf ge+
gründet fand, verwarfer, oder kürzte ab, bellerte
aus, {treng und gerecht gegen fich und die Kritik.
Die beybehaltenen Gedichte felbfit wurden nach
der Zeitfolge ihres Urfprungs geordnet... So ent-

B (s) hält
