1045

quid ardor animi ac ignea vis valecant ad vincenda omnia.
esxcterna obflacula, ut eliam viris, qui doctrinae quandam

mıcazturitatem adepti funt, velut inflar quoddam ‚propo-
nat, equo, quomodo gloriam partam tueri eademque
frzss ac in /alutem humanam et commodum fcientiarum
adhıibere pofint , difcendum fit. Intereffant würde auch
eine Vergleichung Linne’s/mit feinem Zeitgenoffen
und Nebenbuhler Haller gewefen feyn. Gleiche Den-
kungsart in Rückfeht auf Region ı gleiche.Lebhaf-
tigkeit der Phantahe, Eizich® hrbegierde, ja glei-
cher Stolz und gleiche Eitelkeit , in beiden Männern
eine romantilche, möchte man fagen , Liebe zur Bo-
tanik, und doch wie verfchieden die Ausführung,
ja Cogar wie ungleich die Aeufserungen über ähnli
gedachte Gegenftäcde! Der logifch ftrenge, fylte-
m atifch genaue Linne giebt Gattungscharacktere, wel-
che felten auf alle Arten paffen, der ganz der Natur
Gch anfchmiegende, natürliche Ordnungen fuchende
Haller bildet Gattungen nach der geriogiten Ausker-
bung-der Blume! Doch es ift hier nicht der Ort die-
fes weiter auszuführen. Linne’s Schriften werden
der Reihe nach durchgegangen und characterißrt,
Unparteyifch tadelt der Vf. die geringe Aufmerk-
famkeit auf die kryptogamifchen Pflanzen, wo Linne
nicht einmal die Arbeiten feiner Vorgänger gehörig
benutzte; auch, dafs er nicht immer feine eigenen
Regeln bey der Benennung und Characterifirung der
Pflanze befolgte. Die  Adhandföngen Prolepfis glan-
tarum und Metamorphofis plantarum, beweifen übri-
gens, dafs Linne, wenn er auch in der Hauptfache
ıirrte, doch nichts weniger als blofser Nomenclator
war , fondern das Beftreben nach höhern Anfchten
hatte, und das Ganze-umfaffenden Gefetzen zu un-
terwerfen fuchte. Die Schickfale des linneifchen
Syltems, feine Vertheirliger, Anhänger und Feinde
werden hierauf angegeben. Adanfons Familles des
Jantes erhalten ihr gebührendes Lob, und mir Recht
agtdavon der Verfalfer : Dolendum fane paradoxa forte
orthographia, paradoxis etiam autoris opiniomibus plu-
res botanicos diffuaderi ab utiliffimo hujus operis ftudio.
Von Juffheu’s Bemühungen über die natürlichen Ord-
nungen hätte die tiefe PAanzenkenntnifs, welche der
Schöpfer diefer Methode darin zeugt, eine gröfsere
Empfehlung, fo wie die gezwungene Ordnung des
Ganzen eine ftrengere Rüge verdient. Hierauf
kommt der Vf. zur Anatomia et Phyfiologia plant.
diefes Zeitraums. Eine Menge kleiner Schriften er-
fchienen über diefen Gegenftand, deren hier im kur-
zen gedacht wird. Hill betrachtete allerdings in fei-
nem Werke über die Bildung des Holzes faft. nur
Querfchnitte, und trug über feine corona einen Ro-
man vor. Jamperts Schrift, worin er alle Gefäfse
der Pflanzen läugnet , erhält ihre verdiente Abferti-
AUS: Reiche! zeigte zuerft, dafs die gefärbten Flül-
zkeiten in die Spiralgefäfse übergehen, und mit
Vergnügen fiebt Rec., dafs der Vf, dieles Factum
nicht mehr, wie vormals, läugnet. Bonnets Unter-
AıchvDgen über den Nutzen der Blätter gehören zu
den beften. in diefem Fache. Hätte man auf feine
Beobachtung, dafs die Blätter keine Lufthlafen ent-
wickeln, wenn gekochtes Wafler darüber gegoffen

Num, 1371. NOVEMBER 1808.

1046

wird, mehr‘geachtet, fo würde man früher einge-
fehen haben, dafs die Luft aus dem Waffer kommt.
Wenn der Vf. fagt: cum alris ejus naturam non cop-
mosceret, eredidit ex aqua cui folia immittantur , eum-
dem fecerni, fo ift diefes wohl ein kleiner Irrthum,
denn es ift jetzt, befonders durch Senebier’s und
Sauffure’s Verfuche entfchieden, dafs die Luft wirk-
lich aus dem Waffer ihren Urfprung bat. Mit Recht
erinnert der Vf., es fey übel, dafs Bonnet bey fei-
nen Verfuchen die abgeriffenen Blätter auf Waller
gelegt, fe folglich in einen unnatürlichen Zuftand
efeizt habe. Rec. hat viele Verfuche mit ganzen
weigen angeftellt , wo zwar auch die untere Fläche
ihr gröfseres Abforptionsvermögen zeigt, aber auch
die von Bonnet angegebenen Ausnahmen wegfallen,
Zu des vorzüglichften Beobachtern diefer Zeit ge-
hört Du/Hamel. Kölreuters Verfuche bewielen das
Gelfchlecht 4er Pflanzen unwiderfprechlich, zeigten
aber, wie felten Baftarde unter den Pflanzen vorkom-
men. Gorter, Profeffor zu Harderwyk, lehrte zuerft
die Gegenwart der Lebenskraft in den Pflanzen.
Durch botanifche Reifen und Floren wurde die PAan=
zenkunde in diefem Zeitraume aufserordentlich ver-
mehrt. Aus Linne’s Schule ging eine Menge von
Reifenden hervor, um die Naturproducte ferner Län-
der zu unterfuchen, und Linne hatte allerdings die
Ahßcht, in alle unbekannten Länder folche zu fchi-
cken. Aber auffallend und fonderbar ift es, dafs fie
faft alle nicht allein höchft eingefchränkte Köpfe,
fondern auch fchlechte Naturkenner waren. Sie
wufsten faft nichts, als etwas aus der Philo/ophia bo-
tanica , wonach fie fIchülerhaft die Pflanzen belchrie-
ben, welche ihnen eigentlich zufällig vorkamen,
Sie konnten überdiefs die warmen Climate nicht er-
tragen, kränkelten und ftarben bald. Was von demVf.
von Forskal’s Fehlern ‚und Irrthümern erinnert wird,
gilt auch faft von allen übrigen. Dafs Haffelquift
ie Thiere fchülerhaft befchrieb, hat fchon Bulfon
bey Gelegenheit der Giraffe mit Recht gerügt, und
wie gering ift die Planzenausbeute feinerReife! Loef-
ling, den Linne fo fehr rühmt, kannte die gemein-
ften Pflanzen nicht, und glaubte in den verfchieden-
ften Gewächfen fchwedifche Kräuter gefunden zu
haben. Seine Reife wimmelt von Irrthüämern. Es
ift nöthig, diefes zu erinnern, damit man nicht den
Schülern Linne’s ein Zutrauen fchenke, welches Ge
nicht verdienen. Völlig auszunehmen Gnd aber da-
von feine fpätern Schüler, befonders der treffliche
Thunberg, einer der gröfsten Botaniker uoferer
Zeit. Unter den übrigen Reifenden und Floriften
en zn die Namen Jacquin und Pallas. Die Be-
chreibungen von boianifchen Gärten befchliefsen
diefen Theil. Die treffliche Darftellung, wovon wir
oben einige Bey/piele gegeben haben, die Kürze mit
welcher der Vf, die Schriftf:eller treffend characte-
rihrt und beurtheilt , der Fleifs, womit alles benutzt
und aufgefucht ift, geben auch diefem Theile einen
vorzüglichen Werth. Hin und wieder möchte man
eine gröfsere Ausführlichkeit wünfchen.. Wir er-
warten bald den dritten Theil, welcher die Gefchich-
te bis auf die neuefte Zeit fortführen wird.
Danm-
