o81

ERGÄNZ

Num. 150.

UNGSBLÄ

ZUR

1082

 

TT-ER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags,

den 15. November 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

ERDBESCHREIBUNG.

Panıs, b. Tourneifen: Tableau de ’ Espagne moder-
me, par &). Fr. Bourgoing. Quatrikme edition,
1807. T.1. X. u.402 5. T.1l. 4355. T. Il,
4185. gr. 8. Nebft einem Atlas in kl, Fol, (36
Fr.)

D: erfie Ausgabe dieles vortrefflichen, Werkes
(1789) ift in unfrer A, L. Z. 1789. Num., 185,

angezeigt. Die zweyte (1797.) ward 1798. Num.
130 recenfirt. Die dritte (t803.) ilt unangezeigt ge-
Oliebem Diefe, vierte verdient jetzt doppelte Auf-

merkfamkeit. In den frühern Anzeigen ift bereits
bemerkt worden , dafs diefes Werk nicht fowohl als
eine eigentliche umfaffende Reifebefchreibung, fon-
dern vielmehr als ein geographifch- ftatiftifches Ge-
mälde von Spanien zu betrachten fey. Seit 1797. hat
daher auch der geiftvolle Vf. (bekanntlich jetzt Kai-
ferl. franzöf. Gefandter zu Dresden) den Titel Yoya-
ge d’Espagne, mit dem paffenderen Tableau de l Espa-
gue moderne vertaufcht. —. ‚Mon objet” — fagt er
in der Vorrede zu jener zweyten Ausgabe — ‚Mon
objet eft bien moins d’Ecrire un Voyage, que de prifenter
un Tableau, dont le voyage ne era que le cadre. Le
Voyage pourrait paraitre incomplet , j’ai fait mon pof-
fine , pour que le tableaw ne le füt pas.” — Man wird
diefs auch vollkommen beftätigt finden , fobald man
das Ganze nur gehörig zu beurtheilen im Stande ift.
Man mufs nämlich wohl bedenken, dafs der Vf. nur
die Hauptmaffen, nur die vorherrfchenden Beftand-
theile, nur die auffallendften Eigenthümlichkeiten
feines Objects darftellen , keinesweges aber eine fy-
ftematifche Specialltatiftik liefern will; man mufs
nie vergeffen, dafs er alles aus dem Gefichtspuncte
des Staatsmannes im Grofsen anfıeht, und unterge-
ordnete Details entweder ganz übergeht, oder nur
flüchtig fkizzirt. Daher die unübertrefflichen, alles
erfchöpfenden Capitel über Hof und Cabinet, über
Verfaffunog und Verwaltung, über Marine und Mili-
tär, über Gefetzgebung und Sitten, über Induftrie
und Handlung, über Colonial- und Finanz-Syftem,
Daher aber auch die Unvoll/tändigkeit , fobald von
literarifch + artiftifchen Verhältniffen , von phyfika-
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

lifch- ökonomifchen Notizen, von Städte- und Ge-
gend - Befchreibungen, von provinziellen Eigen-
thümlichkeiten, u. {. w. die Rede ift. Dergleichen
Details gehörten wahrfcheinlich nicht in Bouwrgoing’s
Plan; Ge konnten einem andern geiftvollen Keifen-
den, oder einem gefchickten Ueberfetzer diefes
Werkes überlaffen feyn. In beiden Qualitäten hat
bekanntlich Fi/cker unfern Vf, fehr häufig ergänzt,
daher auch feiner in dielem Werke mehrmals mit
Lob gedacht wird. Dafs indeffen der vortreffliche
Vf. auch felbft fein fchätzbares Werk unermüdet zu
vervollkommnen fucht, davon: liefern die beiden
letzten Ausgaben abermals den Beweis. So enthält
befonders diefe vierte eine Menge fehr intereffanter
Zuflätze die kein Statiftiker überfehen darf. Wir
fügen indeffen einmal für allemal eine wohl zu be-
achtende Bemerkung bey. Es find nicht blofs die
Materialien, die man aus Bourgoing entlehnen foll,
es ift auch die ganze höhere politifeh- ftatiftifche An-
ficht, die man dabey beachten mufs. Wie mangel-
haft pflegen z. B. felbit unfere beften ftatiftifchen
Handbücher zu feyn, fobald von der innern Orga-
nifation der Admioiftrationen, von den Eigenthüm-
lichkeiten des Verwaltungsfyftems, und der Gefetz-
gebung, von den innern und äufsern Verhältniffen
des Militärs, der Marine, der Induftrie, der Hand-
lung u. f. w. zum Ganzen die Rede feyn foll. In die-
fer Hinfcht ift Bourgoing ein Multer, das nicht
genug empfohlen werden kann. Hier Gnd keine
trocknen Excerpte an einander gereiht, fondern al-
les ift mit Geift und Leben dargeftellt; wie es mit
dem grofsen Blicke eines (charihnnigen Staatsman-
nes aufgefafst worden war. Das ilt der wahre Prag-
matilmus der Statiltik, ohne welchen alles auf ei-
tel Gedächtnifskram, auf blofse ftatiftifche Curiofa
hinausläuft. — Doch wir müffen diefen intereffan-
ten Text verlaffen, um nicht zu weitläuftig zu fevn.
Wir machen unfere Lefer nur noch auf die erheb-
lichften Zufätze diefer vierten Ausgabe aufmerkfam.

Band I. Dafs die Merinos (fpanifchen Schaf
auch in Dänemark und TEE eh ven
hat fch der Vf. in diefen Ländern felbft überzeugt.
So En er in Dänemark auf dem Schloffe Friedrichs-

(6) burg
