ERGÄN

 

ZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR .- ZEITUNG,

 

Dienstags, den 2. Februar 1808.

 

'WISSENSCHAFTLICHE

PREDIGERWISSENSCHAFTEN.

ArTasauRG, im literärifchen Comptoir: ‚Yournal für
Veredelung des Prediger- und Schullehrerflandes ,
des öffentlichen Religionscultus und des Schul-
Welsh Heraus se San von hi SG
roff, Diaconus ia Altenburg. Zweyter Ja ng.
Bandes, I — tes Stück: 1803- ns }

(z Rihlr. ı2 gr.) Dritter Jahrgang. Erfilen Ban-
des ı — 3tes St. 448 5. Zweyten Bandes ı —

3ztes Stück. 1804. 444 S. in gr. 8. (3 Rthir.)

Auch diefe Bände enthalten, wie die vorigen,
(AL.Z 1803. Num. 144 und 1805. Num. 43-)
1) Abhandlungen, und 2) Vorjchläge, Anftalten un
Verfügungen. Das erfle Stück des zweyten Bandes
liefert folgende Abhandlungen: 1) Ueber das Bedürf-
einer neuen Kirchenreformation, als das radicale
ittel, die öffentliche Religionsachtung wieder her.
„len; von Greiling, Pred. in Neugattersleben unweit
Bernburg (jetzt zu Afchersleben). Der Vf. macht
in diefem lebhaft gefchriebenen Auffatze mit Nach-
druck auf die perennirenden Urfachen des Religt-
oasverfalls aufmerkfam, die in den öffentlichen Ver-
faffungen ihren Sitz haben, und zeigt, dafs dem gro-
Isen Gehel gar nicht abgeholfen werden könne,
wenn immer nur ein neuer Lappen auf das alte Kleid
Rn werde, Er verlangt eine innere und äufsere
eformation.der Kirche. Der reine morali(che Re-
Jigionsglaube mufs rein ausgelprochan, und an die
Spitze des Symhols ke werden; Kirchen und
Schulen. müflen als Beförderungsmittel der morali-
fchen Bildung und des über jede Gränze hinausfıre
benden religiöfen Geiftes, ia ihrer Form, ‚Materie
und in ihrem Perfonale atıf eine höhere Stufe geho-
ben warden. Der Vf. verkeant nicht die grofsen
Schwierigkeiten einer folchen Reformation. „Lu-
ther, fagt er unter andern, hatte gut. reformiren!(?)
Die Chriften überzeugte er mit: Gründen aus Ver-
nunft und Schrift, und-die Fürften mit liegenden
Gründen, mit Klöftern und Abteyen. — Aber diele
letztern Argumente find der Kirche ausgegangen!”
(Der Vf. bemerkt nicht, dafs es aueh edle uneigen-
nützige Fürften gah, die hlofs der Stimme der Ver-
Ergänzungsblütter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

nunft und des reinen Herzens folgten. So verwen.
dete z. B, der wahrhaft grofmüthige Landgraf Philipp
von Helfen die Einkünfte der Klöfter und Abteyen
zur Stiftung einer UniverGtät und wohlthätiger Iofti-
tute für die leidende Menfchheit. Mit Einächt han-
delt Hr. G. fodann von der innern und äußern Kir-
chenreformation. Die innere müfs alles möglichft
entfernen, was die Gttliche Bildung hemmt, und das
berbeyführen, wodurch die wahre fittliche Denkart
und Handlungsweife befördert werden kann; die äw-

flere Reformation betrifft die Stellung der Kirche

und ihr Verhältnifs zum Staate. — Die weitere Aus-
führung diefer Ideen mufs beym Vf. felbft nachgele-
fen werden. So mufs z. B. die Reformation des
Lehrbegriffs exegetifch und philofuphifch zugleich
feyn. Ueber die Veredlung der Lehbhr-, Erbauungs-
und Befflerungsanftalten wird manches beherzigungs-
werthe Wort gefagt. Die Gründe, welche für die
gänzliche Verfchiedenheit des Staats und der Kirche
in der Hicropolis angeführt fod, feheinen dem Vf,
bis jetzt immer noch haltbar zu feyn. Dabey erklärt
er hch für das Syftem der wechfelfeitigen Depen-
denz, oder der fynthetifchen Vereinigung des Staats
und der Kirche, nach dem Princip der Wechfelwir-
kung, welches ihm das wahre Vernunftiyftem zu
feyn fcheint. Staat und Kirche follen integrirende
eile eines Vernunftganzen feyn. Diefe Idee wird
mit Klarheit entwickelt. 2) om Gebet; von Böh-
me, Stiftspfarrer allhier (zu Altenburg) Nach eini-
en, zwar nicht neuen, aber fehr richtigen und be-
erden rmerthen Ideen über das Gebet überhaupt,
handelt der Vf, mit vieler Einfcht vom Gebet in der
öffentlichen Gottesverehrung insbefendere, das er,
wenn es echter Art ift, mit Recht als ein Bildungs+
mittel für das Herz anhGeht. Kants Ausfpruch: „das
Hinknieen oder Hinwerfen zur Erde, felbft um die
Verehrung himmlifcher Gegenftände Gch dadurch
zu verfenlichen, ift der Menfchenwürde zuwider,”
erhält 5. 68. die verdiente Rüge. 3) Das Abendmahl
des Herrn; von G. C. Horft, Pfarrer zu Lindheim, in
der Wetterau. Der Vf, wünfcht, dafs die Feyer die-
fes Mahls ftets mit den jedesmaligen Zeiten und
Feftgefchichten in Verbindung gefetzt würde; dafs
ein] anderes Formular auf das Chriftfeft, ein ande-
res
