I1Is

Reiffenftul an en die welche Sole bis nach Traun-
ftein führt. Zu allein wird die Salzfole im Dür-
renberg durch Sinkwerke bereitet , und dann daraus
durch -Abkochen der jährliche Betrag von 350000
Centner Salz erzeugt.
ftentheils Steinfalz, theils Sudfalz wozu die Sole
nach Frauenreit geleitet wird, Dbereitet.
1787. wurden gegen 1000c0 Centner Salzfteine En
wonnen. Ueber jede diefer Salinen wird das Hifta-
rilche beygebracht.
II. oder das landesherrliche Oczupations - oder
Heimfallsrecht. (Droit d’ipave.) ir erhalten
hier einen Auszug eines im Jahr 1803. gefchriebenen
röfseren mit Urkunden beiegten Auffatzes über die-
fen Gegenftand: wovon der Hauptzweck dahin pe
het, Oefıreichs Benehmen, wornach es die in den
Oeftreichifchen Erblanden ‚gelegenen Güter und
die in öffentlichen Fonds angelegten Capitalien der
fäcularifirten Bifsthümer und Stifte Paflfau, Freyfßo-
gen u, f. w., eingezogen hat, zu rechtfertigen. Nach
unferm Verf. ilt hiedurch den Oeftreichifchen Fi-
nanzen (S, 204.) nur ein Zuflufs von 498000 Fl. zuge-
wacbhfen. Nach den Vorgängen unfrer Zeiten ift es
nur ein Beweis mehr von der bekannten Oefltrei-
chilchen Redlichkeit und Mäfsigung, dafs diefe Pu-
‚rihcation feines Gebiets auch Boch theils rechtlich
Yrerls gefchichtlich vertheidigt wird: und Rec, mufs
dem’ Vf. vollkommen beyftimmen, wenn er 5. 203.
208. und anderwärts bemerkt, dafs. die, welche
Oeltreichs Benehmen am lauteften anklagten, und fch
hiebey auf allgemeine Staats - und Völkerrechtliche
Grundfätze beriefen, diefe Grundfätze häufig viel
fchreyender übertreten batten, und fie nur wider
Oeftreich, nicht aber wider fich felbft gelten zu
machen bemüht waren: wobey aber weder Billigkeit
noch Confequenz fey.- ‚Der Vf, geht von dem Grund-
Jatz aus, der eine Landesherr könne wohl in feinem
Lände ein Stift incameriren und faecularifiren, aber
die Wirkung hiervon köone fich nicht wohl auf das
Land eines andern Fürften ausdehnen; hierauf geht
er zu dem’ Herkommen im deutfchen Reiche über: wo
“er ‘befonders die Vorgänge der proteftantilchen
Reichsftände nach der Reformation anführt. —
Ueber das fogenannte Incamerations- Ediet vom 4.
Dec. 1803. womit Oeftreich einen allgemeinen Se-
quefter anf das helvetifche (doch nicht privat} Figen-
thum, 2uf das hewegliche fowohl, als unbewegliche,
mithin auch auf Capitalien, Renten und Gefälle gelegt
hat, läfst fich der Wr. nur wenig, nur auf den Seiten
205 bis 207. aus: vermuthlich defshalb, weil die di-
‚plomatifechen Verhandlungen üher die Reclamatio-
nen der Schweiz noch nicht.geendigt find, Rec. er-
Jaubt fch daher auch kein Urtheil, fondern fügt blafs
hinzu, dafs nach S. 266. , nicht alle diefe Incamera-
giOnen fich aus dem Droit, d’£pave dürften herleiten
alfen. ;
1V. Kritifch diplomatifche Beyträge zur Gefchichte
Inner - Oeßerreichs, der Lande ob - und unter der Ens,
Salzburgs, Tyrols und Bayerns, im, Mittelalter, Rec,
fetzt hioazu , auch des Litorale: denn’zur Gelchichte‘

“:. [X

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

Zu Berchtesgaden wird mei-.

Im Jahr’

316

Friefts und der andern Oeftreichilchen Häfes am
adriatifchen Meere m mehrere Urkunden,
z. E. 1. VL VII. XIE u. ff. w. Der gröfste Theil
diefer Urkunden war bisher unbekannt, einige iva-
ren zwar, jedoch mangelhaft, abgedruckt / wie z. E.
die Urkunde VI. von Trielt in Jrenaco della Croce

‘Storia di Trieffe. Nur wenigen Urkunden fügt der

Vf. einige Anmerkungen über deren Nutzanwendung
bey: foz. E. giebt er ohne alle Anmerkung S. 288.
die Urkunde der Beatrix, (Goritiae et Tyrolis Comi-
fe, } womit fe ihren‘ Oberzolleinnehmer Nobili viro
etro de Bonaparte aufträgt, einem fichern Nicolaus
von Udine Gelder auszuzahlen, vom Jahre 1325. An-
dern würde man es fchwerer als dem Herausgeber
verzeihen, dafs er die Originale feiner Urkunden und
deren Aufbewahrungsort unbefchriehen läfst; von
Herausgeber darf diefs kein bedächtlicher Rec. for-
dern, und wohl verdient er auch ohne folche An-
abe allen Glauben, Nicht zu überfeben find bier
Breyerie Gegenftände, über die fich der Vf. S. 27t.
ff. ausläfst: a) Ueber die alte Gefehichte von Friaul
und Arien, zweyer ehedem zum Patriarchat von Aqui-
leja gehöriger Länder. b) Ueber Fiume. Der Vf.
weifs, S. 276. , dafs aller Streit, ob diefer Hafen ebhe-
dem zu Ungern oder zu Krain gehört habe, dadurch
gehoben fey, dafs diefe Handelsftadt der Krone Un-
ern gefetzäich mit Zultimmung des Herzogs von
rain einverleibt ift, aber zur Erläuterung der Geo-
raphie des Mittelalters erklärt er fich für Tetztere
Meinung, und führt feine Gründe an. Rec, Jäfstdet -
rein hiftorifchen Abficht des Vf. Gerechtigkeit wie-
derfahren, . verfpart aber feine Bemerkungen über
diefeDeduction auf einen apdern Ort. 6) Ueber den
Titel: Herzog von Dalmatien und Meran, im bayrifchen:
Haufe Andechs und Dachau. Der Herausgeber, der
fehr wohl weifs, dafs diefs Haus, wie aus feinen eig-
nen Urkunden und’ Chroniken Excerpten erbeilt, in
Oberfachfen ' (Dalemincia) und Franken geblüht,
kommt deanoch auf feine Hypothefe zurück, Con-
rad von Dachau habe das heutige Dalmatien zum Le-
ben erhalten, da auch in Dalmatien eine Maronia 10
zwey angeführten Stellen des Pap/tes Pascal und des
ADiac. Saconit. vorkomme. Allein diefe Maronia
ift das verdrehte Pomorien, und nicht das Meran der
Dachauer, ,

V. Beyträge zur Sittengefchichte der Vorzeit. a)
Abfichten der Staatsinguifitoren und des Zehner Rathes
zu Vrncdig wider das Leben des Kaifers Max. 11513-
Max. I. hatte wegen dieler ihm bekannten Ablichten
einen unauslöfchlichen Hafs auf die Veneter gewor-
fon. Der Recenfent des Plutarchs in der Jenser Lit.
Zeit. hatte aher das Factum bezweifelt... Der Vf
giebt num Aus dem Buche Secreta fecretifima Confilis
decem die diefsfalfige Berathfchlagung und den Ab-
fchlufs heraus, vermöge deffen der Gifimifcher Fra“
ter Joh. de RagufGo beordert wurde, gegen gute Be-
zahlang, die Wirkung feines Giftrecepts am Kaifer
Max. I. zu prohiren. 5 Der Bruder Yoh, von Kempten,
Mönch zu Stambs und Kaifer Ludw. der Bayer 1347-

Der Mönch hatte den Muth, trotz dem dafs fein
! Freund
