-

ß
Cl

re

v'
A
€

a

4”

u
Ct
Ye

629 ‚; Num, 79.
Staaten fey'das Glück1 der Unterthanen. nie einhei-
mifch gewelen und auch a
Das Staatsnothrecht, fälfchlich dominium eminens genannt,
involvirt kein Ober - ala von Friedrich Hoppe in
WDarmitadt. Der Verf. diefer, mit Sachkenntnifs pe-
{chrieberen Abhandlung verwirft ganz richtig die Be-
ründung des Rechts - Staats in die Rechte der
Siastsbürger einzugreifen, auf ein Staats- Eigenthum,
und zeigt, dafs letzteres dem Staate weder nach dem
Recht der Vernunft, noch nach dem Römilchen,
noch nach der Reichsverfalfung, noch endlich, nach
dem Recht des Rheinbundes zultehe und zweckmäfsis
er Staatsnothrecht genannt werden könne. Mit Ver-
an fiehtRec. der verfproehnen Deduction des aber-
ften Grundfatzes diefes Rechts entgegen; die Revi-
for diefer Lehre ift um fo nothwendiger, je allge
meiner die Meinung mancher. Politiker iit, dafs der

Staatsbürger alles, was er hat, nur für den Staat _

und zum Beften des Staats habe und beftze. Rec.
Aft begierig zu fehen, wie Hr. Hoppe bey der weitern
Entwickelung- diefer Grundfätze «die Gerechtigkeit
der erfatzlofen Aufhebung der bisherigen Steuerfrei-
heit der liegenden Gründe vertheidigen wird. XVII
‚Statiftifche Notizen über die, der Souverainität-des Grin
kerzogs v. Heffen unterworfenen -Solmfifchen Län

Abermals ein fehätzbarer Beytrag zur befondern
Statiftik; die Bevölkerung der Herrichaften Braun-

Sels, Lich, Rödelsbeim, Laubach, Engeltbal, und
Arnsburg beträgt 24,525 Menf{ichen, die in 53 Ort-
Achaften und 5 Höfen und 4664 Häufern wohnen;

vorzügliche Sachkenntnifs und Vielfeitigkeit des
Blicks zeichnet diefe Abhandlung fehr vortheilhaft
aus. XVII. Verzeichnif? der Kammerzieler der Pro-
vinzen des ne Weßphalen, vom jetzigen Grofs-
herzoglich Heflenfchen Geheimen Rath und Hofge-
richts - Direktor Freyherrn v. Steie, Rec. wiederholt
hier dasjenige, was er bey der Abhandlung XI. des
zweyten Hefts gefagt'hat und bemerkt nur noch, das
die Kammerzieler der fpäterhinzugekemmenen Pro-
vinzen Schmalkalden und Sächfifch- Mannsfeld ‚hier
noch nicht haben bemerkt werden können. XIX.
Was hat der deutfche Unterthan durch die neuen
politilches Veränderungen gewonnen oder verloren?
von D. Neff ia Friedberg. Diele Unterfuchung ent-
hält eine NA auE er Vorzüge der alten und
neuen Verfaffung Deutfchlands und ift allerdings
eben fo beherzigungswerth , als die Anomerkungen
des Geh Reg, Raths Crome, welche auf die Nachtheile
der Reichsverfallung und die Vorzüge der Bun-
desverfalfung aufmerkfam machen. _ Rec. will fich
nicht anmafsen,” dem Urtheil des Lefers darüber vor-
zugreifen, zu welcher Verfaffung hin das Ueberge-
wicht der Vorzüge fch neigt, fondern wünfcht nur,
‚dafs die neue Verfalfung, indem Ge die unverkenn-
baren Vortheile der alten nicht blofs beybehält, fon-

dera auch nach mehr con(olidirt , ihren Nachtheilen .

vorbeuge, dafs fe aus der Lichtfeite der Darftellung
des Hrn. Neff und aus der Lichtfeite der Anmerkun-
gen des Hrn. D. Crome ein Ganzes bilde, was rein
und frey von dem, in beiden Ausführungen gezeich-

JULIUS 1808,

priori unmöglich. XVI..

630

neten, Schatten {iey. XX. Statiftifche‘ Schilderung
der Beflandtheile' des Königreichs ]Wetphalen in fizats.
wirth/chaftlicher Hinficht, vom Geh. Reg. Rath Crome,
Die Fortfetzung der trefülichen XIlten Abhandluag
im Alten Hefte. Sie befchreibt die vormaligen Han-
növerfchen Staaten, XXL Aiforifche Ueberficht der
Seit dem Augult 1806. in dem Großherzogthum Hoffen
erfchieneren Ferordnungen in faatsyechtlicher Bezichung.
Sie geht bis zum 30 Januar 1308. Eine Regierung,
wie die grofsherzoglich Heffifche ift, kann init Zu-
friedenheit auf ein lolches aktenmäfsiges Compte rendu
ihrer Handlungen hinblicken; ent asben beftätigt
daffelbe den gerechten und humanen Geift derfelben,
der Gch auch in der Anwendung derjenigen Grund-
fätze ausdrückt, die der bisber beftandenen Verfaf-
fung entgegen waren. Mit Vergnügen erheht man

"aus S. 513. , das Ungegründete der in mehrern- poli-

tilchen und gelehrten Blättern verbreiteten Nachricht,
dafs der, auf das 1olirungs Princip berechnete, nach
Rec, Einfcht nicht blofs ungerechte, fondern auch
unpolitiiche, Univerfhtäts - Bann auch. im Grofsher-
zoßtium Heffen eingeführt fey, indem durch die Ver-
ordnung v. 20. Sept. 1807. blufs vorge(chrieben ilt,
dafs jedes Landeskind zwar die zwey erften Jahre {ei-
nes akatlemifchen Studiums auf der Landes- Univer-
Stät zubringen, dann aber die Freyheit hahen foll, aus-
wärtige Lehranftalten zu befuchen, von der erften Re-
gel Gnd jedoch katholifche Theologen fo lange ausges
nommen, bis der Lehrftuhl ihres Fach’s auf der Lan-
des- Univerftät gehörig befetzt feyn wird, XXI
Kurze Nachrichten. Sie betreffen die Vereinigung der
Grafichaft Mannsfeld, fächffohen Antheils, und der
Graffchaften Barby und Gommern mit dem Kö-
nigreich Weftphalen. XXIII Miscellen. XXIV. Kur-
ze Anzeigen neu - erfchienener Schriften. XXV. Staats-
Perfonal- Veränderungen in mehrern Staaten des Rhein-
bundes vom ı Aug. 1806. bis zum Ende des “Sahrs 1807.
Ein neuer, intereffanter‚Artikel. Die Herrn Her-
ausgeber wollen die ern im Perfonale der
Staatsdiener in den rheinifchen Bundesitaaten, bis
zu den Dikafterialräthen herab vom Jahre 1808. an,
zu einem ftehenden, etwa halbjährig fortzufetzen-
den Artikel machen, und liefern hier, als Vorläufer,
alle Veränderungen fowohl des Reichsperfonals , als
auch des Staatsperfonals in den Staaten von Baiern,
Würtemberg und Baden bis zum Ende des Jahres 1807.
hoffen aber vom Jahre 1808. an, diefe Nachrichten von
fämmtlichen Staaten des Rheinbundes liefern zu kön-
nen. Rec. wünfcht fehr die F ortlelzung diefles Ar-
tikels, welchen der geübte Beobachter keinesweges
für eine trockene Nomenklatur halten , fondern ge
hörig fchätzen wird. Zu welchen reichhaltigen.
Bemerkungen giebt er nicht Anlafs, wenn man ihn
mit dem Geilte des, zu früh verftorbenen, Schwarz-
in feinem Werke: über Stoatskalender , ftudirt,
XXVWVI. Ueber die Berechtigung der Mitglieder des bis-
herigen Reichskammergerichts entweder auf lecbensläng-
liche Beybehaltuug ihres bisherigen Gehalts oder auf an»

offene anderweitige Anßelung. Nicht blofs aus
Granden des Rechts, fonderm auch aus, den Erklä-

TUun-
