‚ ' Wechfel: der Wäfche behutfam zu feyn, dem

"03

'Auffatz über die Scharlach- Krankheit, und die Ma-
fern einge(chaltet. — Er behauPIeT dafs bey dem
gröfsten Theile der an diefer‘ Krankheit ver arbe-
nen, die Urfache. des Todes in der VernachläfG-
gung, Verwahrlofung, verkehrter und widerfinni-
ger Behandlung derfelben liege. Er will daher die
Aeltern mit dem Gange diefer Krankheit, und der
dabey im Allgemeinen erforderlichen Behandlungs-
weife näber bekannt machen. In diefer Abfcht (chil-
dert er die Krankheit, und giebt an, was in diäteti-
fcher ; Hinficht dabey zu beobachten fey, und auf
welche Zufälle man befonders fein Augenmerk zu
richten habe, damit der drohenden Gefahr in Zeiten
vorgebeugt werde, — Er fagt, das Scharlachgift
oder wie er es auch nennt, das Scharlachprincip
. könne auch durch das Brot, das man geniefst, zu-
eführt werden. (Kann er wohl diefe Behauptung
urch Tha:fachen beweifen? —) Er räth an, den
Kranken im Fieberanfalle in mäfsiger Wärme im Bet-
te zu halten, jeden Luftzug zu vermeiden, dey dem
ran-
‘Xen warme Getränke zu reichen, bey der Entzün-
dung im Halfe einen Aufgufs von Salbeyblattern im
Mund zu nehmen u. f, w. Bey gefährlichen Zufäl-
Jen fey ein Arzt zu rufen. — Auf diefelbe Art han-
delt er auch von Mafern. — Endlich vertheidigt er
die Einführung der Kuhpockenimpfung gegen die
Behauptung einiger Aerzte, dafs der menf{chliche
Körper durch Ge gegen andere Krankheiten, als
Scharlach- Ausfchlag, u. f. w. empfänglicher gemacht
werde. ;

. Lzıpzıc, b. Jacobäer: Ergänzungen zu dem Hand-

buche der innern. und äußern Heilkunde. Heraus-

egeben von Dr, Heinr. Gottl. Spirripßa prakt:

+ fehem Arzte zu Elınshorn in der Grafichaft Ran-

zau. Erfler Band, mit 2 Kupfertafeln, 1804.

‘590. S.  Zweyter Band, 1805. 572. S. 8. (zu-
 Umwen 4 Rıhlr. 16 Gr.)

Der Verf, liefert hier zu dem — in d, A. L.Z,
Erg. Bl. 1802. No. 51. u. 1807. No, 144. angezeigten -—
aus 6 Bänden beftehenden erften Theile feines Hand-
buüchs noch 2 Bände Ergänzungen, beX deren Anzei-

e Rec. fichaber nicht in das Detail einlaffen kann und

arf, theils weil es nach der Einrichtung des Buchs
nicht wohl möglich ift, theils weil es für den Lefer
diefer Blätter von gar keinem Nutzen feyn würde. Im
Allgemeinen darf Rec. jedoch nicht unbemerkt laf-
fen, dafs von dem Verf. auch bey der in diefen 2 Bän-
den befindlichen beträchtlichen Anzahl von Compi-
lationen weder eine {trengere Auswahl beobachtet,
nöch eine beffere Ordnung getroffen ift, als in dem
Haundbuche feibft. Wenn N ober gleich Rec, den Fleifs
desVf£. nicht verkennen will, und bereit ift, demfel-
ben alle Gerechtigkeit wiederfahren zu laffen; fo
mufs er es doch fehr bedauern, dafs er nicht fein gan-
zes Werk folange ungedruckt liefs, bis er die Materia-
lien vollltändiger hr melt hatte, und dann allen
feinen Fleifs dara wendete, diefe wiederholt zu

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 88. JULIUS 1808.

‚ Bänden vol

794

Gchten, und daraus ein wohlgeordnetes Garrzes zu
bilden.‘ Auf diefe Art würde er vielleicht für viele
praktifche Aerzte, die nicht dem neuen Sy(temen-
gethan find, ein nützliches Werk geliefert haben, wıs
aber das gegenwärtige Handbuch mit noch fo vielen
regellos aufgenommenrer und neben ein
ander geltellter Ergänzungen niemals feyn kann und
wird. — So-wie übrigens der Verf. mit allen Re-
cenfenten feines Handbuchs unzufrieden ift, fo ift
er es auch mit dem Rec. feines Handbuchs in der A.
1.Z. Dafs er fich aber gegen ihn fowohl in der
Vorrede zum erften Bande feiner Ergänzungen, alg
auch in den. Ergänzungen felbft an mehreren Stellen
eines durchaus unwürdigen Tons bedient, und eine
fehr niedrige und beleidigende Sprache führt, z&
reicht ihm eben nicht zur Ehre. Sehr ereifert der
Verf, fch darüber, dafs der Rec. nicht mit feinerDe
finition eines epidemifchen Fiebers zufrieden il,
fondern es richtiger findet, bey der Definition auf
eine allgemeine Wirkung der Luft auf alle Kö
Rückfcht zu nehmen. Der Verf: hat.aber offenbar

- entweder die Aeufserung des Rec. darüber gar nicht

veritanden, oder eine ganz eigene Logik lel ihn
aus der Aeufserung des Rec (Erg. Bl. 1802. No. 52
S. 410, Z. 8—13. von oben) fchliefsen, dafs er Epi-
demie und Anfteckung für eins halte. Ferner hat
der Verf. es dem Rec. feines Handbuchs als ein gro-
fses Verbrechen angerechnet, dafs er io einer Be-
merkung über die Unvollftändigkeit der in feinem
Handbuche angeführten Literatur bey zwey Beyfpie-
Jen das Jahr der Herausgabe jenes Theils des Hand-
buches überfehen hat; er hat-aber nicht erwogen,
dafs aueh bey der genaueften Beachtung des Jahrs der
Herausgabe 0970R noch viele andere Belege die
Unvoll{tändigkeit der in dem Handbuche angegebe-
nen Literatur hätte bewiefen werden können.

PHILOLOGIE,

Beau, b. Franke: Formenlehre und lateinifches gram-
matifches Lefrbuch. Zum Gebrauche für deo erhen
Curf/us in der lateinifchen Sprache, von D Z.udıe.
Hörftel, Coar. am Katharineum z. Braunfchweig,
Zweyte verbefferte und vermehrte Auflage. 1805-
VII u. 252. 5. 8, (12 gr.).

Die erfte, 1801. erfchienene Auflage ift A. L. Z.
1803. N. 244. angezeigt wörden, Auen ohne jene zur

Hand zu haben, wird man dem denkenden und prü-

fenden. Vf. glauben, dafs er in der neuen Auflage Ver-
befferungen und Vermehrungen angebracht hat, die
unter andern darin beftehen, dafs er zu feinen latei-
nifchen Beyfpielen lauter Sentenzen oder allgemeine
Sätze gewählt hat, weil diefe auch dem Sinne oach
leicht zugverftehen find, und dufs er dazu befonders
den Seneca benutzt hat, deffen finnvolle Sprüche
auch wohl kindliche Gemüther ergreifen. Die Grund-

‘fätze, welche diefem Lefebuch untergelegt ‚find,

trägt die Vorrede vor.

EEE PR
