“7

'Num. 3.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTE

R

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, den 9. yanuar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

NATURGESCHICHTE.

Wizy, b. Geiftinger: Fumgi Auffriaci, cum de-
feriptionibus ac hiftoria naturali completa,
Auctore Tangolde Trattinnick. Falc. IV. V. VI.
1806. 1807. brochirt mit gefärbtem Umf(chlage.
gr. 4: (jede Lieferung 2 Fr 45 Kr.)

Re wiederholt mit Vergnügen alles Rühmliche ,

was er bey der Beurtheilung der 3 erften Lie-
ferungen (A. L. Z. 1806. Num., 23.) im Allgemeinen
dem Vf. über Fleifs und Genauigkeit in der Unter-
fuchung und Befchreitung: {fo wie den unter (einer
Leitung arbeitenden Künlftlern, über die treue und
gefällige Darftellung der Gegenf{tände diefes Werks
zu fagen, fch verbunden fühlte, ohne jedoch auch
etwas von dem zurückzunehmen, was er als mifs-
fällig rügen zu müffen glaubte, und geht daher gleich
zur nähern Inhaltsanzeige felbft über.

Die vierte Lieferung enthält auf der ı10ten Tafel
‚nter Nr. 9 Agaricus (gymnopus) Mouceron. Röfs-
ling. Moufferon. (Agar. graveolens Sowerb. Fungi
"Tab. 281. excel. Synon. A. palidus Schäff. Fung. bav.
"Fom. I. tab. 50.) Mycalio arancofo; encarpio fub foli-
tario concolori; flipite inferne incra/lato integerrimo ;
gpileo convexo irregulari craffo; lamellis confertis angu-

is. Warum der Vf. den, nicht einmal rein - bar-
arifchen Trivial Namen wählt, weifs R. nicht, er
tadelt ihn aber um fo mehr, da man in mehrern Ge-
enden den bekannten A. caytharellus , (bey unferm

f. Tab. VII. fix. 15.) mit dem Namen Muflferon
bezeichnet. Anfangs ift der Hut kugelrund und
weilslich, dann wird er fächer und ganz oder zum
Theil femmelfarbig (an fufcescens). Er ift wohl
der derbfte unter allen Blätterfchwämmen, fo wie
auch feine Lamellen, die um etwas blaffer find als
der Hut, gedrängter {tehen, als in irgend einer an-
dern Art. Man findet ihn felten, und wenige Ge-
enden unfers deutfchen Vaterlandes möchten ihn
efitzen.. In Frankreich findet man ihr häufßg, und
Rec. fah die jungen Schwämme oft getrocknet, auf
Bindfaden gereihet, ellenweifs verkaufen. Die Gour-
mands meynen,.er überträfe an Lieblichkeit und Ge-
würzhaftigkeit felbft die Trüffel. Er erfcheint vom

Ergönzungsblötter zur A. I. Z. 1808.

WERKE.

Jul. bis Sept. in ehirglgten Buchenwaldungen. —
Auf eben diefer Tafel Nr. 20. Agaricus (Lactifluns)
pallidus Perf. Syn. Fung. pag. 431. oder A. incarnatus
Difp. Fung. p. 64. nebft Batfchens A. /ubinvolutus.
der Pfefferling, wilde Silberprätling. Mycelio byfla-
ceo 'gri/to; Encarpii flipite integerrimo obconico; pileo
pallido , demum in/undibuliformi; Jamellis (ubfimplicibus
anguftatis decurrentibus bifidis. Der Vf. hat, gegen
feine Ueberzeugung, diefen Schwamm nach Per-
foon’s Vorgange, durch einen fpecifilfchen Namen
und eben folchen Differenzialcharakter bezeichnet,
da er ihn doch kaum vom A. piperatus verfchieden
hält. Auch Rec. bemerkte, dafs die {pät erfchei-
nenden Exemplare von F. piperatus Linn.? {tatt der
gewöhnlich röthlich - weifsen Lamellen,’ falt ganz
weifse hatten. Auch die Farbe des, zuletzt ganz
trichterförmig einfinkenden, Huts ändert zuweilen
‚nach der Jahrszeit ab, und dafs diefe auf die Abfon-
derung und Schärfe des Saftes in diefer Art einen
bedeutenden Einflufs hat, i(t bekannt. Seine Er-
fcheinung fällt von Ausgang Jul. bis Ende Sept. Er
liebt gemifchte Waldungen. Wegen feiner caufti-
fchen Schärfe follte er als Speifematerial nicht an-

ewendet werden. — Die 1ııte Tafel liefert unter

r. 21. eine, in wiffen(chaftlicher fowohl als öko-
nomifcher Hinfcht nicht minder zweydeutige Art,
den Agaricus (Rufula) virefcens Perf. St pP 447. oder
Ruffula aerugino/a Oblerv. Mycol. , den grofsen ge-
meinen Täubling, ‚auch Buchtäubling, Grünling.
Mycelio febrofo, in ünlum transeunte Die im allen
Täublingen oder Ruflulis]; Encarpio majusculo; pi-
leco virefcente, concentrice te/ffellato; lamellis dimidiatis
candidis, Schwerlich verfchieden, oder vielmehr
fchwer zu unterfcheiden von Rufula furcata Pers. _
»» Commutatio ilarum vero, fagt der Vf., eo facilius
in perniciofum errorem inducere pofjıt, cum non modo in-
ter fe, quoad exteriora magnopere conveniant , /ed etiam
ipfe Mycologiae Reformator nomina ambarum in diver-
is Pb pelfima forte, nefcio qua de cau/la, commutarit,
Quae hic exhibetur Ruffulae /pecies , ef ila virefcens Sy-
nopfeos; eandem vero pro KRufula furcata Hoffmanni in
Commentario declarat, et ab Agarico virefcente (quem
etiam Ruffulam Iuridam in Difp. meth, p. 103. dixit)
difinguenAN monet, cum ile Agariens virefcens Schaf

er;
