1123

Da. das Menfchengefchlecht als +ein Kind erzogen
wurde und mithin auch feine eigne Kräfte verfuchen
follte, fo war es, wenn das Uebernatürliche nicht
zu'fehr gehäuft werden follte, der Kindheit des

Menfchengefchlechts angemeffen , dafs die leichtfn-

nigen und unaufmerkfamen Menfchen auf Abwege
eriethen. ,,Stammt die Kenntnifs.des Schöpfers,
agt der Vf., aus Offenbarung her, fo ift der Ur-
fprung der Abgötterey, befonders in jene Kindheit
de  Mentchengefchlechts,, ganz begreiflich. Die
Idee eines unfichtbaren, von der Welt ganz verfchie-
denen Gottes ift ein fehr viel umfaffender hoher Be-
riff, den der ungebildete Menfchenverftand nicht
alem, und auch, wenn er ihn durch aufserordent-
liche Veranftaltungen erhalten hat, nur fchwer be-
halten kann, fondern fehr leicht verdunkelt und
endlich verliert, und fo zum Aberpglauben verfällt.”
Damit alfo dem einreiffenden Verderben gefteuert
würde, traf Gott aufserordentliche N Vorkehrungen,
um doch eine Nation vor dem Aberglauben zu be-
wahren, damit daraus- einftens Lehrer für andre
. Völker, hervorgeho könnten, Abraham und feine

Familie wurde durch aufserordentliche Auffchlüffe

über die Zukunft und durch Begebenheiten belehrt
und geleitet. Zu den Religionskenntnilfen der Pa-
triarchen rechnet der Vf. den Glauben an Gott, als
Schöpfer, Herr, Beherrfcher und Richter, die Er-
kenntnifs der Wahrhaftigkeit, Barmherzigkeit und
Allw#fenheit' Gottes und den Glauben an die Vorfe-
hung; erinnert aber zugleich, dafs man.die Religions-
kenntniffe nicht auf den Inhalt der kurzen Erzählun-
gen ihrer Gefchichte befchränken müffe, indem fie

PM mehreres wufsten, als darin bemerkt wird. -

a der Vf. von dem Buch Hiob glaubt, dafs es noch
vor dem Auszug aus Aegypten gefchrieben fey, fo
hebt er die vorzüglichften Religionslehren daraus
aus, um zu zeigen, welche Religionskenntniffe den
Stammvätern der Hebräer beyzulegen wären. Wenn
auch ey diefer, Darftellong Vorausfetzungeh zum
Grunde liegen, die nach neuern Unterfuchungen be-
zweifelt werden können: fo ift es doch nicht zu ver-
kennen, dafs der Vf. confequent nach feinen An-
fichten verführt. Kap 3. wird von Mofes Anflalten
zur Erhaltung der Religion geredet. Zu Mofes Zei-
ten war fchon die Abgötterey allgemein, und die
Hebräer in Aegypten wären durch die fichtbaren
Aegyptilchen Götter irre geleitet. Dafs Mofes in
diefer Lage die Lehre von dem einzigen, unbekann-
ten und unlGchtbaren Gott, dem Schöpfer und Be
herrfcher der ganzen phyfilchen und moralifchen
Welt, follte erfunden und fo gereinigt haben, als
kein Philofoph des Alterthums fe erfunden und ge-
reinigt hat, hat keine Wahrfcheinlichkeit, je
Rettnog der ]frzeliten aus Aegypten, und die An-
nahme der Mofaifchen Religion und Staatsverfaf-
fung, bleibt ein unauflösbares Räthfel, wenn man
die Wahrheit der göttlichen Sendung Mofes nicht
anerkennt. Die. wunderbaren Mittel, wodurch
cdiefs alles nach der Gefchichte hewirkt wurde,
können nicht falfch oder erdichtet feyo, wenn man

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. Z.

124

nicht Millionen anderer Wunder‘ in den Gemüthern
der Hebräer'annehmen will, Mofes ftellt zwar den
wahren Gott auf eine befondere Art als den Gott
der Hebräer oder als Nationalgott dar;! aber diefes
war auch nothwendig, um die Einwendung zu befei-
tigen, dafs kein anderes Volk diefen Gott verebre
und zugleich auch Wahrheit, da Gott auf eine be
fondere Weile das Volk der Hebräer gerettet hatte,
und es unter feine befondere Leitung nahm. Allein
deffenungeachtet ift es doch unrichtig, wenn man
hat. behaupten wollen, Mofes habe blofs einen
mächtigen Nationalgott Jehova gelehrt, da er offen
bar Jehova als den Gott Himmels und der Erde, als
den einzigen der die ganze Welt und insbefondere
die Schickfale der Menfchen und Völker regiere,
als den allmächtigen, gerechten, barmherzigen, gü-
tigen und allwilfenden darftellte. Mit Recht macht
Hr. &y. auf die Stellen aufmerkfam, die in Mofes
vorkommen’, und die man bey einfeitiger Anficht fo
oft überfehen hat. Auch werden kürzlich die An-
ftalten bemerkt, die getroffen wurden, um den
Glauben an den einzigen wahren Gott zu erhalten
und den Aberglauben möglichft zu verhindern, Die
Frage: ift die mofaifche Religion moralifch? wird
bejahet, und es verdient nachgelefen zu werden, was
der Vf. hierüber bemerkt hat. Bey der Frage: ob
in dem mofaifchen Gefetze Typen feyen, unterfchei-
det der Vf, biftorifche, moralifche und propbhetifche
Typen oder Vorbilder. Die beiden erftern find
nicht zu verkennen, über die letztern erklärt Gch
Mofes nirgends deutlich; aber das Vorbereitende
und Bildliche in der mofaifchen Verfaffung über-
haupt ift nicht zu läugnen. „Ob in Mofe auch ein-
zelne Vorbilder vorkommen, ift, wie der Vf, fagt,
eine fchwere Frage. So viel ift gewifs, dafs keine
folche Vorbilder Chrifti zu finden find, welche die
HNebräer damals und überhaupt vor Chriftus erkannt
hätten. Ob aber Gott durch Mofes nicht manches
veranftaltet habe, welches zu feiner Zeit als Vor-
bild erkannt werden follte, damit dadurch den He-
bräern der Uebertritt in die neue Ordnung der Dio-
e erleichtert würde, verrlient eine ftrengere Unter-
uchung.” Im 4aten Kap. wird von der Gefchichte der
Religion von Tofna bis nach der Grefangenfchaft 536 &-
vor Chr, gehaudelt, von dem Relinzionszuftande unter
Jofoa, den Richtern, Samue’, Saul, David, Salo-
mo und nachher in dem Reiche 1frael und Juda und
zuletzt in der Gefangenfchaft. Mehrere gute Be-
merkungen kommen hier vor, "obgleich. nicht alle
Einwürfe befriedigend beantwortet find. Die Ein-
wendungen voo Jufti, wodurch Salomo weger fei+
ner Abgötterey in Schutz‘ genommen wird, werden
mit Recht befiritten. Das ste Kap. enthält die Ge
fchichte der Religion von der Rückkihr bis zur Zerfiö-
rung Terulalems durch Titus. Die Standhaftigkeit
in der Religion narh der Gefangenfchaft wird nicht
aus der Aechnlichkeit der Zoroaftrifchen Religion
mit der mofaifchen abgeleitet, und auch nicht darin
gefucht, dafs man nun die Kennnifs Gottes nicht

‚mehr auf Gefchichte, fondern auf Vernunftgründe

baute
