73.
ftatt fyrannis wohl befler tyrannidi. Pelop. III. 1. ftatt
pofita, beffer propofita. Agefil. ı. {tatt harum, beller
horum, Eumen. XI extr, hätten die Klammern wegfal-
len können, die Stelle ift wohl richtig. Attic, XIX.
2. fteht noch Cafarım eum. Der Druck diefes Tex-
tes ift übrigens fo correct, dafs Rec, bey ziemlich
gENOUET Durchficht nur diefe drey Fehler hat ent-

eeken können: Kpam. X. ı. dicecet (t. diceret. Age/.
VI. 2. occupafeat ft. ent: und Hannib. IV. 4. venerant It.
venerunt, — Der kritilche Apparat, welcher jetzt un-
ter dem Texte zwifchen diefem und den Anmerkun-
gen befonders fteht, enthält nicht nur den Fifcher’-
chen Jibell, variar. lectt, und Zufätze dazu von Filcher
felbft und aus feinem Nachlafs, fondern auch Nach-

träge des Herausgebers. Diefeentftanden durch ge- *

nauere Vergleichung einiger alten fchon von F. ge-
brauchten Ausgaben, durch eine neue Vergleichung
zweyer alten Ausg. bey vit. Attic. und genaue Rück-
ficht auf die Lesarten und kritifchen Bemerkungen
der neuern Herausgeber und Bearbeiter von Stavermm
(1773) und Schlegel bis auf Paufler. Die kritifchen
Noten von Bofiws ftehen noch in der Reihe der übri-
gen Anmerkungen, ganzin der‘ vorigen Form. Es
fchah wohl, weil Boch immer noch’ die alte Bofı-
che Ausgabe Grundlage von diefer feyn follte. Je-
ner kritifche Apparat ift in feiner jetzigen Geftalt ein
fehr verdienfthches Werk: des gelehrten Herausge-
bers; mit fo vielem Fleifßse, fo vieler Sorgfalt und fo
vieler Einficht ifthier beynah alles zufammengeftellt,
was für den Text des Autors gethan worden ift.
Auch einzelne Retenfionen hat der Herausgeber 'da-
zu benutzt. Was in den Vorarbeiten fehlte oder un-
richtig angegeben war, konste freylich der Heraus-
geber weder erfetzen noch berichtigen. Wie viel
aber jenen Vorarbeiten auch in andern Fällen an
Vollftändigkeit und Genauigkeit abgehen mag, 'ahn-
det Rec. indem er die bisher aus dem fo wichtigen
Cod. Axen. mitgetheilten Lesarten mit dem Codex
felbft vergleicht. Zur Probe ftehn hier aus dem Blat-
te de Regibus die bisher nicht angegebenen Lesarten
jener Handfchrift. ı. 2. ficut, 3. duo Artaxerxae- Ma-
«iodne. 4. Macrodne - mans fuit ferocior - Memncn - in-
dulxit - labori. Il. 1. gehte- confüumtus eft - 2. opidum
Peloponeffo - quod non facile in tyranno - 3. majorque enim
1. 1. et ejus - Demenetus - Iyfimacus - Ptolomaeus- 4.
PtolomaroCeauno - Alexandria - aliorum- et magnitudine
animi. — Manches davon ift freylich nur Schreib-
fehler , anderes nur orthographilche Abweichung;
aber es bleibt doch des Wichtigern noch manches,
und auch jenes ift nicht in jeder Hinficht unwichtig.
An mehrern Stellen wird auch die Autorität jener
Handfchrift falfch angeführt, z. E. Them. II. 7. Mil-
tiad, V, extr. dort liefet er nur efenim, nicht eum ete-
mim; hier nicht perterruerint , Sondern perterruerunt.
Die Interpunction und ihre Verbefferung hat der Her-
ausg. fich angelegen feyn laffen. Allein fo oft auch
die vorige fonderbare Interpunction verlaffen wor-
den ift, fo ift diefes doch noch nicht oft'genug ge-
fehehn; bie und da find auch Veränderungen ge-
znacht worden, die eben keine Verbefferungen {chei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER' ZUR A, L. Z.

724

nen, und endlich hätte an manchen Stellen überhaupt
die gewöhnliche Interpunction verla{fen werden {d-
Jen. Folgende Stellen mögen alles diefes beftätigen.
Milt. v. 3. find die Worte #amque-- fÄratae in Parenthe-
fe eingefchloffen worden; allein fo verliert die Stelle
allen Sinn. Paufan, Ill. 2. quam, qui aderant, perf.
pot. fehlen auch: jetzt die Commata, fo auch Zy/. I,
I. u. 2. Auch „Alcib. IV. 5. hätte nach devotionis, V.
4- nach poft wohl beffer ein Comma geftanden. $. 6.
ift auch in diefer Ausgabe die gewöhnliche Inter-
uncfion beybehalten worden; allein es mufs jene

Stelle fo angeordnet werden: Quarum €xpugna-
rant complures , in his Mn neque minus mal-
tas confilio ad amicitiam adjunxerant, quod- üf- Aleib,
VII. 3.° Conon. 1IX. 3. fteht auch noch die vorige
{chlechte Interpunctioh. Con. IV. 4. ift nach profici[om
tur das Comma, fo wie Dion. I. 3. nach weceffrtudinem
das Semicolon, und Dion. V. ı, nach tyrannis, $. 4

» nach ratus, Datam. VI. 6. näch ‚recepti das Comma

‘ganz unrichtig. Datam: XI. 3. ift mach‘ adquieferre
Barch ein Colen zu ftark interpungirt, .4L 1.
follte vor eruditus gewifs kein Punctum -ftehn , doch
'haben es alle Ausgaben. ‘ Epam. II.” 5. ift die ge
wöhnliche falfche Interpunction diefer Stelle noch
dadurch vermehrt worden, dafs, wie in der vorigen
Ausgabe, nach /ucfando ein"Comma fteht. Epam. 1.
4. Sollte mit amicorum ein neuer Satz anfangen, un

nach fackltatibus nur ein Semicolon ftehn. Epam. V.

5. follten wohl Hie Worte: habebat - + in Pa-

renthefe ftehn.‘ Päop: I. ı. fehlt nach fatietati, und
6. 2. nach qui das Comma, Age]. VI. extr. fteht noch
immer vor atgue ein Colon , eben diefes ift.anch At-
tic. IX. 6. nach faciebat beybehalten worden. Auch
‚Attic. XIM. 1. wird durch die Beybehaltung des vo
rigen Comma’s nach vir die Stelle nicht deutlicher. —
Belfer als mit der Interpunetion kann man mit der
Orthographie zufrieden 'feyn, welche nach fehr.rich-

tigen Orundfätzen gehalten ift, ohne ‘das Auffal-
lende der Tzfcehuckifchen zu haben,

Uebrigens find die DO Anmerkungen aus
der vorigen Ausgabe voll wdig hier wieder abge-
Uruckt und handfchriftliche Zufätze von X
hinzugefügt worden. Aber der neue Herausgeber
hat auch männichfehige eigene fehr fchätzbare Be-
richtigungen, Nachweifungen, und genauere
mungen hinzugefetzt; mehrere Stellen find vos ihm
neu erklärt worden. Freylich der Geift der Noten
mufste derfelbe bleiben, und fo ift nicht zu /Avf

en, dafs wir hier oft bald zu viel, bald zu wen'g
Enden. Befonders ift die ‘Behandlung der hiftori-
fchen im Cornelius, wie wir fe aus. der vorigen Aust
abe hier wieder finden, am weniglten enDgend.
Nein es kann diefes’dem Heräusgeber nicht zur La
fallen. .. Er wollte und 'follte keine in jeder Hin :
neue Ausgabe liefern. — Die Fragmente find en
leiche Weife und mit gleicher Sorgfalt und Einfcht
ehandelt worden. — Die Chronologifchen Tafelo
der zweyten Ttzfchucke’fchen Ausgabe find hier
wieder abgedruckt worden. Der Index der vor1ger
Ausgabe viele und fehr {fchätzbare Zufätze er

hal- |
