471

zung‘ der Obfteultur im Landgerichte Aibling ;
Schulnachrichten ; von dem fchönen Geifte, der die
Bürgerfchaft an der Ilm befeelt; über die Befchaf-
fenheit des Biers mancher Brauer in Bayern; vater-
Jändifche Literatur; über das Walburgisöl zu Eich-
ftädt; Sammlung abergläubifcher Gebräuche; Bey-
träge zu einer Statiftik des Landgerichts Aibling;
über die Wafferfluthen in Tyrol; ftatiftilche Notizen
vom Königreich Bayern; Tchöne Beyfpiele aus den
Leben eines Landedelmanns; die Maximiliansfeyer;
die bayerfchen Bürger unter ihren Fahnen; Ge-
fchichte der Bergbrüche in Tyrol im Sommer 1807;
Eröffnung der Mittelfchule in Brixen, u. ia. m.
1. Hiftorifche Abhandlungen; hieher gehört befon-
ders der, bis zum Schlufle diefes Jahrganges fort-
Jaufende, Grundrifs von den ehemaligen Beftand-
theilen des alten mächtigen Bayerlandes und de(fel-
ben allmäligen Zerftückelungen. 111. Moralifche
und politifche, auch naturhiltorilche Nachrichten,
Dieler Artikel ift fehr reichhaltig, es gehören da-
zu folgende Abhandlungen: über den geiftlichen
Zwangscölibat; der Bibelfchnitt; Gelfchichte des
Hopfens; Aufforderung zu Verfuchen mit Reifs und

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

Num, 59. MAY 1808. 472
Mais; warnendes Beyfpiel gegen den Gehrauch des
Schnupftabaks; über Volksvermehrung; vortheil-
hafıe Vorbereitung des Samen- Getreides; Urtheil
der Alten über Concubinat und Priefterehe; über
die Unzweckmäfsigkeit der Inftrumeggal - Mufik und
über den Vorzug, des Choralgefanges beym Gottes-
dien/te; über die Vertheilung der Gemeinwälder;
über" die Frage: ob bey Ertheilung des heil. Sacra-
ments der Firmung nicht eben fo beilfame Anftalten
für die Gefundheit der Menfchen getroffen werden
könnten, als in Rückficht auf die heilige "Caufe
fchon angeordnet worden? über das Opfergehen;
über einige Hinderniffe der Kuhpockenimpfung;
warum bringt der verbefferte Religionsunterricht
nicht mehrere Früchte? die Brodbude in der Kir-
che; ein Surrogat der Ziegelfteine; follte man 2
Hinfcht des Schulbefuchs der Kinder eine oder
keine Nachficht haben? über Kirchenornate; über
Declamation; was haben wir an den Klöftern verlo-
ren? u. a, m.

Druck, Papier und überhaupt -das Aeufsere ent-
fpricht.der Zweckmäfsigkeit und den Vorzügen des

Innern,

 

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.

Gusnvs‘ b, Freuler: Das Andenken Zwingli's, in
einer Synodalpredigt, (empfohlen). Zw Glarus
den 27. May 1807. — Zur Feyer des von
Zwingli vor 300 Jahren angetretenen Lehrer-
Berufs. Von okann Melchior Schuler, Pfarrer
auf Kerenzen. 1807. 52 S. 8.

Diefe Predigt zeichnet fich fo vortheilhaft aus,
dafs, ob wir gleich in der Regel einzelne Predigten
nicht anzeigen, wir in Anfehung diefer billig eine
Ausnahme machen. Der Vf. verräth eine fo ge-
funde Seele, einen fo männlichen Geift, eine fo
Jiberale Denkart, dafs wir dielem. Freyheitsfohne
mit Vergnügen aus der Ferne ein Willkommen ent-

egenrufen. Nur Eine Stelle zur Probe: „Der
chrsflliche Freyheitsgeift, welchen Zwingli wieder
hervorrief, bewahre uns vor dem Einfluffe folcher
Männer unferer Tage, die bey Gelehrfamkeit,
Scharflnn und Verdienfien in den Fehler verfallen,
dafs Ge in Predigten und viel gelefenen Schriften die
Fehler verkehrter Erziehung der Glayvbensfreyheit zu-
Schreiben, und es laut beklagen, dafs man von dem
Evangelium abgewichen fey, darum weil man von
Luthers Lehre in manchen Stücken abgewichen ilt,
oder die wohl gar freymüthige Reformatoren mit
dem häfslichen Nomen? Revolutionstheologen bezeich-

nen! Eben fo fehr wollen wir uns vor dem Ein-

SCHRIFTEN.

fiuffe der Schwärmer verwahren, welche die Reli-
gion, die höchfte Vernunft, in ein Ph ver-
ummer ein-

"wandeln, ihre Vernunft in Glaubensfch

wiegen, fich taufendfältig geftaltenden. Vikonen
ihre Beurtheilungskraft überlalfen, und da träumen,
ruhen, fchlafen, wo man wachen, denken und ar-
beiten follte. Ferne fey endlich von uns der Leickt-
finn, der alles Alte verachtet, den Glauben nach
der Mode umbildet, immer das meuffe Syltem vach-
betet, und jeden, der fich davon nicht überzeugen
kann, für eine Sclavenfeele hält; fern von uns jene
Weisheit, die den gefunden Menfchenverftand ver-
achtet, den Geift des Menfchen gleichfam deflillirt,
bis er verflogen iflt, die alles, felbft die Brodver-
wandlung, beweifen kann, weil fie den Satz des
Widerfpruchs aufhebt. Ihre Wurzel geht zurück bis
zu jemen alten Wort - Weifen, den gröfsten Feipder
Zwingli's. Wer Zwingli's Geift hat, weifs, daß,
recht verftanden, immer reformirt werden muß, un
dafs das Vorfchreiben von Glaubenslehren zur Un-
duldfamkeit, zu geiltlichem und weltlichem Detpo-
tismus, zur Heucheley, zur Unwiffenheit, zum
Aberglauben und eben fo leicht zum Unglauben
führt.” — Erheben fich auch zu Zürich, wo.Zwing-
li zuletzt Prediger war, folche kraftvolle Stimmen?
Ruht auch dort auf den Kirchenlehrern ein folcher
Zwinglifcher Geift? — In Anfehung des Stils wäre
noch mehreres in diefer Predigt nachzubelflern;
aber die Gedankeg find vortrefflich,

 
