355

ift, eben fo S. 157. Bemerkung zu Nr 6.; unrichtig
. heifst es auch hier: dafs /w# ohne nachfolgendes pro-
nom. conjoint bey feinem Verbum {ftehen kann, denn
das Gegentheil wäre allezeit falfch, — ferner S. 174.)
bald a Privatnotizen für den Lehrer in franz. No-
ten verfteckt liegen, (wie S. 184.) ; dafs mehrere an-
dere nur (chwach, bisweilen ganz unverftändlich, oft
einfeitig, ihre Beziehungen geben, wie z. B. S. 75—
81. — S. ı2—125.— S. aSl: Nr. 208 — 210. — S.
199. Nr. 238. u. a.; dafs manche überflüfhge oder am
unrechten Orte geftellte vorkommen , wie S. 124 —
125. Nr. 188 — 189. —  S. 166. Nr. 2. nebft dem
Nachfatze. — S, 176. 3te Bemerkung ff. — SS. 177-
Nr. 217.; dafs gleichartige Sprachfälle in mehrere
Regeln zerftückelt, (wie z. B. vorzüglich im Kapitel
über die Proxoms), und heterogene unter Einem Ge-
fichtspuncte geftellt erfcheinen, wie S. 65. Nr. 1453
dafs andere feltfam ausgedrückt find, wie z. B, S.
123. Nr. 182. — S. 124. Nr. 186. — S., 166. das zu
Nr. 2. Gehörige. — S. 177. Nr. 215 — 217.; dafs
fich Beyfpiele unter Regeln mifchten, mit welchem
fe in keinem Verhältniffe ftehen, wie S, 76. das
letzte Beyfpiel der Bemerkung. — S.1ı26. Ilte Bemer-
kumg betreffend die drey letzten Beyfpiele, in wel-
chen die Artikel /@ und /es.nicht vorkommen.
S. 155. Nr. 207. 1. und 2. diefe unter beiden Zahlen
enthaltenen erfordern eine doppelte Regel und gehen
den Gebrauch der Relativfürwörter an. — SS. 176.
3 Bemerkung , und zwar die beiden letzten Beyfpie-

„ Zu denen über chamger de hätte noch angeführt
werden follen: tirer de peine, d’erreur, redoubler d’ar-
deur, manquer de parole, perdre de veputation, dire
prive de vratfon. Sollte Gch wohl über die befondere
Conftruction diefer Zeitwörter nichts Befriedigen-
deres fagen laffen, als was Hr. M. mit dem leeren
Ausdrucke zuweilen darlegt? — ferner, dafs hie und da
fogar Widerfprüche erzeugt ıwerden, z. B. S, 158.
zunten, wo der Satz: miontez fur Iui, [nämlich fur le
cheval), für fallch erklärt ift, ungeachtet eine aus-
drückliche Regel denfelben Irrthum lehrt, überdiefs
noch mit der beygegebenen Phraßs: elle aime tant fon
chien, qwelle ne fort point fans Iui. Endlich, —
und diefen Punct fparte Rec. abfchtlich zuletzt auf,
— darf man fich wundern, wenn zu diefen Haupt-
und Nebengebrechen, die doch ihren Urfprung nur
in der Unzulänglichkeit und fehlerhaften Anlage des
Plans haben können, auch noch eine beträchtliche
Lückenhaftigkeit und Unvollftändigkeit hinzutritt?
— Man vergeffe immer nicht, dafs die Sprachbedürf-
niffe des franzößfch - lernenden deut/chen Schülers fo-
wohl der Quantität, als der Qualität, nach nicht
diefelben feyn können mit denen des jungen Franzo-
fen. Jenem mufs es fehon beframden, wenn er z. B,
S. 65. gelefen und geübt hat: & bien de bon vin, A bien
de beaux habits und dann fpäter (S. 76.) die Anmer-
kung fiodet: dafs nach bien, viel, (eigentlich: recht
viel), immer der Artikel gefetzt wird. Er dürfte ohne
Zweifel fragen: ı) Wie diefe Erinnerung zu der Annah-
me des Hrn, M. überhaupt pafst, nach welcher blofs
le, !a, und les für Artikel gelten? 2) Wenn nun aber

ERGÄNZUNGSBLÄTTTER ZUR A. L.Z.

doch zufolge der S.
de la, und

35%
76. dargebotenen Beyfpiele dı
des als Artikel angenommen N eerden a

len, wie ift dann der Ausdruck immer mit jenen Pır
titivphrafen in Uebereinftimmung zu bringen? und

3) Warum: fpricht man nicht auch bien du
dgl.? Was hat es mit dem fonderbaren ‚fick fi

0% vin, RB,

erfprechenden, anomalifchen Gebrauche des bi

für eine Bewandnifs? — Rec. hätte über den 25

regtea Vorwurf zahlreiche Beftätigungen beyzubrie-

gen, wenn fe nicht zu weit führen würden,
alfo zu feiner Vertheidigung nur Eine hier ftehen.
Hr. M. fertigt die für Deutfche {fo fchwierige At
wendung ihres Einheitsartikels im Franzöffchen mit
äufserfter Kürze und Dürftigkeit ab: denn er mei,
man „müffe dem Schüler hier-keine” weitern Schu
rigkeiten machen, weil die Hauptzahlen ihre Beit
hungen ausdrücken , wie die eigenen Namen,” und

Es mar

giebt darauf eine eben fo unfichere, als dunkle, Re -

gel, in welcher er zwey ganz verfchiedene und .hete-
rogene Fälle zufammenfafst. Abgerechnet, dafs an
und swxe nicht blofs die Function von Zahlbegriffen
haben, fo wollen wir in der nackten Hinftellung ej-
niger Fragen auf die Wichtigkeit des Gegenftandes
für Deut/che, und auf die Maogelbaftigkeit des von
Hrn. M. (und dem gröfsten Theile der Grammati-
ker) ertbeilten Unterrichtes aufmerkfam! machen:
ı) Soll bey Ausrufungen der deutfche Einheitsarti-
kel gefetzt werden? Warum nicht? und in welchem
Falle der beftimmte? 2) Wann fpricht man z 4
Pun de mes amis und wann um de mes amis? Wir
heifst das leitende logifche Princip? 3) Hat Hr. 4
in folgenden beiden Sätzen (S. 192. 1. 2.) den franzd-
ffchen Einheitsartikel richtig geletzt: um axtenr qui
fait bien fa langue, qui... qui...qui... eft pres
we für de fucces, und: f’ai vu un foldat, menant pir
a bride fon cheval, qui m’a dit? Oder foll etwain
dem erfteren der beftimmte Artikel ftehen? ‚Um
warum? 4) Darf man fagen: je wis um payın!
I[t ein wefentlicher Unterfchied zwifchen diefer Phre
fis und folgender: je /wis pauwvre? Wie lautet der
logifche Grund beider Redeformen? Hat Hr. M.(S
86.) gut gelagt: /a foer eft un excellent auteur , eilt
et grande amateur des arts? Warum liefs erim
zweyten Satze den Artikel weg? [Auffallender il
diefs Beyfpiel in der 3ten Ausgabe S; 77.] 5) Ein
Anfrage an die Grammatiker: drückte En Marmw
tel in feinen ältern Contes mor. T. I. im Scrapsl
fprachgerecht aus, wenn er dem Lindor_die Worte
in den Mund legt: fi j’ &ois femme, je voudrois qu
mon amant eilt && blefit A la guerre? Läflst er in dm
watre Flacons die Seliane richtiger fprechen:
je Suis femme, j’aime comme fine femme?
Alcibiades: Erigone weft une femme ordinaire? —
Genug davon. Was zweytens die Form der deutfchen
und franzöhfchen Ueberfetzungsaufgaben; betrifft, fo
liefse {fich auch da manches rügen, wieiz. B. dıf
fchon in denen über die Declinationen und über die
Artikel unregelmäfsige Zeitwörter, ja wohl gar
fchwere, zufammengefetzte Sätze vorkommen; fr
ner, dafs in mehrern dieler und dergleichen Ele-

men-

der den '

  

K
&
C
