HT tz

 

Num. 128.

1078

SRGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Donnerstags, den 27. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

GRIECHISCHE LITERATUR,

*
Gotas, b. Ettingers Erben: Theorriti Tdyllia ex re-
cenfione Valckenarii cum /chollis feirctis C(chola-

rum io ufum edita. Editio tertia emendatior. 1808.

VIL u. 2615, 3-

Jr. Hofr. Jacobs, welcher Tchon 1789 eins neue

verbefferte Auflage der StrothIchen Schul-
ısgabe des Theokrit veranftaltete, hat diefer drit-
ın Auflage mancherley Vorzüge vor der frühern
>geben, Denn obgleich die einmal von Stroth ge-
offge Einrichtung ohne wefentliche Abänderun-
an beybehalten worden: fo ift doch vieles auf die
ıfpruchlofefte Weife zur Verbefferung des Textes
nd der Scholien gefchehen , und die neuern Hülfs-
jittel, Dahl’s kritifche Ausgabe 1804 und Eich-
ädt’'s Quaeflionum philol. Specimen 1796. dabey vor-
3glich benutzt worden, zu gelchweigen, dafs fich
er Herausg- in dem Vorbericht zu feiner Handavs-
ıbe des Bion und Mofchus fehon vieles vorgearbei-
t hatte. Für eine künftige Auflage diefer belieb-
n Schulausgabe baben wir zwey Winfche, erftlich,
als, da einmal die griechifchen Scholien zur Balıs
emacht worden, die fämmtlichen Anmerkungen
riechifch abgefafst werden mögen, zweytens, dafs
och forgfältiger. io°Erwägung BEZÜGE? werde, wel-
he und wo nach den Zwecken diefer Ausgahe An-
erkungen erforderlich Gnd, damit nicht fo mao-
165 fehr Leichte, wie diefs oft in den griechifchen
:bolien gefchieht, wohl gar mehr als einmal bey-
;bracht, und das wirklich Schwierige und einer
nmerkung bedürftige Janegen: wie der Fall auch
cht felten ift, nicht mit Stillichweigen übergan-
ın werde,

Es lohnt. der Mühe, bey der neuen Ausbeute
'efer Ausgabe zu verweilen. Id, I, 95. wird für
IE ya navy adelx uni « Kurpig yakzoıym VOrge-
hlagen: AxJpy, wozu dann die bedeutungsvol-

Wiederholung AuSpim ubu yakzoıcm gut ftimmt,
je Eichftädtfehe Verbefferung v. 109. Yp«toc
"Qiwvıc dr’ darz (für dra} xal) uühx vopades ge

Ergänzungsblätter zur A, L. Z. 1808.

winunt noch durch die vom Herausgeber bereits in
der Vorrede zu Bion und Maofchus S, VII ange-
brachte Aenderung #xrdxtıx u%hs den brkoli-
fchen Numerus, (der auch Id. 7, 182. hergeftellt
wird ) wiewohl diefe Idylle den Spondeus nicht fel-
ton im vierten Fufse hat. Bey dem allen vermiffen‘
wir noch Zufammenhang diefes Verfes und natürli-
chen Uebergang von dem vorigen,‘ Voraus- ging
W. 305. „geh zum Ida, wo der Rinderhirt die Cy-
ris fol..." *<CL (beffer als O3) Adyeraı'ray Kurpıy
o Batxolocg — Epre Tor‘ "Idxv. Nun follte es weiter
heifsen: „und (geh) dahin, wo Adonis die Schafe
weidet.” "Theokrit feheint uns daher gefchrieben
zu haben: “Spx706 X © “Aduvic drakrın puhx vonmedet.
Zu v. 120, f. AdcPvıg eyav ide rAv0g etc. bleibt der
Herausg. bey feiner vormaligen Erinnerung, dafs
diefe Worte mit .den  VOrRETBERENEn Verlen zu ver-
binden feyn möchten. Richtig; diefs fcheint jedoch
nicht ohne Härte gefchehen zu können, wenn man
nicht einer andern Anordnung der Verfe (115. 116.
119. 120. 12(. 117. 118.) folgt, die auch Ahlwardt
bey Dahl vorfchlägt, nur dafs er den Refrain 119.
an die unrechte Stelle fetzt. Die vom Her. praef.
Bion p.V’IT1. noch beyfällig aufgenommne Conjectur
v, 436 KyE Opfwv 01 gK@mEc Andre dyplaaıyro ftatt
yapüoasvro, wird jetzt auf Anlafs einer pelehrten Be-
merkung von Hufchke Anall, cr. p. 75. f. als zweifel-
haft angegeben. Wären trifftige Gründe zur Aen-
derung der gemeinen. Lesart vorhanden, fo würden
wir aus dem Scholiaften und noch mehr dem Epigr.
anon. der griechifchen Analekten n. 368 Tohumay d'
Polgx:ı ouwreg Aydovigıv, welches dentlich auf. den
Theokritfchen Vers zurückweilt, in Vorfchlag brin-
gen: xndovicı y' Eplgaıvre. Die ultima des "erlten
Wortes kann feiner Vielfylbigkeit wegen lang ge-
braucht werden (Herrmann Orphk p. 697 etc.) ; Bele-
g9 zu gpfserdas in thätiger Bedeutung gibt Stephani
thefawrus, wiewohl man geftehen mufs, däifs fch
Theokrit fonft der activen Form bedient, Allein
der gemeinen Lesart fpricht ohnediefs unter andern
die von Hufchke angeführte Parallele aus Pindar Ol.
2, 156. xopaxag 0ie — yaplarov Arie xpog Boviya
fehr kräftig das Wort. Bey dem fchweren Vers 1d.
A 11. Tla/lras vos Mi/kwv nal r0c Adkog aut/ax Äureäw
(6) läfst
