10%, Num. 13.
trefflichen Commentar geliefert. Unfer Vf. benutzt
jene, von Tiefblick in die menfchliche Natur zeu-
genden Garve’fchen Ideen ,. und wendet fe insbefon-
dere auf den geiftlichen Stand an. Er behauptet mit
Recht, dafs der Geiftliche nach der bisherigen Ein-
richtung der Dinge, weit gröfsere Hinderoiffe ge-
furden jhabe, durch vielen Umgang die Kunft des
guten Umgangs zu ftudiren, als die übrigen Klaflen,
und führt diefs durch mehrere Beyfpiele aus. Die
übrigen bürgerlichen Stände erweifen Gch in Gefell-
fchatt einen_weit höhern Grad von gegenfeitiger Zu-
neigung und Hochachtung, als-fe insgemein den
Geiltlichen zu erweifen für nöthig erachten. Was
dies für Folgen habe, wird hier gut entwickelt,
Einen andern Vortheil, fich zu einem guten Gefell-
fchafter zu bilden ,' der dem Prediger abgeht, findet
Hr. S. dario, wenn fehon die Kunft , das Gewerbe
oder die Wiffenfchaft eines Mannes der Gefellfchaft,
in die er eintritt, bequemen Stoff zur gemeinfchaft-
lichen Unterhaltung darbietet. 4) Ueber die Noth-
wendigkeit des Unterrichts in der Mutter/prache, nebft
‘einigen Winken, die Methode deffelben betreffend; von
M, Schreiber, def. Pfarrer zu Weisbach im Altenbur-
gifchen. Rec. ift ganz mit dem Vf. einverftanden.
5) Ueber die fogenannte Paffionsgefchichte Hefu, als Ge-
genfiand Öffentlicher Vorträge; von M. Dan. Schulze
in Leipzig. Man foll Jefum nicht mehr blofs als Lei-
denden darftellen , fondern atıch die fchönen erfreuli-
chen Auftritte, die er oft genug erlebte, an’s Licht
ziehen, und durch Schilderung derfelben feinem
Beyfpiele; für finmliche Mernfchen einen höbern Reiz,
und ein anziehenderes, fruchtbareres Interefle geben.
Unter andern weifet der Vf. auf die Scene, Matth.
15, 30.31, hin. Zu dem Gebrauche, alljährlich fechs
Wochen lang lauter Pa‘honspredigten zu hal'en ‚ ha-
be unftreitig die traurige Anbekt Veraelaffung gege-
ben, die man ehem von der Welt and vom menfch-
lichen Lehen gefafst hatte. II. Unter den Vorfchlä-
go Zn u, f,w., zeichnet Geh das Aurpfalz-
ierifohe Edict, die Reli ionsfreyheit in den Herzog-
thümern Franken und Schwaben betreffend, vortbeil-
haft aus. Nur wenige proteftantifche Länder haben
fch eines fo toleranten Geiltes zu erfreuen, als in
diefem Edicte herrfcht! Mit wie vielen Finfchrän-
kungen wird nicht noch in manchen protefltanti-
ichen Ländern der einen protefiantifchen Partey die
Religionsühung von der andern gefrattet! — —* Ei«
nige gute Vorflchläge, um das Ablefen der landesherr-
hichen Gefetze von den Kanzeln Ener zu machen,
Cie jedoch die unfchicklieben nkündigungen vom
erkaufe von Häufern, Gütern, Schweinflällen, u. £.w.
intere/fanter gemacht werden können, darüber wird
fchwrlich irgend ein Weifer je Auskunft zu geben,
im Staode feyn. Am beften könnte der Küfter oder
Kirchendiener diele Sachen, nach geendigten Got-
tesverehrungen, an der Kirchthüre ablefen, Auf
die Kanzel gehören fie nicht !)-- Vorjchlag, das Berei-
Jen der Diözefankirchen für die bisherigen Kirchenvifita-
tionen zu fubflituiren. Der Vf. beftreitet hier man-
chen Mifsbrauch, der in vielen Ländern, wiez. B,

FEBRUAR 1808.

"unwitzig hingeworfenen Züge noch #ew!

102

im Vaterlande des Rec., längft nicht mehr Statt
fand. Hier wird die Vifitation nicht in 4 — 5 Stun-
den abgethan, fondern Ge befchäftigt den Superin-
tendenten zwey Tage Jang; die Repoftur des Pre-
digers , der Kirchenkoften, und die Kirchenbücher
werden hier aufs genauefte unterfucht. Die Ueber-
rafchung des Predi ers durch den Superintendenten,
thut es, nach unfrer Einficht, auch nicht allein,
Manche zweckmäfsigere Einrichtungen z. B. laffen
fch nicht obne Beyhülfe des Beamten treffen. Da
aber diefer nicht immer mit dem Prediger an einem
Orte wohnt, fo mufs ihm die Vifitation doch auch
vorher bekannt gemacht werden. Kin {fchlechter
Prediger wird auch, wenn er fch vorbereitet und
die Ankuonft des Superintendenten vorher gewufst
hat, keine gute Predigt halten und die Religions-
kenntniffe der Gemeinde und Schulkinder nicht in
8 Tagen heben können. Eben fo wird im Vaterlan-
de des Rec, die Vifitation der Kirche nur an Sonnta-
gen vorgenommen, um die Gemeinden nicht in ih-
ren Arbeiten zu ftören. Der Superintendent prüft
die Schulkinder felbft, die Gemeindeglieder aber
mit Hülfe zweyer von ihm dazu ernannten Prediger,
er läfst den Schullehrer in der Schule Proben feiner
Methode ablegen, wobey er demfelben manchen gu-
ten Wink geben kann. Allerdings haben auch die
vom Vf. vorgefchlagenen (und hie und da wirklich
vpeführten) unerwarteten Befuche des Superinten-
denten oder Iofpectoren ihr Gutes; wiewohl diefel-
ben bey manchen 7 — 9 Stunden entfernten Ortfchaf-
ten fchwerlich, ohne einiges Auffehen zu erregen,
vorgenommen werden dürften. Für den würdigen
Prediger haben ohnebin auch die gewöhnlichen Vifita-
tionen nichts Drückendes, nur für den minder wür-
digen und eingebildeten find Ge drückend. Gegen
Anmafsungen eines unhilligen Infpectors wird fich
der beffere Prediger fchor zu fichern wiffen, Unter
der Auffchrift: “,,Vernachläfigter Anßand beym heil,
Abendmahle,” wird eine tragikomifche Befchreibung
der Indecenz und Unreinlichkeit gegeben, womit
diefe Handlung hie und da vorgenommen wird. Zu
gutem Glücke waren dem Rec, die meiften hier nicht
Müllers
Vorfehläge zur Beförderung eines beffern Singens,
bey der öffentlichen Gottesverehrung verdienen, ge-
prüft zu werden.
Zweyten Bandes drittes Stück. I. Abhandlungen.
1) Fortfetzung und Befchlufs der im 2ten Stücke ab-
Sr rochonen Abhandlung über das geiflliche Air, vom
rn. Pfr, Sauer. Eben fo ußterhaltend, wie der An-
fang diefes Auffatzes. Der Adel ift den Erften des
Staats viel näher, als die übrigen Stände, und hat
in fofern mehr Gelegenheit, im Bewufstfeyn feines
unverlierbaren Ranges, fich Freymüthigkeit und gu-
te Lebensart zu verfchaffen; allein die weltlichen,
bürgerlichen Stände haben doch wenigftens vor dem
geiftlichen wieder den Vorzug, dafs fie zum Stoate
gezählt werden, er aber blofs zur Kirche, den Anti-
wg des Staats gehört, um welcher Urfache wil-

en fich jene eine weit gröfsere Freymüthigkeit an-
g°wöüh-
