479
fsifchen Staate nicht richtig; desn fe find ftets Im-
mediat(tädte geblieben. Die beygebrachten Notizen
von dem Werth der adligen Güter in der‘ Provinz

eben folgende Refultate: Der aus den Hypotheken-

 aobern genommene Werth derfelben war 18,451,000
Rıhlr;, wovon für 10,873,000 Rthlr. im Befitz Polni-
fcher, und für 7,578,000 Rthir in Befitz Deutfcher Ei-

enthümer waren. Der Vf. Blaubt, dafs man (vor
die Ausbruch des Kriegs im Jahre 1806.) den wirk-
lichen Kaufwerth derfelben höher als noch einmal
fo hoch annehmen müffe, und geht nachher noch wei-
ter, indem er fagt: dafs die Grundfteuer derfelben,
ftatt urfprünglich 33 Procent ihres reinen Ertrags,
jetzt nur 8 bis höchftens ı0 Procent betrage; jetzt
liegt diefer Werth ganz in der Uogewifsbeit und in
dem Glauben an die Zukunft. Die Zahl der in den
Städten noch vorhandenen wülten Bauftellen ift auf
140 angegeben, da fie doch nach den fpeciellen
Kadhrallen en ‚in den Tabellen nur 149i beträgt;
fie gehört übrigens eben fo, wie die Zahl der foge-
nannten Brauftellen, welche nach der Tabelle 31409
betragen, zu den fchwankenden unbeftimmten‘ Be-
griffen, deren unfre Statiftik noch fo viele zählt.
Die-Stadt Kulm giebt, wie fo manche andre
Preufsifche Stadt, (z.B. Neu-Ruppin, Potsdam u,
f. w.) einen Beweis, wie falfche Anfichten von Cir-
eulation und Nationalreichthum zu Verfchwendung
des National- und Staatsvermögens führen können.
Friedrich II. liefs .dort: für mehr als’ 200,000 Rthlr.
Häufler baven, und. es ftehen jetzt folche Häufer leer
und ohne Bewohner , weiche 10 bis 15,000 Rıhlr, zu

‚bauen gekoftet haben. Mit wie grofsem Vortheil
für die Nation, oder, um ein Beyfpiel anzuführen,
für die Domänen, hätten diele Summen verwendet
und auf ewige Zinlfen angelegt werden können, ftatt
dafs jetzt .die koftbaren Gebäude iv Schutt verfallen
und damals die Amtsvorwerke recht verfchleudert
wurden, um nur die Koften zu deren Anbau und In-
ftandfetzung zu erfparen, zu.denen es in den Kaffen

jedesmal an Geld fehlte, Der Vf. äufsert felbft bey
der Erzählung von der sichen Unterftützungen und
Aufopferungen, z, B. S. 183..und 184., dafs durch
dergleichen — in den Etats Meliorationen genann-
ten — Unternehmungen viel Geld im Umlauf gekom-
men fey; diefe falfche Anficht von Geldumlauf und
deffen Nutzen führt leicht zu Milsgriffen und hat von
jeher dazu geführt. Selbft eine, ganze Länder ver-
wültende Verfchwendung kann fich damit entfchul-
digen, oder gar Ruhın erwerben: dafs Ge das Geld
in Umlauf gebracht habe. Man findet überhaupt
aueh in diefem Bande manche unbeltimmte, und
fchwankend aufgeftellte Urtheile, z. B. S. 198- „die
Machtvollkommenheit ift der Inbegriff von allen
Staatsrechten.” S$..199: Das Fabriker- und Manu-
facturwefen ift in Weftpreufsen noch nicht, was es
feyn könnte!” u, £ w.

ERGÄNZUNGSBLÄTTER MNum. 60. MAY 1808.

480

In dem Abfchnitte von den Domänen wird vor‘ *
züglich der Punct von der Aufhebung der Spana:
und Handdienfte berührt, und die Frage aufgeftellt:
ob es für adlige Gutsbeftzer, die noch dergleichen
AUS RE haben, .vortheilhafter feyn würde,
diefle Dienfte beyzmwbehalten , oder fie in eine Abga-
be zu verwandeln? Der Vf. neigt fich auf die Seite
derer, welchen die Beybehaltung- der Naturaldienfte
für den Gutsbehtzer vortheilhafter erfcheint, als de:
ren S,bfeheffnngs indeffen ift diefe Frage gewifs kei:
ner allgemeinen EKatfcheidung fähig, die auf alle Ge
genden, und auf alle Grundbehtzer und Dienftpflich-
tige anwendbar wäre, und eine jede Regierung wird
wohl thun, hier gar keine Zwangsgefetze zu gebe.
überhaupt wenig zu befehlen, aber viel zu erlauben.

Der Vf. berichtet, dafs fch die königl. Forftea
in Weftpreufsen in dem vortrefflichiten Zuftande be-
finden follenz er theilt übrigens keine (peciellen No-
tizen von dem Ertrage diefer Forften mit, welche über
die Bewirthichaftung derfelben die beften Auffcbhlaf.
fe geben würder, Zur Beurtheilung feiner Behaup-
tung theilr Rec. hier einige Notizen mit, welche dea
Werth" und’ die Bewirthfchaftung diefer grofsen

‚Grundftücke hinlänglich charakterißren.

Im Jahr 1804. hatte das Marienwerderfche De-
Tanya 1,018,697 Morgen reines Domänenforft-
and; der Totalertrag deffelben war in dem Etatt
jahre von 1804 - bis 1805. 125,123 Rthir., alfo von {je-
dem Morgen (186 rheinl. Quadratrutben) a’gr. 11 pf.
Die Adminiftrations- und Meliorationskoften erfor-
derten 40,259 Rthir. , fo dafs der reine Ertrag derfel-
ben 84.864 Rthlr. , allo ’auf jeden Morgen 2 gr. be-
trug. Im Bromberger Departement enthielten diefe
Forlten 435,996 Morg. reines Forftland; der Total-
ertrag war im genannten Jahre 32,835 Rthlir., alfo
Morgen 1 gr. 9} pf. Die Admini/trations - und Me
liorationskoften nahmen weg 14229 Rthlr., fo dals
ein reiner Ertrag von 18,606 Rthlir. oder für jeden
Morg. ı gr. 4 pf. übrig blieb.

Von dem Zultande der Fabriken giebt uns der
Vf, die Notizen von 1797 — 1798, da doch Hr.
Krug in feinen Betrachtungen über den National-
reichthum des. Preufs. Staats fchon vor einigen Jab-
ren die Notizen von 18023. und zwar nicht blofs, wie
Hr. v. Holfche vom Marienwerderfchen, fondern art
vom Bromberger Dein mnt mittheilte. — Von
den Abgaben io der Provinz, von dem Ertrage der

Domänen, Regalien, u. £ w., findet man gar Keine

Nachricht; auch fagt der Vf. in der Vorrede: dals
man feine Arbeit nur als eine Materialienfammlung
zu einer Geographie der befchriebenen Länder be-
trachten folke..—- Der Grundrifs vom Danzig ift ge-
wils ‚für viele -Räufer des Buchs. intsreffant, d#
diefe Stadt durch ‘die letzte Belagerung wieder 10.
merkwürdig geworden.ilt,' ‚x ai

i

8.17
% At
