627
Tchmolzene Provinzen, diefs alles, ganz gegen die
bisherige deutfche Sitte mit Blitzesfchnelle gebildet!
Die lehrreiche Abhandlung enthält, nach der be-
fcheidenen Erklärung ihrer Verff. nur einzelne Züge
der Bilder der neuen Monarchie; in kurzen, aber
lichtvollen Zügen {fchildert der Verf. die ftati-
ftifchen Verhältniffe des Königreichs , wobey "der-
felbe der’Güte’and Vortrefflichkeit der Preufhfchen,
Braunfchweigfchen und Hannöverfchen Regieraun
Gerechtigkeit wiederfahren läfst. Sehr beherzi-
gungswerth ift der Schlufs diefer Abhandlung. Von
den jetzigen Weftphälifchen Staaten aus ging feit ei-
nem Jahrhundert ein helleres Licht für Wahrheit,
Wiffenfchaft und Recht-über das übrige Europa her-
vor, die jetzige Regierung wird diefs Heiligthum
ewifs pflegen und. erhallten!. Möchte Hr. C..diefe
A Schten ald fortfetzen, und das Publikum mit
der hier verheiffenen umftändlichern Statiftik Welt-
phalens befchenken! XIII. S“cht dem Standesherru
das Fiskusrecht zu?" von Hr. Prof, Yaup. Nach Ent-
wickelung des Begriffs und der einzelnen Fiskus-
rechte in Allgemeinen, beantwortet der Verf. diefe
Frage, da die Bundesakte fie nicht ausdrücklich
beftimmt, auch wie S. 353 folg. fehr fcharfünnig ent-
wickelt wird, der Titel der ehemali en Erwerbung
nicht mehr normiren kann, und endlich ı!ie Lrfah-
rung hierüber kein Princip an die Hand giebt, nach
dem Grundfatz: ob ein jeder der im Fifcusrecht ent*
haltenen Rechte den wefentlichen Beftandtheilen der
Souverainität, nach dem in der Bundesakte aufge-
Yrellten Begriff, zuzurechnen fey oder nicht. Ein
To richtiger Grundfatz kann unter der Feder eines 'fo
denkenden und confequenten Mannes, wie Hr. Prof.
aup, auch nur richtige Fo,gerungen geben; fe find
folgende: Das Fiskusrecht enthl: A) das Recht der
Staatsgewalt auf gewilfe zufällige Einkünfte und B)
die den Staatsgütern und Staatskaffen ausfchlies-
lich zuftehenden Rechte und‘ Vorzüge. Zu dem
erftern gehört a) das Recht Geldftrafen zu erheben,
» das Recht, confiscirte Sachen an fGch zu ziehen;
c) das jus fuccedendi in bona vacantia und d) das
Recht der Occupation der herrenlofen Sachen. Von
diefen einzelnen Rechten legt Hr.‘ Y. den Standes-
herrn das Recht auf die Geldftrafen (fo weit fie von
Ihren Gerichten erkannt worden), als zu den we-
fentlichen Souverz’ ätsrechten nicht gehörig, die
zörigen drey Rec! “aber, "als ihrer Natur nach mit
der Souverainität \, *“mtlich verbundene Befugniffe,
dem Souverain zu, widerlegt S. 346. mit, wie Rec,
Jlaubt, fSegreichem Erfolge einige von Zachariae in
 Anfehnog des Rechts auf erblofe Güter angenom-
zmene Ausnahmen, und zeigt darauf, dafs mit diefen
Grundf/ätzen die Praxis in Baiern, Baden, Heffen
und ZT überein(timme. Das letztre Recht,
die Privilegia Fifci, (pricht Hr. Prof. Yaup (S. 367 fol.)
den Standesherrn zu. Den Befchlufs mächt eine An-
wendung diefer Grundfätze auf die ehmalige Reichs-
zitterfchaft und die Reichsftädte Frankfurt und Nürn-
berg. Diefs ift der kurze Inhalt diefer mit Scharf-
fnn, Gelehrfamkeit und Fleils forgfältig bearbei-

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L, Z.

teten Abhandlung, in welcher ein fser Theil
unfrer neuen Schriftfteller ein belehrendes Bey-
fpiel finden kann, dafs zur gründlichen und ge
deihlichen Bearbeitung einzelner Gegenftände "an
des heutigen deutfchen Staatsrechts die hbloöl
Lectüre einiger Journale nicht genügt, fondern dan
ründliche Kenntniffe derralten und meuen Verfal
ung und derjenige‘ Fleifs führen, vön welchem der
Hr. Prof. Yaup fowohl hier, als in feiner, No. 39.

der diesjährigen Ergänzungsblätter angezeigten Inau-

gural Diflertation für ‘ihn fo ehrenvolle Beweile
und in denfelben dem Publikum die Ueberzeugung
gegeben hat, dafs die gründliche Cultur des Staats
rechtswiffenfchaft in ihm einen denkenden Pfleger
befitze, der um fo achtungswerther ift, als ein ge-
wiffer, biederer deutfcher Sinn an mehrern Stellen
diefer Abhandlung fich unverkennbar äusfpricht.
XIV. Allgemeine Ueberficht der zum Fürßfenthum Ober
Helfen gehörigen Souverainitätsländer im Kückficht anf Be
vülkerung u. {.w. Diefer Auffatz ift von einem, hl
chen Arbeiten ganz gewachfenen, Mann, und von
einer Nachfchrift aus der Feder des Hrn. Crome be-

leitet. Das Refultat-ift , dafs das Oberfärftenthum

effen durch die Mediatifation 9 Städte, 213 Dör-
fer, 27 Höfe, 13,854 Häufer, 17601 Familien und
82,282 Einwohner Zuwachs erhalten hat. Am
Schluffe keben die Hrn. Herausgeber ihr Urtheil über
die Angelegenheit des Perfonals des Kammergerichts
zu erkennen; daffelbe fällt dahin aus: die Gerechtig-
keit fodere von den’ deutfcehen Fürften, dafs he den
Affefforen und dem übrigen befoldeten Perfonale ih-
re ganze. Befoldung lebenslänglich auszahlen; Güte
und Edelmuth laffe erwarten ; dafs Ge den Alten und
unvermögenden Adyvokaten eine Penfon und den
übrigen, wenn fie fich darum gekörig bewerben, eine
Anftellung geben werden.

Der dritte Heft, mit welchem der erfte Band diefer
Zeitfchrift fchliefst, enthält folgende zwölf Auffätze.
XV. Deutfchlands neuefter Länder - Verluft an den Ki
fion der Nord/te und an der wefllichen Seite des Rheins,
von D. Crome. Deutfchland verlor in diefen Gegen
den durch den, hier abgedruckten, zu Fontainebleau
am ı1 Nov. 1997. gefchloffenen franzöffch - hollän-
difchen Traktat und durch die Avulfon von Caflel,
Koftheim und Kehl an 70 Quadratmeilen 160,000 Men-
fchen. Ueber Oftfrieslan a dever‚Yeniphaufen und Vs-
rel giebt der Verf. gründliche, ftatiftifche und biftor*
fche Notizen. Merkwürdig ift es allerdings, dafs ?%
dem Art. V. des angeführten Traktats der KnR
von Holland über die Herrfchaften Raiphaufen un
Varel die‘ Souverainitätsrechte in eben demiGrade
ausüben foll, wie diefe im Art. 26.‘ der Kheinifchen
Bundes! Akte v. ı2 Jul. 1806. beftimmt find, mit-
hin diefe Akte in fo weit auch für das Königreich
Holland ein Grundgefetz Die Zeich-

fs oyden ift.
' nung, welche man in diefem Auffatze über den bit

herigen Zuftand der Herrfchaften Kniphaufen
Varel liefet, enthält eine gute Lection für die)
En , welche mit einem Male’urplötzlich die Emdt*
ckung gemacht hatten, in den Kleinern deutfchn

>
