565

der Bibliothöque Britaunique Vol. XXIV. auszugsweife
überf. von Hn. Gehlen, Zuerit von den Legirungen
des Goldes mit den verfchiedenen MetaHen und
Halbmetallen; dann von dem fpecififchen Gewicht
der verfchiedenen Legirungen des Goldes, und end-
lich von der comparativen Abnutzung des Goldes,
nach den verfchiedenen Metallen, womit es legirt
ilt. — 3. Ueber die Bleyoxyde. Von Th, Thomfon, M.
D. Aus Nicholfon’s Journ. überf, von Dr. Meineke.
Die* Gegenftände der Unterfuchung find: das gelbe,
das vermeinte erfte, das braune, das rothe Bley-
oxyd, und die Glätte. Es gebe nur dre Bleyoxzdc,
das gelbe oder Protoxyd, enthaltend Bley 90,5, Sau-
erftoff 9,5; das rothe oder Deutoxyd, Bley 88, Sau-
erftoff 12; und das braune oder Peroxyd, Bley 80,
Sauerftoff 20. In einem Nachtrage fucht der Heraus-
eber, Thom/on's Neinung, als ob Prouf’s Behauptung,
fs gelbe Bleyoxyd enthalte ein Uebermafs von Sal-
peterfäure , falfch fey, zu widerlegen,
Zweytes Heft. Abhandlungen. 111. Verfuche über
die Färbung der Thierknochen durch genaffene Färber-
röthe. Von . Berzelins. Der Vf. wurde zu diefen

_ Verfuchen durch die Aeufserung des fel. Schultens (f,

dief. Journal B. 411. H. 4. S. 339.) als ob die Färber-
röthe nicht ihrer Suhltanz nach den Knochen’ zuge-
führt, fondern nur ihre färbenden Theile dem Blu-
te mitgetheilt würden, veranlafst. Aus den (wohl
zu merken, aufserhalb des thierifchen Körpers) von
ihm angeftellten Verfuchen zieht er S. 132, die Fol-
porn , die Urfache der Färbung lebendiger thieri-
cher Knochen durch Färberröthe rühre her von ei-
nem, ins Blut übergegangenen, und in KEyweifs auf-
gelöften Farbeftoff, der fich, zugleich mit der phos-
phorfauren Kalkerde, wozu er eine gröfsere Ver-
wandt(chaft habe, in den Knochen abfetze. Wir,
für unfern Theil, glauben unfere Gründe zu haben,
warum wir die Refultäte folcher?im Unterfuchungs-
ie emachter Verfuche für mifslich halter. Der
ebende thierifche Körper ift ja kein Unterfuchungs-
Fe — IV. Beyträge zur nähern Kenntnif? der chemi-
chen Verältniffe des Urans zu andern Subflanzen. Von
Chr. Fr, Bucholz. Zweyter Theil; über die Verbin-
dung des Uranoxyds mit Säuren. Als Fortfetzung
von Nr. Il. des vorhergehenden Heftes, Es find die
Schwefelfäure ünd die Salpeterfäure, womit Hr. B.
Unterfuchungen angeftellt hat. — V, Ueber das
Vermögen ver/chiedener Flüfßgkeiten, den Sauerfioff aus
der Luft zu abforbiren, Von Grimm, Prof. der Phyf.
u. Mathem. an der Ritterakademie zu Liegnitz. Der
Vf. bediente fich bey feinen hier befchriebenen Ver-
{üchen des Eudiometers des Mechanikus Klingert in
au, von deffen Werkzeuge in Scherer’s Allg.
Journ, d. Chemie B. VII. S. 207. Nachricht gegeben
fey. Ob Milch und Oel als eudiometrifche Sußiran-
zen gebraucht werden können, darüber will er, bis
auf weitere Uanterfuchungen‘, nichts beftimmen. —
VI. Beyträge zur; Kenntnif? der Mineralkörper. 1. Ana-
Iyfe eines Orig Foflils vom ringerwald -
Gebirge. Voo Chr. Fr. Bucholz. Es gab in 100 Thei-
len: Kiefelerde 34,50; Kalk 30,75; Thonerde 2,00;

Num. 71. JUNIUS 1808,

566

Eifenoxyd 25,00; Braunfteinoxyd 3,50; Kohlenfäure
und Walfer 4,25. Diefe Analyfe komme mit der
überein, die #iegleb von dem grünen Grapit vom
Teufelsftein zu Schwarzenberg in Sachfen io den
chem Annalen 1788. B. I. S. 200. geliefert habe,
Wiegleb fand nämlich in 100 Theilen: Kiefelerde
36,45; Kalk 30,83; Eifenoxyd 28,75; Kohlenfäure
und Waffer 3,97. 2. Unterfuchung des eifenfchüffigen
Sandes , der fich am Meerufer zu Saint - Qur ‚ bey Cha-
tel- Audren, findet, Von AH. V. Collet - Wer. Aus
dem Journ, des Mines, Vol. XVI. überf. von A. F.
Gehlen. Die anziehbaren Theile diefes Sandes liefer-
tes in 100 Theilen: Eifenoxyd 86, Manganesoxyd a,
Titanoxyd 8, Thonerde ı, Verluft 3, Chromläure
eine Spur. Der nicht anziehbare Theil: Eifenoxyd
44» Titanoxyd 54, Manganesoxyd 1,5; zufammen
25 VII Kinige Bemerkungen über das »öthige Ver-

ältnifß der -Schwefelfäure zum Salpeter, in Hinficht auf
die Eduction der reichlichften Menge Salpeterfäure. Von
ST. F. Süerfen. Der Vf, hat es mit dem fel. Richter
zu thun , der ihm in einem Nachtrage feine Gedanken
über den Gegrenftand, wovon die Rede ift, mittheilt.
— In den Notizen findet man unter andern: 2 Auf-
fätze von . A. Schulze in Kiel, nämlich PVerfuch zur
Beftimmung des quantitativen Verhältniffes der Beftand-
theile des kryflallifchen Seigwettefalzes, und Analyfe ei- ,
ner Subflanz, welche im Handel unter dem Namen Soda
hungarica calcinata vorkommt ;) Coflgn Angabe eine,
Gährungsmefflers (Zymofimitre); über dr. in verfchie-
denen Pflanzen und ihren Theilen enthaltene Gummi und
Seine Anwendung , aus mehrern Schriftftellern zufam-
mengetragen von Gehlen; Beyträge zur Gejchichte der
neuern Unterfüuchungen über die Platina (wo am Schluf-
fe ftatt „in wie weit fich diefe Angaben mit denen
Vauquelin’s und Defcotils’s berühren” ftehen follte:
in wie weit diefe Angaben mit denen, die Vauquelin und
Descotily aufflellten, übereinkommen); neuer Windofen
von Chenzvix,

Drittes Heft. Abhandlungen. VII Verfuche, aus
den yehrafen Flechtenarten (Lichenes) Farbefloffe, wol-
che der Wolle und Seide hohe und Schöne Farben geben, zu
bereiten. Von oh. P. Weftring, M. Dr. und, kö-
niglichem Leibmedicus zn Schweden. Im Auszu-

e überfetzt aus den Rgl. Veten/kaps Akadem. ny4
Bandlingar for är 1804. Res Quartal. — 1X, Ueber
ein von Bucholz beobachtetes galvanifches Phaenomen.
Von 3. W. Ritter. In einem Schreiben an Han, Geh+
len. Der Gegenftand des Schreibens ift die, von
Bucholz in diefem Jours. B. III. S. 324. u. f. w. be-
fchriebene, und von Ho. Ritter hier genannte „merk-
würdige Abfonderung einer Portion Zinn in regulini-
fcher Geltalt aus einer Auflöfung deffelben in Salz-
fäure.” — X. Nachtrag zu den Verhandlungen über
das (den) Nickel. ı. Abhandlung über das Nickel, Von
Tuenard. Auszugsweife aus den Annal. de Chimie,
Tom. L. überf. von A. F, Gehlen. Der Vf. hatte die
Abfcht, den Nickel von allen fremdartigen Mate-
rien, vorzüglich.dem Arfenik, dem Eifen und Ko-
balt, zu reinigen, um über feine Eigenthümlichkeit,
und befonders auch feinen Magoetismus, = gar

chei-
