1165 Num, 146.
wie Perfegarde (S. XI.) wo das Original Pafargarda
hat. Kürzer hätte fo etwas gleich im Texte, ohne
erft in den Noten darauf hinzuweifen , ins Reine ge-
bracht werden können, Druck und Papier Gnd nicht
empfehlend. Auch fehlt es nicht an vielen Druck-
fehlern — Pheremydes ftatt Pherecydes — franzefiren
für frenzöfiren u. dgl. Umftände, die zum Abgange
der Ueberlfetzung wohl auch nicht mögen beygetra-
gen haben. " ;
In Nr. 2. findet man, wie gefagt, nichts weiter
als eine fogenannte dramatifchhiltorilche Umarbei-
tung des franzößhfchen Werks. Der Vf. gelteht diefs
auch in der Vorrede; (S. XI.) nur fpricht er’dort
von einer fotalen Umarbeitung, und giebt Gch die
Miene, die Refultate eigenen tieferen Nachforfchens
uns hier -zu liefern. So weit wir ihn aber mit dem
erften Bande der vorangezeigten Ueberfetzung des
Originals, das er feiner Arbeit zu Grunde gelegt zu
haben felber bekennt, vergleichen konnten, folgt er
diefem im Gang der Begebenheiten, die grofsentheils
anz erdichtet find, in Anfchten und Reflexionen, ja
elbft im Ausdrucke und’ in den Worten — wir könn-
ten ganze Seiten herausheben , die mit leichter Ver-
änderung blofs abgefchrieben find — meiftens: Nur
hat er natürlich, feinem befondern Zwecke gemäls,
alles mehr abgekürzt. Manche Situationen, wie z.B,
das Sympofium der /Weifen, mit der richtigen Bemer-
kung, in s diefs Gefchichtchen ganz fabelhaft fey,
(warum aber denn fo manches andere fabelhafte bey-
behalten?) find weggelaffen, und da und dort ift eine
gelehrte Note weiter aus Brucker und Windkeim, wie
z. B. S: 136. manchmal eine nachweifende beygege-
ben worden, wie S. 279., dafs die Befchreibun
yon Arados im Texte, fo viel es fich hahe thun laf-
fen, nach Strabo XVI., Plin. hift. nat. V. 20, 23. und
Mela 11. 7. wie auch nach Manzerts Geographie der
Griechen und Römer gegen das frznzößfche Original
'berichtigt worden BU Der Stil des Vf. ift fehr un-
Jleich, oft gefchraubt, koftbar, wie fchon der An-
ang zeigt: S. 1. „die er(ten Feuerftrahlen des gött-
lichen poehws — vergoldeten des hohen Ampelos
eisbedeckte Gipfel; über das vom Gebirge zur Mee-
resfläche fch fanft herabfenkende Samos fchwamm
moch des dämmernden "Tages grauer Nebel, und
‚kaum erhoben fich die prächtigen Zinnen des uralten
Neptunustempels auf dem hohen Vorgebirge aus der
Nacht ins fchwache Morgenlicht; — da trat fehon
an der Hand feines weifen Führers Hermodamas i—
der nach Weisheit dürftende Pythagoras den Weg
‚zur Grotte der Samifchen Sybille an” u. 1. w. — Ja
die Rede nimmt oft noch einen höhern Schwung, im
‚Dialog hbefonders, wenn der feurige junge Pythago-
-zas ausruft S. 45: „ha wie verpeltet hläft mich die
Luft an, die ich hier athme” oder, wenn er bey
Zevs alles zermalmendem Blitze fchwört (S. 106.)
„Nein ich bin entfchloffen, heute noch zu reifen”
oder wenn, Chales von Bias Ipricht S.225: „ihn
umheufen nicht, wie bey mir es der Fall ift , politi-
fehe Orkane und furchtbare Stürme des De/potismur,
Wohl dir, o Fremdling, wenn du das Ziel der. Weis-

DECEMBER 1808;

1166

heit wie dein grofser Lehrer Pherekydes ftets vor
Augen behältft, dann wirft du unter den Schlacken des
Irrthums die Fragmente der Wahrheit herauszufin-
den vermögen” — Befonders nimmt Geh das profai-
fche „wie bey mir es der Fall ift”, neben der hoch-
poetifchen Phrafe von den unkeulenden Orkanen und
Stürmen gar hübfch aus. Auch fonft trifft man auf
fehr nachläfGge‘ Ausdrücke. Häufig lieft man: er
it — war gewillt — er war dermaßen exaltirt?
S. 22. u. 1. wi aufgewellt S. 152. den Mädchens S. 50.
Prienne (für Priene) find doch wohl nur Druck-
fehler? Die Unterredenden führen alle Eine
SnenC kn d. i, die ihres Organs, des Vfs.., der die
alten Philofophen fo gefpreizt auftreten; und oft fo
modern reden läfst, dafs man fich des Lächelus
kaum erwehren kann (S. 142. wird dem Pherekydes,
als er Pythagoras fein Syftem erklärt, fogar die Stel-
le aus dem bekannten Schillerfchen Gedichte ., Liebe
heißt die große Feder in der großen HWeltenuhr” der
erlten Hälfte nach ganz wörtlich in den Mund ge-
legt). Bey allen diefen Fehlern des Stils ift ‚nicht
zu läugnen, dafs man oft auf Partieen trifft, die fehr
einfach gut und anziehend gefchrieben find. Aber
der Vf. bleibt fich nicht gleich. Wenn allo gleich
in diefer Schrift manches fich finden mag, was fich zur
Unterhaltung, auch zum Theil nützlich, lefen 1äfst : Lo
fehen wir doch den Zweck der ganzen Arbeit nicht
recht ein. Gelehrte und Kenner kann ein folches
Mifchwerk .von.Gefchichte und willkürlicher ganz
unkünftlerifch entworfener Dichtung nicht befriedi-
gen; die Neugierde der grofsen Menge kann es
-fehwerlich reizen, weil die Sachen fe wenig intere(-
firen, und wenn auch unter ihr manche feyn follten,
„die in folchem Gewande Kenntniffe und‘ Wahrheit
fich am liebfiten möchten zu/!pielen laffen: fo God
„fe gröfstentheils nicht oder gewinnen doch nur
verworrene fchiefe Anfichten vom Alterthum; als
Kunftwerk aber, wenn es diefen Rang anfprechen
follte, ift es nichts, da es in diefe Klaffe gar nicht
kann gezählt werden. Die gelungeniten Abfchnitte
diefer Schrift fcheinen uns die Darftellungen der
Gefchichte der Ebräer und die eingeltreuten Anfıch-
ten über diefelbe zu feyn, (1. B. 417—428 ) worin
der Vf. offenbar von  Kineın franzöhfchen Original
und befferen Führern, Herder, Woltmanm

abging,
; folgte.

u. 8.

NATURGESCHICHTE,.

Lerrzic, bh. Richter: Car. Frider, Gärtner Supple-
mentum Carpologiae: {eu continuati operis Jaf,
Gärtner de fructibus et feminibus plantarunt
volum. 3. cent. 2. cum tab. aen. 23. 1807.
S. 129— 252. 4. (6 Rthlir.).

In Beziehung auf das gerechte Lob, welches wir
dem Anfang der Fortfetzung des unfterblichen Gärt-
nerfchen Werks (Erg Bl. 1807. Nr. 28 ) ertheilt haben,
fahren: wir mit Bemerkungen über diefes zweyte
Hundert fort, Es enthält eben fo geuaue Ze

er-
