ERGÄNZUNGSBLÄTTER

die ohne Wahl noch Scehwanken, Find veraächtet;
“"zudt — find die Tapfern, alle —- unterjocht.

V) Agamemnone. Wiederum ein Wettkampf
mit einem der alten Unfterblichen, mit dem Aefchy-
Jus.. Ungeachtet mancher hervorftechenden| Genie-
züge, ungeachtet eines kunftvoll angelegten und ge-
Jeiteten Plans, bleibt das Werk des Italiäners nicht
nur weit hinter dem griechifchen zurück , fondern
zieht uns auch weniger an, als das Thomfonfche glei-
ches Namens , in welchem , insbefondere durch Cly-
temneftrens Keue und durch den Charakter des Me-
Jifander , ein eigenthümliches Gefühl der Wehmuth
über das Ganze verbreitet wird. Aber muthet uns Al-
Jicri nicht zuviel an, wenn wir feinen Eghifto auf der
Bühne erträglich finden follen, der den Mord feines
Nebenbuhlers nun der Geliebten rathen , und müfsig
züufchauen kann? der gegen den Agamemnon fo gar
das Thyefteilche Gaftmal zu rechtfertigen wagt?
Hat der Dichter nicht gegen den moralifchen Zart-
fian‘'verftofsen, wenn er eine Frau‘, die, wie Cly-
temneltra, aus den niedrigften aller Bewegungsgrün-
de ihren rechtmäfsigen Gemahl ermordet, fo {tufen-
mäfsig und gleichlam durch Vernunftgründe zum
Frevel überführt? Aefchylus zeigt uns überall die
fchon. entfchloffene Frevlerin, und gründet ihren
Ent{chufs überdiefs vorzüglich auf ihre Erbitterung

15T

Num, 19. FEBRUAR 1808;

152

gegen Agamemnon wegen der Aufopferung Iphi-
geniens, ,

VD Orelle, Dem von. Alten und Neuern faft er-
fchöpften Gegenftande hat unfer Dichter manche
neue Situation anzubilden gewufst. In der Art, wie
fich Oreft bey Agamemnons Grabe unwillkürlich
der Electra verräth, fo wie. in der Erzählung, welche
Pylades von dem angeblich verftorbenen Oreft macht,
der, dabeyftehend, den Erzählenden mit leiden-
fchaftlichem Ungeftüm zu wiederholtenmalen unter-
bricht, herricht ein echter pfychologifcher und dra-
matifcher Geift: fchön ift auch der Wettftreit, wo
Pylades Gch für den mit dem Tode bedrahten, noch
unerkannten Oreft ausgieot, und diefer fich freywil-
Jia darbietet. Aber in der Scene, wo Oreft der
Mutter den Dolch reicht, damit fie den FEghilft er-
morde, fiehet man wieder nur einen gewöhnlichen
Kunftgriff theatralifcher Ueberrafchung. Unbefrie-
digend ift der Schlufs, wenn Oreft die fträfliche
Mutter nur zufällig ermordet. Aef(chylus, der die
Mutter auf der Bühne, und Sopbocles , der fie hin-
ter den Couliffen, aber den Egifth, neben der Ge-
tödteten ermordet werden läfst, haben hier beide,
obgleich auf eine verfchiedene Art, ihr dramatifches
Genie verherrlichet. - .
; (Der Befchlufs folgt.) ;

a

POPULÄRE
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Bautserc u. Würzsung, b. Göbhard: Neue Sonn - und

FR edigten zur Beförderung einer fittlich
religiıöfen Denkart, vorzüglich unter dem Land-
volke. Von oh. Mart, Gehrig, Capellan (zu

Schlehenrieth bey Werneck) im Wirzburgifchen.
Vier Bändchen. 1805. 227, 228, 298 u. 352 S. 8.
(2 Rıhlr. ı2 gr.) .

Diele Predigten find die Arbeit eines jungen Man-
nes, der damit einen vortheilhaften Beweis von [einer
Amtsfähigkeit giebt. In jeder feirer Vorreden er-
klärt er fich mit Sachkenntnifs über- die Ausfüh-
rung feines Unternehmens, ' und führt hefonders in
denen der letzten Bändchen mit Befcheidenheit die
Urtheile an, die ihm von Freunden und Kunftrich-
tern fchon üher feine Predigten gemacht wurden,
dafs Ge nämlich mehr Feuer und Lebhaftigkeit ha-
ben, mehr auf Rührung angelegt und hier und da
weiter ausgeführt feyn follten u. dgl., worauf er
mit gültigen Gründen antwortet, und daher um fo
weniger auch dazu feine Zuflucht zu pehınen brauch-
te, dafs er nichts Vollkommenes zu liefern fich’hät-
4e einfallen laffen, noch viel weniger mehr, als fei-
ne Kräfte (vermoachten, hätte leiften können, oder
j=vita Minerva Gch etwas .habe annöthigen wollen,
Seine Haupttendenz ift, die Grundfätze der reinen

SCHRIFTEN.

Moral und Religion populär vorzutragen, was ihm
auch, wenn gleich das Kantifche Syfltem mit dem
kategorifchen Imperativ hin und wieder zu merklich
hervorblickt, gröfstentheils glücklich gelungen ift.
— Sprache und Darftellung find rein, und dem Ge-
genftande angemel(lfen; die Wahl der Materien ift
marnmichfaltig und, anziehend. Da der Vf. aber ein-
mal. die meilten Sonn - und Fefttzge bearbeitete, fo
werden viele Käufer bedauern, dafs er dech noch
hin und wieder eine Lücke liefs, wie z. E. vom ısten
Sonatag nach Pfmgften bis zum z2aften. Dafür hat
er dem vierten Bändchen ein Paar Abhandlungen an-
ehängt, welche, wenn fie auch nicht ganz überflüf-
1 find, doch weniger vermifst worden wären. Die
eine behandelt‘die Frage: Warum kleben dem Re,
ligionsglauben unfers Volkes noch fo manche Irrthü-
mer an, und was müffen Volkslehrer thun, um fie
zu vertilgen,:worüber zwar manches Gute, aber eben
nichts neues gefagt wird; und die zweyte; Soll! man
bey dem chriftlichen Reikgionsunterrichte, wie noch
viele Volkslehrer thun, die Lehren des Chriften-
thums und der Vernunft einander entgegen ftellen,
verwirft dieles, das doch eigentlich nur ein Nehen-
einanderf{tellen ift, zu unbedingt, wobey der Ver-
nunftgebrauch dann leicht gänzlich verworfen zu
werden in Gefahr kommen könnte, was der Vf,
doch felbft nicht billigt.

 

re
