1025

Num.

1026

120.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR -ZEITUNG.

Sonnabends, den

 

29. October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

&ERDBESCHREIBUNG.

Lasxnsaut, im Ver]. d. Verf.: Befchreibung der kur-
fürfllichen Haupt - und Univerfitätsfladt Landshut
$n Niederbayern. Mit verfchiedenen Kriegsvor-
fällen (mit Nachrichten, von verfchiedenen
Kriegsvorfällen), in zwey Theilen. Von Mei-
dinger... Erfler Cheil. 1805. XXXH. u. 366 S.

Fwoter und letzter "Cheil. 1805. XXVIIL u.

. 8,

367
Dies Werk ift eigentlich die zweLLE aber umge-

arbeitete, und [ehr vermehrte Auflage einer im
Jahre 1785: in Einem Band erfchienenen Befchrei-
bung der Stadt Landshut. Dem bereits 1806. ver-
ftorbenen Verf., welcher Stadtgerichts- Procurator
in Landshut war, fehlte es nicht an Fleifs und gutem
Willen, auch nicht an einigen Kenntniflen; aber er
gehörte zu jenen excentrifchen, oder eigentlich ver-
wirrten Köpfen, die ihre lebhafte Einbildungskraft
und ihr aufbraufendes Wefen von einem Gegenftarde
zum andern hinreifst , bey denen fich die Ideen, wie
Blitze, durchkreuzen, und bey welchen eben darum
nichts geregelt, nichts recht geordnet ift. Daher
kömmt es, dafs man in diefer Befchreibung der Stadt
Landshut einen ordentlichen Plan vermifst, daf(s
mancher .Gegen(tand zu kurz, mancher andere viel
zu weitläufig vorgetragen, mancher weflentliche
Punct weggelaffen, vieles nicht hierher gehörige
eingemilcht, manches, was zufammen gehört, ge-
trennt, und, was hätte getrennt werden follen, in
Zulammenhang gefetzt , und falt alles untereinander
eworfen. ift. Die eigene Geiftesftimmung des Vf,
atte auch auf feine Schreibart einen entfcheidenden
Eioflufs: er blieb fch nie gleich; bald fpricht er in
einem gemeinen, bald in einem dichterifchen Ton;
er fatirährte, wo er ernfthaft hätte fchreiben follen,
und blieb ernfthaft, wo es zweckmäfsig gewefen
wäre, zu fatiriiren. Fehler gegen die Orthographie
und Grammatik, ubBrichtig conftruirte, undentiche
Sätze, finden fich beynahe auf jeder Seite, und. oft
findet man wahren Unfinn. In der Vorrede zum
erften Theile, die er Einleitung nannte, Ipricht
er, ftatt kurz zu fagen, dafs, gleichwie fioch in
Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

der Welt nach und nach alles verändert, auch in
Landshut feit der Erfcheinung der erften Auflage
grofse Veränderungen vorgefallen Tejens und dals
diele eine zweyte Ausgabe feiner Befchreibung in
einer fehr veränderten Geltalt nothwendig gemacıt
haben , durch volle ıc Seiten von den Schriften des
berühmten P. Cochem, und des P. Abraham a St,
Clara, welche einft das Wunder der andächtigen
Matronen waren, und worüber man jetzt lache;
von dem Feldherrn Jofue, unter welchem die Ifrae-
liten viele Wachteln aflsen, und von dem Feldherrn
Laudon, unrer welchem die Wachteln. in Belgrad
die Türken frafsen; von den Luftfahrern Montgol-
fier, Blanchard , Garnerin, Robertfon und Zambec*
cari, von dem durch Hrn. Henfet in Paris verfertig-
ten hölzernen Pferde, „auf welchem man in einem
Tage 150 Stunden weit fortgalopieren, und ohne
Futter und Streue eine Menge Pferde halten kann,
ganz natürlich auf einer Landcharte, verfteht
ich”) —; von dem Verfuche des Legationsfecretairs
Pelt zu Helfingör mit einer Walferrettungs - Mafchi-

"ne, uod dem kühnen Seefahrer Ifaac Peterfen, der

„mit Hälfe diefer Mafchine willkürlich im Meere
herumfchwamm, To vergnügt Tabak fehmauchte, alt
fälse er in Loydts Kaffeehaufe zu London, und im
der See auch einen guten Braten verzehrte, und da-
durch zeigte, dafs man {elbft im Meer a la’ Pafto
fpeifen könne”, u. f. w..Erft S. XXI. kam der Vf.
wieder zu fich felbft. ‚, Diefes, beifst es hier, was
ich bisher von dem befondern Wechfel der Zeit fapte,
wird zwar manchem für diefes Werk N DEELÜSOLEER
gen DePrlich) fcheinen. Allein! da eben diefer Wech-
el den Hauptftoff zu diefer zweyten Auflage: gab,
und auch Landshut bedeutenden eränderungen uD-
terlag, fo wird man doch diefe Mufter heutiger Zeis
ten gerade nicht für überfiüfGg anfehen.”

Diele wenigen aus der Einleitung ausgehobenen
Stellen können hinreichen, einen Vorfchmack von
der Befchreibumg felbft zu geben. Billig hätte der
Vf. in dem erften Abfehnitte des erften Bandes die
angefangene Gefchichte der Stadt Landshut bis zu
 alürer Zeit fortfetzen, und die eigentliche Befchrei“
bung der Stadt folgen laffen follen. Allein er behielt

Q (6) fch
