91

. Menfchen ,' fund verfteht nur. in.diefem. abfaoluten
Selbftbewuftsfeyn auch jene mannichfaltigen Aeufse-
rungen des innern Lebens, Was aber unmittelbar
im Selbftinnefeyn des Lebens vernommen wird, . wird
a und die Darftellung des fo Vernommenen

ano auf Wahrheit im ftrenglten Sinne Anfpruch
machen.
ten wir ihre wiflen{chaftliche Würde, und können
fe nicht fondern von der ‚Philofophie; wenn diefe
die unendliche Mannichfaltigkeit. der Lebendigen. in
der Einheit des Lebens betrachtet, fo befchränkt
fich jene auf die Betrachtung des Lebens, wie es in,
dem Gemüthe des Menfchen fich offerbaret;- Auch
der Vf. zeigt, dafs man die Pfychologie verkenne,
wenn man fe an die einzelnen and äufserlichen Er-
fahrungen verweife. Vielmehr fey das, was nur in
dem Innern wahrgenommen werden kann, das Befs-
re der men(chlichen Natur, ihre Freyheit und ihre
Tendenz nach dem Höhern, ihre Richtung nach
dem Idealen der Gegenftand der Pfychologie, und
ehöre ihr allein und eigenthümlich. Denn fie fey
die Lehre von der geiftigen Nator des Menf{chen,
deren innerftes Wefen in Freyheit und Vernunft be-
ftehe. — Darauf wird der eigenthümliche Werth der
Pfychologie als einer Wilfenichaft dargethan; und
die wiflenfchaftliche Bearbeitung von der logifchen
Ordnung unterfchieden, Jene zeige fich immer nur
als eine lebendige organifche Bildung, habe daher
jederzeit ihr conftruirendes Princip, aus welchem
fich alles bildet, in welches, als feinen Mittelpunct,
alles zurückkehrt, und durch. welches erft wahre
und lebendige Einheit in das Mannichfaltige der Er-
fahrung kommt. Dem Pfychologen müfße Geh die-
fes Princip ‚aus der vielfachen und allleitigen Be-
trachtung feines Öbjects, des menfchlichen Geilftes
und feiner Erfahrungen über ihn, .felbft ergeben, und
fonaeh ein Product der Betrachtung und Erfahrung
feyn. ‚Bevor-er diefs Prineip gefunden habe, fey
an kein wilfenfchaftliches Bearbeiten zu denken,
Die Erfahrung und die Natur werden ihm die Fin-
gerzeige dazu gzben; nur mülfe er fie zu benutzen
verftehen. Habe er es nun mit. Klarheit erkannt,
fo werde er, gleichwie das Princip felbft den
menfchlichen Geilt geftalte, fo auch aus ihm die
Wilfen(chaft hervorgehen laffen, damit diele ein
treues Bild von jenem fey. — Wir glauben, den
Sinn des Vfs. und die Sache felbft nicht zw: verfeh-
len, wenn wir überzeugt find, dafs das Princip,
das hier verlangt wird, kein allgemeiner Begritf,
kein höchfter Grund, fondern‘ das Leben {elbft
nn auf der Stufe, wo es als menfchlicher Geift er-
cheint, ;

Verfüch einer Griechen - Symmetrie des menf/chlichen
Angelfichts; von Päßer in Mannheim (S. 359 — 422):
Die Hauptablicht diefer Abhandlung ift, ‚die Grund-
verhältoiffe der Angehchtstheile nach der Natur und
nach den Griechen darzuftellen, Der Vf. klagt über
den Mangel eines gründlichen Lehrbuches der Sym-
metrie, insbefondre ia Beziehung auf das Menichen:,

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z.

“tungen. —

52

angeficht. Er zeigt dann, nach nen Bemerkun-
gen über. Harmonie in Formen und Phyfiognomie
des Schönen, dafs fich in dem Oval des Men{chen-
kopfes das Verfchiedne einigen, Stärke und.-Schwä+
che; Derbheit und Zartheit verbinden, jene aber,

' wie bey den Griechen, vorherrfchemr müffe. Dar-
In. diefer Anlicht der Pfychologie behaup-

auf wird .der Grundzug «diefes Ovals genauer. ‚be-
ftiimmt. Nachdem. diefes gefchehen, werden die
Verhältniffle der Angeßchtstheile nach den Antiken"
angegeben... Zuletzt wird noch verfchiedenes über
die Wohlbildung einzelner AngeGchtstheile erinnert.
mit befondrer Beziehung. auf /Winkelmanns Behavu

Der- Abhandlung find beygegeben erff-
lich die Abzeichnungen einiger der belten Multer der

‚Griechenkunft , als Belege des Gefagten, dann eine

Kritik des Preifslerfchen und des Mengfifchen
Ovals; endlich Zufätze und Erläuterungen über Sym-
metrie, fymmetrifchen Sinn, fymmetrifche Beur-
theilung, Ent(tehung der Parte und’ Minuten, Ge-
genfatz, allgemeiner Naturzug, fymmetrifche Re-
gel, Harmonie, Wir haben uns begnügt.,. nur
ganz im Allgemeinen den Inhalt diefer Abhandlun
anzudeuten, in der Ueberzeugung ‚dafs den Freun
und Befreundeten der Kunft kein Auszug, fondera
nur die Abhandlung felbft befriedigen kann. Das
Urtheil über diefelbs hat Göthe ausgefprochen (Jen.
Allg. Lit. THE: 1805. Erft- Programm S. X). Es
nennt he eine recht gute Abhandlung, deren Vf. es
ernft und aufrichtig um Erforfchung der Mafsver-
hälznilfe zu thun fey, welche bey. den Werken der
Alten befolgt worden find; zugleich, wünfcht er,
dafs fie,. von einer guten Buchhandlung verlegt;
bald im Publicum erfcheinen möge, bey welcher Ge-
legenheit er fich wohl ‚deutlicher über den Inhalt
derfelben verbreiten und eigne, an antiken Werken
angeftellte , Beobachtungen hinzufügen würde. —
So wie alle Kunftliebende Lefer dem Hra, P. und
den Hro. Herausgebern diefer Zeit(chrifi für die Er«
füllung jenes Wunfches danken werden, fo werden
Ge verlangend hoffen, dafs es Göthe gefallen möge,
fich diefes Verfprechens zu erinnern,

ARZNEYGLELAHRTHEIT+s,

Wrıman, im Verl. d. Landes - Induftrie- Comptoeirs:
Chirurgilch- Anatomifche Abbildungen, für Aevzie
und HWundärzte, von Johann Chriflian Rofen-
müller , Prof. Anat. et Chirurg. in Leipzig. AEr-
fien Theils zweyte Lieferung: Text, deutfchu, Jat,
S. 21!— 42 um 5 Kupfert. Zweyten 1 ’heils zrfe,
Lieferung. VI und 14 S. und 6 Kupfert. 1806.
Royalfol; (Zufammen 6 Rihlr. 6 gr.)

Des erffen "Ch. erfle Lief. haben wir angezeigt in
der A. L. Z.u806. Nüum. 71. Von dem dort gefüllten
günftigen Urtheile finden wir auf keine Weife Urfache
abzuzehen, weder ia Anfehung, des Textes noch der
Kupfer.- Der Kupferftecher, Hr, Schrüter , veryall-
Konminet ‚üch immer mehr, je mehr Lich feine 0a

" k 1 L 0-

€ Ab ook ak . d.as) 4 na N A MaM
