SIT

Num. 73.

618

A

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

ALLGEM. LITERATUR . ZEITUNG.

a

4

 

Sonnabends, den 2. Yulius 1808.

 

WERKE DER SCHÖNEN KÜNSTE.

BILDENDE KÜNSTE.

Göruwosy, b. Dieterich: G. C. Lichtenbergs Erklä-
rung der Hogarthifchen Kupferftiche, mit ver-
kleinerten , aber vollftändigen Copien derfelben,
von E. Riepenhaufen. Achte Lieferung. Mit Zu-
färtzen nach den Schriften der ‚englilchen Erklä-
rer. 1805. 196 5. MNeunte Lieferung. 1806. 172 S.
kl. 8. (6 Rthir.) &

Sammlung Hogarthfcher Kupferfliche, Achte und
neunte Lieferung. Jede von 6 Platten. Fol,

MM: weils, dafs fchon die fechste und fGebente
Lieferung des erklärenden Textes zu diefen
N KOpn der Hogarthifchen Kupferftiche, nach Lick-
tenbeogs Tode, einen andern Gelehrten zum Vf. hat-
ten. Auch diefer hat Gch der Arbeit nicht weiter
. unterzogen; und (owohl die Zufätze zu dem, was
als Lichtenbergfcher Commentar aus den Göttingi-
fchen Tafchenkalendern wiederhalt ift, als die Erklä-
rung der letzten Platte der Gebenten Lieferung, ha-
ben jetzt einen andern Vf., der von dem Verleger
blofs als ein Verehrer Lichtenberg’s bezeichnet wird.
Die Darfteliungen diefer beiden Hefte find: das Hah-
nengefecht; das Thor-von Calais oder der Englifche
Rinderbraten; der erzürnte Mufkus; der  Chory
Columbus, wie er ein Ey auf die Spitze ftellt; die
‚ Vorlefung; ein Wahlfchmaus; die Parlamentswahl;
die Stimmenfammlung; der Aufzug im Triumphfef-

‘ fel; Lord Lovats John Wilches,

Wenn gleich die hier aufbehaltenen Lichtenber-
ifchen Erklärungen, ihrem Zufchnitte für Tafchen-
ächer und die darin verkürzten Kupferftiche ge-

mifs, nicht die Ausführlichkeit haben, welche ihr
Vf. denen in den fünf erlten Lieferungen, bey ih-
rer neuen Ueberarbeitung erthailte: ® waren fe
doch des Aufbehaltens in diefer Sammlung fehr
werth; und Hn. Riepenhaufen mufs man es Dank wil-
fen, dafs er durch die Fortfetzüng feiner ausgeführ-
tern uad überaus glücklichen Arbeit dazu Gelegen-
heit gegeben hat. Den Zufätzen der Erklärung fheht
man es freylich an, dafs fe grofsentheils nur der Ab-
ficht, den Text zu verlängern, ihre Ent/tehung ver-
Ergänzungsblätter zur 4. L. Z. 1808.

danken. Sowohl das, was aus den englifchen Er-
klärern aufgenommen, als was von dem ungehannten
Verehrer L’s hinzugegeben ift, weicht meilftens von
diefes Letztern Manier merklich ab. Schwerlich
hätte er /Zreland’s hiftorifch - antiquarifche Forfchun-
gen über die Hahnengefechte aufgenommen, die aber
zum Glück nicht gar weit fortgeführt worden, und
woran doch auch dem Deutfchen Nacherklärer ein
Antheil zu g bühren fcheint. Manches, was L,
nicht überlehen, aber kürzer und geiftreicher ge-
fagt hatte, findet man in den Zufätzen wiederholt;
und diels mag zuweilen daher rühren, dafs Z. man-
che Bemerkungen der Englifchen Ausleger, frey-
lich aber nur als Winke, benutzte. Ohne die Schrif-
ten diefer Erklärer zur Hand zu haben, läfst fich nicht
wohl ausmitteln, wie viel von den Zufätzen dem
neuen Herausgeber eigen gehört. Wenn indefs das,
was fich als fein Eigenthum mit Gewifsheit erkennen
läfst, die Lichtenbergifche Laune mehr nachbildet,
als erreicht, fo giebt es doch einige Stellen darunter,
die ihr ziemlich nahe kommen. Auch feht es an et-
was farkafltifchen Aeufserungen nicht, So {fchliefst
z. B. der Zufatz zu dem letzten Blatte der febenten
Lieferung mit folgendem, ziemlich bittern, Epipho-
nem: „Vielleicht kann diefe Sammlang BEiNESICHET
Köpfe — der: zuhörenden Dummköpfe bey der aka-
demifchen Vorlefung über das Vacuum — noch ei-
nen andern Nutzen haben. Da nämlich jeder Band
einer gewilfen, den fchönen Wiffen{chaften gewid- _
meteo Bibliothek mit dem Bildnifs eines wu dipca
deutfchen Gelehrten verziert feyn fol!, das Zeitalter
aber, nach der wohlgegründeten Meinung des Re-
dacteurs, immer mehr aus der Art fchlägt, und die
echten Gelehrten zuletzt nicht mehr aufzutreiben
find: fo möchten wir vorfehlagen, die künftigen
Theile jener Sibyllinifchen Blätter mit den Porträts
dieler läng{t verftorhbenen Oxforder Gelehrten zu
fehmücken, deren Verdienfte anerkannt find, und
der lehrbegierigen Jugend als glänzende Mufter die-
nen können.” — Eine der lebendigften und meifter-
hafteften Dentungen ift die, welche Z. von dem
Wahlfchmaufe (Pl. LI) gab; fe ftrömt von Witz,
und hält Gch doch ganz, ohne überzufträmen, an
die zu befchreibende reichhaltige Scene, Allerdings
1 (4) gehö-
