991 ERGÄNZUNGSBLALLER

Doch ohne uns bey den-Abfichten, welche der: Vf.
bey der Heratsgabe diefes Werks bezweckte, länger
zu verweilen, gehen wir zur Prüfung derTelben über.
In; dem erften Theile, von A bis M, find die voll-
frändigften Artikel Baukunfl-von S, 32—47-
fägt be

Der Vf.
der Eintheilung der Baukunft folgendes:
„Die Oe enftände der Baukunft find, da fe mit dem
efellfchaftlichen Leben in der genaueften. Verbin-

ung fteht, von fehr verfchiedener Art. Bedient
man fich ihrer zur Sicherheit des Landes und zur
Vertheidigung der Städte: fo heifst fie die Kriegsbau-
kunff. Lehrt fie den Bau der Schiffe aller Art: fo
heilst fıe Schiff rbaukunft. Führt fie Gebäude zur Be-

uemlichkeit und zu den manncherley Gefchäften der
in der bürgerlichen Gefellfchaft lebenden Menfchen
auf: fo erbält fe den Namen bürgerliche Baukunft;
diefe letztre hat verfchiedene Unterabtheilungen u.
f. w.. Ferner heifst es: ‚Man kann die bürgerliche
Baukunft daher im allgemeinen, 1) in die (chüne Bau-
kunfl, 2)in die Häuferbaukunft, } io die Staatswirth-
Schaftliche, 4) in die Landwirth/chaftliche Baukunft ein-
theilen. Diefe Eintheilung läfst fchon nicht viel ho-
he Anfchten der Baukunft erwarten, Denn was
foll denn fcehöne Baukunft feyn? IM dern (um uns
der gewöhnlichen Sprache zu bedienen) Schönheit
nicht Erfodernifs eines jeden architektonifchen
Kunftwerks? Wenn der Vf. damit aber den eigentlich

laftifchen Theil der Architektur bezeichnen wollte:
o durfte diefs in diefem Zulammenhange nicht ge-
fchehen. Was foll ferner die Häuferbaukunft, im
Gegenfatze von ftaatswirthfchaftlicher und land-
wirthfchaftlicher Baukunft ? Befchäftigen fich denn
Jletzere nicht auch mit dem Häuferbau? Nach diefen
Erklärungen geht der Vf. zu einer kurzen Gefchichte
der Baukunft über, die dem Zweck des Werks ent-
Spricht, Aufser diefem Artikel find noch ausführ-
lich behandelt Dach, wobey jedoch der Vf. der von
Philib. del’Ormnte erfundenen , und jetzt bey uns hin-
länglich bekannten Bohlendächer gar nicht erwähnt,
Bey einem Rohrdache eine Elle weit zu latten, ift
beynabe um die Hälfte zu viel. — Unter D., (fo wie
unter mehrern Buchftaben , find wahr(cheinlich we-

en der vielen Hinweifungen auf Synonymen, meh-
rere Worte ganz anzugeben vergeffen,. wie z. B.
Dachung, worunter man bekanntlich den fchiefen
Stand der Schaufeln an einem oberfchlächtigen Waf-
ferrade verfteht. Die Artikel Garten, DO Garten-
Aunft, gehören unter He vollftändigften und beften
Artikel; Gewölbe, ilt felbft im Verhältnifs zu. an-
dero "Artikeln, viel zu kurz abgehandelt. Unter
Kirche, haben wir eine richtige Änficht des gothi-
fchen Stils vermifst. Nach unferm Bedünken mufs
diefer nicht im Detail gerade, aber doch im Allgemei-
nen, einer chriftlichen Rirche zum Grunde gelegt

Num, 124. OCTOBER 1808,

werden, denn ibn kann man vorzugsweife der
chriftlichen Stil nennen. Die erften chriftliche!
Baumeifter empfanden fchon früh, dafs eim heydat‘
fcher Tempel nicht zu einer chriftlichen Kirche pafle‘
und daher wählten fie lieber dazu die Bafılika, die
diefem Begriff näher kam. Aus. ihrer Form exftznd
in der Folge die gothifche Form. Landfiraße, gut
und ausführlich, für diefen Zweck viel!zicht zu aus-
führlich. Mühle, ebenfalls gut und volltindig; nur
zweifeln wir, dafs dem, welcher nie eine Mühle {ab,
ohne Kupfer durch diefe kurze Befchreibung ein dew-
licher Begriff wird  beygebracht werden könne.
Die vollftändigften Artikel des zweyten "Theils find:
Pumpe, zweckmäfsig; Säule wo man aber. eine aus
der wichtigen Anfcht der klafffchen Architektur
entlehnte Sänlentheorie vergebens erwartet, und die
Verhältniffe, Mafse und Formen’ der Säulen, nach
den oft fteifen, gezierten Angaben des Serlio, Vit
nela u. dergl.. angegeben findet. In diefer Mani
find auch die dielen Artikel erklirenden Kupfe.
Es ift in der That unbegreiflich, wie fo ohne alla
Gefchmack noch viele unferer baukünftlerifchen
Schriftfteller in dielem Punkte zu Werke geben.
Salzwerk, ift gröfstentheils nach Suüeglitz und für
dielen Zweck offenbar ausführlicher, als nöthig
war. Schaufpielhaus, vollltändig und im Ganzen gut.
Scheunen, bier fod die fo zweckmäfsigen‘ uod nütz-
lichen Scheunen mit Bohlendächern uicht ange
führt. Schleufe, offenbar nach Verhältnifs zu 2us-
fahrlich. Stall, gut und zweckmäfsig. Vilm wie-
der etwas zu umf{tändlich, Zu dem Art. Wohnhaus hat
der Vf. eine kurze Gefchichte und Befchreibung der
Wohnhäufer der Griechen und Römer beygefügt.
Im beiden Theile find mehrere überflüfßge Artikel,
wie Polterkammer u dergl. Die Kupfer, der Druck,
und das Papier find nicht fchlecht.

 

NATURGESCHICHTE.

Posen u. Larezıc , b. Kühn: Befchreibung merkwürdi-
ger Berge, Felfen und Vulkane. AaranaR eben
von D. Chr. W. Ritter, Zıweyter Theil. Vulkane
1806. 270:S. 5 Kupf. 8. (2 Rtıhlr. ı2 gr.)

Diefes Werkchen hat bey der Fotfetzung gewo?-
nen, und gewährt eine nützliche Unterhaltung.‘ Die
werkwürdigften Vulkane werden mach der Reibe
aufgeführt, und die Nachrichten von ihren Ausbräü-
chen nach den beften Schrififtellern gegebes. ‚Die

Darftellung ift leicht und zweckmäfsig. Unbedeu-

tend ift übrigens die kurze Kinleitung über den Ur-

fprung der Vulkane,

dd aa
