253 Num., 32.
ie, Kohlhoff, Holzberg,“ Päzold angeftellt. Letz-
terer wurde nach Calcutta berufen, um auf der da-
felb(t neu errichteten Academie die "l’amulifche und
andere Sprachen zu lehren. Als das Inftitut ein-
gieng, kehrte,er nach feinem vorigen Poften in We-
ery zurück. Beide Milhonen fteben in freund-
Fr lichen Verhältniffen, und leihen einander Sub-
jekte be Krankheiten ‚oder in andern Fällen. Die
neuen Mifhonsgefellfchaften, die in England ent-
ftanden find, und an welche andre auf dem feften
Lände fich anfchliefsen, haben den "Crieb, das
Evangelium den Heiden zu predigen, in mehrern
erweckt. 1805. kamen 4 vn MifGonarien
in Madras und 6 in Trankenbar an, von welchen
letztern nur Einer dafelbft blieb; indem 3 nach Cey-
lon und einer nach Madras abyingen. Bey den
fchon beftehenden chriftlichen Gemeinden, finden
die gewöhnlichen Amtsverrichtungen, Precigten,
Taufen, Copuliren, Austheilen des heiligen Abend-
mahls, Kinderlehren Statt Hierzu kommt noch,
wenn der Rajah ein Heide ift, die Juftizpflege, wei!
die Chriften bey ihm nicht ihr Recht fuchen wollen.
Predigten werden gehalten, in malabarifcher und por-
tugiehfcher Sprache. Man untericheidet aber die
he und platte portupieffche Mundart; diefe hat
aur Ausdrücke für die nothwendigften Bedürfniffe
des gemeinen Lebens, und ift nach dem Urtheile
eines vornehmen. Portugiefen ‚eine: unausgebildete
Mönchsfprache.. Jene mufs‘ in; den Predigten und
Katechifationen , die io der. platten Mundart gehal-
ten werden, worin, es an Ausdrücken für die gei-
ftigen: Gegen(tände fehlt; zu Hülfe genommen wer-
den... Den Kindern beiderley Gefchlochts wird Un-
terricht in tamuolifchen. nad portugieffchen Schulen
gegeben.- Die Knaben lernen auch Zeichnen und
die englifche Sprache, und werden oft van Enzlän-
dern in ihre Dienite genommen. - Da die Kinder
gröfstenfbsdls freyen Unterricht, Koft und. Rlei-
ung erhalten, ‚fo fehlt es nicht an Schülern: In
dem trankenbarfchen Diftricte fand die Landfchulen
die während des heyderfchen Krieges eingegangen
waren, wieder hergeltellt, und werden von Natio-
nalarbeitern beforgt. Diefe Arbeiter werden in
Katecheten und. Prediger eingetheilt. - Selten taugt
ein Katechet zum Prediger, und ein Prediger aus
den Eingebornen hat nicht das Anfehn bey feinen
Landsleuten, das ein. Europäer hat. Die Urfache
davon liegt theils’ in der hohen Meinung, die man
überall aufser Europa von dem Verftande eines
Euro ers hat, theils in der Verachtung, worin
das Gefchischt'oder die Kafte, woraus die meilten
Chriften in Oftindien, find, bey den, übrigen Einge-
börnen fteht. Sie gehören nämlich zu den Pareiern,
als ein Auswurf des men({chlichen Geflchlechts
angefehen, und kaum des Namens einer Kalte wür-
dig gehalten werden. ES ift zwar, feit dem die
Britten ihre Herrfchaft falt über ganz Indien aus-
gebreiteti haben, der Unterfchied der Kaften nicht
mehr fo grofs, und Brahmaner und Maniakarer oder
Auffeher über einzelne Dörfer, fogar Subjadars

MÄRZ 1808.

284

oder Aufleher über grofse Diftricte Jaffen fch her-
ab, Pareierkatecheten um ihre Verwendung bey
den Miffionarien, die viel bey den Britten vermö-
gen, zu bitten, Allein er beiteht doch noch, und
ift zu tief in die ganze Verfaflfung und bürgerliche
Ordnun eingellochten, als dafs erleicht ausgerottet
werden könnte. Selbltder vorher angeführte Daniel
Putlei, obgleich er als Chrift den Unterfchied de
Kalten hafste und bedauerte, und die verfchiednen
Abftufungen des Suttirer Gefchlechts nicht achtete,
mufste doch den unter den Suttirern und Pareiern
gelten laffen. Wollte ein Chrift der erften Kafte
eine Chriftin aus. der letzten Kalte heirathen:
fa würde alle Gemeinfchaft mit ihm aufgeho-
ben, und der Vater, der feine Tochter eine folche
Heirath vollziehen liefs, mit Abfcheu angefehen
werden. Der unfruchtbarfte Boden, den die Sut-
tirer nicht brauchen können, wird den Pareiern
eingeräumt, um ihre Häufer dafelbft aufzubauen , je-
doch dürfen fie keine Frucht- oder (chattige Bäu-
me anpflanzen, Als die Vorurtheile noch firenger
waren, wurden bey den Genufs des heil. Abend-
mahls’ für Suttirer und Pareier verfchiedne Kelche
gebraucht.“ Vor mehrern Jahren wurde diefes ab-
gefchafft. Allein nach entftandnem Unwillen dar-
über, empfingen die von dem vornehmern Ge-
fchlecht das heil. Abendmahl zuerft , und als diefe
entlaffen waren, die vom geringern. Eine in der
Kirche zum Sitzen für Suttirer und Pareier ausge-
breitete Decke machte unter Chriften und Heiden
viel Lärm, und es wurde von Chriften darauf an-
getragen, fie zu zerfchneiden, damit nicht fo fehr
etrennte Kaften einerley Sitz hätten. Es ift nun
bald ein Jahr über hundert verfloffen, dafs durch
Miffonarien, die in Halle ausgefucht und vorberei-
tet find, an der Bekehrung der Heiden gearbeitet
wird; und doch haben die Chriften die alten Vor-
urtheile über Rang und Vorzüge gewiffler Gefehlech-
ter, obgleich fie den wefentlichen Lehren des Chri-
{tenthums widerftreiten, nicht ablegen können,

(Der Befchlufs folgt.)

Errvrt,' b. Rudolphi: Sammlung moralifcher Ers
zählungen, oder Wahrheit und Dichtung zur Be-
fördrung wahrer Lebensweisheit und Sittlich-
keit. Zweyter Band 1804. 252 S. in 8. Dritter
Band 222 5. 8. (1ı Rthlr. 12 gr.)

Das erfte Bändchen diefer moralifchen Erzählun-

en u. f. w. ift {chon in der Allg. Lit. Zeit, (1805.
um. 220.) angezeigt worden. Auch in diefen bei-
den Bändchen ift manches Gute und Nützliche für
Lefer, die mit mittelmäfsiger Koft vorlieb nehmen,
enthalten. Einige Erzählungen nach Marmontel,
eine nach dem Englilchen, mehrere lehrreiche
Anekdoten — find das Vorzüglichite, was man

hier finder.
Popa-
