73%

mindert hat, und dafs überhaupt mehrere‘ derfelben
eine Penfion liquidirt haben, welche die Summe ih-
res Erwerbes bey beftandenem Kammergericht fehr
überfteigt, mithin durch die Aufilöfung der letztren

ewonnen haben würden, wenn fie eine folche Pen-

on bebielten. 33. Anfrage und Aufforderung an die
Redaction der Zeitfchrift: der rheinifche Bund. (S. 294

— 297.) Der ungenannıe Anfrager wünfcht darüber,

eine Auskunft, nach welchem Princip das Loos der
Mediatifrung ausgetheilt fey, warum einige minder-
mächtige und junge Fürftenhäufer zur Souveränität
erhohen, während mächtigere und ältere Häufer me-
diatifirt worden; Allerdings eine merkwürdige Er-
fcheinung „deren Auflöfung ein fehr wichtiger Bey-
trag zur Gefchichte der Entftehung des rheinifchen
Bundes feyn würde. 34. Ueber die Ca Ale des
Kammergerichts + Procuratör von Gülich (S. 298 —
393) 35. Verfuch einer Beflimmung des forfirechtlichen
erhältniffes zwifchen den Souveräns und den ihrer Sow-
veränität unterworfenen ehemaligen Reichsfländen, von
Egerer, Prof. der Forftwiffenfchaft: zu Afchaffen-
burg (S. 4 —'320.) Aufser der XXI. Abhand-
lung: in Brauer’s Beyträgen war diefs Verhältnifs
noch nicht erörtert; Hr. E. erwirbt Gch daher durch
diefe Abhandlung ein defto gröfseres Verdienft. Er
unterfucht diefs Verbältnifs fowohl nach der Natur
der Sache und der Bundesacte, als nach den, in einzel-
nen Bundesftaaten darüber erfchienenen, gefetzlichen
Vorfehriften, die im Allgemeinen darin übereinf{tim-
men, dafs die Forftpolizey und Forftgerichtsbarkeit,
(dort, fo wie hier aber nur die niedere) den Standes-
herrn verbleibt; allein wefentlich find Ge in Anfe-
hung der übrigen forftlichen Rechte und Zuftändig-
keiten. verfchieden. Der Vf. führt diefes Verhält-
nifs auf allgemeine Grund(ätze zurück, welchen Rec,
im Allgemeinen beytritt. 36, Beytritt des Herzogs
von Mecklenburg - Sirelitz zum vrheinifchen Bunde. (5.
320—322.) Die Beytritts- Acte vom 18. Febr. 1808.
ift in der Urfprache abgedruckt und erfcheint hier
zum erlten Male. 37. Circularfchreiben des Königl.
Weßphälifchen Minifler der Juftiz und der innern Ange-
legenheiten an die Pröfekten die Erlaffung der Proclama-
tionen betr. vom ı2. März 1808. N Ren 38. Er-
klärung. Sie betrifft den im XIV. Hefte Nr. 18. abge-
druckten Auflatz das fürftl. Haus Schwarzburg be-
treffend. Den Schlufs macht die Ankündigung eines
Intelligenzblatts zur vorliegenden Zeitfchrift.

Im achtzehnten Hefte findet man: 39. Antwort-
Schreiben des Geheime - Raths Brauer, gefchrieben
unter der Hütten Redar im April 1808. auf das
Schreiben des Hn. Friedr, Karl Mofer d. d. Abrabams-
ichoofs im Augult 1897. (S. 315 — 363). Unfre Le-
fer erinnero’ hch aus der Anzeige des VIMN. Hefts des
Mouferfchen Send(chreibens;. daffelbe wird hier ge-
nau und gründlich beantwortet. Der Gefichtspunct,
aus welchem beide Schreiben ausgehen, ift zu ver-
fchieden, als dafs Ge in Uebereinftimmung ‚gebracht
werden könnten. 40. Bemerkungen über die im XVI.
Hefte Nr. 22 abgedruckten Gedanken die Unterhaltung
des Reichskammergerichts - Perfonals betreffend, (S. 363.

ERGANZUNGSBLÄTTER ZUR A.L. ZZ.

73?

— 379.) Die Unrechtmäfsigkeit und Lächerlichkeit
des, dort vom Kanzleyrath Rülmana gemachten,
Vorfchlags und die phylifche Unmöglichkeit feiny
Ausführung wird hier umftändlich gezeigt. Das ir
genannte Proviforium, Kraft deffen man jemandem
dasjenige proviforifch nehmen will, was man ihm ge-
titorifch zugeltehen mufs und zugeftanden hat, wird
hier in feiner ganzen Blöfse entwickelt und als un-
rechtmäfsig und unzuläffig dargeftellt. 4r. Reprä-
Sentation im Königreich Weflphalen, (S. 379 — 380). Ein
Auszug des König]. Weftphälifchen  Derren vom 38.
März 1808. 42. Königl. Würtembergifcht Normalver-
ordnung über die Erbfolge in den fürftlichen, gr äflichen
und adlichen Familien im Königreich -HWürtemberg dd.
Ludwigsburg den 22. April 1808. (S. 380 — 81.) Die
im Würtembergilchen Landrecht enthaltenen Be-
ftimmungen der Erbfolge follen auch für alle, der
Souveränität des Königs unterworfenen, Fürlten,
Grafen und Rittergutsbefitzer die einzige allgemeine
verbindliche Rechtsnorm feyn, fo, dafs alle bisheri-
gen Rechtsgewohnheiten, teftamentariflche Verord-
nungen, Erbverträge und andre Familiengefetze, wel-
che bisher ein, von den landrechtlichen Beltimmun-
en abweichendes, Erbfolgerecht für einzelne Fami-
jen feftgefetzt hatten, von nun an unkräftig God,
SuccefGoosfälle, die vor Erlaffung diefer Verordnung
eingetreten find, werden nach den vorher beltaode-
nen Familien- Normen beurtheilt und erledigt; fpä-
tere find aber nach der gegenwärtigen Vorfchrift
dergeltalt zu erledigen , dafs auch früher gefchehene
Entfagungen und Verzichte ungültig find; es find da-
her von nun an alle SuccefGonsfälle nach den Gch er-
gebenden Ehe- und Verwandfchaftsverhältnilfen ge-
nau nach den Vorfchriften des Würtembergifchen
Landrechts in jedem Falle zu behandeln, es werde
ab inteftato oder vach Teltamenten und Verträgen,
die das Landrecht geltattet, vererbt, in Anfehung
der Lehen bleibt es bey den, in den Lehenbriefen
ausgedrückten Vorfchrilten, und in deren Ermange*
lung bey den am Königl, Lehenhofe geltenden Rech-
ten. 43. Bevölkerung der Königl.- Bayerfchen Provinz
Shan vor 1806. (S. 382 — 386.) Sämmiliche
ediatherrfchaften enthalten 33.922, die 10 ebema-
ligen‘ Reichsfrädte 65098, und die Königl. Landge-
richte mit Inbegriff der Patrimonjalgerichte 416,292
die ganze Provinz Schwaben alfo 518,313 Seelen,
44: örtanltehe Corre/pondez zwifchen einem Mediatifr-
ten und Friedrich Karl Mofer, (S. 386 — 407 ) Sie ent»
hält manche gute Wabrheiten; der ehrliche Mofer
fchlägt am Ende vor, ad analogiam des geftempelten
Papiers, der geftempelten Kalender, Karten, Zei-
tungen u. f. w. zum Frommen der Finanzen auch Ye
ftempelte Gewiffen einzuführen, nämlich jedem Uo-
terthan gegen einen jährlichen Impoft die FErlaub-
nifs zu geben, frey feufzen zu dürfen, welches iB
manchen Landen eine confiderable Revenue ausm#
chen dürfte, 45. Verzeichnif? der zur‘ Badifchen Pfalz-
graffchaft gehörigen Grundherrfchaften, (S. 408 — 410)
Ein-fehr genaues und detaillirtes Verzeichnifs. Rec,
hätte wohl gewünfcht, dafs die Generallumme en
; in-
