9 ‘  -ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 938

Wenn der männliche Samen mehr ift, als das übrige
Blut, fo wird es ein Sohn, und wenn das übrige
Blut mehr ift als der Samen, eine Tochter, und
wenn beide gleich find, ein weichlicher Wollüftling,
Und wenn zur Zeit ‚der fleifchlichen Verbindung
«Mann und Weib nicht fröhlich und ruhig find, fo ent-
ftehen daher die. GeEBrechen, und weon zur Zeit der
Einlallung des Samens ein ftarker Wind ift, fo theilt
er ihn und es werden Zwillinge.” — Ohe jam fatis!
und das vergleicht Hr, A. d. P. mit den Wiffen!chaf-
ten des Neuern, wie Millots Kunft beide Gefchlech-

pers Lehre von dem Gefichtswinkel! Doch ift nicht
eben fchlechterdings alles fo baarer Unfinn, rari nan-
tes in gurgite vaßo kommen hin und wieder auch eia-
‚zelne Stellen vor, die ‚wenigftens einen etwas ver-
ftähcdlicheren Sinn haben, und einige willen(chaftli-
che Dernkart und fittliche Bildung verrathen, aber
doch immer mit kindifchen Begriffen und grobem
Aberglauben vermifcht. Dahin gehört z. 1}. das fe-
bente Stück, Oupnek’hat Näarain aus dem Athrban
Beid: Narain das ift das Grundwefen, welches in
der Seele aller Lebendigen ift, und worin die Seele
aller Lebendigen ift, das Einige, welches wollte,
dafs ich es vielfach darftellte aus der Einheit mit
Vermehrung. Zuerft erfcheint daraus die Seele,
das Herz, die äufsern und innern Sinne, Lufr, Feuer,
Waller und Staub [Erde} welche alles begreifen: Aus
diefem Grundwefen entfprang‘ die Zeugungskraft,
die Herrfchaft und Zerftörung, der Welıherr, das
Jahr von zwölf‘ Monaten — ie Geifter und leben-
dige Wefen, find aus ihm entfprungen und werden
darin aufgelöft. Diefles Grundwefen, aus welchem
alles entitand, ift einzig und allein und ewig felbft-
ftändig, es ift felbft die Zeugungskraft und. Zerf[tö-
rung, felbft das Jahr von zwölf Monaten — der In-
begriff aller Freunde Gottes und felbft die Zeit,
Oberfläche, Mitte und Zwilchenraum, oben und
unten, vorn und hinten, rechts und links, innen
and aufsen, alles was gewefen und jetzt und künftig
äft. Es ift untheilbar, unauflöslich, unveränderlich,
ohne Wechlel, unabhängig, rein, licht und ohne
feines gleichen. Wer es nur’ allein weifs, der hat
auch nicht feines gleichen. Wer weils, dafs fein
Leib ein Wagen ift, den die Erkenntnifs führt, und
fein Herz zurückhält, und die' Sihne: ziehen, und
feinen Geift auf den Wagen fteigen läfst, um zu dem
‘Ziele dem Erhalter zu gelangen, ohne Zaudern und
Fehler, den läfst der Herr aller Stufen dazu kom-
men. Wer diefes Geheimnifs von dem Grundwefen
Kefet und verlteht, der wird frey von allen Bänden
und Feffeln der Welt und der Sünden, und von der
Sünde Lohn für feine Werke zu fordern, und felig
und felbft ein Ebenbild des Erhalters. Diefes ift das
Havptftück. des Buches Athrban Beid. Wer dieles
Geheimnifs früh lHefet, dem werden die Sünden der
vurgangenen Nacht vergeben, und wenn er es Abends
Kiefet, alle Sünden des Tages, und wer es beide Mahl
liefert, der hat keine Sünde, und wenn er auch wif-
fentlich fündiget, fo-wird es doch vergeben, und

wenn er es Mittags mit dem Gehcht gegen die Sönne
ftehend lieft, fo wird ihm auch die grofse Sünde
des fünften Grades vergeben, von dem Wege und
Gefetze abzuweichen, die er auf Gottes Befehl hatre.
Wer Luft hat die ganzen Wedam zu lefen und den
Lohn diefes Werks zu erhalten, und ihn nicht haben
kantı , der erhält durch einmaliges Leferr die(es Ge-
heimniffes den Lohn für das Lefen aller Bücher, und
wer hch langes Leben in Keinigkeit wünfcht, der
Jlefe diefes Geheimnifs Narain, fo wird er zu hohem

7 Wohlftand kommen, und aller Wünfche gewährt
ter zu erzeugen, Lavaters Phyfognomik und Cam-..

werden, zu Glück, Gelehrfamkeit und Erkenntnifs
gelangen ohne Aufhören,” .
rn. A. d. P's jedem T’bei! angehängte Verbel:

ferungen und Anmerkungen, wozu noch Animadver-
tenda, Supplementum, Additiones und Errata kommen,
machen beynahe die Hälfte es Ganzen aus, und
doch enthalten Ge nur wenig brauchbares zu Aufkli-
rung der vielen Dunkelheiten in Sachen und Aus-
druck. Die berschnigung der Lefearten nach der
Handfchrift in der jetzt kaiferlichen Bücherfamm-
Jung betrifft meifltens Kleinigkeiten und beweifet,
dafs feine eigene nachläfGger gemacht if. Mit eben
fo lobenswürdiger Aufrichtigkeit weilet er auch
felbft einige von dem Perffchen Ueberfetzer gemach-
te Einfchaltungen nach, befonders von den erften
Menfchen Adam und Eva, dem Engel Gabriel, wel-
cher für den Indifchen Brahma gefetzt ift, dem Thier-
kreis der Araber u. d. gl. Diefes mufs alfo gegen
die unverfälfchte Echtheit überhaupt delto mifs-
trauifcher machen, ca fch zuch in den Stücken aus
dem Djedjr Beid fo wenige Uebereinkunft mit dem
im vierten Band der Trankenbarfehen Miffßonsbe-
richte S. 12851. —— 94 bekannt Ermachten Inhalt des
dort fogenannten Jadfurwedam findet, und man wird
über das Alterthum diefer Bücher, welches Hr. A.
d. P. nahe zn die SündfAuth hinauf fetzt, und ihren
ganzen Werth, nicht eher zuverläffig urtbeilen kön-
nen, bis wir fie vollftändig und aus der Grundfpra-
che felbft überfetzt bekommen, was bey der jetzt
dürch die Regierung der Engländer allmählich bewirtk-
ten Offenheit und Mittheilung der Indifchen Gelehr-
ten fich wohl hoffen läfst. Sonft if Hr: A. d. P.
meiftens nur in Vergleichungen der Lehren de:
Oupnek’hat mit der Bibel und dem Koran, den
Nachrichten der alten Griechen und neuern Reifen-
den und Grundfätzen der neuern Weltweilfen, Leit
nitz, Bayle, Clark, Collins u. £. w.. ausge (chweift.
Dazu hat er oft lange Stellen aus Couto, Kircker,
Bernier, Tomba, den Mifmoires de Chine, Dow,
Baldaeus, den Afıatic Refearches u, £. w. in allen Spra
chen, und bisweilen ganze Sätze Perhfch, {owie die
Sprüche hebräifch, aber alles nur mit Yateinilchen
Buchftaben angeführt.‘ Fben fo umftändlich ver-
breitet er fich hin und wieder über ganz fremde Ge-
genftände, wie Chaptals neuere Unterricht sanftalten
in Frankreich, die Weltweisheit der Chinefer, Lapp-
länder und Swedenborg’s, Englands Herrfchaft zur
See und Iodifchen Handel, mit Vernachläffgung der
Gelehrfamkeit , befonders in den'Qupnek” hat! 0

; ; auf:
