5827

Dr., 15 Gr. , faferige Materie 4 Dr. 20 Gr., Amy-
Jum mit beygemifchtem Kleber 5 U. 3 Dr., zufam-
men 7 Unz. 6 Drach. 44 Gran. Auch der Ro TE
. bigo) wurde ımterfucht. — Notizen: Klaproth chemi-
fehe Unterfuchung des Datoliths; Derfelbe über den Ef-
figäther; Gehlen über Tiegel.

Zweytes Heft. Abhandlungen. VI. Chemifche Ana-
1yfe der Erbfen (Pifam fativum) und der reifen Saubok-
‚zen (Vicia faba). Von Heinr. Fenhof 8 Unzen grü-
mes Erbfenkraut gaben: füchtige Theile 6 Unz. 2
Drach. , Stärkemehl 33 Gran, Pflanzenfafer 6 Drach.
40° Gr., grünes Satzmehl ı Dr. 10 Cr., Pflanzeney-
‚weils 35 Gr., phosphorfauren Kalk 4 Gr., fülse
Subftanz 2 Dr. 56 Gr., Extractivftoff 25 Gr., zu-
fammen 7Unz. 6 Drach 43Gran. — 8Unzen grüne Erb-
Senfchoten: füchtige Theile 6 Unz. 4 Drach., Pflan-
zenfafer 5 Dr. 44 Gran, Stärkemehl ı Dr. 30 Gr.,
grünes Satzmehl 22 Gr., Pflanzeneyweifs 174 Gr.,
DD. sphorfauren Kalk 33} Gr.,  zuchel en Syrup 3

r. 12Gr. — 3Unzen Keimfeuchtigkeit der Erbfen; PRan-
zeneyweifs 16 Gr., Extractivftoff ı8 Gr., zuckeri-
en Syrup 2 Drach. 35 Gran. — 8 Unzen reife Erbfen:
üchtige "Theile ı Unz. ı Drach. , ftärkemehlartige
Fafer, nebft den änufsern Häuten der Erbfen, ı Unz.
6 Dr., Stärkemehl 2 U, 5 Dr. 5 Gr. , thierifch - ve-
etabilifche Subftanz der Hülfenfrüchte 9 Dr. 19 Gr. ,
(vweifs ı Dr. 6 Gr. , füfsliche Subftanz ı Dr. 21 Gr.,
PHanzenfchleim” 4 Dr. 9 Gr., phosphorfaure Erden
11 Gr.', zufammen 7>Unz. 4 Drach. ı1 Gran, — 96 Gran
Alche der reifen Erbfen: - Phosphorfäure 9,0 Gran,
Schwefelfäure 5,0, Salzfäure 5,4, "Thonerde 0,5. 40
‘Gran des ausgelaugten Rückftandes: Kiefelerde 5}
Gran, kohlenfauren Kalk ı?, Thonerde ı, phos-
phorfauren Kalk 71, Eifenoxyd 23, phosphorfau-
ren Ammoniumtalk 21, zufammen 39% Gran. Auch
mit den gekochten Erbfen wurden Verfuche gemacht. —
8 Unzen reife Sauboknen lieferten: Feuchtigkeit 1 Unz.
2 Drach. , äufsere Häute 6 Dr. 26 Gran, färkemehl.
artige Fafer und Pflanzenfafer 16 Dr. 10 Gr., Amy-
lum 2 U. 5 Dr. s2Gr., thierifch - vegetabilifche Sub-
ftanz der Hülfenfrüchte 6 Dr. 57 Gr., Eyweifs 31 Gr.,
in Alkohol! auflösliches Extract 2 Dr. 16 Gr., Pflan-
zenfchleim 2 Dr. 57 Gr., phosphorfaure Erden 371,
zufammen 7 Unz: 5 Drach. 464 Gran. — VIL Schrei:
ben an 5}. B. van Mons, über verfchiedene phyficalifch =
chemische Gegenflände.‘ Von Sf IV. Ritter. It eine
Art von Anzeige von des Vfs. lin der Leipziger
Oftermefle 1805. erfchienenen Werken, das elehtri-
Jfche Syflem der örpar und B. II. St. 3. 4. der Bey-
träge zur nähern Kenntni/s des Galvanismus. — WIN.
Verfuche über den Zitterrochen. Von A. von Humboldt
und Gay - Lufac. Aus den Annal. de Chim. T. LVI,
übetfetzt. von Gehles. Die Verfuche find, wie fch
vermuthen läfst, elektrifcher Art. S. ı72. würden

wir, ftatt „eyweifsgallertigen Pulps” weil - und
gallertartigen P, gefagt haben. — 1X. Abhandlungen
1. Verfuch

über geognoflifch = chemifche” Gegenflände.
über die Verwitterung der Gebirgsmaffen. Voo Alnas
dem ‚Aeltern. Aus dem Yourn. de Phyf. TI, LVI. über-
fetzt von Gehlen.. Das verglafende Princip des Feld»

ERGÄNZUNGSBLÄTTER . ZUR A. L. Z.

588

fpaths fcheine Kali zu feyn. 2. Mascagnis erfit Ab.
handlung über die Borax/fäure, und die ver (chiedents bo-
rax/auren Salze, die man in den Lagoni von Volleria
und in der Nachbarfchaft von Siena findet, im Auszug
von Giobert. Aus der Bibliotheque Italienne (Turin,
An. XI.) Vol, I. II. überfetzt von Gehlen. Diele Ab-
handlung enthält allgemeine Betrachtungen über den

enannten Gegenftand, unter andern auch den Vor-
chlag und die Mittel, die Gewinnung der Boraxfin-
re aus verfchiedenen Salzfub{tanzen, die man in Tos-
kana findet, zu vermehren, und Ge in den Handel
zu bringen. In der Folge will Hr. Mascagmi die
Analyfe diefer Subftanzen liefern, — X. Verkand
lungen über die Galläpfel/änure. 1. Beweis der Identität
der Gallus/äure und des Gerbefloffs. Yon. FC. Wit
tig. 2. Neuere Beobachtungen über die Darfielung re
ner Galläpfelfäure , und die Natur des -Gewbeftoffs wi
der adfiringirenden Subflanzen; aus dem Arbeites
Dörffurt's, C. L. und A. B. Berthollet’s „ Proufs,
Fernandez’s und Bosillon - Lagrange's zulammen-
geftellt, von Gehlen. — Unter,den Notizen: KEimbhe

über Filtrirapparate überhaupt, und insbefondere über
den von Smith und Cuchet in Paris; Flashof über Gay-
ton’s (aure Räucherung. )

ittes Heft. Abhandlungen, XL Betrachten

über die Niederfchläge aus Metollauflöfungen, Von Ber-
thollet, dem Sohne. Aus Berthollet’s Effai de Stati
chimique, T. 11. überfetzt von Gehlen, Aus den, hier
zufammengeftellten Thatfachen wird S. 291. der all-
gemeine Grundfatz hergeleitet: Bey Zerfetzung einer
metallifchen Verbindung erfolgt, in Verhältnis der
Energie der zerfetzenden Sub!tanz, eine Yhelung
der Säure, wodurch Salze mit Ueberfchufs von Oxy

ent{tehen. Das Beftandtheilverhältnpifs letzterer (der
Jetzteren) ift, wie bey andern chemifchen Erfchei-
nungen , das Refultat "der Menge der zur Wirkfam-
keit gekommenen Subftanzen, und anderer Um(tän-
de bey dem Verfuche, die bisweilen die Befltän-
digkeit diefes Verhältniffes beftimmen. — XJD. Ur
ber die Art, wie fich die Elektricität fortpflanzt. Von
Dr. Oerfled, — XI Beyträge zur, Chemie der Mi-
neralien. 1. Analyfe des Spinells von Aker in Südermar-
land; von Eifinghr. u. Berzelius, 82 Gran gaben: Rie-
felerde 4,50, T’honerde 59,25, Talkerde, (mit einer
Spur von Mn E NR SAX fl} ı2, Eifenoxyd 3, 50, unbe
ftimmte Subftanz 1,50, Verluft 1,25, zulammen 8%

2. Analyfe des Rothbraunfteinerzes von Langbanskpien ı
in Wermeland. Von Denfelben. Die Beftandtheile wa*

ren: fchwarzes Manganesoxyd 52,60, Kielelerde
39, 60, Eifenoxyd 4,60, Kalk 1,50, flüchtige Theile
2,75» zufammen 10,105, einen Gewichtsüberfchofs
von 1,05 ungerechnet. 3. Chemifche Zerlegung eines
Spieß glanz - Kupfer - Bleyerzes, oder einer natürlichen
dreyfachen Schwefelverbindung von Bley, Spießglanz
and Anphır (triple fulphuret of lead, antimony and *
per) aus Cornwallis, Von C. Hatchett Esq. - Aus N
cholfon’s Yournal of natural Philofophy, Chemiftry
the Arts, Vol. IX. überfetzt von Fr, Stromeyer, Prof,
d. Med, in Göttingen. Es wird gehandelt: von dem
Verhalten des Erzes vor dem Lötbrohre auf Kohle,

, un

|

j
|
