“43. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 5 da

Rechtsprincip abgeleitet7N{t, wenigftens hiftorifch
angeführt? /Vollkommenheit, Hier Sehlt der Leib-
nitzifch Wolhfche Begriff, . Weisheit ift die Fertig-
keit erlaubte Zwecke durch gefchickte und erlaubte
Mittel auszuführen, oder fie ift.die Kenntnifs und
Wahl des Beften, — Diefes ift mehr Klugheit als
Weisheit. - Der Artikel Zweikmäfigkeit fehlt ganz,
fo wie auch Teleologie; doch kommt davon, obgleich
viel zu wenig, unter dem Wort Theologie vor. Wenn
wir un noch zum Schluffe ein Urtheil über das
Werk, fo wie es vollendet vor uns ‚liegt, fällen
follen, fo müflfen wir fagen, dafs der Vf, feinen
Zweck allerdings erreicht habe.
in alphabetifcher Form alle Hauptbegriffe und
Hauptlachen, welche welentlich zum Gehiete der
Philofophie gehören, erklären und diefes, Wörter-
buch fo einrichten , dafs Gelchrte von Metier, Lieb-
haber und Anfänger in dem Studium der Philofophie
ihre Rechnung dabey fünden. Jene finden einen rei-
chen Stoff.zum Nachdenken, zum weiteren Verar-
beiten, vorzüglich durch die Anführung abweichen-
der Gedanken der Philofophen, durch die Gefchieh-
te der Begriffe, durch die eigenthümlichen Urrbei-
le des Vfs. gefammelt.  Üeberhlupt machen die Bey-
träge zur Gefchichte der Philofophie, vorzüglich der
- neuern Zeiten, in Hauptverdien{t des Werkes aus.
Für die noch zu fehr vernachläfsigte Dogmenge-
fchichte ift insbefondere vieles gefammelt und treff-
lich vorgearbeitet worden. Die Liebhaber der Phi-
+. ]ofophie können fich durch die deutliche und gründ-
liche Darftellung der Hauptbegriffe und HMauptfa-
chen eine erwünfchte Belehrung verfchaffen.
felbe können fch auch die Anfänger zu Nutze ma-
chen, weil dem Vf. die Gabe der Dentlichkeit in
vorzüglichem Grade eigen ift. Es ift ihm daher be-
fonders gelungen, das Eigenthümliche der Kanti-
fehen Philofophie fehr leicht und fafslich zu ma-
chen, und den Geift des Kriticismus im Gegenfatz
des Dogmaticismus in ein helles Licht zu fetzen,
fo dafs es auch cin Anfänger falfen kann. Darin be-
fteht ein zweytes Hauptverdienft diefes Reallexi-
kops. Hierzu kommt noch;ein drittes, dafs der
Vf., wenn auch nicht durchaus, doch bey vielen
hilofophifchen Gegenftänden die Terminologie der
Kholafüfchen Philofophie beygehracht hat, welche
zum Ver/tändnifs vieler ältern Werke erforderlich
ift. Die drey Eigenfchaften, welche der Vf. dem-
felben zu geben hemühet war, Voll{tändigkeit, Deut-
lichkeit und hiftorifche Wahrheit, zeichnen diefes
Werk wirklich auf eine vortheilhafte Weife aus, je-
doch nicht ganz uneingefchränkt und in gleichem Gra-
de. In Anfehtng der Deutlichkeit findet mian faft
Jurchgehends alle Foderungen befriediget.
(torifche Wahrheit ift ebenfalls nur felten verletzt.
Bey der ältern Gefchichte der Philofophie folgt er
meiftentheils neuern Gefchichtswerken, weiche im-
mer angeführt werden. Indeffen fchöpfte er auch
vieles‘, und in der neuern Gefehichte der Philofo-
phie alles, aus-der reichen Fülle feiner Belefenheit,
Doch umfafst diefe nicht die ganze alte Philofophie

Er wollte nämlich

'Genüge geleiltet werden.

Die-

Die hi-

in gleichem Grade; und daher trifft man zuweilen
auf Behauptungen , welche nicht hilftorifch bewielen
werden können. \WVas die Vollftäadigkeit betrifft,
fo mufs man fie mehr auf den ganzen Umfang des
Werks, als auf die einzelnen Theile beziehen. | Ei-
ne Hauptfache ilt nicht leicht ganz vergeffen; aber
es fehlt viel daran, dafs bey jedem einzelnen Arli-
kel alles gefagt worden. wäre, was man erwarten

oder füuchen könnte. Eine von den drey angegebe-

nen Klaffen der Lefer findet gewifs etwas zu ihrem
Gebrauch; aber nicht alle Klaffen werden immer
zugleich fich befriedigt finden, Befonders ift die
Literatur meiftentheils fehr unvollitändig angege-
ben. Die Aufmerkfamkeit des Vfs. war natürlich
zwifchen den yerfchiedenen Bedürfniffen diefer Le-
fer vertheilt, und es konnte nicht allen zugleich ein
Eine andere Urfache der
UVoayollftändigkeit entftand wohl auch daher, vVafs
die Collectaneen, aus denen der Vf. den Stoff zu die-
fem Wörterbuche nahm , anfänglich zu dem eignen
Gebrauche des Vf. beftimmt, und daher für die {ub-
jectiven Zwecke, welche der Vf, erft fpäterhin fich

vorgefetzt hatte, ‚nicht immer ergiebig genug wa-'

ren. Das Werk behält daher zwar immer feinen
Werth,* auch® bey !den Mängeln und Unvollkom-
menheiten; aber wünfchen mufs man doch, dafs
der Vf, einengandern Plan nach einem hbelftimmteren
willenfchaftlichen Zwecke fich möchte entworfen
haben, in welchem Falle gewifs etwas noch weit

. Vortrefflicheres würde zu Stande gekommen feyn.

PÄDAGOGIK.

Wiss, b. d. Verf. u. in d.. Geiftinger. Buchhandl.:
Befchreibung eines gelungenen Verfachs , blinde Kin-
der zur bürgerlichen Brauchbarkeit zu bilden. Yoo
Tohann Wilhelm Klein, Armenbezirks Director
in Wien, und Herausgeber des Magazins für
Armenhülfe. Zweyte Auflage mit Zulätzen.
Zum Belten des blinden Zöglings. 1807. 52 S. 8.
(10 gr.)

Die erflte Avollags diefer interelfanten kleinen
Schrift hat Rec, A. L. Z. 1806. Num, 106. angezeigt.
Der Vf. , deffen menfchenfreundlichen Bemühungen
wir viel Glück wünfchen, hat feinen erften blinden
Zögling in Kenatniffen, technologifchen Fertigkeiten
und in der moralifchen Bildung, feinen Nachrich-
ten zu Folge, in wenigen Jahren fehr weit gebrecht,
und unterdefs einen zweyten blinden Knaben zur
Bildung angenommen, von dem er übrigens in die-
fer Schrift nicht ausführlich fpricht. as Verfah-
ren des Hrn. Klein bey der Erziebung feines erften
Zöglings, Yakob Braun, wird plan und lehrreich
aus einander geletzt, und wir empfehlen auch in die-
fer Hinficht das Schriftchen allen denen, die mit
Nlinden umzugehen haben, oder an dem Schickfale
diefer Unglücklichen menfchenfreundlicken Antheil
nehmen. Um nicht zu wicderholen, was wir
bereits bz:y der Anzeige der erften Auflage psfeat

13001,
