X1015 Num, 138,
— Wenn er aber meinte , dafs diefer Glaube ihn be-
friedigte: fo fchien er fich zu täufchen. Als Dich-
ter halte er fich die Idee eines durch Wahrheit, Oüte
und Schönheit befitehenden Seelenreichs . gebildet,
wogegen alles, was menfchliche Kunft, Wiffen(chaft
und Tu end hervorzubringen vermögen, als eitles
Traumbild verfchwinden müfste. Das Verlangen,
als dereinftiger Genoffe jenes Reichs zum Anfchauen
einer folchen überirdifchen Ordnung zu gelangeo,
und die Töne folcher himmlifchen Harmonieen zu
vernehmen, hat ihm das unvergleichliche Gedicht
eingegeben, welches überfchrieben ift die Sehnfucht,
11. S. 23. vom Jahre 1801.). — Da nun diefe Sehn-
ucht ein bey ihm herrfchendes Gefühl ward, und
zugleich mit der Innigkeit derfelben die Zweifel an
der Möglichkeit ihrer Befriedigung zunahmen; was
konnten feine Lippen, fo oft Ge Gch zum Singen öff-
neten, anderes hören laffen, als Klagetöne?

Wie trübe es nicht felten in feinem Innern aus-
fah, und dafs es Augenblicke gab, in. welchen ihm
alles raenfehliche Thun und Laffen, Freuen und
Leiden von einem Nichts auszugehn, und in ein
Nichts fch aufzulöfen fchien, erkennt gewifs jeder
picht ohne tiefe Wehmuth in den letzten Strophen
des Sirgesfefles (1. S. 323- vom. Jahre 1803.) — Da-
her bey ihm über die
Welt, die von den beiden anlockenden Verheifsun-
gen, durch Enttäufchung zu veredeln und durch
Wahrheit zu beglücken, nur die eine erfüllend, das
Leben verödet, jener an Verzweifelung gränzende
Unmuth, der Geh in fo vielen Gedichten ausfpricht,
in keinem aber rührender als in dem Liede der Cafl-
fandra (II. S, 66. vom Jahre 1802). Ausrufe in dem-
felben, wie folgende: ; ,

Nur der Irrthum ift das Leben,

- Und das Wiffen ift der‘ Tod.
Nimm, o nimm, die tranrge Klarheir,
Mir vom Aug‘ den blutgen Schein,
Schrecklich ilt es, deiner Wahrheit

Sterbliches Gefäls zu Ceyo.

Meine Blindheit gieb mir wieder ;
Und den fröhlich dunkeln Sinn,
Nimmer fang ich freudge Lieder,
Seit ich deine Stimme bin,
Zukunft haft du. mir gegeben,
"Doch du nahmft den Augenblick,
Nahmft der Stunde fröhlich Lehen,
Nimm dein falfch Gefchenk zurück.
Mir erfcheint der Lenz vergebens,
Der die Erde feltlich fchmiüickt.
Wer erfreute fich des Lebens,

Der in (eine Tiefen blickt?

— Solche Ausrufe drücken gewifs das Innerfte fei-

ner eigenen Fmphndung aus, und zeigen, dafs in

ihm der Kampf zwilchen den Ideen und Gefühlen zu
einer Heftigkeit ge/tiegen war, die eine baldige Ent-
feheidung deffelben herbeyführen mulste, hätte nicht
der Tod-ihn gewaltfam plötzlich geendet, fo dafs es
für immer zweifelhaft bleibt, wie er fich würde auf-

NOVEMBER

ntrevue der Weisheit diefer'

1808. 1102
elöft haben. Ueber diefes ie werden verfchieden ge-
fanıe verfchieden muthmafsen. Weichherzige From-
me werden vielleicht urtheilen, dafs Gott, der fich
nach feinem unerforfchlichen ‚Rath dem: einen ent-
häüllt und dem andern verbirgt, nicht länger würde
gefäumt haben, das treue Streben des nach Ueber-
zeugung ringenden zu belohnen, und fich ihm in der
Fülle feiner Gnade zu offenbaren, ja dafs er fich ihm
fchon verkündigt habe durch jene wie aus einer an-
dern Welt herüber hallende Geifterftimme, die ihm
tröftend zurief: (1. S. 31. vom Jahre 1802.)

— Wie jeder wägt, wird ihm gewogen,
Wer es glaubt, dem ift das Heilge nah,
Wort gehalten wird in jenem Riumen
Jedem fehönen gläubigen Gefühl.

Wage du zu irren und zu träumen,
Hoher Sinn liegt oft im kindfchem Spiel,

Die ftarken Geifter dagegen, die kein Bedürfnifs
emphnden, fich das urfprünglich Wirkende als et«
was mit Bewufstfeyn und Freyheit Begabtes zu den-
ken, die den Glauben an die Fortdauer nach dem
"Code als etwas Irreligiöfes verwerfen, diefle meinen
vielleicht, ihn am günftigften zu beurtheilen, wenn fie
vorausfetzen, die Vernunft würde mit der Zeit die
Stimme des Herzens zum Schweigen gebracht haben,
fo dafs er endlich Ruhe gefunden hätte, nicht durch
Befriedigung feiner Sehnfucht, fondern durch Er-
ftickung derfelben,

Wir an unferm Theile, ohne in diefes Geheim-
nifs dringen, und durch vorwitziges Belprechen die
Ruhe feines heiligen Grabes ftören zu wollen, be-

nügen uns anzumerken, wie beförderlich ein ern-
tes Studium diefes Dichters der Weckung und Nah-
rung echter Philofophie feyn könne,

Was Pascal jener zwifchen der natürlichen und
gelehrten Unwiffenheit in der Mitte ftehenden Schein-
weisheit vorwirft, dafs fie die Kluge fpiele, und die
Welt verwirre, trifft wohl keinen mehr, als jene
vorlauten Ratheder- Sophiften, welche den Geilt der
Lehrling: in die Feffeln ihres Syftems zwängen, und’
die dürftigen Satzungen deffelben , als allgemeingül-
tig aufdringen wollen,

Sollten denn nun edle, und der Philofophie
wahrhaft würdige Jünglinge, durch das Beyfpiel-ei-
nes fo tiefen. Denkers, wie der Verewigte war, der
es mit Geh und der Wahrheit fo redlich meinte, ge-
warnt, nicht ein‘ heilfames Mifstrauen- falfen gegen
die Anmafsung jener hochmüthigen T’agesphilofophen,
und zu der Ueberzeugung gelangen, es verhalte fich
mit der Wiffenfchaft des an fich Wahren, Guten und
Schönen, wie mit der Religion uod Tugend, denen
mau am fernelften ift, wenn man fe zu beiitzen glaubt,
aber defto näher zu kommen hoffen darf, ein je tie-
feres Bewufstfeyn man in fch trägt von ihrer Uner-
reichbarkeit. ;

Pf EEE

or

PO PU-
