685

„ Latlem; ohne Zweifel einft von den Kärtchen aller Cantone
', wfz- einen vollftändigen, niedlichen Tafchen- Schweizer -

in

junges]

en dar

m

a La
Don
dern

wa,
jefem)
#!=3
Ir
Ka

va

“

748.8 5

ilte gm gtlas herausgeben.

(Ohne Druckort): Archiv des rheinifchen Bundes,
herausgegeben von‘ Paul Oeflerreicher, königl.
Archivar zu Bamberg. Zweyter Jahrgang 1808.
Erfler Band, Stück V. 36 u, so S. Stück VI.

38 5. 4-

Diefes Archiv geht, wie man Geht, feinen rafchen
Gang fort. Das Sünfte Stück enthält folgendes: L
Declaration des Königs von Baiern die flaatsrechtlichen
Verhöältniffe der gräflich Fuggerfchen Befitzungen in
Schwaben v. 7. Tuny 1806. Hiebey ift die Bemerkung
emacht, dafs der Hr. Herausgeber wiederholten
Auf(chlufs erhielt , dafs die Grafen v..Fugger in Ge-
mäfsheit diefer Declaration behandelt werden, Il.
Bekanntmachung der baierfchen Landesdirection über eben
diefen Gegenfland, v. 5 Oct. 1807. Diefes Publica-
tum [/teht mit der eben gedachten Bemerkung u.
dem Widerfpruch. III. Königl. Baierfche Verord. vu.
13. Yanuar 1808. den Gerichtsfiand der Patrimonialge-
richtshalter betr. Die Hofgerichte find ihr Forum. 1V.
Brbanntmachung der baiex/chen Landesdirection in Bam-
berg, vom 8. Febr. 1808. Der Graf v. Schönborn
hat auf die Beybehaltung der Juftizkanzley zu Wie-
fenhaid verzichtet. V. Protokoll der Befitzergreifung
der Solms - Braunfels/chen Lande für das Haus Naffau
V.6. Sept. 18:6. Lin noch nicht bekannter, intereflan-
ter Beytrag zur Gefchichte der Mediatilationen. VI,
Grofiherzogl. Würtenb. Verord. v. 9. Januar 1808.
Betrifft den Guldenzoll auf dem Main. VII. Kaif.
Franz. Dekret über die Vereinigung von Kehl, Kaffel, Wejel
sund-Vliffmgen mit Frankreich, nebft der Rede, welche
der Staatsrath Lacufe bey diefer Veranlaffüng gefpro-
chen, franzöhfch und deutfch. VII. Beßlimmung der
flaatsrecht!. Verhöltniffe der ehem. Reichs Ritterfchaft in
Heffen, v. ). Dec. 1807. , bereits im Rheinifchen Bunde
tınd in Germanien abgedruckt. IX. Poflvertrag zwifchen-
dem Großherzog von Berg und dem Magiftrat der Han-
JSeeftadt Hamburg , vom 8. Dec. 1807. Als Anhang
ift auf 29 Seiten: Antwort auf die Kritik diefes Archivs
im der allgemeinen Literaturzeitung von Halle Nr. 276
Tr can 5 1807. abgedruckt. Die Sünden , welche
ec in Nr. 276. begangen hat, find folgende: ı) Er
batte darüber einen Verdrufs, dafs Hr. 0. feine Mei-
nung gegen einen Profeffor in Halle vertheidigte.
Rec. t weder Profeffor in Halle, noch weifs er was
diefer Satz heifst. 2) Rec. hat eine Abfchrift der
Einleitung des Hrn. 0. mitgetheilt. Gut, er war
allo treu. 3) Rec, hält den Urfprung der flavifchen
Völker in Deutfchland für deutich, Alle, von Hrn,
O- angeführte Schriftfteller fagen nur, dafs fie Slaven
waren; allein darum find fie doch Deutfche; übri-
ganz giebt Hr. O0. auf mehrern Seiten eine (kizzirte
efchichte der Slavifchen deutfchen Völker, der Rec,
der £ch beynahe feit 20 Jahren mit dem Studium die-
fer Gefchichte befchäftigt, das ıLob wiederfahren
Jafst, dafs Ge Fleifs und Belefenheit zeigt, und gute

Num, 86. JULIUS 1808-

"ift es fchtbar genug, dafs
‚wilfen vom Rec, nach Verdienft gewürdigten Herren

686

Anfıchten enthält. 4) Rec. hat behauptet‘, Karls des
Großen Sohn Ludwig tey feines Vaters einziger Nach-
folger gewefen und das fränkifche Reich erft 29 Jah-
re nach Karls Tode in drey Reiche getheilt. Diefs

efteht Hr. O0. zu, deducirt aber, dafs Kärl noch auf
erdem zwey Söhne, und die Abficht gehabt habe,
fein Reich in drey Theile zu theilen.— Wer beffrei-
tet Hrn. O0. diefe Wahrheiten? 5) Rec. hat ferner den
Unverftand gehabt, zu fragen: warum Hr. O0. den
Kaifer Ludwig, Karls unwürdigen Sohn nenne? Diefe
Frage beantwortet Hr. O., ungeachtet er meint,
Fragen feyn immer ein Zeichen der Unwiffenheit,
fehr naiv dahin: „er war bey weitem das nicht, was
fein Vater, daher deffen unwürdig und alfo Karls
unwürdiger Sohn.” Ein herrlicher Schlufs! Was
würde Hr. 0. aber wohl fagen, wenn man nach glei-
cher Logik folgenden Sclufs machte: Das Archiv des
Rheinifchen Bundes ift !bey weitem nicht das, was
Winkopps Rheinifcher Bund ilt, alfo ift es eine, der
letztern unwürdige Zeitfchrift? Alles, was er in
der Folge zum Beweife der Unwürdigkeit des Rai-
fers Ludwig mühfam deducirt, beweifet fe nicht, wie
deffen jeder ‘fich überzeugen wird. Diefs find-die '
Sünden des Rec, , derenthalben er hier auf 20 Seiten
in Quarto.abgefertigt ift ; allem die Pönitenz des Kec,
wird noch fortgefetzt werden, und zwar in der Ge-
Jchichte der Slaven) die Hr. 0, ankündigt. Uebrigens
Hr. O0. Gch hier von ge-

mifsbrauchen läfst. Im fechsten Stück ift abge-
druckt: I. Franzöfifch Preuffifche Convention wrgen der
Terbind ung frafie zwifchen Sachen und dem Herzog-
thum Warjchau. 11. Köntgl. Preuffifche Kundmachung
über die Abtretung von Neufchlefien an das Groflherzog-
thum Warfchau, IL. Herzogl, Arenbergifche V. v. 28.
na 1808. die Annahme des Codex Napolton in den Aren-
ergifchen. Staaten betr. Ein nachahmungswürdiges
Gefetz, wenn der Code Napoleon aufgenommen wer-
den foll, das auch bereits in /inkopp R. B. abge-
druckt ift. IV. Königl. Sächf. Dekret über das Bürger-
recht im Herzogthum Warjchau v. 21. Dec. 1807. und
V. über die Abftimmungen des Senats im Herzogthum
Warfchau v. 21. Dec. 1807. VI. Großh. Badifche V. v.
24. Dec, 1807. das Verhältnif? der oberherrlichen Ober-

” ämter gegen die grundherrlichen Aemter betr. VIL. König!.

Baierfche V. v. 6. Yun. 1807. die Patrimonialgerichts-
pflege betr., VI Königl. Baierfche Verord. den Voll-
zug des Präjudizes bey nicht Er Erklärung der
Patrimonialgerichtsherrn über die Verwaltung ihrer Ge-
richtsbarkeit betr. v. 27. &Yäuner 1808.; wobey Hr. O0.
die Bemerkung macht, dafs in Gemäfsheit diefer Ver-
ordnung. die Gerichtsbarkeit mehrerer Gutsherren
in der Provinz Bamberg bereits in Befchlag genom-
men worden. IX. Nachricht der Prarfrctur des De-
gpartements von Donnersberg in Betreff der Octroi von der
Schifffahrt auf dem Rhein, v. 9. Yan. 1808. , in deut-
fcher und franzößhfcher Sprache. X. Köntgl. Wür-
tembergifche Inftruction über die Beftimmung und Abjon-
derung der Staats - und Patrimonial Einkünfte und Ab-
theilung der Schulden v,2. Oct, 1807. XL. Verkündi-

Eng
