E
N

y euen. ViGrregel

605

Weiffagung erinnerten, erfallt worden ift. Xleift
fang einft in feinem Ciffdes und Paches von Fried-
rich‘ H::; „, Schon fliegt himmelan die Ehr' in bli-
tzendem Gewand, und nennt ein Sternenbild nach
feinem Namen. ” x

Von No. 2., Oder der grofsen allgemeinen Him-
melskarte (eine Scheibe, die über 23 Rheinl. Zolle
im Durchmelffer hält), ift die erfte Auflage in der
A- L. Z. 1800. No. 327. umf/tändlich angezeigt. Die
neue Auflage fcheint weder in dem erläuternden Tex-
te, noch in der Karte felbfit wefentliche Verände-
rungen erhalten zu haben, '

Lurrzıic, . bey Crufius: Friedrich Gottlich Buffe An-
faugsunterricht in der Geometrie. ı Th. von der
FlächenmeJung , der Geometrie dritte verbeflerte
Aufl. m. 3 Kupft. 1806. 144 S. Zweyter Theil
Köeperrna ung und Vifirkunft, Die nötbhigfte Kennt-
nifs zur Körpermellung; zweyte verb. Aufl, m,
ı Kupft. 1806.70 S. 8. (14 gr.): ;

Des erften Theils erfte Auflage iftin der A.L.Z,
1785. No. 305. und die des zten Theils 1790. No. 335.
Yecenfirt. "Der Verf. hat den fchon früher beftimm-
ten Begriff eines geftreckten JVinkelz, da ihn feitdem
auch andere Mathematiker angenommen hatten, im
gegenwärtigen Vortrage mit benutzt und dadurch
manches genauer und beftimmter dargeftellt.‘ Unter
einem gefireckten. Winkel‘ verfteht er einen folchen,
deffen Schenkellumme' mit der geraden Linie zwi-
fchen ihren‘ Endponcten fich deckt. Zwey Theile
eines geftreckten Winkels -heifsen zwey Nebenwin-
kel. Jede Hälfte eines geftreckten Winkels heilst
ein rechter Winkel. Die übrigen unter den hohlen,
das heifst, folchen Winkeln, welche kleiner als ein
gefireckter find, heifsen /pitzig oder flumpf, je nach:
dem fe oder größer als ein rechter find. Win-
kel die noch gröfser find, als ein geftreckter, gehö-
ren zu den erkabenen Winkeln. Alle geftreckten Win-
kel können einander decken und find deshalb ein-
ander leich. Ein Kreis, den man um die Spitze ei-
nes geltreckten Winkels befchreibt, wird durch del-
fen Schenkelfumme halbirt. Das Mafs deffelben be-
nt daher genau 180 Grade. Von den beiden Schen-
keln On Dee en Winkels wird gefagt , dafs fe
finander geRreckt geftellt find; alle Pelnem Winkel-
fehenkel find einander /pitz- oder recht. oder ftumpf-
winklich gfellt, wenn man ihre hohle Stellung ver-
mittelft ihres kleinften Winkels beftimmt, der alle-

Kleiner als ein geftreckter ift, und deshalb kAohf
eilt, u. f. w. Man fieht, dafs der Vortrag des
Würdigen Verfaffers ganz befonders darauf berech-
net ift, den Scharffinn des angehenden Mathemati-
ers zu üben und ihn ftreng wiffenfchaftlich auszu-
bilden, Die Druckfehler der vorigen Ausgabe find
hier verbeffert und keine neuen eingefchlichen. Was
am Ende des zweytea Theils von den Gründen der
vorgetragen wird, hätte wohl in

Num, 76. JUNIUS 1808:

606

des Verf. Beyträgen zur PhyGk und Mathematik ei-
nen fchicklichern Platz gefunden. .

STATISTIK.

Scawerry,. in d. Hofbuchdr, Herzoglich Mecklen-
burg - Schwerinjcher Staatskalender , 1808. Erfter:
Shih 206 S. Zweiter Theil XXVDOI und 193

„8. ;
Im Allgemeinen ilt die Einrichtung diefes mufter«'
haften Staatskalenders fich fo gleich geblieben (S.;
ahrg. 1807. No. 141.), als das Beftreben feines Her«:
ausgebers — bekanntlich des Hn. Regierunger. /Rud-:
loff, — demfelben in feinem Innern noch mehr Voll-
kommenheit zu geben. Ueberall fpricht fich der hu
mane, gerechte, nicht auf gefchwinde vorüberge-
hende Veränderungsluft hindeutende Geift der Meck-
lenburgifchen Verwaltung auch hier zus; Sabine en
wenn man die Staatskalender fo mancher Deutfchen’
Länder von 1806 — 1808. zu(ammenhält, man glauben’
follte; beide bezögen fich auf ganz verfchiedene Län-
der. Erfreulich ift es, dafs in Mecklenburg wie:
in Sachfen, und einigen andern Staaten, die land-
ftändifche Verfallung noch unverändert geblieben
ift. Eben: fo ift‘ die Collegiäl:- Verfalflung im Gan-
zen. unverändert. geblieben; Mit inniger Freude
wird jeder den auch als verdienftvollen, ftaats-
wirthfchaftlichen. Schriftfteller rühmlichft bekann-
ten, bisherigen Reichstags - Gefandten Leopold

Hartwig v. Pleffen (der unter andern 1806... die

Abhandlung: über die reelle Grundlage eines noth-

wendigen Papiergalder, fchrieb) hier zum erften-

male als Staatsminifter ‚aufgeführt finden. Der
zweite Theil enthält die Genealogie der Europäi-
fchen Regenten, die unlern Lefern bereits bekann-
ten, einheimifchen Notizen, die Mecklenburgifche

Literatur und die Annalen des Herzogthums Meckl.

Schwerin. Letztre enthalten einen feltenen Wechfel

des Glücks; nachdem das Land durch die traurige

Begehenheit des gten Januars 1807, durch das, S.

181. abgedruckte, niederfchlagende Wort „verkin”,

durch alle Folgen, welche die, ebendafelbft ange-

führte, aber noch ungleich vermehrte, Summe von

f/ 217, 917 Rthir. Requißtions- und andere Koften
ervorgebracht hatten, und durch die übrigeß
ätern Ereigniffe faflt zehn Monate” ohne Glück,
enufs, Regenten und Hoffnung gewefen, der, aus

dem Mecklenburgifchen feit undenklichen Zeiten

herrfchendem Gefchlecht entfproffene, Herzog ‘das

Land hatte verlaffen müffen und auch die Herzog“

lichen Wappen waren abgenommen worden, 'heflerte

der Friede von Tilfit die Lage diefes Landes; jede

Spur fremder Beherrfehurng verfehwanı! , Mecklen-

burg ward, wie der Herausgeber im Zeitkalender

fehr richtig bemerkt, zum zweyten male wieder her-
geflellt. Jene unglückliche Lage, worin Merklen-

burg fo fcehuldlos gerieth, hat, nach der Th. 1.

S. 172. abgedruckten Bevölkerungs Tabelle, auch

in diefer Rückücht fch {ehr ftark gezeigt, indın
