201

‚.Num.

202

20.

 

ER SG ÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR 4

'ALLGEM. LITERATUR - ZEILTUNG,

 

N

 

Donnerstags, den 3. März 1808.

WISSENSCHAFTLICHE WERKE.

PHILOSOPHIE,

Lerrzi6 , in Comm. b. Fleifcher d. j.* Piflevon, oder
über das Dafeym Gottes, Eio Anhang zum Elpi-
zon. Herausgegeben vom Vf. des Elpizon,
Neue Ausgabe 1807. 328 5. 8. (1Rıhlr. 4 gr.)

VD)ieter Anhang zu einem von uns früherhin ange
zeigten Buche (Ergänzhl. der A. L. Z. 1897-
Num. 16.) wird durch diefelben Eigenfchaften cha
rakterifrt, wie das Buch felbft. Hr. Sintenis gehört
zu der Klalfe praktifcher populärer Schriftfieller,
welche philofophirend erbauen, und erbauend phi-
lofophiren, allo einen grofsen Theil des gebildeten
Pauhdilicums in Anfpruch nehmen. Wer fich (trenger
gefchieden hingeftellt hat, entweder als Philofoph,
oder als Theologe, wird zufrieden feyn mit einzel-
nem, unzufrieden mit manchem, erKennt aber auch

zugleich einen gewiffen Mang im Ganzen, der aus.

jener Mifchung doppelter efichtspuncte ent/prin-
en mag. Das vor uns liegende Werk ift feinem In-
alte nach meiftens philofophirend, Man feht eine
Bekanntfchaft des Vfs. mit neuerer Philofophie, aber
es fehlt ein durchgreifender Geift, den freylich je-
masd nur alsdann vermifst, wenn er überhaupt tie-
fer die verfchiedlnen Wege der Speculation ver-
folgıe
Das Ganze zerfällt in dreyzehn Betrachtungen,
deren Urheber Piflevon ift, deffen jugenAliche Erzie-
hurg iho varzügheh zu religiöfem Nachdenken ge-
fchickt machte. Der Vater hatte nämlich den Kna-
ben nichts fehen und hören Jaffen, als was er fehen
und hören fallte, ja fogar das Lefeulernen verfcho-
ben, um nicht durch Schriften zufällig auf die Idee
Gottes geführt zu werden, Diefe follte fch aus ihm
felbft entwickeln, und fie entwickelte Geh, befon-
ders durch die Betrachtung der Gegenfzände der Na-
zur und feines eignen moralifchen afeyns. Die An-
nahme eines Gottes vor fGch felbft zu rechtfertigen,
yeranlafste den Glaubenden die fpätere Bekanntfchaft
mit der neuern Philufophie, Eben diefe Rechtferti-
gung i{t Inhalt diefer Schrift. Wir wollen dabey be-
merken, dafs fcehon in diefer Anlage der Grund zu
einigen Incanfequenzen gelegt ift. Wenn Piftevon

Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1808.

nicht durch die Macht des Raifonnirens und Bewei-
fens (wozu ihn erft eine (pätere Kenntnifs veranlafs-
te,) zum Glauben an Gott gelangte, fo mufste ihm
diefer Glaube wohl at lich feyn, wie fein Wirken,
Merken, Ueberlegen. Diefem widerfpricht, was in
der fiebenten Betrachturg fteht, es gebe keine ange-
borne Erkenntaifs ( Notiz fayt der Vf. unfehicklich)
Gottes — denn die Gräntänder und Abiponer wufs-
ten nichts von Gott. Es fey alfo gar nicht thörigt,
zu fagen, dafs durch Demonfiration der Glaube an die
Gottheit in den Meni{chen hineingehracht werde,
vielmehr fey nichts geiler als diefes. Es
ne demnach wirklich ein Philofoph Gott gradezu
Andern erft vordemonftriren , weil Menfchen ver-
möge ihrer Vernunft die Fähigkeit haben, Gott an-
zunehmen, — es fey felt’am, die Philufophie arm zu
nennen, weil fe durch die Kraft ihrer Beweile den
(;lauben an Gott nicht geben könne, wenn er nicht
fchon int Menfchen wäre. — Grade diefen Irrthum
einer demonftrativen Ueberzeugung vom Dafeyn Got-
tes hat die neuere Philofophie durch eine fchärfere
Unterfuchung der Natur des Beweifens und Argu-
mentirens evident gemacht, und wenn auch fonft
mehrere deutfche fyftematifche Behauptungen unter-
ehen werden, fo mufs diefe Evidenz Mir alle Folge-
zeit der Philofophie bleiben. Auch gefteht der WE.
felbft, (S. 129.) jeder Philofnph müffe bey feinen
Demonftrationen des Gottesglaubens (!) etwas analoges
in andern voransfetzen, weil er ihm fanft nicht ver-
ftändlich werden könnte, und das Analoge liege in
der Fähigkeit Gott aufzunehmen, in der allgemeinen
Menfchenvernunft. Aber mehr als Analoges, etwas
im eigentlichen Verftande wr/prüngliches, fey nicht
im Menfchen. Woher diefes Analoge? Es fon Vor=
ausgefetzt werden, um überhaupt die Reihe des De-
monftrativen daran zu knüpfen. Ift es dann nicht
urfprünglich zu nennen? ortrefflich beruft fch
auch der Vf, auf diefes Ur/fpräüngliche in der erften
Betrachtung, wo er vom Zufammenhange und Un-
terfchiede der Religion und der Tugendiehre, und
von den Atheiften fpricht: „er zweifle nicht an der
Tugend diefer Atheiften, fondern er” zweifle an dem
„Atheismus dieler Tugendhaften/” Nämlich er zweifelt
deswegen an dem Atheismus der Tugendhaften, weil
c fie

kön» »
