73

Num.

10.

74

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ZUR

.

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Dienstags, den 26. Yanuar 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

 Yasweroat u. Hainaisero , b. Mohr u, Zimmer: Sta-
diee; herausgegeben von Car! Daub und Frie-
drich Creuzer , Profefforen in Heidelberg. Zwey-
ter Band. Mit Kupfert. und 3 Vignetten, 1806.
421 S. gr. 8. (2 Rthlr. ı2 gr.)

Asch dieler Band zeichnet fch im Allgemeinen
aus durch die Wichtigkeit der behandelten Ge-
genhände bey der Mannichfaltigkeit derfelben, und
durch. die Ruhe der Behandlung, die nur die Sache
betrachtend alle Nebenrückfichten verfchmäht. Doch
Jäfst fich nicht von allen Auffätzen gleiche Tiefe und
Klarheit der Betrachtung rühmen. Was uns am ge-
Jungenften fchien, u erden wir einzeln bemerklich
machen.

Die erfle Abhandlung ift überfchrieben: Die
Theologie und ihre Encyklopädie im Verhältnift zum aka-
demi/chen Studium beider; Fragment einer Einleitung
in die letztere, von Daub. (S. ı — 69.) Eine Ab-
handlung oder Vorlefung, die ihr Vf. mit Begeifte-
rung durch die Idee der Wiffenfchaft, welcher er
reine Gemüther zuführen wollte, niederfchrieb,
und die del[swegen ihre Wirkung, Zuhörer und Le-
fer mit der Erkenntnifs oder wenigftens mit der
Ahndung der Würde jener erhabnen Wiflfenfchaft
und des ihr geweihten Geiftes zu durchdringen, nicht
verfehlen konnte. Der Jüngling, der durch folche
Vorlefungen, aus dem Munde eines verehrten Leh-
rers, zur Wilfenfchaft vorbereitet wird, mufs fch
ihr mit heiliger Scheu nähern und ihr Studium mit
einem Erafte beginnen, der ihn der Weihe würdig
macht. Was ift die Ausftattung mit dem reichften
Vorrathe von hiltorifchen, literarifchen und exege-
tilchen Notizen über Hülfsmittel des Studiums —
deren Werth hiermit nicht geläugnet wird — gegen
eine folche Vorbereitung des Geiltes und des Her-
zens? Welche Schwierigkeiteir könnten fo grofs
feyn, dafs fie der reine und demüthige Eifer des
Jünglings, der fich, von der Vorerkenntnifls der gött-
lichen Würde diefer Wiffen{chaft erfüllt, ihr zu eigen
hingab, nicht leicht üherwinden follte? Aber wir
wenden uns zu.der Abhandlung felbft, die uns zu

Ergäuzungsblälter zur A. L. Z. 1808.

WERKE.

diefer Betrachtung veranlafste, um nun den Reich-
thum ihres Inhaltes darzulegen], foweit diefs in der
Kürze gefchehn kann. — Die Frage, deren Beant-
wortung unternommen wird, ift: /Was fordert die Thro-
logie von denen, die fich dem akademifchen Studium derfel-
ben widmen? Da nun diefe Forderungen mit Recht
aus der Jdee.der Theologie ahgeleitet werden, foift es
vorerft nothwendig, die zerftreuten Stellen, worin
fich der Vf. über diefe Idee erklärt, zu vergleichen,
um klar zu erfehen, wie fe ihm erfchien. Aus ei-
ner folchen Zufammenftellung ergiebt fich folgendes :
Die Theologie ift die edelfte und vortrefflichfte un-
ter allen Wiffenfchaften: denn die Idee derfelben
als einer Wiffenfchaft ift die des ewigen Erkennens,
welches Raum - Zeit- und Begrifflos befteht, und
die Idee ihres Inhaltes die des ewigen Seyns oder
Gottes und des göttlichen Wefens, Sie ift Willen-
fchaft in der {treng{ten Bedeutung des Wortes; ihr
Wiffen ift kein fragmentarifches und rhapfodifches,
auch kein hiftorifches, fondern ein fyftematifches
und fpeculatives; jedes einzelne und befondere Wif-
fen in ihr wird beftimmt, befeelt und an feiner Stelle
erhalten durch fe felbfit, auch ftellt jedes einzelne
unter der ihm eigenthümlichen Form das allgemeine
theologifche Willen dar, und ift hiermit auf eine
ähnliche Weife die Wiederholung des Ganzen in fei-
nem Theile, wie das Blatt am Baum eine Repräfen-
tation des Baums, an und in welchem es lebt; fe
ift als Wiffenfchaft , gleich jeder andern Doctrin,
eine intellectuelle Organifation. Der Gegenftand
der Theologie (Gott, das qöntlich: Wefen, die Re-
ligion, u. f. w.) ift ein durchaus überfinnlicher, Es
giebt Erkenntniffe von Gott, folglich auch ein Organ
diefes Erkennens, welches, da es der Sinn und
Verftand des Menfchen nicht feyn kann, Vernunft
und Offenbarung, beide in unzertremnlicher Einheit,
feyn müffen; es ift nicht die men/chliche Vernunft,
fondern die Vernunft an fich, in ihrer Göttlichkeit
und Ewigkeit, mit und in welcher Gott erkannt
wird. Die Theologie ift eine Wilfenfehaft , die ih-
rem Wefen nach m im Ueberfinnlichen ift, und
das Göttliche nicht im Zeitlichen, Begreiflichen,
Nichtgöttlichen, fondern im Ewigen felblt darftellt;
fie ift einzig und allein durch Contemplation aaS

RK ; ich,
