3237

rückführen, fe nach den oberften Gefetzen des
Denkvermögens ordnen und fie durch die Termino-
logie irgend einer philofopbifchen Schule Uneinge-
weihten verftändlich machen zu wollen. Nach Feft-
ftellung der Definition einer chriftlichen Predigt , als
Gegentimndes der Homiletik , dafs fe fey: ein zu-
fammenhängender Religionsvortrag, gefchöpft aus
dem Evangelio Jefu, beglaubigt durch fein Anfehn
als eines göttlichen Gefandten , anfchaulich gemacht
durch die Gefchichte feines Lebens, zur Belehrung
und Erbauung der Gemeinde; wird die Homiletik er-
klärt für eine wiffen(chaftliche Anweifung zu einem
folchen zufammenhängenden Religionsvortrag, wel-
che in vier Theile zerfalle: ı. Von dem Inhalte chrift-
licher Predigten; 2. von den Texten und ihrer Be-
handlung; 3. von der Difpofition und ihrer Ausarbei-
tung nach den einzelnen Theilen; 4. von der Vorberei-
tung auf ihren öffentlichen Vortrag, —
7’enn wir es, fehr lobenswerth finden, dafs fich der
Vf. frey von der Pilo[ophifChen Pedanterey erhalten
hat, welche in fo vielen neuern homiletifchen , ka-
techetifchen und liturgilchen Lehrbüchern herrfcht:
fo behaupten wir doch damit keinesweges, dafs die
Definition einer Predigt nicht noch genauer zu fal-
fen, die Predigt mit Recht zum einzigen Gegenftan-
de der Homiletik zu machen und diele als eine An-
weifung zur Kanzelberedfamkeit zu erklären gewe-
fen wäre. Hätte Hr. A. die Amtsreden chriftlicher
Religionslehrer als Gegenftände der Homiletik be-
trachtet, die Homiletik als eine Anweilfung zur Amts-
beredfamkeit derfelben definirt, fo würde er viel-
leicht das unbeftimmte in dem Ausdrucke: ein zu-
Jammenhöängender Religionsvortrag (tärker gefühlt und
dafür einen beftimmtern gewählt haben. Alsdann
würde auch wahrfcheinlich der zweyte Theil der
Homiletik, welcher ohnediefs nur fchwach ia der
Deßaition der Predigt begründet ilt, mit dem drit-
ten eine allgemeinere Benennung — erhalten ha-
ben; etwa: von der Form der Amtsreden chriftl.
R.L. Der Prediger ift berufen, nicht nur auf der
Kanzel, fondern auch vor dem Altare, ‘und was
jetzt immer häufiger der Fall ift, bay Haustaufen und
Haustrauungen feine Gttlich religiöfen Ueberzeugun-
gen, AnGchten, Gefühle u. f. w. feinen Zuhörern
in der Abficht und auf diefe Weile mitzutheilen;, dafs
diefelben auch in ihnen erweckt, begründet, unter-
halten und ein fittlich religiöfer Sion und Wandel in
ihnen befördert werde. Predigten und die kleinen
Amtsreden find zum Theil ihrem Inhalte und ihrer
Form nach von einander verfchieden. Wenn es be
ne eine der Hauptabüchten ift, fittlich religiöfe
ODE BE zu begründen und zu verftärken,
eine hellere Einfcht in die Chriftenthumslehren zu
befördern w. f. w. , fo haben diefe es in der Regel
nur mit Erweckung religiöfer Gefühle und Entf{chlie-
fsungen zujthun; wenn, jene in der Regel über Tex-
te ‘gehalten werden, fo haben diefe in der Regel ei-
ne freyere Form; wenn jene mit jedem Sonntage
unter fich gleichbleibenden Umftänden wiederkeh-
ren, fo ünd diele immer Gelegenheitsreden, —

Num. 155. DECEMBER 1808

1238

Selbft der körperliche Vortrag der Kleinen Amtsre-
den ift ein anderer als bey den Predigten, 1owohl ia
Anfehung der Stimme als der Haltung des Körner.

Hier ift die ganze; oftmals übermäfsig grofse

che, mit der Stimme auszufüllen, dort in der Sacri-
ftey oder im Zimmer zu fpreckhen; hier wird die
gıöfsere Hälfte des Körpers durch die Kanzel ver
deckt, dort ift ein freyes Auftreten, -wo auf eine
zwanglofe, fchickliche Stellung nicht wenig an-
kömmt, — Herr Ammon hat als akademifcher Leh-
rer und Prediger keine Gelegenheit zu den kleinern,
immer häufiger und wichtiger werdenden Amtsreden
gehabt, daher er fie beynahe ganz überfeben hat,
und auch da, wo er fe berührt, ohne hinlängliche
Kenntnifs von ihnen fpricht. Denn ob er gleich bey
den Tauf- und Traureden einen Unterfchied zwi-
fchen diefen und den Predigten über die Taufe und
Ehe gemacht wiffen will: fo eignen fch doch die
vorgelchlagnen Materialien faft nur zu Predigten und
die Mufterdif, oßtionen find Predigtdifpoftionen, —
Nach der Dekoition und dem Zwecke, welchen Hr.
A. von der Predigt angiebt und der darauf gegrün-
deten Eintheilung des Ganzen folgen die Regeln in
einer. leichten und natürlichen Ordnung, Sie find in
einer verftändlichen Sprache verfafst, mit Beyfpielen
zur Gnüge erläutert und mit ciner gewählten. Litera-
tur verfehen, und es macht fo diefe Anweifung ge-
rechten Anfpruch auf den Namen eines guten aka-
demifchen Lehrbuchs. Man darf freylich nicht ver-

effen; dafs es vor zehn Jahren gefchrieben worden

t, denn fonft würde man die Darftellung und Be-
richtigung mancher feit jener Zeit umftändlich be-
handelten Ideen vermiffen, z. B. dafs jede Predigt
ein Kunftwerk fey; wie vielauf das Rhythmifche der
Sprache, auf die Bildung der Perioden ankomme;
dafs die Predigt mehr Unterredung mit den Zuhö-
rern werde; dafs man nicht von der Definition des
Hauptfatzes ausgehen, fondern wie bey fokratifchen
Katechifationen erft die Beftandtheile Enden und zu-
letzt zufammenfaflen folle u, f. w.

Wenn diefes Lehrbuch eine neue Auflage erhält,
fo wird der Hr. Vf, auch wohl die Regeln berichti-
gen, bey Predigten über freye Texte den Text erft
nach der. Wahl und Eintheilung des Haupffatzes zu
fuchen; das Exordium erft nach der Ausarbeitung der
ganzen Predigt hinzuzufügen; nicht mehr als drey

aupttheile zu machen, weil bey vier. und mehr
Theilen in der Entwickelung der Ideen ein Glied
über/prunges werde, von welchem Zufatze Rec. den
Sioo durchaus nicht faffen kann. Am fcherften hof-
fen wir, die fehlerhafte Art zu disponiren von Hrn.
A. verworfen zu finden, wie viele und grofse Auto-
ritäten diefelbe auch vor fich haben mag, wornach
der zweyte Theil gleichlautend ift ‚mit Bin Haupt-
f{atze und der erfle Theil etwas abhandelt, was nicht
im Hauptfatze angekündigt ift, wie S. 114. Fromme
Gefinnungen und Vorfätze aus dem Gefühle unferer
Abhängigkeit von Gott: ı) Beweis, dafs wir von
Gott abhängig find; a) die Ueberzevgung verpflich-
tet

MM
