13 / f m” .‚.Num, 2.

unr nichts aus feinem eigenen Vermögen weiter be-
zahlen zu dürfen, und dafs fe daher belonders , um
gegen die actio tributoria utilis ONE. zu feyn, al-
Terdings als eine nützliche Vorbcht anzurathen fey,
Bey $. 245. ift die dem. Sachwalter des Beklagten
nach dem römifchen Rechte obliegende Caution we-
gen Erfüllung des rechtskräftigen Urthels um defs-
willen, weil fe fich auf die Vorftellung von‘dem
Eigenthume des Rechtsftreits gende, heutiges Ta-
ges für unbrauchbar erklärt. Bey 6, 257. ift in Not.
86. S. 515. die Meinung, dafs die Einrede der Ver-
jährung von dem Richter ergänzt werden könne,
welcher der Vf. (wie Rec, glaubt, mit Recht) ehe-
dem beygepflichtet war, nunmehr verworfen.

Die drey Paragraphen 186, 187 und 188, die vor-
hin zufammengezogen waren, {find jetzt getrennt,
und dahin erweitert, dafs $. 186. blofs die Erklärung
des Worts Notio, 6. 187. die Entwickelung des Be-
griffs Imperium, nebft deffen Eintheilung in merum
und mixtum, {o wie die Erläuterung der L. 3. D. de
iurisd. und 6.188. die Beftandtheile der heutigen Ge-
richtsbarkeit, nebft deren Eintheilung in vollkom-
mene und unvollkommene, enthält. Auch ift bey
$ 196. von der geiltlichen Gerichtsbarkeit weit aus-
ührlicher, als vorhin, gehandelt. — Dagegen ift
auf der andern Seite manches abgekürzt, manches
auch ganz weggelaffen, fo weit es unbefchadet der
Sache felcheht) konnte, Namentlich ift $. 205. b.

änzlich weggeblieben, und 6. 247. ift alles wegge-
richen, was über die Frage, wie weit im peinli-
chen Procefs eine eidliche Caution zuläflig fey, in
der vorigen Ausgabe gefapt war. — Aufser den
S. 630. ‚angeführten Drucktehlern ift noch die Un-
richtigkeit der. Seitenzahl 336, 367 — 369. ftatt 336,
337 — 39» zu-bemerken.

Lerzic , b. Linke: Z. Augufli Bachii, Hiftoria iu-
risprudentige romanae, quatuor libris comprehen-
fa. Editio fexta prioribus longe emendatior.
Novis obfervationibas auxit Aug, Cornelius Stock-
mann. 1806. 752 5. gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)

„Diefe neue Ausgabe eines vdn jeher immer
mit Recht gefchätzten Werks ift gegen. die bereits
im J. 1796 von Hn. Prof. Stockmann zuerft beforgte
Ausgabe beträchtlich vermehrt, und um 136 Seiten
ftärker, als jene, Sie ilt aber auch zugleich in man-
oherley Hinhcht verbelfert. Die Zufätze und Berich-
tigungen haben zwar meiftens die Literatur, zum

eil jedoch auch; die Materialien felbft zum Gegen-
ftande.- Ueberdiefs,find.die mitunter im Text, weit
häufiger aber in den Anmerkungen eingefchalteten
„Zufätze des Herausgebers, welche vorhin ohne Un-
terfcheidungszeichen geblieben , und ‚mit Bach’s Ei-
genthume vermifcht waren, nunmehr durch Klam-
mern gehörig abgefondert: und das Sachregifter
hat bedeutende. Vermehrungen erhalten. Aufser
den Erinnerungen vom Rec, hat Hr. St. auch von
Hn, Dir. Zepernick in Halle einige fchätzbare Bey-
träge zur Literatur erhalten,

JANUAR 1808. 14

Sachveränderungen finden wir mur felten, Wir
rechnen dahin S. 10. das Urtheil über Clarus Sylvius
Commentar, der jetzt nicht, wie vorhin, zugleich
weren feiner Güte und Gelehrfamkeit, fondern nur
oc wegen, feiner Seltenheit angezeigt wird, wozu
u VernMmtlılteh Höpfner in Hugo’s civil. Magaz, B. 11.
H. ı. Num. IV. Aulafs gegeben hat: desgleichen S,
138. die Aufnahme der Strothifchen Verbefferung
und Erklärung der Stelle beym Livius VII, 3..wo-
durch die neue Note in der vorigen Ausg: berichtigt
worden ift: zuch S. 145: die Verfetzunpg der /ex Hor-
tenfia in das J, R. 684. nach van Vaaffen ad Faß. Rom.
P- 326. fg. — Defto öfterer ftöfst man auf Sachver-
mehrungen. Dahin gehört S. 13. die neue Vermu-
thung einer Gemination des Namens P. Papirius beym
Pomponius: S, 23. die /ex Sicinia de tribunis plebis ;
S. 121. die Bemerkung, dafs nicht alle Bürger aus
einer und derfelben Municipalitadt, Kolonie oder
Präfectur, welche das römifche Bürgerrecht erwor-
ben hatte, zu Rom in einer und derfelben Tribus
votirten: S_152. die Bemerkung bey der’ lex Atinia,
dafs die im Paragr. angeführte N infchräskung in den
Worten des Gefetzes nicht vorkomme: S, 195. die
leges Antoniae, worüber Bouchaud commentirt hat:
S. 196. die Angabe einiger Gelehrten wegen des Zeit-
alters der /ex Scribonia de ufucapionibus : S. 201. das
durch Hugo unter uns näher‘ bekannt gewordne

. Fragment der lex Gallia cifalpina municipalis;: S. 243-

die Erläuterung einer Stelle beym Pomponius: S,
89. ein Ediet de re nautica aus Sueton Claud. c. 19,
$. 451. die nähere Inhaltsanzeige des Sabinianifchen
Senatusconfults de tribus märibus: S. 458. die vorher
ganz. übergangenen Edicte des Pertinax: S. 464. u. f.
die Forfchungen der Neuern über das edictum perpe-
tuum: S. so3. ein Zufatz von den £dictis monitoriis:
S. 609. die neuern Beobachtungen in Betreff der
glofGrten Novellen: S. 657. u. f. mehrere Zufätze
und Berichtigungen zu der Gefchichte und Kenntnifs
der Bafliken: S. 685. die Scholiaften der Bafliken,
Pythiodorus und Salomon,

Am reichhaltigften find die Nachträge bey der
Literatur; wodurch fich der Herausg. ein vorzügli-
ches Verdienft erworben hat. Indeffen möchte
fich doch hier noch manche Nachlefe halten laffen ,
wozu wir nur einige Beyträge liefern wollen. —
S. 5. Eifenhart’s Schrift ift nicht 1754, fondern 1752
herausgekommen, und fteht auch in deffen Opu/c.
(Hal. 1771. 4.) dif. VII. S. ı2. Walch’s Schrift (teht
auch in deffen Opufc. T. III. (Hal. 1793. 4.) Sect. II,
Exerc. IV. 6.6.7. 8. S. 142. f. über die lex Portilia
Papiria de obacratis verdient noch Dabelnw’s AEnt-
wickelung der Lehre vom Concurfe der Gläubiger (Halle
1801. 4.) S.783. u. f. nachgelefen zu werden, S. 152.
fehlen Bouchaud Obfervations hifloriques fur le troifitme
chef de la lot Cincia, in deffen Effais hifloriques et cri-
tiques fur les loix, Par. 1766. 8. S. 176 Hauhold
Ex. 1. de legibus maieflatis popkli rom. ante L. ulam,
Lip!. 1786. 4. S. 198. Ulr. Obrecht de legibns agra-
rits populi rom, in deffen Acadımicis (Argent, 1704: 4;
diff. VI. p. 109 — 132. S. 232. Küftner. Chr Ta
