1003
Sokrates in den letzten Augenblicken feines Lebens
und feinen traurenden Freunden nicht angemeffen ift.
Der Uebergang der Seele in ein ‚anderes Leben ift
‚der Gegenftand des Gefprächs, welcher alfo nicht
zur oveiw fondern zur yavacıc der Seele gehört. Eben
das ift der Fall mit dem Phädrus und Parmenides. Den-
noch findet man auch in diefen Dialogen viel Beleh-
rendes über das philofophifche Wiflen, wäre es auch
nur durch den Gegenfatz zwifchen. beiden Unterfu-
chungsarten. Hätten wir nicht feine Republik, fo wäre
es noch problematifch, ob man etwas Gewiffes aus
allen (einen Dialogen fchöpfen könne. In diefem
Er Seren Werke {cheint er einen höhern Zweck ge-

abt zu haben, und es ift ihm alles daran gelegen,
feine Ueberzeugungen mitzutheilen. Was man in
diefem noch N VELTMOT, das mufs vorzüglich aus dem
Theätet und dem Sophiften gefchöpft werden, weil
_ fie den hilftorifchen Zulammenhang zwilchen den
Behauptungen der ältern Philofophen mit- Plato’s
Lehrfyftem am klärften darftellen. Uebrigens wi-
‚derräth’'der Vf, denjenigen, welche Plato’s Philofo-
phie aus feinen. Dialogen ftudieren wollen, eine Ex-
cerptenfammlung, das Zufammenftellen und Ver-
gleichen einer Menge von philofophifchen Ausfprü-
chen, weil die Aufmerkfamkeit leicht durch. die
Menge von Worten geblendet und verwirrt werden
könne. Esift beffer, fich auf einige wenige Stellen
zu befchränken, und daraus das Philofophiren mit
dem Piato zu lernen. Diefes ift die Methode, wel-
che der Vf. felbft anwendet , um das Fundament der
Platonifchen Philofophie in feiner Reinheit und Be-
ftimmtheit aufzufaffen. '

Er ftellt zu dem Ende einige ausgefuchte Stellen
aus der Republik, dem Timäus, Theätet,' Sympo-
Sum, Sophifta auf, aus welchen der Unter!chied
zwilcken ousıx und yayasıc, zwilchen smoryun oder
yywoıc und do£fz vollkommen deutlich wird. Plato
fetzt fich offenbar der Behauptung des Heraklits ent-
gegen, dafs alles in einem fteten Flu(fe fey, dafs es

ein Seyn, fondern nur ein immerwährendes Wer-
den, nichts Bleibendes an den Objecten, fondern
nur veränderliche Objecte gebe; er fucht die Men-
fchen immer von dem Vielen (xr0 rwy rol\iwy) von
dem Wechfel veränderlicher Dinge auf das Eine ro £v
oder die Einheit der Begriffe zu erheben. Er fchliefst
die ganze Natur aus der Sphäre der Dinge, welche
wahrhaft find, und ein Gegenftand des Wifleus feyn
können, aus, weil die Veränderlichkeit der Natur
der Unveränderlichkeit und Feltigkeit der Wiffen-
fchaft widerfpricht. „Quod ef, tale, quale eft,
‚omnino effe, nec aberrare debet ab ifta ua
qualitate: alioquin concipi nequit. Rei autem
mutabilis notio, interna laborat repugnan-
tig, cum idem Effe ex /ua ipfius qualitate
in alterum tran/ire dicatur.” 3 31.) Diefer
Schwierigkeit wegen verwirit zwar Plato' die Zeug-
niffe der Sinne.nicht gänzlich, fondert fe aber doc
durchaus von der wahren. Wiffenfchaft ab.

Wenn wir aber von der Natur abftrahiren , was.

ift das Seyn, das Eine, das von den Vielen gefondert

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

1

iflt, von dem allein ein Wiffen möglich ift? Wir fs |
den uns hier in der Sphäre der Eogik, des reine:
Denkens. Denn wenn Plato von den vielen Schöner
zu dem Einem Schönen, von den vielen Gefetzen zu
dem Gefetz felbft auffteigt: fo fucht er nichts zaders
als die Definition des Gattungsbegriffs , anftatt dafs
feine Zuhörer nur zu geneigt waren, diezur Sphäre
des Gattungsbegriffs gehörigen Individuen und Art-
ten aufzuzählen. Die Individuen aber find nichts
anders als die veränderlichen Dinge, denen ker
Seyn beygelegt werden kann, weil fi nicht gedackh
werden können (P: 34)» die Gattungsbegriffe dage-
gen find unveränderlich, fe werden durch die Deß-
nition gedacht, und das Gefchäft des Philofophea
befteht einzig und allein in der Erklärung derfelben,
Denn fie find allein das ov, die ‚vom, welche das
Object des Wiffens ausmachen.
Sind denn die Ideen alfo Swbflenzen? Nichts
weniger. Nullus omnino /ubflantiae motiodi
locus eftin (yflemate Platonsico. (p. 36.) Hier
ift die ganze Natur aufgehoben oder wenigltens aus
dem Gebiete des Willens. und der Gewilsheit’var-
bannt. Woher fallten den Platonifchen Ideen die
AreMen en „ das NE ATKE kommen? Platonem
ul intelligere eupiunt, affueflcant neceffe ef prorfus fegre-
zart /ubfiantiae .atque aceidentis NEAE Er fi
atque in /patio exten/ae accommodatam notionem ab idea
ToU aiyaı fine TyG oucıxc (Vocabulis hifce indifincte utitar
Pläto), quae nulla ommnino laborat difficultate nes amdi-
guitate: eft enim fimplictfima, eamque’ob cay/fam definiri
nec poteft nec debet. Non /unt ideae in alio quo-

dam. Stant per fe: quod ut poffint, primum, ut
fint, t#is concedendum, ecC-quicquam ef pratier
illas.” Man berufe fich nicht auf die Materie in dem

Timäus; denn hier hat,der Philofoph die Sinnenwelt,
das Meinen, nicht das Wiffen, zum Gegenftande. ‘Es
ift nicht viel beffer, die Ideen mit «em göttlichen
Wefen in Verbindung zu bringen. Man weils ja,
dafs der Name der Gottheit aus dem Munde der
Menge in die Philofophie kommt, der Philofoph aber
den Begriff von‘ Gott unterfucht. Was fand Plato
für einen Begriff, welchem er feinen heiligen Namen
beylegen‘ konnte? Sollte er unter dem ayxSoy am
Ende des’ fechften Buches der Republik Gott ver
{tehen ?

Plato entfernt fich ganz vom Heraklit und tritt
dem Parmenides viel näher ; weichet aber von diefem
wieder ab durch die Entwickelung der logifchen Be-

“deutung der Ideen (Sophifta 3. 281. 285. 286.) Par-

menides £v xas ov verträgt keinen Plural ‚‘ keine Eot-
ER ANTZUNE des ov, oder ein #y ovz Keise Verbine
ung der Ideen, bedarf keiner Hülfe der Logik, da
keine Definition und. Eintheilun möglich il, nach-
dem alles bis auf das blofse Seyn aufgehoben ift.
Von alle dem ift das Gegentheil bey PJato , der nicht

‘bey dem höchft einfachen Seyn ftehen bleibt, fondern

fich mit der Frage: rı serı dakorov rwu ovray befchäf-

‚tiget, nicht das upyeränderliche seyn mit ‚Aufhe-

bung der veränderlichen Qualitäten Tetzt, um den
Widerfıreit zwilchen beiden zu zernichten; fondern
. viel-
