1161

Num.

1162

140.

 

ERGÄNZUNGSBLÄTTER

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

——

Donnerstags,

 

WISSENSCHAFTLICHE

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Pasnxrunt, b. Mohr: Der Rheinifche Bund, Heraus-
gegeben von P, A. Winkopp. — Siebenter Band.
u. 1, w. .

(Befchlufs der in Num, 145. abgebrochenen Recenflon.)

D:; Einundzwanzigfte Heft umfafst: Nr. 32. Das
deut/che Reich und der Rheinische Bund, eine publi-
zififch - kiftorifche Parallele, von D. W. . Behr. Der
Befchlufs diefer Abhandlung wird im folgenden Heft
folgen; Rec. mefs daher die Beurtheilung derfelbem
bis dahin ausfetzen. Nr. 33. Ueber das durch die rhei-
nifche Bundesakte den Souverains beygelegte Vorkaufs-
Recht in den Domainen und Herr/chaftsrechten der me-
diatifirten Fürften und Grafen. Der Vf., der fich v. B,
unterfchreibt , ift der Meinung, dafs man im Allge-
meinen am Geherften gehen dürfte, fich hier, wo von
Befchränkung der {ftandesherrlichen Eigenthums-
Rechte die Frage ift, an eine ftrenge, wörtliche
Erklärung der Bundes - Akte zu halten, und hiernach
anzunehmen, dafs das oberherrliche Vorkaufsrecht
nur im Fall einer YerSufserähg der ftandesherrlichen
Domainen und Rechte, es fey im Ganzen oder im
Einzelnen, an cinen dem rheinifchen Bunde nicht
verwandten Souverain eintreten könne, dafs es aber
nicht Statt finde, es mögen ganze Standesherrfchaften
oder fämmtliche, unter Einem Souverain belegenen,
ftandesherrlichen Beßtzungen oder einzelne Güter und
Rechte oder auch Rechte allein, an einen bundesver-
wandten Souverain oder an einen andern Standes-
herrn oder fonft an einen Privatmann verkauft oder
auf eine andre Art veräufsert werden, und dafs auf je-
den Fall, wenn man nämlich eine ausgedehntere Er-
klärung annimmt, fıe doch nicht weiter, als auf die
Gelammtheit ftandesherrlicher Rechte und Güter
eritreckt werden dürfe. Die Worte des Art. 27.
der Bundes- Akte: mi aufrement alienes {cheinen hier
doch eine zu befchränkte Auslegung erhalten zu ha-
ben, und nicht auf Sowverais E&ranger a 18 confidira-
tion befchränkt werden zu können. Nr. 34. Bemer-
kungen über die Bemerkungen Heft 18. Nr. 40. Hr.
Kata vertheidigt fch hier gegen die, an dem be-
Ergöänzungsblätter zur 4. L. Z. 1808.

des 8.

 

December 1808.

WERKE,

zeichneten Orte abgedruckten Bemerkungen über fei-
ne Heft 16. Nr. 22. befindliche Abhandlung fchlecht.
enug; wir wollen aber die Sache auf Gch beru-
en Atfen. Nr, 35. Ueber einige Noten des Hrn.
Geh. Reg. Raths Crome zu dem Aufjatze des Hrn. D. Neff
in der Zeitfchrift Germanien 1. Band IM. Heft Nr. 29.
Der Vf. findet die, auch in diefen Blättern (Ergänz.
Bl. 1808. Nr. 79) erwähnten Bemerkungen zu hart
und auch nicht ganz zutreffend, und behauptet, dafs
durch die neuen‘ deutfchen Staatsveränderungen zur
Zeit noch keine Volksklaffe, als die Juden, gewon-
nen hätten. Eine allgemeine Uebereinftimmung der
‘Meinungen wird (chwerlich über diefen Gegenftand
hervorgebracht werden; möchten wenigltens unfire
Enkel Ge haben! Nr. 36: Etwas über die Actes de T’itat
civil bey der Annahme des Napoltonifchen Gefetzbuchs in
den Rheinifchen Bundesflaaten, von Geh. Rath und Ober-
appellationsgerichts Präfidenten Freyherrn v. Dal-
wigk. Mit fcharfünnigen und richtigen Gründen wird
hier gezeigt, dafs es nicht zweckmäfsig fey, die An-
fertigung diefer Acten den Geiltlichen zu übertragen.
Nr. 37. Nachtrag zu der Abhandlung: über die Diesf-
anftellungen und deren Dauer mit Bezug a den
Bund, vom Finanzrath Emmermann in Fulda. Rec
bezieht fich auf dasjenige, was er oben beym 19. Heft
über diefen Gegenftand eh hat. Nr. 38. Erlafl der
vormaligen deutfchen Reichs - Erbmarfchalls Grafen von
P eim dd, Pappenheim den 223. Full. 1ROB. an den
Erbmarjfchall - Amts. Kanzliften v. Prew. Erltrer ent-
fcheidet dadurch, dafs das gem me Reichs - Erb-
mar(chall- Amtsarchiv nebft der Regiftratur bis zum
Bundestage und bis zum Bundesgericht, oder wenig-
ftens bis zur Ent(cheidung des Protectors an Ort und
Stelle verbleiben folle. Nr 39. Gefetz über die öffent-
liche Schuld im Königreich Weftphalen ,- nebit der Rede
des Staatsraths Malchus über diefen Gegenftand.
Nr. 40. Der Großherzog v. Berg tritt das Großherzog-
thum Berg an den Kaifer Napolcon ab. Nach dem 'Litel
des.neuen Königs von Neapel zu urtheilen, geht die
Grofsadmirals - Würde mit nach Neapel über, allo
vom Rheinbunde ab. Nr. 41. Herz. Sach]. Coburgifche
Verord. , die Organifation des Landes - Minifleriums be-
treffend v. 4. Jun, 1808. Nr. 42. Beyträge zur Erläu-
terung des Art. 34. der Rheinifchen Bundesakte. Eine
H (7) 4 durch-
