691

fchen, die in dem Laufe diefes Jahrs zu Bern geftor-
ben wären, mehrere diefs Schickfal der Verdammten
nuo fckion erfahren haben werden? Er tritt in die«
fer-Predigt als Sprecher diefer Unglücklichen auf, die
an dem vorhergehenden Neujahrstage das Jahr mit
vollem Becher begrüfst und mit '’C’anz — ihrem Tod-
‚tentanze — eingeweiht hätten. 2. Man findet in der
ganzen Sammlung keine Spur von gründlicher Schrift-
auslegung. So verfteht der Vf. die Stelle ı. Kor.
XL 12. (Bherogev di’ acomrpov) ganz und gar nicht;
fo fagt er S. 161., Jefus fey von der Erde in den
neuen Himmel aufgefahren, in welchem Gerechtigkeit
wohne, und denkt nicht daran, dafs diefer meue Him-
mel fo wenig als die neue Erde damals fchon exiftirte,
indem 2. Petr. 1II. 13. gefagt ift, mar erwarte beydes
noch; fo führt er S. 175 u. f.,S, mehrere.Stellen für
feine Hypothefle von einem Vorbereitungsorte der
Nichtchriflen im Todtenreiche oder von einer zweyten
Erziehung derfelben für das Reich Gottes an , die aber

alle das nicht beweifen, was er'daraus beweifen will.‘

(Aus S, 178. mufs man fchliefsen, dafs Hr. Müslin
einft im Todtenreiche atıch Helfer zu werden hofft;
Gellert und Lavater treiben, wie er vermuthet, das
Gefchäft ‚dafelbft ach. Für fchlechte Chriflen hinge-
gen giebt es nach ihm keine zweyte Erziehung im Tod-
tenreiche ; diefe bleiben, ewig verdammt.) 3. Wenn
man glaubt, er werde nach dem von ihm gewählten
Texte feinen in Furcht und Schrecken vor der Ewig-
keit, oder vor bevorftehend feynfollenden fchreck-
lichen Gerichten gefetzten Zuhörern endlich einmal
etwas Trößliches und Anmuthiges fagen, fo wird die
Erwartung wenigftens zum Theil getäufcht. So pre-
digte er am Newjahrstäge 1805. über die ermuntern-
den Worte: Färchte dich nicht; Ich bin bey dir (Jef.
XLIIL 5.); weit der gröfste Theil der Predigt
fpricht‘ aber davon, es fey /ehr viel zu befürchten,
denn Gott fey zu Bern gar nicht zu Haufe, die Kir-
chen feyen leer, aber die Gefängnife, die Wirthshäufer,
die Tanzböden, die Spiel- und Ge/ellfchaftshäufer voll ;
es bleibe GAtte kein (?) Befferungsmittel mehr übrig;
als das, wodurch der verftockte Pharao fammt fei-
nem Hofe endlich mürbe geworden fey, der /Würg*
enge! müffe feine Fackel über das‘ Land fehwingen
und der Tod in jeder Famile wüthen, Philofophirt man
freylich über das, was einmal fo und nicht anders
ift, fo findet man es von der Vorfehung fehr weislich

eordnet, dafs Ge-der für das fnnliche Vergnügen
o empfänglichen Stadt Bern einen folchen allen
Leich:finn jeden Sonntag nmiederdonnernden Zucht-
prediger gegeben hat; feine rer en God ein wah-
res remedinm tonicum gegen JWeichlichkeit, Ueppigkeit,
Fleifchesluft ; und vielleicht eignet fich für irn ein
Müslin beffer , als kein anderer Prediger; fonft aber
und ohne befardere Beziehung auf Bern die Sache
angefehen, (fcheint e& dem Rec., dafs der Vf. den
Geift des Evangeliums Te/w nur einfeitig aufgefaßt und
dargeflelit habe, :

Dasspex, gedr. b. d. Wittwe Harpeter: Die Würde des
Chriftenthums in einer Reihe von Betrachtungen;

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z, . 62

zur Beförderung der häuslichen Erbauung dr-
eftellt, von Toh. Friedrich Voigtländer, PP
Fibfeit. zu Geitbhayn... VI. u. 168. S. gr

(12 gr.)

Als Arbeiten eines Mannes, „der in Rehkopfı
Prediger - Journale fr Sachfen feit einigen Jahren
durch feinen Eifer für den Cultus,' als Selbfizweck” und
durch feine Polemik gegen Philofophie und Philolo-
phen unter den Lefern jener periodifchen Schrift ei
ne verdiente Aufmerkfamkeir erregt hat, intereffr-
ten diefe Betrachtungen den Rec, nicht wenig. Wie
wird; dachte er, Hr. Z., der fo grofse Anfprüche
macht, und gegen die fpeculative Vernunft eine fo
ftolze Stellung annimmt, als Erbauungsfchriftfteller
fich benehmen? Wodurch wird fGch diefe Schrift
vor andern. ähnlichen Inhalts auszeichnen? Er las
und las, und fand in dem Vf. einen vernünftigen
Mann, und in feinen Betrachtungen einen guten, ktt-
lichen und chriftlichen "Con; aber nichts von emi
nentem Wertke, nichts von jener Energie, von je
ner geiftreichen Beredtfamkeit, vor jener lebendigen
Daritellung, die des Vfs. Auffätze in der angeführ-
ten Schräfi fo kenntlich machen, wenn er auch f&-
nen Namen nicht darunter fetzt. Vielleicht find diefe
Betrachtungen {chon einige Jahre früher erfchienen,
und des Vfs. Geifteskraft hat fich vielleicht erft {et
dem mehr entfaltet; wenigftens ift von dem Feuer,
welches in jenen gut gefchriebenen pplemifchen Auf-
fätzen lodert, hier n6oh keine Spir zu finden. (Das
ahr der Erfcheinung diefer Beträchtungen ift nicht
angegebeti; Rec: kann alfo d’pößeriort hierüber nicht
entfcheiden‘) Aber übrigens find die Betrachtungen
recht brav und in der That empfehlungswerth; der
Vf. äufsert fogar in der Vorerinnerung Gedanken,
die man eher io der Schrift eines verhafsten Neolo-

en zu finden erwartet hätte. Er ap nämlich: er
fabe mur über die erbaulfchften und fruchtbaren
Materien ‚' die nicht fchon in den fonn- und fehig
chen Perikopen vorkämen, Betrachtungen angelte lt,
mithin Wundererzählungen weggelaffen; denn’ Wun-
der hätten nur die Beglaubigung der Männer, die
im Namen der Gottheit gewirkt hätten, (in ihrem
Zeitalter) zur Abficht, wären aber, abgefondert von
der Lehre, zur Beförderung der Andacht weder be
ftimmt, noch gef/chickt , ‘wenn fie micht etwa durc
befondere Umfrände lehrreich urd anziehend wür
den; habe einmal ein Gefandter {ein Creditiv vors®
zeigt, fo trage er ‚die Sache vor, die der Endzwec
feiner Sendung fey. Diefs ift fo frey gedacht und ge*
fayt, dafs mancher redliche Eiferer, wen? er diels
Jieft, fagen wird: Es mufs eine „Racticsl+Cur” mit
der chriftlichen Kirche vorgenommen werden, 19
welcher Aie Lehrer ungefcheut folche Principia yauf-
ftellen dürfen; es mufs ‘„‚ein neuer Proteftantismm
des Evangeliums” gegen folche Lehrer fich erhebe;
das „,grofse fittliche  Verderben der Chriftenheit” 9”
fenbart fich deutlich in folchen „rafionaliftifcht®
Grundfätzen, wodurch das Chriftenthum „nach“ Ver“
nunftlehren gemodelt wird; principiis obflandum hl
