105

und ihm gewifs manche nützliche Belehrung, fo wie
manchen Genufs fürs Herz verdanken. Wir begnü-
gen uns, um den Geift diefer Schrift etwas genauer
zu charakteriGren, damit, auf einzelne Stellen und
Aeufserungen derfelben aufmerkfam zu machen. Viel
Gutes fagt der Vf. über die Erkenntnifs des Dafeyns
Gottes, ,
beruht, und man hat Urfache, mit diefem Haupt-
ftücke des Buchs ganz vorzüglich zufrieden zu feyn.
S. so. fpricht er von.den Verluchen der neuern
Philofophen , die Hauptaufgabe aller Philofophie zu
löfen. Er dehanpıeı die gemeinen Vernunftprinci-
pien könnten auf keinerley Weife umgeftofsen wer-
den. ‚Mit diefer Behauptung, bemerkt er, ftehen
die neuern Philofophen im Widerfpruche; die kriti-
fche Philofophie befchränkt die theoretifehen Prin-
cipien , und fucht ihnen alle Anwehdbarkeit auf Ge-
BED der überfnnlichen Welt zu rauben; die
schellingfche aber umgehet fie, und fcheint fie ganz
entbehrlich machen zu wollen, Da aber unfre Ue-
berzeugung von dem Dafeyn Gottes eben auf diefen
Prineipien beruht, fo müften Ge gegen die Angriffe
diefer beiden Philofophien gefichert werden.” Wie
Hr. Frint jene Principien fichert, mufs mas im Bu-
che felbft nachlefen. Er befchreibt das Unterneh-
men der Kritilchen und die Tendenz der neueften
Philofophie; bemerkt, dafs die letztere fich durch
den Mund ihres Urhebers, Schellings, (ehr dunkel
und räthfelhaft ausfpreche, und fagt S. 68.: „Ich
will es verfuchen, ihre eigentliche Tendenz in eine
verftändlichere Sprache einzukleiden, wenn gleich
die Freunde diefer Philofophie gegen ein folches Un-
ternehmen laut proteftiren, mit der Verficherung,
dafs fich die neufte Philofophie aus der Schulfprache
in die Sprache der Welt gar nicht überfetzen laffe,
weil die Philofophie kein Gemeingut des Menfchen-

fchlechtes ift, und es auch nie werden kann.”
Kachdem er diefen Verfuch einer popu!ären Darftel-
Jung der Tendenz des Schellingichen Syltems ge-
macht hat, bemerkt er unter andern S. 70.: „dem
befcheidnen Denker wird die Sehellingfche Philofo-
phie fehon durch den hohen Ton fehr verdächtig,
durch welchen fie Gch ankündigt; vermöge welchem
fe fich den Alleinbeßtz der Wahrheit beylegt, und
aufser drey Männern, Plato, Spinoza und Leibnitz
fonft Niemand die Ehre eines wahren Philofophen
zuerkennt.” Hr. Frint fucht nun diefe unbefcheidne
Philofophie auf drey Seiten zu widerlegen. Wir
wollen nicht entfcheiden, ob ihm diefs geglückt fey;
bemerken indefs bey diefer Gelegenheit doch diefs:
dafs der Vf, mehr Talent für das Praktifche, als für
das Theoretifche zeigten, und wir ihm daher an-
rathen würden, fGch lieber mit jenem als diefem zu
befaffean Wenn Kant, Fichte und Sthellieg auch noch
fo Unrecht hätten, fo find ihre Syfteme doch fo Nef
eiıtacht vod fein angelegt, dafs es aur Männern von

rem Geift und S-harfünne gelingen kann, ihre
Verirrurgen aufzudecken Wer einen grofsen Den-
ker ganz faffen will. mufs mit ihm auf Einem Grad

der inte;lectuellen Kraft und Bildung ftehn; wer

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

efonders in fo fern fie auf Vernunftgründen'

„chen. Bey feinem Betrachtungen über die Ent

196

ihn vollends zu iderleREn und zurecht zu weilfen
wünfcht, mufs ihn überfehen. ‚Hr. Frint denkt ge-

‚wifs zu befcheiden von ch, ‘als dafs er Geh mit je-

nen Männern meflen follte. — Weitläuftig läfst: er
fch über Gottes Eigenfchaften aus, und belegt da-
bey die meiften Behauptungen mit Schriftftellen, die
er wörtlich anführt , wodurch das ohnehin fehr cor-
ulente Buch noch‘ einen gröfsern Umfang erhält.
eber das Uebermenfchliche, über Gott, wird frey-
lich auch hier im Ganzen fehr menfchlich gefpro-
fehtunz
des Univerfum und über die irrigen Meinungen dar-
über, bemerkt der Vf. S. 203.: „Wenn gleich die
Vernunft in unfern Tagen, beleuchtet von dem wohl»
thätigen Lichte-der Offenbarung, die Fallchheit al-
ler diefer Meinungen, in welche Geh die gröfsten
Köpfe des Alterthums  verirret hatten, deutlich
erkennt, fo gerätb Ge doch ihrer höhern Cultur un-
Paciete in gleiche Verirrungen, fo bald fe den
eitfaden der Offenbarung aus den Händen läfst.
Spinoza und mit ihm Toland, hielt das Univerfum
für die Gottheit; man nennt diefe Lehre Spinozis-
mus, oder Pantheismus. Und die neuefte Philofo-
Bis fchämt fich wenigftens der Schwägerfchaft mit
pinoza nicht.” (Was wir der neuften Philofophie .
auch nicht. verargen wollen, da Spinoza’s grofser
Geift auch Hrn. Frist, wofern er iho auch ‚nur eini-
ger Mafsen kennt, Achtung einflöfsen dürfte, und
ausgezeichnete Geifter fich gern’an ihres Gleichen
änfchliefsen.) Als allgemeine Urfache der Irrthüs
mer in den Meinungen über die Entftehung der Welt
nimmt der Vf; „die Schwächung unfrer Vernunft
durch das urfprüngliche Verderben” an, das bey ihm
oft die Rolle eires Deus ex machina fpielen mufs. Ei-
ne der fpeciellen Urfachen jener Irthümer bezeichnet
er S. 205. dürch die Worte: „In den neuern Zei-
ten fetzt man auf fein Bifschen Vernunft ein zu gro-
fses Vertrauen, will durch fie alles erklären, ins
Reine bringen, und begreiflich machen. Wenn man
bey der grofsen und überall fichtbaren Abneigung,
etwas nicht ganz Unbegreifliches zuzugeben, den-
noch auf etwas folches ftofst, fo erlaubt man fich
taufend gewagte Hypothefen , und Hype Tperulslio-
nen, um doch etwas Begreifliches heraus zu‘ bria-
en, wenn gleich auf andern Seiten neue Unbegreif-
ichkeiten ent/telın, wie es der Fall mit der Philo-
fophie ift?” Es fällt unangenehm auf, dafs der Vf.
fo gerne und fo oft gegen die Vernunft auftritt, und
ihr fo viel Unvernunft als möglich aufzubürden
fucht. Wir dächten, er liefse die Vernunft in Eh-
ren; man kann fie auch in Oeftreich brauchen. Oh-
nehin fpricht er zu Candidaten der Philofophie, :die
in den Vorlehmgen zum Gebrauche ynd zur Uebung
der Vernunft Reifsig aufgemunstert, und zur Achtung
ihrer Ausfprücbe geftimmt werden follen. Die
Kenntnifs, welche uns die Offenbarung von der Ent-
ftehung des Univerfum mittheilt, hält Hr. Frint für
die zuverläfsigfte. ‚Ohre Zweifel — {pricht er S.
206. — haben fchon die erften Menfchen über die
Ent{tehung des Univerfums von Gott eine gun Do
% +'; € -
