69

Moskwa) allein 500,000 Menfchen umgekommen feyr,
eine ungeheure Angabe; folch eine Bevölkerung
enthielt MX. nie. — Kitaigorod ift‘ nicht, wie im
Aten Bd. 619, S. gefagt wird, eine zu Moskwa gehö-
rige Stadt, fondern ein Stadttheil um den Kreml her;
diefs ift der Theil, den man die Stadt vorzugsweife
nenat, worin die Kaufhäufer ( Bafars) liegen. —
Mit den Jahreszahlen ift der Vf. unverzeihlich fpar-
fam; Ge fehlen felbft. bey den merkwürdigften Bege-
beosheiten; fe hätten am Rande jeder Seite angege-
ben werden follen. — Eine Eintheilung in Ab-
fchnitte, oder Capitel, oder-in die Regierungen
würde weit zweckmiüfsiger gewefen feyn, als dafs
die Erzählung nach der gegenwärtigen Einrichtung
ununterbrochen fortläuft. — Auch kätte jetzt fchom
über die bisherigen Bände ein Regilter geliefert wer-
den können, deffen Anfertigung fpäterhin grofse
Schwierigkeiten entgegen {tehn dürften,

VERMISCHTE SCHRIFTEN.

Ohne Druckort: Archiv des rheinifchen Buhres,
von Paul -Oefßlerreicher , Königl. Baierfchem Ar-
chivar in Bamberg. .Achtes bis eilftes Stück. 38,

42; 54 U. 445. 4-

Die fieben erften Hefte diefes Archivs find be-
reits in der A, L. Z. 1807. Num., 276. angezeigt. Der
Inhalt der vorliegenden Stücke ift folgender. Ach-
tes Stück, Nach einigen Anmerkungen über den
Länderterluft , den Preufsen durch den Frieden von
Tilft-erlitten hat: ı) Vertrag zwifchen den Köni-

en von Baiern und Würtemberg wegen der Thei-
ung der ritterfchaftlichen Orte vom 1? October 1806.
2) Nachtrag zu demfelben vom ı9ten deffelben Mo-
nats. 3) Protokoll der Baierfchen Einweifung in. den
Canton Algau-Bodenfee, und 4) Kocher, fo wie
3 Donau vod 6) Odenwald, 7) Vertrag zwifchen

eftreich und Baiern die Freyzügigkeit betreffend -

vom 24. Mai 1802. 8) Vertrag zwifchen Frankreich
und Würzburg, den Beytritt des letztern zum rhei-
nifchen Bund betreffend v. 25. Sept. 1806. 9) Staats-
vertrag zwifchen Baiern und Würzburg über die
Theilung der ritterfchaftlichen Oerter vom 12. Jump.
u. 18. Jul. 1807. und 10) zwifchen Baden und Würz-
burg vom 17. May 1807: über eben diefen Gegen-
ftand. I ertrag zwilchen. dem Kaifer Napoleoa
und den Fürften von Schwarzburg- Sondersinaufen
und Schwarzburg-Rudolftadt den Beytritt der Letz-
tern zum rheisifchen Bund betreffend, vom 18. April
186%. 12) Bekanntmachung des Königl. Baier’chen
Jultizminifteriums die bey dem Reichshofrath lie.

enden Acten betreffend. 13) Poblicandum des

rolsherzogs vom Heffen, die auswärtigen Lehnherr-
fchaften betreffend von 4. Febr. 1807. 14) Kundma-
chung des Königs von Preufsen an die Finwohner
der abgetretenen Provinzen vom 24. Jul. 1807,
(gehört nicht ganz mit Recht hieher.) 15} Verord-
aung des Königs von Balern, die Aufiöfung der

+ *

Num, 9. JANUAR 1808.

7°

Vafallen, Verhältniffe des Königs gegen -die Souve-
raine und Landeseinwohner betr, vom47. April 1807,
Nach der vormaligen deut(chen Verfaffung habe ein
Landesfürft der Vafall eines andern Landesfürften,
der Unterthan eines andern Reichsftandes, der Va-
fall eines Andern, felbft feiner Unterthanen feyn
können; folche Lehenverhältniffe feya aber mit der
nunmehr eingeführten Souverainetät unyereinhär;
daher fey aller Lehennexus zwilchen den Souverai-
nen felbit aufgehoben, alle lehenherrliche Rechte,
welche ein Souverain über die Unterthanen des An-
dern bislier auszuüben hatte , wechfelfeitig überwie-
fen und alle Paffvlehne, die durch die fäcularifrtem
‚Klöfter oder andere Befitzungen an den König pe-
kommen, und wodurch er Vafall feiner eignen Ur
terthanen geworden ift, allodialißrt; jedoch fallen
diejenigen, welche dadurch an wirklichen Einkünf-
ten verlieren, nach einem billigen Mafs{tabe dafür
entfchädigt werden. 16) Bekanatmachung der Sach-
fen- Caburgfchen Regierung, die Wiedereinfetzung
des Herzogs in feine Lande betr. 17) Schreiben des
Kailfers von Rufsland an den Erbprinzen von Meck-
lenburg- Schwerin, wegen der Wiedereinfetzung des
Herzogs. Da Mecklenburg dem rheinifchen Bunde
nicht beygetreten ift: fo gehört die(fe. Rubrik nicht
in das vorliegende Archiv. 18) Verordnung des
Königs von Baiern, die Correfpondenz der Behörden
mit den, im Auslande beftehenden, königl. MifGo-
nen betreffend. ı9) Verordnung der königl. Baier-
fehen Landesdirection zu Bamberg vom 6. Sal. 1807.
die Erlöfchung des St. Jofephordens (der vormaligen
ritterfchaftlichen Burg Friedberg) und der damit
verbundenen Decorationen betreffend. 20) Königl,
Baierfche Verordnung den Eintritt in auswärtige
Rlöfter betreffend vom 4. April 1857. Keinem der
königl. Unterthanen ift der Fintritt in ein auswärti-
ges Klofter ohne königliche Bewilligung erlaubt,
und letztre kann in keinem Fall vor dem 25lten Le-
bensjahre nachgefucht werden. ar) Vertrag zwi-
fchen Würzburg und Sachfen-Hildburghaufen, we-

en der Ganerb- Orte in den Aemtern Hafsfurth,

ofheim und Mellrichftadt vom 16. Jul. 1897.
22) Raiferl. Franzöfhfches Decret vom 18. Auguflt
1807. die Beltandtheile des Königreichs Weftphalen
betreffend, nebft dem Befchlufs der Regierung des
Königreichs - Weftphalen vom 28. Auguft 1807.
a3) Verkündigung der Freyzügigkeit zwifchen Ba-
den und Oehreich.

Das neunte Stück ift ausfchliefslich der Angele-
genheit der fernern Unterhaltung des Reichskam-
mergerichts- Perfonals gewidmet und enthält zehn
dahin gehörige Acten/tücke, unter welchen die, in
Num, 217. der A. L. Z. 1807. bereits angezeigte Ab.
handlung'‘über die Berechtigung der Advocaten u. [.

„Ww. behndlich ift, in welchen die Pracuratoren den, im

Vilten Heft abgedruckten und vor uns als höchft
unrechtlich und fonderbar gerügten Plan, den Mit-
liedern des Reichskammergerichts den dritten

heil ihrer Befoldung abzuziehen wohlweislich
ver-
