[001

ERGÄN

| Num. 120, CB Det
ZUNGSBLÄTTER

‘1002

 

ZUR

ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG.

 

Sonnabends, ‚den 22.

October 1808.

 

WISSENSCHAFTLICHE WERKE,

PHILOSOPHIE.

Görrmem, b. Röwer: De Platonici Syflematis fun-
damento Commentatio, Profefforis Philofophiae
extraordinarii in Academia Georgia Auguflta
muneris rite adeundi gratia conlfcripta auctore
Yoanne Friderico Herbart. 1805: 63 S. 8.

Diere kleine Schrift i{t ein Verfuch eines denken-

den Kopfes , den Centraipunct des Platonifchen
y(tems, die Bafs des ganzen Gebäudes zu erforfchen,
nd dadurch über das herrliche Product eines echt
hilofophifchen Geiftes Licht zu verbreiten, Zwar
t diefes (chon vielfältig in ältern, vorzüglich aber
uch in geuern Zeiten .gefchehen; allein der Sion des
'bilofophen it fo tier und oft in dem fehönen Ge-
zande des Dialogs (a verfteckt; der gelungenen Ver-
ıche fnd fo. werige, dafs man jeden neuen Ver-
ıch der Art mit Dank annehmen mufs. I(t die Un-
zr{uchung gründlich, fo ift fe auch lehrreich, wenn
e auch das Ziel nicht ganz erreicht haben {ollte.
elbft die Vergleichung der gefundenen Reflultate
nd der verfchiedenen Wege, auf denen fie entdeckt
rurden, ift ein neues Mittel, die Wahrheit, mit
\bfonderung aller (cheinbaren Zuthat, und mit Ver-
neidung der Abwege reiner und vollftändiger aufzu-
affen Rec. hat aus innerem Intereffe dem Studium
ler Platonifchen Schriften eine lange Zeit gewidmet,
ım die Philofophie diefes grofsen Mannes aus ihm
elbft zu (chapfen, ift dem VE. diefes Verfuchs mit
Lufmerkfamkeit gefolgt, und hat mit Wohlgefallen
je reine, von der Schwärmerey entfernte Achtu
‚ahrgenomunen, welche er dem göttlichen Plato zol-
»t; aber auch mit Bedauern gefunden, dafs er auf
em halben Wege ftehen gvuleben, durch einige
allche Maximen verleitet, und durch zu ra
ichlüffe aus einigen richtigen Keflexionen irre ge-
ührt, ein Fundament der Platonifchen Philofophie
ufftellte, das nur halb wahr und einfeitig ift. Die-
?s Refultat feiner Präfung foll jetzt dem Pablikum
argelegt und aus Gründen bewiefen werden.

Wir wollen zuerft den Ideengang des Vf. yerfol-
en, und die Refuktate, die er auf feinem Wege fand,

‚ennen lernen,
5 BE

Sylteme: einige entfpringen aus der Betrachtung
der Natur der vorgeftellten Dinge (elb{t; andere aus
der Erkenntnifs der Schwierigkeiten der erften, und
neuen Verfuchen, um dielelben zu löfen. Platos-
Syltem gehört zu der zweyten Art; es kann daher
nicht richtig verftanden werden, wenn man nicht
die Irrthümer kennt, die er dadurch vermeiden woll-
te. Die Ideenlehre ift von allen als die wefentliche
Grundlage feines Syftems anerkannt. Aber was find
die Ideen in Platos Sinne? Die richtige EinGeht von
denfelben wird man nur dann erlangen, wenn man
weifs, dafs Plato durch die Verwerfung der Grand-
{ätze des Heraklits und Protagoras und der Eleaten
auf feine Ideealehre kam, dafs diefe die letzte Zu-
fiucht war, welche er nach feinem eignen Geftändnifs
in dem Theätetus und Sophifta vor Sch fah.

Hier {chaltet der Vf. einige Regeln für das philo-
fophifche Studium der Platonifchen Dialogen ein,
Ungeachtet Plato in keiner feiner zahlreichen Sehrif-
ten ein {treng geordnetes Syftem feiner Lehrfätze
giebt , vielmehr durch die Menge von Mythen, Alle-
gorien, Scherze, und durch dialektilche Raifon-
nements über fremde Behauptungen den Lefer in.die
gröfste Verwirrung zu ftürzen icheint: fo ift doch
nur ein mittelmäfsiger Grad von "Aufmerkf(amkeit
auf die unterredenden Perfonea, die Verzalaflungen
und den Zweck jedes einzelnen Dialoges, elchön
er bald in Winken ahnden läfst, bald deutlicher
ausfpricht, erfoderlich, um ihn zu verftehen. Ge-
wöhnlich hält man den Timäus für die Hauptquelle
feiner Philofophie; Schelling verwirft &iefe und er-
klärt vielmehr den Phaedo und die Republik dafür,
Man würde weder die eine noch die andere Behaup-
tung gewagt haben, wenn man auf Platos Aeufse-
rungen geachtet hätte. Er unterfcheidet S. 303. (der
Zweybrücker Ausgabe) deutlich zwey Arten der
Unterfuchung, deren eine die Wahrheit, die andere
die Wahrfcheinlichkeit , die erfte das Wifen und Seyn,
die zweyte das Meinen und das Werden zum Gegen-
{tande hat. Wir dürfen alfo in dem Timäus nicht fei-
ne echte Philofophie fuchen , weil er von der Entfte-
hung der Welt, von den Erfcheinun handelt.
Auch io dem Phaedo darf man keine pbilofo hifche
Unterfuchung der erften Art erwarten, weiche dem

L (6) Sokra»
