581 73

tur mit. Notizen (oder vielmehr Notiz: denn es ift
nur eine): über die Wirkung der Salpeter/äure auf die

Fünftes Heft. Abhandlungen. XVII. Verfuüche
über die quantitativen Verhältniffe der Schwefelfäure,
Von Alaproth. Vorgelefen in der philomatifchen Ge-
Jellfchaft zu Berlin, d. 10. Oct. 1805. Aus des Vfs,
Verfuchen ergaben fch folgende Refultate. 100 Thei-
Je flüffige concentrirte Schwefelfäure, von 1,850 fpec.
Gew, enthielten: Schwefelfäuremaffe (worin Schwe-
fel 31,5, und Oxygen 42,9) 74,3, wefentliches Walfer
25,6. 100 Theile Schwefeljäuremaffe , oder concrete,
für Gch nicht darftellbare, Schwefelläure: Schwefel
42 3; Oxygen 57,7- 100 Theile geglüheter Schwefel»
aurer Baryt: Baryterde 67, Säuremaffe (worin Schwe-
fel 14, und Oxygen 19) 33- 100 Theile Schwefel geben,
oder können bilden: Schwefelfäuremaffe 236 5, oder
AüfGge Schwefelfäure, von 1,850 eigenthümlichen Ge-
wichts 317,5, oder (chwefelfauren Baryt 714,25. —
XV. Zerlegung eines, bey Bereitung des natrumhalti-
Weinfleins , aus weiufleinjaurem Kalt und fchwefel-
Jfaurem Natrum, gewonnenen Salzes, welches fich wie
reines weinfleinfaures Natrum verhielt; nebft Beyträgen
zur nähern Kenntnif? diefes Salzes, und Mittheilung der,
zur Kenntniß eines Jauren weinfleinfauren Natrums füh-
renden Erfi gen. Von C. F. Bucholz. Inhalt: vor-
Jäufige und genauere Unterfuchung; Verfuche zur
Beltimmung der Auflöslichkeit‘ des weinfteinfauren,
Natrum in Waller, bey mittlerer Temperatur und
beym Siedepuncte; Unterfuchung der Auflöslichkeit
im Alkohol; Benutzung des weinfteinfauren Natrum
auf chemifch reines"kohlenfaures Natrum ; Verfuche,
welche die Möglichkeit der Darftellung eines fauren
weinfteinfauren Natrum ‚zeigen, und einige feiner
ehemifchen Verhältniffen kennen lehren; quantitati-
ve Beftimmung; * Vergleichung der Mengenverhält-
niffe, in welchen fch das. Natrum im neutralen und
im fauren weinfteinfauren Natrum mit der Weinftein-
fäure verbunden befindet; Beftimmung der Auflös-
lichkeit des fauren weinfteinfauren Natrum im Waf-
fer; Verhalten des natrifchen Weinfteins zum Alko-
hol; Befchreidbung der Formen des neutralen und
des fauren weinfteinfauren Natrum, nach gewöhnli-
chen Beobachtungen und gonyometrifchen Befiim-
znungen. Des Vfs, Verfuchen zufolge ift das Men-
Kae y Al nif der Beftandtheile des weinfleinfauren
traum io runden Zahlen: reines Natrum 0,27, Wein-
fteinfäure 0:66 Kryftallwalfer 007, zulammen 1,00. —
XIX. Beytrag zur Gefchichte des Spießglanzes.‘ Von
Louis Prouft. Aus dem Yourn. de Ph. C. LV. überf.
von” Gehlen, Das’ Verhältnifs der Beftandtheile fey
beym Oxyd in 106 Theilen: Spiefsglanz 77, Sauer-
froff 23; beym Oxydul: Spiefsglanz 81,5, Sauer(toff
38:5; Es wird unter andern auch von der Wirkung
der Spie(elanzoxy Ge auf das hydrothionfaure Rali,
und des hydrothionfauren Kali anf das Spiefsglanz
oxyd gehandelt. —. XX. Enthält die Effigfäure Stick-
RBoff? Von ölanm Bartholmä Trommsdorff, Prof. d.
Chermnie zu Erfurt. Als Havptrefultat feiner Unter-
; fuchung ftellt der Vf. am Schluffe derfelben (gegen

Num,

JUNIDOS 1808.

582

Da on Ch mie Stäufcht haben) den Sa auf:
as eyn des Stick fioffes in Effig/äure ift bis jetzt
noch unerwiefen. Die Beweife Ca er
aus feinen hier erzählten Verfuchen her, und Ge

ründen fch zum Theil anf das, was mit der reinen
‘ (äure Gch ereigaet, wenn fe-durch eine glühen-
de gläferne Röhre getrieben wird, oder wenn das
efßglaure Kali und Natrum bey der trockenen De-
ftilfation fich zerfetzen, oder auf das Verhalten der
ätherifchen FlüfGgkeit. — Unter’den Notizen: Dar:
cet, über das Feinmachen des Goldes, vermittelt der
Scheidung durch die Quart; Prouft, vermifchte chemifche
Bemerkungen; Godon de Saint - Memin, /chöne grüne
Farbe aus Chrom (ium).

Sechstes Heft. Abhandlungen. XXI. Ueber die Mo-
dification der Materie. Vom Prof. Hildebrandt in Er-
langen. — XXIII. Vorhandlungen über das oxydirte
Stickgas. 1. Beobachtungen über die Athembarkeit de/-
felben. Von Louis Proufl. Aus einem, im Hourn, de
PifQars T. LV. befindlichen Briefe an Drelamethrie,
a. Ueber die Wirkung des oxydirten Stichgafes. Vom
Prof. Wurzer. Aus Van Mont Tourn. de Chimie et de
Phyf. IT. V. Hr. W. (fchliefst aus feinen Verfuchen,
die Verfchiedenheit der Erfcheinungen beym Ein-
athmen des oxydirten Stickgafes hänge nicht von dem-
felben Gafe ab, fondern von verfchiedenen Gafen,
oder von der Verichiedenheit in den entfprechen-
den (ge enfeitigen?) Proportionen der Sonfummiren-
den Beitandtheile des oxydirten Gafes, S 637. —
XXI Beobachtungen über verjchiedene. Queckfilberver-

bindungen.“ ı. Chemifche Verfuche über das Queckfilber,
Von Braamcamp und Sigqueira - Oliva, aus Portugal.

Aus den Annal. de Chimie, T.LIV. überfetzt von Geh-
len. Die Gegenftände der Unterfuchung Gnd: Wir-
kung der phosphorigen Säure auf die Queckfilber-
oxyde; Wirkung der phosphorigen Säure auf die
Queckfilberfalze „ Mineralturbith, neutrales fchwe-
felfaures Queckfilberoxyd , käufliches ätzendes falz-

faures Queckfilber, Salpeterturbith und phosphor-
faures Queckfilberoxyd; Wirkung -der phosphorig-
fauren Verbindungen; Wirkung des Phosphors auf

die Queckfilberoxyde und die Queckfilberfatze; Wir-
kung der oxydirten Salzfäure auf das rothe Queck-

” flberoxyd. 10 Grammen Mineralturbith gaben, durch

Kochen mit phosphoriger Säure, 7,7 Srammen re-
ducirtes Queckfilber, welches 8 47 Due Kölberexyd
anzeige. Aus der filtrirten, mit falzfaurem Baryt
gefällten FlüfSgkeit erhielt man 5 Grammen falzfau-
ren Baryt, welche (die Schwefelläure darin zu © 30
gerechnet) ı, 5 der letzteren, und einen Verlult von
3 Centigrammen, zu erkennen gebe. 19 Grammen
neutrales fchwefelfaures Eee AN Er oa lieferten: ro-
thes Oxydt 63 8, Schwefelfäure 3: 5, Verhift durch
Waffergehalt 4,4: Eben fo viel käufliches ätzendes
Jalzfaures Queckfilber: Salzfäure ı8 6, rothes Oxyd
80, 3; Verluft ‚6 muthrha!slich - Eifenoxyd 1,1. Sal--
peterturbith: Queckflberoxyd 88, Salbeterfäure 12.
2 Einige Bemerkungen über den ”'nnober und das rothe
U Ude Von Payflt. Auszugsweife aus den

nual. de Chim. T.L1—LIV. überfetzt von Geh ©
