1091

en Ausdrucke Comparia de Navieros nennt. Sie
Beftzt zwey bis drey grofse Schiffe von 350 Ton-
nen, die fe aus(chliefsend zwifchen Malaga und den
füdamerikanifchen Häfen hin - und herfahren läfst.
Sie hat überdiefs eine Menge kleiner Fahrzeuge (mit
Jlateinifchem Segel), die fe zur Küftenfahrt von Bar-
celona bis Liflfabon braucht, und auch zuweilen mit
Proviant nach den fogenannten Prefdios Lo
Melilla, u. f. w. auf der Küfte von Afrika) {chickt,
Nach Marfeille oder Genua hin egen pflegen diefe
Fahrzeuge fehr felten zu gehn. - Man überläfst diefe
Reifen den catalonifchen und ragufanifchen Polacren,
auch wohl den franzößfchen Tartanen felbfit. Im
Jahre 1804. wurden fechzig Handlungshäufer in Ma-
laga gezählt, die für die vornehmften galten, und
alle Theile des hießgen Commerzes zugleich betrie-
ben. — Von Fabriken finden Geh in aga, Sei-
den-, Sammt - und Plüfch - Fabriken; eben fo wer-
den Hüte, Strümpfe und Bänder, Papier und Seife
dafelbft fabricirt. — Auch die benachbarten Städ-
te End keineswegs ohne Induftrie. Es giebt z. B.
zu Coin, zu Ronda, zu Jonquerra, und befonders

zu Grazalemo, Serge-, Tüffel - und Tuch - Fabri-

ken, die grofsen Abfatz haben. Zu Antequera wer-
den Maroquins, und zu Marbella Schmelztiegel ge-
macht. ndlich bietet auch der Schleichbandal,
und zwar auf diefler ganzen Külte, einen fehr ein-
träglichen Erwerbszweig dar, foviel Mafsregeln
auch die Regierung dagegen nehmen mag. — ÄKeus
in Catalonies, — KReus ilt ein ganz neuer Flecken,
der aber in Kurzer Zeit durch feine Induftrie fehr
wohlhabend geworden ift. ‘Er liegt laodeinwärts,
ungefähr vier Lieuen nordweftlich von Tarragona.
Die Einwohner God meiltens Commiffhonärs von
Bareelonifchen Häufern. Für diefe kaufen fie die
Landesproducte auf, die ihnen zu ihren nordifchen
Rückladungen nöthig find. Dach fetzen fie derglei-
chen auch direct an einige fchweclifche, dänifche,
und amerikanifche Schiffer ab, die mit Adreffen
von ihren Befrachtern u. f, w..felbft nach Reus zu
kommen pflegen. Diefe‘ Producte beftehen mei-
ftens in Weinen, Branntweinen, Hafelnüffen u. dgl.
mehr. Sie werden von dem kleinen Hafen Salon aus
verfchifft, wohin fo eben von Rens aus ein Canal ge:

raben werden foll. Wenig kleine Städte find fo
ehenswerth als diefes Rens: denn hier haben Hand-
Jung und Induftrie in wenig Jahren Wunder ge-
than. Die fchönen Cafernen, das artige Schaufpiel-
haus, alles verräth Wohlftand und Ueberflufs, Die

rofse Branntweinbrennerey wird van einem Irlän-

ifchen Haufe dirigirt, — //nduftrie von Barcellona.
— In den neuften Zeiten haben die dafigen Fabriken,
fo wie die catalonifchen überhaupt, gar fehr gelit-
ten, was befonders der durch den Krieg unterbro-
chenen Verbindung mit dem fpanifchen Amerika zu-
zufchreiben ift. Faft ein Dritttheil haben ihre Ar-
beiten völlig, die übrigen wenigftens zum Theil
eingeftellt. Daher die Verabfehiedung fo vieler
Arbeiter und die verringerte Nachfrage nach den ro-
hen Materialien, daher die vielen Verkäufe von

ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.L.Z,

105

Spinnmafchinen, die im Intelligenzblatte von Bar-
celona feit 1805. zu lefen find. Der Krieg ift in-
deffen nicht das einzige Uebel, das diefer blühenden
Provinz fo nachtheilig zu werden droht. Die Cata-
Jans find äufserft arbeitfam und thätig, das ift aus-
gemacht; aber fie hängen auch eben % fehr an ib-
rem technifchen Schlendrian. Sie ahmen ganz Jeit
lich nach; aber fe erfinden, fie vervollkommnen
nichts; Ge verlaffen fch auf den Abfatz ihrer Fabri-
cate, weil es diefen trotz ihrer Mittelmäfsigkeit,
wenigf[tens bis jetzt nicht daran gefehlt hat. Heia
unterdeffen haben die Nordamerikaner mit den
Spanifchen Colonien einen fehr lebhaften Schleich-
handel angeknüpft , und verfehen diefe (mit den Eng-
ländern um die Wette) mit Fabricaten aller Art.
Eben fo find in Mexico, trotz aller Verbote, _Spin-
nereyen und Färbereyen entfranden, deren Pabri-
cate bis nach Peru gehn. .Sonach dürften wenig-
ftens die catalonifchen Artikel diefer Art, in kur-
zem beynahe ganz von jenes Märkten ausgefchloffen
feyn. Auf der andern Seite mufs man aber auch ge-
ftehn, dafs fich Catalonien, feit den letzten fünf
und zwanzig Jahren, mehrerer Zweige der franzd-
£fchen Iodultrie zu bemächtigen gewufst hat. Wäh-
rend der {chrecklichen Revolutions - Zeit befonders,

- wanderten eine Menge Fabrikarbeiter aus Lyon und

Nismes dahin aus, und brachten manche bisher un-
bekannte Handgriffe und Geheimniffe mit dahin. —
Diefs mag hinreichen, um unfere Lefer von neuem auf
diefes vortreffliche Werk aufmerkfam zu machen.

Jewa, b. Mauke: Bosrgoing’s neue Reife durch
Se in den J. 1782 — 93., oder vollftändige
eberhcht des gegenwärtigen Zuftandes dieler
Monarchie in allen ihren verfchiedenen 'Theilen.
Vierter Band, welcher Zufätze und Verbelfferuf-
gen zu dem Dritten enthält. Aus dem Franzöl.
überfetzt, und mit Anmerk., Zufätzen u. Bey-
Jane begleitet von Chriflian Augufl Filcher, Pro-
fellor zu Würzburg. 1808. 236 5 gr. 3.

Diefer Nachtrag zu dem von Hn. F. gelieferten drit-
ten Theile der deutfchen Bearbeitung diefer Reifen
(Jena 1800.), — denn dazu hat der um die Kunde Spa-
niens und infonderheit auch um die Bearbeitung vo»?
Bourgoing’s neuen Reifen verdiente Herausg. ihn der
Bequemlichkeit wegen eingerichtet, — enthält die in
der zten,und 4ten Ausgabe des Originals befindlichen
Zufätze und Verbefferupgen, Wir zeichnen die grö-
fsern Zufätze Ho. Fs aus, die belondere Abfchnitte
ausmachen, von den übrigen dem Texte entweder ,
durch Parenthefen baygefügten oder in Noten beyge-
brachten nur die wichtigern. S. 3 —g über die Bas-
kifche Sprache, befonders nach Aftarjoa in der A. L.
Z. 1804. Num. 330. S. 9. über die Freyheiten der
Biscayer, die auf Veranlaffung der Widerfetzlichkeit
gegen eine neue Grundfteuer fo gut wie vernichtet
wurden. S,26 — 30. find alle Nachrichten über die
auf Veranla'Tung des Schweizer Hauptmanns Foitd
in Spanien errichteten, aber auch bald. falt gänzlich
z wie-
