----- 1 / 682 -----

----- 2 / 682 -----
>>> -
---
--------
Z3/zz/ozzzzA
F -s Z72
». D A § 2 - e Zºez.
- . ?
F - ( 3

----- 3 / 682 -----
<366027 4584 0 0 18
<36 60 27 4584 0 0 18
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 682 -----
% zzº ZZ,-? Cº – ze-z- - A
Z/Z3/../OZZZZA
e Zºx/eze.


----- 5 / 682 -----
<366027 4584 00 18
<366027 4584 00 18
Bayer. Staatsbibliothek
„N
----- 6 / 682 -----
-
-
-
-
--
-
- * -
4
-
-
-
-
-
-

----- 7 / 682 -----
a. G. e n p 1 N E
v. o m a h r e
1 3 2 1.
es Jahrgangs
. . . z oº
#
2
-
- -
-
##
auf Schreibp. Zehn Taler Sicht,
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler säch
S. z Krz. R. Geº.
o.
auf Schreibp. Fünf Taler Sch. od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
der Expedition die fer Zeitung,
- n d
L E | P Z I G,
n | e K ö n | g . S - 2 - .




----- 8 / 682 -----
-
D Age eine za. zig, die ſeit 1785 zu Jena erſchien,
ſeit dem Jahre 1884 aber
zu Hale herauskommt, erhielt mit dem Jahre - als reven
zwanzigſten Jahrganges
richtung-
heis einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedene Stücken bequemere, äuſsere Ein-
-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs aber wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser dem rederºen Kiºene ſchönen Künſte, ngleichen
alle recºniſchen, die mit der Literatur in näherer Werb ang ſtehn, in ihren P Sº
enthält alſo:
. Kee ºfone.
a) Fercaflicher Literatur- Fesenſoren aus den Fee der Theologie, Rechtskunde, Ärz
egahrheit, Philºſophie, Pädagogik, sas neben Kriegswiſſenſchaften ös-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie
Technologie, Gesichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, verriete sei
b) Von e, er ºde recencen gee- Krie- Dichtkunſt, Redekurſe, Muſik.
1. War gez.
) Liz erariſche Oeffentliehener und Privatſtiftungen
Büchereenſur Akademieen, Univerſitäten und
heken medieniſche Anſtalten, botaniſche Gren Sternwarte, Dºraenſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen des gegen
Perforarotzer vor Geehrten, als Beförde
rººgen, leer. Belohnungen ºc Ehrenbezeugungen, Todesfälle ſº endlich litera-
riſche Aralekten und Miceer. - -
- Are -ſie - a) o. ä.. Kºſten: Aenene Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kant, Waerey, Kupferſtechert der bilde den Käſe, der ſche Architecturn-
Garten ºdesgeichen Perſonalnotizen von Kiºſer in allen dieſen Gattungen auch
von einzelnen neuen Geräder, ſeien Sie ihre Gej Gartenar-
lagen Kurſanmurgen - fee aſ her enerkungen und nieeer b) Vor
andere Learſen, Preisaufgaben, Biblio-
waren eſ, die mit - - ee, jung ſeine Schreibkurſ Papier-
ºb sie Schriftgieſserey, Bedruckerey, Bºchin erkſ ferne Karterzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekam er geometriſcher, mechaniſcher, opt-
Botaniſcher Apparate
eher äſtrono riſcher mage strumente desgleichen medienſcher, chºcher -
Anzeige des Bºc --- / - Hac.
s: Ankündigungen der Verleger vor neuen Bücher und zu werten. 2 Anzeige-
ºne ºszugebenden Än perficer - jej
seien. Ben u . v. 3) es aege von neuereien sº j
Verzeichrºſe - Preise tes ser Kºnſtachen Landkarten, Gobei Kupferſti-
ehen geler Maerºrben muſikaliſchen, geºmetriſchen mechaniſchen optiſches,
reasºer ºtrumenten chemiſcher berice - parate Anfragen nach
- eſ Büchern Kºpferſtichen, ede . . .
Aeonen vor cen, Nairen Kºſace 3 - Nºtºrien, Kunſa-
eher ſo aus Freyer an: z ve.ae. D a... pe, die Verlag angeboten werden.
Vereiche zeigen von Buchhand Kultverleger. -
zer der Wiſſenſchaften,
) Herabgeſetzte Bücherpreiſe


----- 9 / 682 -----
W . L
- T -- - - - - -
2
1.
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar 182 1.
THEoLoGIE.
Görrrsges, in d. Dieterich. Buchh..: Drey. Ab-
handlungen über wichtige Gegenſtände der exege-
tſchen und ſyſtematiſchen Theologie, von Ernſt
Sartorius, # der Philoſ. u. Repetenten der
theol. Fac. zu Göttingen. 1820. 196 S. kl. 8-
Der Vf, dieſes kleinen Schriftchens kündigt ſich
durch feine Ä Richtung und Sprache
als einen Schüler des ehrwürdigen Plank an. Doch
vermiſst man bey demſelben die Beſonnenheit, mit
welcher Plank in hiſtoriſchen Unterſuchungen ſeinen
Gegenſtand von allen Seiten erwägt und prüft, und
nichts mehr zu folgern ſtrebt, als aus hiſtoriſcher-
wieſenen Prämiffen iolgt; auch fehlt es in den bei-
den letzten Aufſätzen durchaus an philoſophiſcher
Genauigkeit und Bündigkeit. Dagegen bemerkt
TY13 Il Ä gern, daſs ſich der Vf, von jener verzerr-
ten und verkünſtelten Manier, welche uns in neuern
Ä oft ſo widerlich entgegen-
tritt: frey erhalten hat.“ - - -
Die bedeutendſte unter den drey Abhandlungen
iſt die Erſte: Ueber die Entſtehung der drey erſten Evan-
# (S. 11 – 126). Am meiſten befriedigt der erſte
heil derſelben, in welchem der Vf. kurz die innere
Geneſis der zur Erklärung des Problems angewendeten
Hypotheſen entwickelt und ihre Reſultate beurtheilt,
am wenigſten die eigene Erklärung des Vfs. Nach
ihm führte zuerſt die Unzuverläſſigkeit der mündli-
chen Tradition auf den Gedanken, Hauptmonnente
des Lebens Jeſu, welche die Grundlage der Lehre
der Apoſtel ausmachten, durch ſchriftliche urkun-
Ä Aufzeichnung zu fixiren. Das Bedürf-
miſs ſolcher Urkunden entſtand erſt, als das Evan-
gelium in Antiochien auch den Hellenen verkündet
Äude: deshalb brachte Barnabas, als er nach An-
ºchen geſandt wurde, ohne Zweifel dergleichen
ſchriftlich, und zwar griechiſch, abgefaſste Docu-
ºte mit. Dieſe Documente, entſtanden und be-
gºuhigt durch Uebereinkunft der Apoſtel, hatten
urchaus keinen ſelbſtſtändig hiſtoriſchen Zweck,
ondern bloſsen, fas dogmatiſche Evangelium
"laſige hiſtoriſche Belege abzugeben. Sie bilde-
ten daher kein Ä es Ganze, doch
Äºn ihnen manche Erzählungen mit einander
Ä geweſen ſeyn, entweder weil ſie der Zeit
”. Unmittelbar zuſämmenhingen, oder weil ein
Ä innerer Geſichtspunkt ſie verband. Nach
die nach kamen noch mehrere Erzählungen dazu,
Ä infantiae als bloſse Privataufſätze, wie
*4. 3. 1821. Erſter Band.
/+ S ...:
auch die Auferſtehungsgeſchichte wohl erſt ſpät, und
nicht im Kreiſe der Apoſtel aufgezeichnet worden
ſeyn mag. Alle dieſe Erzählungen prägten die Evan-
geliſten wörtlich ihrem Gedächtniſſe ein, und bilde-
en ſich dadurch zu förmlichen Erzählern der evan-
geliſchen Geſchichte. Durch dieſe, Aufbewahrung
im Gedächtniſſe erhielten die Ä bey den
einzelnen Evangeliſten ein eigenthümliches Gepräge:
eben ſo webten dieſe auch noch manche Zuſätze und
Nebenumſtände nach Erkundigung bey den Apoſteln
mit ein. Unſere Evangelien läſst nun der Vf. aus
dem Gedächtniſſe niedergeſchrieben werden - und
es erhellt nun leicht, wie er deren Verhältniſs aus
der angegebenen Entſtehungsart zu erklären ſucht. -
Offenbar geht der Vf von Gieſelers Hypotheſe aus.
Er findet in ihr den Mangel, daſs ſie das Ueberein-
ſtimmende und Gleiche in den Evangelien nicht ge-
nug erkläre, und will ihr dadurch zu Hülfe kom-
men, daſs er der Evangelientradition in jenen apo-
ſtoliſchen Documenten eine feſte Grundlage zu ge-
ben ſucht. Aber eben deshalb hätte er genauer nach-
weiſen müſſen, daſs eine mündliche Einigung von
der Art, wie ſie Gieſeler annimmt, eine ſo feſte
Grundlage für die Tradition, als durch deren Ueber-
einſtimmung in unſern Evangelien vorausgeſetzt wird,
nicht geben konnte. Hier iſt nicht der Ort, näher
darauf Ä » , wir bleiben nur bey der hiſtori-
ſchen Wahrſcheinlichkeit der Hypotheſe ſtehen, und
müſſen dieſe auſserordentlich Ä nennen. Un-
Ä entlehnt der Vf. einen Beweis für eine frü-
here Aufzeichnung der evangel. Erzählungen (S. 49)
aus Matth. 24, 15 und Marc. 13, 4, aus den Worten:
2, Wer es dieſet , merke darauf, "da dieſelben ja ganz
augenſcheinlich auf den Ausſpruch Daniels ſich be-
ziehen. Eben ſo willkürlich iſt die Annahme (S.71),
daſs jene Documente die Membranen geweſen ſeyen,
welche Paulus nach 2 Tim. 4, 13 bey ſich führte. Sowe-
nig laſſen ſich von jenen Docümenten Spuren auffin-
den» , von ihnen, die doch ihrem Urſprunge und
Zwecke gemäſs ſogleich als ein evangeliſcher Canon
in das Unchriſtenthum eingetreten ſeyn müſsten, und
unmöglich ſo ſpurlos verſchwunden ſeyn köj.
Wie ſºnerbar iſt es ferner, daſs man anfangs das
Bedürfniſs nach Urkunden gefühlt, und dann die
Urkunden vernachläſſigt, a man anfangs die Un-
zuverläſſigkeit der mündlichen Tradition anerkannt,
und nachdem man derſelben durch Urkunden abge-
holfen hatte». dieſe Urkunden von neuem in dem
Gedächtniſſe jedes Evangeliſten den Einflüſſen von
mancherley individuellen Auffaſſungs- und Denk-
weKn Preisgegeben haben ſoll, ſo daſs den Erzählun-
gen
----- 10 / 682 -----
Z ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4
gen ihre urkundliche Bewahrheitung dadurch wieder
geraubt wurde? Wenn bey der mündlichen Predigt
des Evangelii dergleichen auch anfangs unvermeid-
lich war; ſo iſt doch unerklärbar, warum die Ver-
faſſer unſerer Evangelien nicht auf jene Documente
zurückgegangen ſeyn - und ſich vielmehr, obgleich
ſie in Rückſicht auf Materie und Form der Ärzäh-
lungen von jenen auswendig gelernten Documenten
abhingen, ihrem doch mancherley Irrungen unter-
worfenen Gedächtniſſe anvertraut haben ſollen. Nicht
minder unbegreiflich iſt es, daſs die Gemeinden über
unſere zufällig entſtandene und nur für Einzelne ver-
faſsten Evangelien (vgl. S. 77) jene zu ſo wichtigen
Zwecken von dem ÄÄÄÄ abgefaſsten ünd
beglaubigten Documente ſo ganz vergeſſen, jene in
den Canon aufgenommen, dieſe verloren haben ſol-
len? Uebrigens hat der Vf. auch noch manches in
ſeiner Hypotheſe dunkel gelaſſen. So ſpricht er
nicht nur mehrere Male von Petriniſchen und Pauli-
niſchen Quellen, welche Lucas und Marcus benutzt
hätten - ſondern S. 83 auch von evangeliſchen Docu-
menten des Paulus, als ob ſie etwas Eigenthümli-
ches gehabt hätten. Der Vf, wird doch ſchwerlich
ein Recenſionenſyſtem bey ſeinen Documenten an-
nehmen? - -
Indeſs verräth der Vf. ſelbſt, daſs ihn nicht ei-
gentlich hiſtoriſche Gründe auf ſeine Hypotheſe ge-
bracht haben, ſondern der Wunſch, den Urſprung
der Evangelien ſo feſtzuſtellen, daſs ihre hiſtoriſche
Glaubwürdigkeit dadurch über allen Zweifel erho-
ben werde. Beſonders ſcheint dieſs S. 49 u. 53 durch.
Eben ſo verleitet ihn ein miſsverſtandener Eifer für
die Ehre unſerer Evangelien zu der Behauptun
daſs ſie die älteſten ſeyen, weshalb er der Stelle
Luc. 1, 1 offenbar Gewalt anthut (S. 75); ſo auch
zu der Meinung, daſs Matthäus Ä grie-
chiſch geſchrieben habe und daſs das hebräiſche
Evangelium, Matthäi nur eine ſpätere Ueberſetzung
unſres griechiſchen Textes ſey (S. 35). Je mehr dieſe
Gegenſtände ſchon von allen Seiten beſprochen ſind,
deſto weniger iſt es nöthig, hier näher darauf einzu-
gehen; aber für den Vf. fügen wir die gutgemeinte Er-
innerung bey, daſs religiöſes Intereſſe zwar allerdings
alle theologiſche Unterſuchungen begleiten, aber
nicht anſtatt wiſſenſchaftlicher Grundſätze ſie leiten
Imüſſe. Nur zu leicht führt miſsverſtandene Reli-
gioſität dahin, die Geſchichte ſo zu conſtruiren, wie
es nach dem beſchränkten menſchlichen Geſichts-
unkte der Gottheit und der Religion am Ä
Ä zu ſeyn ſcheint und dann widerſpricht ſie ſic
ſelbſt geradezu, da ſie der Gottheit, ſtatt ihre Spu-
ren im Buche der Geſchichte aufzuſuchen, die Art
und Weiſe vorſchreiben will, wie fie gewirkt haben
ſoll. Wenn der Vf. an einigen Stellen darauf auf-
merkſam macht, wie beruhigend ſeine hiſtoriſchen
Anſichten ſeyen: ſo bemerken wir dagegen, daſs es
mit der religiöſen Beruhigung ſchlecht ſteht, wel-
ehe ſich auf ſelbſtgeſchaffene hiſtoriſche Hypotheſen,
ſeibſt wenn ſie ſehr wahrſcheinlich gemacht werden
können, ſtützen muſs, - Von S. 81 an wird die
- - - - - -
innere Anordnung in den Evangelien Lucä, Mat-
thäi und Marci entwickelt, und hier finjhj
zelne gute Bemerkungen. So wird S. 85 fej tj.
fend gegen Schleiermacher, welcher die zwei Cr-
ſten Kapitel Lucä in vier urſprünglich ganz verſchj
dene Stücke trennt, gezeigt, wie die Erzählungen
von Jeſu und Johannes Kindheit durch ihre innere
Härmonie, die ſelbſt in wörtlichen Uebereinſtimmun-
gen hervortritt, denſelben Vf. und ihren urſprüng-
lichen Zuſammenhang verrathen.
Zweyte Abhandlung: Ueber den Zweck Jeſu als
Stifters eines Gottesreiches (S. 129 – 17o). Zuerſt
etwas über die Accommodation Jeſu zu Volksideen,
welche nach des Vfs. Meinung von den Rationaliſten
zu ſehr übertrieben wird. Selbſt die Lehre von der
Auferſtehung der Toclten ſoll zu Jeſu Zeit nicht all-
gemeine Volksmeinung geweſen ſeyn, und den Pha-
riſäern, dieſer ihm ſo ſehr verhaſsten Partey, habe
ſich Jeſus gewiſs nicht accommodirt. (Aber gerade
das, daſs die Phariſäer die Meinung hatten, entſchei-
det nebſt den ausdrücklichen Spuren derſelben im
Daniel ünd den Apocryphen dafür, daſs ſie auch im
Volke herrſchend war denn die Theologie der
Phariſäer ſtützte ſich ja ganz auf den Volksglauben).
Dann über die ß«axs« rev Seov, welche Jeſus im Ge-
enſatze zu dem «ºatºosgründen wollte. Wenn Je-
us in manchen Stellen ſagt, daſs das Niedere in fei-
mer 8«aàex erhöhet werden ſollte, ſo hätte dieſs ge-
nauer erklärt werden müſſen. Der Vf. redet aber
in mehreren Stellen darüber ſo (z. B. 143. 149), als
ob ſimpliciter in jener ß2a As« die Ordnung des «oa-,
F40, Ä werden ſollte, da doch nur dieſs
wahr iſt, daſs die letztere dort gar nicht beachtet
wird, und daſs alle Menſchen darin nur das gelten,
was ſie in moraliſch-religiöſer Rückſicht werth ſind:
Höchſt auffallend ſind die folgenden Behauptungen,
daſs in dieſem Gottesreiche oder in der daſſelbe dar-
ſtellenden Kirche der Glaube an die Uebernatürlich-
keit der Perſon Chriſti unumgänglich nöthig fey,
daſs mit demſelben alles, was das Chriſtenthum ei-
genthümliches habe, ſtehe und falte, ja ſogar daſs er
den eigentlichen Streitpunkt in dem Kampfe der Sn-
ranaturaliſten und Naturaliſten bilde. Dieſer letzte
Ä der Abhandlung iſt offenbar ſammt ſeinem
Schluffe eine Invective gegen die ſogenannte natu-
raliſtiſche Exegeſe, ein ungrindliches Hin- und Her-
reden, welches aller wiſſenſchaftlichen Schärfe ent-
behrt, und deshalb hier nicht widerlegt werden
kann. Nur gegen die ſo breit ausgeſprochene Be-
hauptung, daſs die Meinung „Chriſtus ſey mehr
als Menſch dem Weſen nach "der eigentliche und
einzige Unterſcheidungspunkt der Supranatraliſten
ſey, wollen wir kurz an die Socinianer erinnern,
die, obgleich ſie jenen Satz leugnen - doch ſtrenge
Supranaturaliſten ſind. Der Streitpunkt betrifft viel-
mehr die Art und Weiſe der durch Jeſum geſchrehe-
nen Offenbarung, und die Behauptung ihrer Ueber-
natürlichkeit führt nicht nothwenig dahin die Weber-
natürlichkeit der Perſon Jeſu zu behaupten, *
----- 11 / 682 -----
5 Num. 1.
nig als bey Moſes und den Propheten ein ſolcher
Ä je gemacht iſt. -
Dritte Abhandlung: Die Lehre von der Gnade
und vom Glauben (S. 173 – 196). Mit Recht nennt
es der Vf, eine groſse Lehre des Chriſtenthums und
das Grundprincip des Proteſtantismus, daſs wir
durch den Glauben, nicht um der Werke willen ge-
rechtfertigt werden ſollen. Dieſe Pauliniſche Piſtis
iſt ihm aber der hiſtoriſche Glaube an die durch Je-
ſum verkündete Gnade Gottes, welche uns rechtfer-
tige (S. 191). Das Beywort „hiſtoriſch" müſſen
wir zuerſt geradezu verwerfen, denn eine Empfin-
dung, wie die Pauliniſche Piſtis, die den ganzen
Menſchen durchdringen, und ſein ganzes Leben lei-
ten ſoll, kann nicht von auſsen in ihn gelegt werden,
fie mufs ſchon in ihm ſchlummern, und bedarf bloſs,
von aufsem geweckt zu werden. Man darf nicht
vergeffen, wie Paulus gegen die Feſſeln ſeiner armen
Sprache ankämpfen muſste, um die groſsen Ideen
auszuſprechen, welche ihn erfüllten. So hat er auch
in den Ausdruck rar weit mehr gelegt, als Grie-
chen und griechiſche Juden je darin gefunden hatten.
***rº drückt ihm überhaupt aus die ſtete Richtun
des Gemüths auf Gott, das ganze Leben in Gott durc
Chriſtum, wo der Menſch von Chriſtus geleitet von
dem Bewuſstſeyn feiner Schwäche, Unvollkommen-
heit und Abhängigkeit von Gott, und auf der an-
dern Seite von der innigſten Empfindung der Voll-
kommenheit und Vaterliebe Gottes fo durchdrungen
iſt, daſs alle ſeine Empfindungen, Gedanken und
Hoffnungen, natürlich auch ſeine Handlungen da-
durch beſtimmt und geleitet werden, ſo daſs er da-
durch zu einer xxºvy rau; wird. Die von Paulus
Yerworfenen sey« ſind dagegen die ohne jene ſtete
Richtung des Gemüthes auf Gott hervorgebrachten
Einzelhandlungen, welche keinen Werth haben kön-
nen, in ſo fern ſie nicht Ausflüſſe jenes inneren Zu-
ſtandes ſind. Mit Recht bemerkt der Vf., daſs auch
jener Glaube kein Verdienſt ſeyn könne, denn die
innige-Empfindung der Verdienſtle»figkeit gehört ja
zu ſeinem Weſen, und überhaupt kann gegen Gott
von Verdienſten nicht die Rede ſeyn. -
- :
RecHTs GE LAHR THE IT. - -
Heroenerg, b. Mohr u. winter: Beytrag zur
Bearbeitung der Quellen des Rechts, in einer Be-
ſchreibung und Ankündigung, von Dr. C. F.
oßhi, öffentl. ordentl. Lehrer des Rechts zu
Hºelberg. 1820. 133 S. 8. Mit drey Kupfer-
tafeln. ! -
Auch unter dem Titel:
Beträge zum römiſchen Rechte und zum römiſch
deutſchen Criminalrechte. – Erſtes Heft.
Dieſes Werkchen enthält zwey Abhandlungen-
Beſchreibung dreyer Inſtitutiouen-Mantſcripte, mit
JANUAR 182 1. 6
drey in Kupfer geſtochenen Proben der Handſchriften.
Es ſind diejenigen, welche ſich in der Bamberger
Bibliothek befinden und die der Vf. ſchon in den Hei-
delberger Jarrbüchern_1819. St. 41. S. 648 erwähnte.
Das erſtere ſetzt der Vf, in das zehnte, das zweyte
und dritte in das zwölfte Jahrhundert. Die Ä
ſchreibung dieſer Handſchriften iſt auſserordentlich
genau ausgefallen; äuſserſt dankenswerth 1ſt die An-
gabe ſämmtlicher Varianten, welche eine Verglei-
chung der Handſchriften mit der Bienerſchen Inſti-
tutionenausgabe, zu Tage gefördert hat. Zugleich
wird die Notiz mitgetheilt, daſs ſich der Apparat
des verſtorbenen Prof. Ä zu Altdorf, welcher
bekanntlich ebenfalls eine In
ſichtigte, ſich gegenwärtig in den Händen des Hn.
Hofraths Bucher in Erlangen befindet; dieſer hat
zwey dieſer Handſchriften, jedoch kaum bis zur
Hälfte; nach der bekannten Ausgabe von Vinnius
verglichen. II. Ankündigung einer Handausgabe der
Bambergiſchen Halsgerichtsordnung vom Jahre 15oz,
und der gemeinen deutſchen Halsgerichtsordnung; auch
Beytrag zur Geſchichte der Karolina. Die Ausgaben
der Bambergenſis von Ludovici und Boehmer haben
keinen Werth, da ſie nicht aus der authentiſchen,
ſondern aus einem verſtümmelten Nachdtuck von
15 o. - Ä Schöffer abgedruckt ſind. Wegen ihrer
groſsen Beziehung auf die Carolina will der Vf: die
authentiſche Ausgabe von 1527 der Bambergenſis,
nebſt, Rückweiſungen auf die Quellen, woraus die
einzeln Artikel geſchöpft ſind, neben der Carolina,
und zwar, dieſe nach den drey oder vier älteſten
Schöfferſchen Ausgaben, ferner nach der ſogenann-
ten Editio ſine die et conſule abdrucken laſſen, indem
er die neulich vom Dr. Böhmer aufgeſtellte Hypo-
theſe, als gebe es noch eine ältere Ausgabe, als die
ſogenannte princeps von 533, beſtreitet, wenigſtens
ſolche für unwahrſcheinlich hält. Daſs dieſer Plan
des Vfs allerdings vielen Beyfall verdient, bedarf
kaum einer Erwähnung, wenn man den genauen
Zuſammenhang der Bambergenſis mit der Öarolina,
den auch hier der Vf, beſonders nachgewieſen hat,
überdenkt. Eine kurze Vertheidigung des römi-
ſchen Criminalrechts, ſo wie der Carolina ſelbſt, ge-
gen die neuern ſie herabſetzenden Criminaliften, wër-
dient eine beſondere Beachtung, wenn gleich Ree:
in den Theil der Ausführung, daſs die in der Caro-
lina vorausgeſchickte Lehre von den Indicien, ſich
auf die folgenden Beſtimmungen über die Verbré-
chen ſelbſt dermaaſsen beziehe, daſs die Merkmale
der letztern, aus dem, was über die Indicien ge-
ſagt worden iſt, ergänzt werden müſsten, nament-
lich bey der Materie des Kindermords, nicht ganz
übereinſtimmen kann. – Auf eine bibliographi-
ſche Notiz glaubt Rec. den Vf. noch aufmerkſam
machen zu dürfen. Von der Bambergenſis Mentz
durch Johannem Schöffer 15c 8,- ſcheint ein doppel-
ter Abdruck zu exiſtiren, der eine: anff Synonis
und Hude (Böhmer Litt. des Criminalr. S. 78.); der
andere: uf Bartholome (Hirſching Beſchreib. ſehens-
werther Bibliotheken B. II. S. 113). LITE-
itutionenausgabe beab-

----- 12 / 682 -----
7 A. L. z. Num. 1.
JANUAR-1821. ß
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Univerſitäten. -
Pavia.
Am 21.Nov. v.J. iſt allhier die neue Univerſität feyer-
lich eingeweiht worden. Der Regierungspräſident
Hr. Graf v. Straſoldo, welcher deshalb eingetroffen
war, wohnte den Feyerlichkeiten in der Univerſitätskir-
che und andern Univerſitätsgebäuden bey. Es iſt
auch bereits der Grund zu einem neuen Univerſitäts-
gebäude gelegt, welches die Hörſäle und Kunſtkabi-
nette enthalten wird.
Göttingen.
-
“. Hier wird die Nicolaikirche zum akademiſchen
Gottesdienſt eingerichtet, wozu der König die Summe
von zehn Tauſend Thalern angewieſen hat.
* -
- - -
II. Todesfall.
„– Am 6. Decbr. 1820 ſtarb zu Dresden der daſige
Superintendent und Kirchenrath? Dr. Karl Chriſtian
Tiermann nach kürzlich vollendetem 76ſten Lebensjahre.
Der Verſtorbene war zu Groſs- Benda bey Grimme
(wo ſein Vater, Daniel Chriſtian T., das Paſtorat be-
kleidete) am 20. Auguſt 1744 geboren. Von ſeinem
Vater und ſeinem Schwager, dem Paſt. Heßler, früh-
zeitig unterrichtet» ward er ſchon im 14. Jahre (1756)
unter die Alumnen der Grimmeſchen Fürſtenſchule
aufgenommen, und ſehr viel verdankt er den Bemü.
hungen des damaligen Conrectors Krebs, welcher ihm
zuerſt Geſchmack an Sprachen und ſchönem Wiſſen-
ſchaften beybrachte. Faſt ohne alles Vermögen, ohne
alle Unterſtützung und Empfehlung (denn ſein Vater
und Schwager waren ihm binnen Kurzem durch den
Tod entriſſen worden) bezog er (I762) die Univerſi-
tät Leipzig. Und hier glückte es ihm nicht nur ſich
bald mehrere Gönner zu erwerben, ſondern er
legte auch in den Vorleſungen des berühmten Dr. Da-
eke (deſſen Amanuenſis er 4 Jahre hindurch war), den
Grund zu ſeinen nachherigen Ehrenſtellen. Nach-
dem er 1766 die Magiſterwürde angenommen hatte,
1767 als Katechet an der Peterskirche zu Leipzig, und
177o als Diaconus in Langenſalza angeſtellt geweſen,
wurde die Herausgabe des Buchs: Weſtigia Gngſticorum
in Novo Teſtamento fruſtra quaeſita, das zuerſt ſein Ta-
lent zu Forſchungen in der Exegeſe und Dogmatik be-
währte, Veranlaſſung, daſs ihm I775 die vierte or-
dentl. theologiſche Lehrſtelle bey der Univerſität Wit-
tenberg übertragen wurde, wobey er zugleich Probſt
der Schloſs- und Univerſitätskirche, und Aſſeſſor des
Conſiſtoriums ward. Ehe er dieſe Profeſſur antrat,
- - - - - -
N A C H RI C H T E N.
nahm er zuvor in Leipzig die theologiſche Doctorwürde
an und vertheidigte, unter Ä Vorſitze, ſeine
Abhandlung: de noxis, ex inſeitia linguarum doctrinae
Chriſtianae illati. In Wittenberg lehrte T. volle vier-
zehn Jahre hindurch, die theologiſchen Wiſſenſchaf-
ten ununterbrochen und bildete viele gründliche Theo-
logen. Seine Stärke beſtand vorzüglich in der Dog-
matik, und den Vorleſungen über das neue Teſta-
ment, welches er regelmäſsig in vier Jahren erklärte;
auch ſteht ſeyn Syſtem der chriſtlichen Moral (wel-
ches von 1783 – 1794 drey Auflagen erlebte), noch
bisjetzt in groſsem Anſehen. Bereits im J. 1784er-
langte Tittm. (nachdem er 1778 und 1782 in die zweyte
und dritte Lehrſtelle eingerückt war) die erſte Pro-
feſſur und die Würde eines Generalſuperintendenten
im Kurkreiſe; und nach 5 Jahren (1789) ward er nach
Dresden als Oberconſiſtorialrath, Superintendent und
Paſtor an der Kreuzkirche, an die Stelle des verſtor-
benen Dr. Rehkopf, berufen. Ihm war die Einwei-
hung der neuen Kreuzkirche (deren Bau länger als
2o, Jahre gedauert hatte) vorbehalten, welche im
Jahre 1792 ſtatt fand. Unter ſeinen Verdienſten um
Verbeſſerung der Liturgie ſteht insbeſondere die Her-
ausgabe zweyer neuer Geſangbücher für die Städte Wit-
tenberg und Dresden (1792 und 1797) oben an; beide
zeichnen ſich vor ähnlichen Sammlungen durch zweck.
mäſsige Wahl neuer, und Verbeſſerung der ältern
Geſänge vorheilhaft aus, welches in Hinſicht des
Dresdner Geſangbuchs um ſo weniger zu bezweifeln
iſt, da der unvergeſsliche Oberhofprediger Dr. Rein-
hard die Mitredaction übernommen hatte. Seine man-
nichfachen Verdienſte blieben ſeinem Könige nicht ver-
borgen; T. wurde 1813 zum Königl. Kirchenrathe,
und 1816 zum Comthur des neu geſtifteten Ordens für
Verdienſt und Treue ernannt. Zu Anfange des J. 1817
erlebte T. das ſeltene Glück, daſs er, umgeben von
ſeiner zahlreichen, aus 26 Gliedern beſtehenden Fa-
milie, ſein 50jähriges Amtsjubiläum begehen konnte.
T. hatte von jeher eine dauerhafte Geſundheit ge-
noſſen, und der Beſuch des Carlsbades (an deſſen Ge-
brauch er ſich ſeit einer Reihe von Jahren gewöhnt hatte)
ſtählte ſeine Kräfte wieder, und erhielt ihn aufrecht
bey ſeinen beſchwerlichen Amtsgeſchäften. Allein
am 2. Decbr. überfiel ihn eine Unpäſslichkeit, in Folge
deren der zwar kraftloſe, aber noch immer thätige
Greis am 6. Decbr. Nachts halb 12 Uhr ſanft ent-
ſchlummerte. T. hinterläſst 4 Söhne, die ſich als
Schriftſteller bekannt gemacht haben. T* Schriften
betreffend – verweiſen wir auf Meuſels Gel. Deutſchl.
und bemerken nur noch, daſs ſeine meiſten Program-
men unter nachſtehenden Titeln: Opſcula Theologie?
(Leipzig 1803) Meletemata ſacra , Jive commentaruer-
tico exegetieó- dogmaticus in evangelium Joannis (ibid.
1816) nochmals abgedruckt worden ſind.
----- 13 / 682 -----
F
1d
– 2
«-sºY- - - - k - *
ALLGE ME IN E LI
T E RAT UR - ZE IT U N G
---
Januar 182 1.
KI RG HEN GESCHICHT E.
Srvºrrcarr, in Comm. b. Metzler: Die Mönckerey,
oder geſchichtliche Äf des Kloſterweſens. –
Erſter Band. 1819., XXVI. u. 44 S. Zweyter
Band. 1,19. 526 S. . Dritter Band: 1. Abtl.
I82O- Ä S. 2. Abth. 182o. 414 S. 8. (Das
ganze Werk koſtet 4 Rthlr. 16 gr)
m Schluſſe der von K.... datirten Vorrede unter-
zeichnet ſich der Vf, mit den Buchſtaben C I. W.
Mönche, Nonnen und Klöſter wären eigentlich, ſagt
dieſe Vorrede, kein Gegenſtand für die Geſchichte; die
Geſchichtſchreiber des Alterthums gedächten der
Prieſter Cybels's und „Gº-Äm Vorbºygehº-
ſchwärmeriſcher Einſiedler gar nicht, und der Aus-
guren ſpottend; erſt die chriſtliche Welt hätte in ſol-
ÄÄÄſchen Heilige erhiº und die Möncherey
jegen ihres vielfacht Einfluſſes auf das Schickſal
ganzer Staaten und Völker bedeutend gemacht. Es
jeffen ſchwer, in dieſer Sache ganz helle zu
ſehen, und das Studium dieſes Fachs unangenehm,
jgleich mitunter an Stoff zum Lachen kein Man-
Iſey; darum hätte auch das Mönchsweſen noch
Ä (das Ganze umfaſſenden) philoſºphiſchen Ge-
ſchichtſchreiber aufzuweiſen. Inzwiſchen thue es
Noth, die Mönchºrey der Wahrheit gemäſs zu ſchil-
j. „Wenn Kuten Vorwärts rufen - welcher
vernünftige und." ſeinem Vaterlande es wohlmei-
Ätſche ſpräche nicht: Rückwärts." Der Vf.
Ägt, er habe ſchon in frühern Jahren eine gewiſſe Vor-
jfür dieſs Studium gehabt, es habe ihm auch nicht
j Gelegenheit gefehlt, viele Erkundigungen, die
ſich darauf bezögen, einzuziehen, und manche Beob-
achtung in Klöſtern und Stiftern ſelbſt zu machen;
jſey im Fache der Orden mit einer nicht übeln
Biblióthek verſehen, und lebe jetzt ſeit ſchon funf-
zehn Jahren ganz einſam, beynahe wie ein Mönch,
jhme Amt, ohne Weib und Kind, ohne eignen Herd;
darum habe er ſeine ältern Notizen, die in dieſe
Materie einſchlügen, wieder hervorgeſucht, und
jt Luſt und Liebe überarbeitet. . Zur Ver-
theidigung des Tons dieſer Schrift wird noch ange-
führt, daſs die aufgeführten Perſonen zwar von ge-
wiſſen Seiten Mitleiden, von andern aber auch Spott
verdienten, ja daſs nicht ſelten, in Anſehung ihrer,
Verachtung und Abſcheu an ihrer Stelle wäre. -
„Selbſt die fromme Einfalt kann nicht verlangen,
daſs man ſie ganz frey laufen laſſe». wenn ihre
Thorheiten anſteckend werden." Weiterhin heiſst
ess , Spott und Ironie ſcheinen mir die hiſtori-
4, L-21821. Erſar Band.
ſche Würde nicht zu verletzen, wenn die hiſtori-
ſche Treue nicht verletzt wird, und mir iſt es ein-
mal nicht gegeben - mit dem trocknen Ernſt und
Anſtande und mit der Profeſſors-Würde von Mön-
cherey zu ſprechen, mit der z. B. Schröckh davon
eſpröchen hat, der nicht einmal zu einem leichten
atiriſchen Lächeln den Mund verzieht." (Gleich-
wohl hebt ſich oft durch den trocknen Ton des Er-
zählers die vis omica, die in ſolchen Schilderungen
liegt, nur noch beſſer heraus.) Doch verſpricht der
Vf, die ernſte Seite der Sache über der lächerlichen
nicht zu überſehen, und auch des Guten, das ſie
vormals gehabt habe, eingedenk zu bleiben. Was
nun den Rec. betrifft, ſo Ä auch er, bey den im-
rner ſich erneuernden Verſuchen des Papſtthums,
uns, bald ſº bald anders, zu umgarnen, eine neuj
geſchichtliche Darſtellung des Mönch- und Woj
hums keineswegs für überflüſſig, vielmehr, wofºra
ſie wohl gerathen iſt, für verdienſtlich. Wenj
was ſich dem deutſchen Gelehrten, der die Äij
über den gefährlichen Einfluß der Ä geſchrieben
hat (A.L: Z 1819. Nr. 73) wohl glauben läſst, j
zu Tage ſogar unter Proteſtanten Diplomatiker gebe
die ſich nicht entblöden, den Ä auj
die öffentlichen Lehranſtalten bald wieder in Ä
Händen der Geſuiten zu ſehen, und die ohne Zweife
ihre Humanität gegen Römlinge und deren immer
weiter zu greifen ſtrebende hierarchiſche Anmaſsun-
en bis zum Entgegengehen auf halbem Weg zutre-
en fähig wären, während umgekehrt treffliche -
tholiſche Staatsmänner, wachſam und vorſichtigge en
alles, was mit dem Komthum zuſammenhängt, Ä
Anſprüche des Papºts eine preiswürdige Feſtigkeit
der Grundſätze und Conſequenz des Benehmenj
gegenſetzen», ſo mag man wohl dem deutſchen Pub-
cum von Zeit zu Zeit wieder einen Spiegel vorhal-
ten, in welchem es ſehe, was bey einem wiederj-
haltenen Uebergewichte der Finſterlinge zu Befeſti
gung des Aberglaubens von neuem in Blüthe Ä
nen könnte, und, wie unglaublich es auch ſcheine
ſicher kommen würde. Auch will Rec. einem Sjº
ſteller, der dieſs Thema wählt, den Ton der rote
und des Spottes, da, wo er der Sache angemeſſen
iſt, ebenſo wenig als den des Unwillens, da, wo
der Gegenſtand denſelben hervorruft, unterſagen:
aber immer behalte der Vf, einer ſolchjf
den beſſern, edlern, gebildetern Theil der Leſe-
welt im Auge, und ſein Ton ſey ſtets und überall
deſſelben würdig. Dagegen hat nun aber der Un-
enannte, der hier über Mönchsrey geſchrieben hat.»
º gefehlt; ſein Ton geht nur zu oft in das Ä
- gnel-
----- 14 / 682 -----
1 I
"IA-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rige Stellen aus Boccaz und Lafontaines Contes bringt
er bey. Rec, will dem Vf- und ſeiner Schrift, die
er in andrer Hinſicht als der Aufmerkſamkeit wür-
meine, Scurrile, Leichtfertige über, und ſelbſt ſchlüpf-
lich Obſcenitäten betrifft, auf welche der dritte Band
nicht ungern zu wiederholten Malen zurückzukom-
nen ſcheint, ſo will Rec. diesfalls nur auf Auth. 1.
S. 28o. Abth. 2. S. 129. 142. 46. verweiſen. Ohne
dig empfehlen kann, durch dieſes frey ausgeſprºche- - dieſe Flecken würde die vorliegende Schrift gewiſs
ne Urtheil nicht ſchaden, ſondern ihn nur auf dasje-
nige aufmerkſam machen, was ſeiner Werth haben-
den Arbeit bey Leſern - von feinerm Geſchmacke
nachtheilig ſeyn könnte, damit er künftig dasjenige
Publicum einzig berückſichtige, deſſen Ä
die Dauer allein gilt, und zuletzt auch von der ro-
hern Menge beachtet wird. Einige Beyſpiele ſollen
es deutlich machen, wie Rec. es mit ſeinem Tadel
meynt. In Voltäre's Manier ſagt der Vf. B. 1 S. 2 ::
2, Paulus achtete alles Zeitliche für Dreck, die Ehe für
eine Weltbeſchmeißung mit Kindern und den Leib für
einen Kerker, aus dem er erlöfet zu werden wünſch-
te, und den man kafteyen müſſe. B. 2. S. 388.
z, Jonas war ein Miſſionar, den felbſt ein IValſch
nicht verdauen konnte, und Amos, der da ſagt: Ich
bin kein Prophet und keines Propheten Sohn, fon-
dern ein Kuhhirt, war vermuthlich Pater oeconomits."
S. 485. „Sollten wir uns ärgern, neben dem Men-
fchenfreunde Jeſus (im Kalender) hiftoriſch wichtige
Namen zu ſehen, wie Moſes und Mithammed, Pytha-
goras und Sokºtes» Confatſee und Zoroaſter? S. 489-
Kein Heiliger iſt mir bekannt, der es bis zur Wun-
jerhöhe Eliſa's gebracht hätte, deſſen Gebeine einen
j ſein Grab geworfenen Todten bekanntlich wieder
ebendig machten; aber Elia war auch einer der recht
j Propheten.“ (Dieſs Beſtreben, bibliſche Per-
jen ins Lächerliche zu ziehen, ſind den Stifter des
Öjftenthums mit Muhammed und ändern ve! guaſ
jEine Linie zu ftellen, wird heut zu Tage ſelbſt
jn Üngläubigen für einen Verſtoſs gegen den guten
Geſchmäck gehalten.) Denſelben miſsfälligen An-
ſtrich hat es, wenn der Vf. B. 3. Abth: 1. S. 21 I:
ſagt: „Mir iſt Magdalena die intereſſanteſte Heilige
ejt meine erſte Geliebte M'- dalena hieſs, und wie
Aehnliches mit ihr hatte, auch wegen der Worte
jj Ihr iſt viel verziehen; denn ſie hat viel gelie
j B. 3. Abrh. 2 S. 64. „ Heiliger Joſeph von
pien, nicht von Nazareth, bitte für uns!" Die SP -
je über die angebliche ſella ſercoraria für neugewähl-
e Päpſte (B: 1 S. 371.) ſind abgenutzt. „Und wer
es B. 3. Abh. 1. S. 58. heiſst: „. Ob Luther es nicht
bey den erſten Verſuchen zur Reform. hätte bewen-
den laſſen, wenn man ihn klüger behandelt, und vor-
-züglich, wenn ihm nicht aus dem Hinter-ründe eine
jmesbraut, ſein Kathrinchen, zugelächelt hätte?
Wir ſind Menſchen und wer gelebt hat, zweifelt im-
mer mehr an den reinen Principien rker geprieſenften
Menſchenhandlungen; er bekommt Menſchenkennt-
miſs, d. i. Unglauben an Tºtgend und Kedlichkeit ... ...
Zwar bey wem die Gabe Gottes, welche die fchela-
friſchen Philoſophen gratia gratis data rarten, (cas
Temperament) ſo ſtark iſt, wie bey dem Mann G.
testher, ſoll er ſein Pfund in die Erte vergra en?"
fo wird es nicht nöthig ſeyn, den Face! ?ek Coo-its.
ſolcher Stellen weitläuſtig zu rechtfertigen. Was end:
eines gröſsern Beyfalls ſich zu erfreuen haben; al-
lein die Leſer ſollen ſich dadurch nicht gegen das
Gauze derſelben einnehmen laſſen; denn dieſs. Ganze
iſt doch immer eine reichhaltige und anziehende Zu-
fammenſtellung desjenigen, was man in einer dieſem
Gegenſtande gewidmeten Schrift erwärten kann.
Einen Auszug daraus wird niemand erwarten, da
das Einzelne ſchon gröſstentheis bekannt iſt; wir
geben alſo nur den Inhalt im Allgemeinen an. B. 1.
Möncherey bis auf Gregor VII. in 32 Kapiteln. - B. 2.
handelt in 33 Abſchnitten von den Mönchsweſen bis
zum Anfange der Reformationen dieſer im Verlauf
der Zeit immer mehr ausgearteten Vereine. B. 3-
Abth. I» ſetzt in 24 Kapiteln die Darſtellung
Kloſterwelt bis auf den Feſtiterorden Ä
ich deſolben fort: „BZ: Ahh. 2. ſchildert endlich
in 24 Abſchnitten dié Sitten der Klöſterlinge zu En-
de des achtzehnten Jahrhunderts, und gedenkt zu-
gleich der Wiederbelebung der Geſellſchaft Jeſu durch
den Papſt ſeit 1814. Das Werk iſt ein wahres Ma-
gan in Bezug an das Mönchsweſen, und groſs die
Beleſenheit des Vfs. in ſeinem Fachc. Nur einiges
Einzelne werde ausgehoben, nach dem Zwecke die-
ſer Blätter. B. 1 S. 76–24o. Die Regel Benedicts
iſt vernünf er als alle im Orient entſtandenen Re-
Ä vernüöftiger als alle nachherigen Regeln, und
iönnte, wenn ſich dieſs irgend von einer Mönchs.
regel ſagen lieſse, für vernünftig gelten; fein Orcken.
wär bildend; aus ihm gingen Schulen und Univerſ-
täten hervor; in wilder Zeit gewährte er Wiſſenſchaft-
Liebenden eh Aſyl... Seine Söhne rodeten auſserdem
Wälder und Moräfte aus, bauten Aecker und Gär-
ten; um ihre Klöſter entſtanden Dörfer und Städte;
ſie arbeiteten; ihr Ueberfluſs ward den Armen zu-
gewandt, und ſo wurden ſie die Wohlthäter ganzer
Ä Die Sitten roher Krieger wurden durch
ejenildert, den Gewaltsſtreichen der Groſsen ward
Einhalt gethan; Völker wurden durch ſie mit ein-
ander verbunden, die ſich fonſt vielleicht noch lange
einander fremde geblieben wären. Freylich artete
auch dieſer Orden in der Folge aus. (Dieſs zum Be-
weiſe, daſs der Vf, ob er gleich das Mönc sweſen
im Allgemeinen als ſchädlich vorſtellt, und durcli
ſeine Schilderungen vor Klöſ fern warnt, doch den-
ſelben nicht lauter Schlimmes nach redet, ſondern
das Verdienſt eines Theils der klöfterlichen Vereine
im Mittelalter anerkennt.) S. 356., 357. über Gregor
VII. „Nach Voigt war Hildebrand der gröſste Mann
ſeiner Zeit, weil er ſeiner genialen Idee: Freiheit der
Kirche, alles unterzuordnen wuſste. Auf dieſe We-
fe kann man aber freylich der ganzen Hierarchie ei-
ne Lobrede halten, wenn man ſie blofs von Seite der
Conferenz betrachtet , Ä zugleich allen Gräueln
Roſsiérres in der Weltherrſchaft Wroleons. Ja
man kann Gregor noch über den Corſa ſetzen;
* - - - * * * * * denn
- - - - - - - ..
»
----- 15 / 682 -----
I3
R;
Num. 2. JANUAR 182 1.
denn er war mit ſeiner Freyheit der Kirche weit
«conſequenter als der andre unit feinem Continental-
ſyſtem. B. 2 S. 1. Die Kreuzzügler genoſſen, als
l'eitgereiſte, bey ihrer Heimkehr ein gröſseres An-
ſehen, ſo wie zu unſerer Zeit die Franzoſen, die mit
Buonaparte in Aegypten geweſen waren; es mag ih-
nen aber gegangen ſeyn, wie unferm neuſten Pro-
pheten, Adam Miller, der anfangs ehrlich war, aber
nach und nach durch der andern Leichtgläubigkeit
und ſeine eigne Eitelkeit dahin gebracht wurde, daſs
er ſich ſelbſt und andern etwas weiſs machte. - Die
Poeſie des Aberglaubens gleicht den Mondlichte, die
Philoſophie aber iſt Sonnenlicht; gewiſſe Dinge ge-
deihen jedoch beſſer in den romantiſchen Monden-
lickte, vorzüglich alle Träumereyen: S. 13. Cölln
war einſt nicht bloſs wegen ſeiner vielen Klöſter und
Heiligthümer die heilige Stadt, ſondern auch die blü-
hendſte Handelsſtadt des Vaterlandes; ſpäterhin
ward es reich an Bettlern, und jetzt iſt es am be-
rühmteſten durch Farina und ſein cälniſches Waſſer.
S. 39. Das ſchönſte Reliqnien- Kabinet unſerer Zeit
ſoll Mad. Lätitia geſammelt haben und geſonnen ſeyn,
dieſen Schatz dem heiligen Vater zu vermachen. Wo
ſchon Reichthum iſt »iest immer noch mehr zu.
Uns hat die alte Dame die theuerſte Reliquie vermacht,
die wir zwar nie verehren, aber nie vergeſſen wer-
den. Bey ihrem I'ransporte von Paris nach Rom
foll ſie ausgerufen haben. Nur Geduld! Die Corſen
verſtehen ſich aufs Revolutioniren. S. 175. Unter die
ausgezeichnetſten Mönche des im J.- 1816 zur Ab-
teyerhobenen Trappiſten-Kloſters Lavat gehört der
vormalige Oeſtreichſche General und Kämmerer,
Baron v. Geramb. S. 185. übergehend zu den Bet-
telmönchen ſagt der Vf.: Lebet wohl, Benediktiner,
beſte der Mönche. Jetzt brechen Bettler ſchwärme
hervor und überſchwemmen Europa, wie Attila's
Barbaren, und hinten rein kommén Jeſuiten, wie
die Schlange des Paradieſes. Goe's Wörte werden
erfüllt: Was die Raupen laſſen, freſſen die Heuſchre-
cken; was dieſe, die Käfsr; was dieſe, das friſst das
Geſchmeiß. S. 23": Der höchſte Grad des Unfugs
mit dem Weihwaſſer und die ſchändlichſte Miſchung
von Profanem und Heiligem find die Weihwaſſer- Cli-
fire, deren Etienne in ſeiner Apologie d'Herodote (ed.
1735. B. 2. S. 307.) gedenkt: Ils furenten uſage entre
les Mignons de Henri III. connepreſervatif contre
les mauvaiſes ſuites de l'Arriere- Venus, S. 461.
Der heiligen Katharina von Siena kam es einſt vor,
als ob jeſus ihre linke Seite öffne, und ihr Herz
herausnehme; ſie war aber der Sache noch nicht
anz gewiſs. Siehe da erſchien ihr der Heiland, ein
Ä Herz in der Hand, mit den Worten: Meine
Tochter, ich ſchenke dir mein Herz für das Deinige-
Und es war keine leere Einbildung; denn ſie zeigte
den Noºten eine ſtarke Narbe in der linken Seite,
und da ſie ſonſt gebetet hatte: Herr , laſs dir mein
Here Pohle ſeyn, ſo beete ſie jetzt: Herr, ich
Äſt!: fir dein Herz. B. 3. Abth. 1. S. 76. 76.
Pöterntismus war ſie Beiber welche
Werntſ des neuern Europa's
ichern anze Äs 375. verſichert der Vf.:
der Geiſtesfreyheit ſchritt, und dieſe Freyheit des
Geiſtes, worauf die Würde der Menſchheit und das
Gefühl derſelben ruht, iſt hinwieder die Grundlage
höherer politiſcher Freyheit, die ſich nicht mehr ais.
bloſses Mittel zum Zwecke miſsbrauchen läſst . . . .
Wir leben in Zeiten, in welchen wir den Parteyna-
men Proteſtanten noch beybehalten wollen; denn er
erinnert an Bewahrung des Rechts, ungehindert in
der Erkenntniſs der Wahrheit fortzuſchreiten, ohne
Anerkenntniſs geiſtlicher Autoritäten. Mir ahnet
ſogar, daſs wir dieſen Namen neuerdings wieder
werden nöthig haben und uns abermal proteſtandower-
den verwahren müſſen. Sagt nicht z. B. ein v.
Stourdza : La raiſon humain ne peut parvenir à ſe
pénétrer dit ſens divin des Ecritures qu'autant qu'elle les
médite à la lumiere de la foi et ſous la conduite de l'au-
torité hier archique? S. 139. Nichtkatholiken
haben ſchwerlich eine deutliche Vorſtellung von der
Wichtigkeit eines Bruder Terminirers (Frère quêteur)
in Kapuzinerklöſtern. Ein ſolcher Mann war in der
Regel der unumſchränkteſte Herr ſeines Kloſters;
Guardian, Provincial und alle Paters beugten ſich vor
ihm, wie in Hippels Buche von der Ehe der Hage-
ſtolz vor ſeiner zankenden Haushälterin; denn er
hatte ſo viel Talent, Gewandtheit und Klugheit nö-
thig, als der erſte Diplomatiker auf dem Wiener
Congreſſe; er muſste verſchwiegen und gar nicht
auszuholen ſeyn, ein frommes Aeuſsere, einen ärm-
lichen und doch ſaubern Rock, einen langen und
doch reinlichen Bart haben, beſcheiden und theil-
nehmend ſeyn, die ganze Gegend kennen, überall
Zutritt ſich verſchaffen, die Fremden und Reiſenden
ausfpähen, die Bedienten gewinnen, die Kinder öf-
fentlich und die Weiber heimlich liebkoſen, und ge-
legentlich auch ſaufen können wie ein Student. S..
335. Maria Thereſia fragte einſt den Reichshofrath,
v. Moſer: Warum iſt bey Euch Proteſtanten die Er-
ziehung beſſer? Antte. Man macht bey uns mehr
Fenſter ins Haus. M. Th. Ich verſtehe ihn nicht.
v: M. Wir gewöhnen zum Selbſtdenken. ( Nicht über-.
all!) Katholiken beſchäftigen mehr nur das Gedächt-
miß. Mit Lebhaftigkeit fiel hier die Kaiſerin, die
darin dennoch eine groſse Frau bleibt, Moſern in
die Rede, und ſagte: Das geht auf Freygeiſterey hin-
aus. B. 3. Abth-2. S. 62. mit Beziehung auf die
Wiedereinführung der Jeſuiten in die Schulen: „Mein,
Glaube ſteht feſt, daſs alles, was den Zwecken der
ewigen Weltordnung entgegen wirkt, nur ſich ſelbſt
zerſtört. Licht muſs früher oder ſpäter über die
Finſterniſs ſiegen, wie Wahrheit über Trug und Lü-
ge- Wahre Philoſophie ſchützt die Thronen fiche-
rer als die Geſellſchaft Jeſu, die der göttliche Mei-,
ſter nie anerkannte. . Regenten ſind gewiſs in der
Mitte eines# und fröhlichen Volkes ſicherer als
unter füfterfrömmelnden Pfaffenknechten." (Nach S. 44-
ſollen jetzt verkappte Feſtiten mit Band und Se n» ,
in Biſchoffsmützen und Huſarenſtiefeln, in Livres
und Uniform - in Perücken und roteſtantiſchen
Bäffchen, ſelbſt im ÄÄÄ Rolle fºie-
Ich habe Ä
----- 16 / 682 -----
AF- A. L. Z. Num. 2.
I6
JANUAR 82 1.
Männer kennen lernen, die ſogar binter der Meſſe-
riſchen Gemäldeſammlung - die meiſt aus heiligen
Gegenſtänden befteht; unº Cölln aus nach Frank-
furt, Heidelberg und Stºr gewandert iſt, beſon-
j Aſchten finden wollen; und etwas Unheimli-
j S. 49. Ich war in manchen Nonnenkloſter - -
jmeine Äugen ſahen, was zu ſehen war.--..ºber
jeſ war ſtets bey den armen Qpfern des Aber-
glaubens, die mitteº im Getümmel der Stadt und ei-
jhen Lebensgenuſſes ihr Leben verſeufzten
j erblickte nur die Mördergruben der Jugend und
Schönheit» Ä Unſchuld, verweinter
und gekränkter Liebe» nur die Barbarey, Harther-
Ät und Habſucht der Aeltern, Verºa.dten und
Äjrobern. S. 271. Ich kanfe keine Blºcker ſagte
jÄeichsprälat an der Tafel eines Fürſtbiſchºfs, Är
jhaltenen Büchern ſprach; ich kaufe dafür Och-
ſen, die ſind meinem Kloſter nützlicher. Wenn Sie
je Sicher kaufen, entgegnete der Biſchof lächeln,
ſº könnte es wohl ſo weit kommen ... daſs Sie auch
jene Ochſen mehr zu kaufen brauchten. S. 303-
Fs giebt Schwachköpfe unter der Menge vºn Finſter-
ingen, aber auch Füchſe, welche jene lenken. Sie
Ämen ſelbſt proteſtantiſche Fürſtenbethören, die
jeder und zarter Schonung der Vorurtheile ihrer
atholiſchen Unterthanen, Roºs Emgriffe "Är
j ÖAuch der Hang des Zeitalters zum Myſt-
L I T E RA R I SC H E
1. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D.. Kaiſer von Oeſterreich hat unter dem 1. Auguſt
v. J. die Profeſſur der Oekonomie auf der Wiener Uni-
üt »
Än beförderten Hrn. Leºpºld Trautmann, dem
bisherigen Profeſſor derſelben Wiſſenſchaft an dem
k. Lyceum zu Lin, Ärº. Franz Kettner, Doctor der
j, der dieſe Lehrſtelle bereits früher an der Wie-
jÜniverſität ſupplirt hatte, verliehen. Hrn: Trau-
j namentlich das Referat über Steuer-Reguli-
rungs- Angelegenheiten übertragen, worden. Die Se-
je Ärsſtelle bey der k...k- Landwirthſchafts - Geſell-
ſchaft in Wien hat Hr. Trautmann interimiſtiſch noch
alten.
der Ä dem Beyſpiel des Doctors und Profeſſors
Juliu, Thomas Liebald, der im Jahre 1819 ſeine Pro-
j an dem ökonomiſchen Inſtitute zu Ungrºſch-
Ältenburg reſignirte und in das Georgikon zu Keſz-
thely zuückkehrte, hat auch im Jahre 1820 ſein Co-
lege, Dr. Klingenſtein, ſeine Profeſſur der Landwirth-
ſchaftslehre in Ä Ä- niedergelegt, und Un-
iſch - Altenburg verlallen.
sºlº Ä von Ruſsland hat dem Profeſſor
Andreas Zipſer zu Neuſohl in Ungern, wegen ſei-
j Bemühungen, das mineralogiſche Studium in und
j Ungarn zu befördern und weil er auch
ſtatt des zum niederöſterreichiſchen Regis-
cismus und zu geheimen Gefellſchaften wird vom c
ſen Schlauköpfen trefflich benutzt, um womög:
für das, wonach ſie ſtreben, Unterſtützung zu finden.
S. 376. Die Vernunft muſs den Vorſitz führen, wenn
religiöſe Gefühle nicht miſsbraucht werden, oder in
Schwärmerey und Prieſterherrſchaft ausarten ſollen.“
Dieſs ſind nur ſehr wenige Proben aus dem unge-
mein reichen Vorrathe von Notizen. Bemerkungen,
Betrachtungen, Anekdoten, die dieſs bey allem Ta-
delhaften, das demſelben anklebt, doch anziehends
Werk enthält. Insbeſondere muſs Rec, noch daran
loben, daſs der Vf, das unſittliche Cölibatsgebot des
Papſtthurns, das keine Schonung verdient, mit der
ſtrengſten Rüge belegt, und die Klöſtergräuel ent-
hüllt, die als eine Folge dieſer tyranniſchen Verfü-
gung zu betrachten ſind; auch kann die von der ei-
nen Seite ergetzliche, von der andern traurige Sit-
tengeſchickte von Klöſterlingen, deren Schilderung ei-
nen Theil der zweyten Äbtheilung des dritten Ban-
des ausmacht, kaum für eine andre als für eine eigner
Anſicht entſchöpfte gehalten werden. Im Einzelnen
findet ſich Ä Manches, das einer Berichtigung
bedarf, was bey einem Werke von beynahe 18oo
Seiten, das eine ſolche Menge geſchichtlicher Anga-
ben enthält, niemanden befremden kann. Hier kann
nur Einiges davon angeführt werden.
(Der Bs./ohl u. fs ./folgt.)
NA CH RI C H T EN.
der kaiſerl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Pe-
tersburg nützlich war, einen koſtbaren Brillianten -
Ring zuſtellen laſſen. Der ſelbe iſt am 30 Jul. 182o
zum Aſſocié der königl Akademie der Wiſenſchaften
in Neapel erwählt worden,
II. Vermiſchte Nachrichten,
Seit den letzten Jahren ſind ſolgende deutſche
Schriften ins Italieniſche überſetzt worden: Engels
Mimlk vom Prof. Raſori (Mailand 1818–19. 2 Theile
8. mit Kpfrn) Frank de cur. morbiº von Ranieri Co-
mon doli (1819 u. f. J.) Fäger' gerichtl. Verfahren
bey nicht ſtreitigen Sachen in den öſterreich. Staaten,
von Calderoni (Ven. 1819. 3 Th. 8.) v. Hormayr' öſtrei-
chiſcher Plutarch (Brescia 1819. 8.) B. v. Liechtenſtern'-
Statiſtik des öſterreich. Staats nach der 2. Ausg. vor
Caj. Senoner (Mail. 1819. 8.) Krcufig über Herzkrank-
heiten von Joſ Ballarini (Pavia 189. u. f. J.) Meiners
Geſch. des Verfalls der Sitten und Wiſſenſchaften bey
den Römern vom Amt. Raineri (Flor. 1818. 2 Th. 8.)
Schiller's auserleſene Schauſpiele von Pomp. Ferraris.
(Mail. 1819. 6 V. 12.) Sömmerring über den Bau des
menſchl. Körpers von 3. Bapt. Duce, mit Anmerk-
Genua 1818. 8. Suckou'r Ä der Phyſik
und Chemie, mit Anmerk. von G. Frimo (Mail. 1818
bis 19. 4 V. 8.) Zang's chirurg. Operationen von GP.
Manfredini (Modena T. I • 820)
-
----
----- 17 / 682 -----
IF
. . . . 18
--- 3 -.
A LLG E MEINE LITERATUR - zEIT UN G.
s
Januar 182 1. :
* - -
KI R CHEN GESCHICHTE.
SruTraarer, in Comm. b. Metzler: Die Mönche-
rey, oder geſchichtliche Darſtellung des Kloſterwe-
ſens u. ſ.w-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reaenſion.)
Bº 2. S. 231 wird geſagt, die Mutter und Ge-
- mahlin des bey Windiſch an der Reuß ermorde-
ten Kaiſers Albrecht hätten ſich, um deſſen Tod zu
rächen, in dem Blute von mehr als tauſend Men-
fchen, wie in einem Mählthau gebadet; die Königin
Agues aber, die ſolche Blutrache ausübte, war we-
der Mutter, noch Gemahlin, ſondern Tochter Al-
brechts, und Wittwe von Andreas III., König in
Lºngern; auch muſs es Maytha“ heiſsen, nicht Mäh-
ehaº. 5.374. Statt Savanarola ſchreibt man Savona-
rola. B. 3. Abth. 1., S. 29 iſt zu bemerken, daſs
Felix Hämmerlin (Malleolus) anfänglich zu Gottlieben
im Thurgau in hartem Verhafte war; erſt in der
Folge kam er in ein Thurmgefängniſs zu Lucern ne-
ben dem dortigen Franziskanerkloſter, deſſen Guar-
dian zu ſeinem Aufſeher beſtellt wurde; allmählig
ward er jedoch daſelbſt etwas weniger ſtrenge ge-
halten, ob er gleieh nie ganz frey wurde. S. 39.
Erasmºs ſtarb nicht in Armuth; ob er gleich amt-
und pfrindelos war, ſo konnte er doch für einen
Gelehrten ſehr *nindig leben, und hinterlieſs Ver-
mögen. S.7o. Es iſt ſehr zu bezweifeln, daſs, wenn
Luther nicht gerade eine AWonne geheirathet hätte,
dem katholiſchen Prieſter, ſo wie dem proteſtanti-
ſchen Geiſtlichen, der Eheſtand würde erlaubt wor-
ſeyn. S. 291. In der Regel war es allerdings Jeſui-
ten nicht erlaubt: kirchliche Würden anzunehmen;
doch war dieſe Regel nicht ohne Ausnahme; nicht
nur Bellarºin nahm den Purpur an, ſondern auch
der Pater Neidhardt, Beichtvater Karls II., Königs
von Spanien, der ſich auch Erzbiſchof in partibus
(zu Edeſſa) nannte. S. 383. Aus Ruſsland ſind die
Jeſuiten jetzt ganz verbannt. B. 3. Abth. 2. S. 61-
In den Cantonen Freyburg und Wallis hauſen frey-
lich die Jeſuiten wieder; aber dieſe zwey Cantone
machen nicht die Schweiz aus. S. 192. Die angebli-
che Rede eines Franziskaners bey der Einkleidung
einer Nonne zu Gmünd iſt eine Schnurre; Schlöze
der ſie einſt als etwas Spaſshaftes in einer ſeiner ſta-
iſtiſchen Hefte aufgenommen hatte, nahm ſie ſelbſt
bald nachher als etwas ſeiner Zeitſchrift Unwürdiges
Ä nachdem man ihn aufmerkſam darauf j
- mach hatte, daſs es nichtsjVj.
cums-Poiſe wäre. S.
Z Ä. Ä... -ººr hat ſich eben e
wenig jemals für den Apoſtel Johannes gehalten, als
er von ſeinen Anhängern je dafür gehalten worden
iſt; wahr hingegen iſt es, daſs er es für die unge-
zwungenſte Erklärung von Joh. XXI, 22 hielt, wenn
man annähme, daſs in dieſen Worten Jeſu der Sinn,
läge: wenn ich will, daſs Johannes bis zu meiner
Wiederkunft am Leben bleibe, was geht diefs dich
an ? und daſs er deswegen glaubte annehmen zu dür-
fen, daſs Johannes wohl noch auf Erden lebe, und
unter andern Namen (incognito) bald da, bald dort
ſich zeige; davon ausgehend konnte er es alſo auch
für möglich halten, daſs er, den ſo viele Fremde
beſuchten, vielleicht ſelbſt ſchon den Apoſtel Johan-
mes, etwa auf einem öffentlichen Spaziergange, ge-
ſprochen habe; dieſs war jedoch bey ihm bloſse Pri-
vatmeinung, die er niemanden zumuthete anzuneh-
men, und die auf ſeine öffentliche Wirkſamkeit wei-
ter keinen Einfluſs hatte. Dieſe harmloſe Meinung,
über die er mit niemanden ſtritt, konnte man ihm ja
wohl laſſen. S. 375. Es iſt durchaus falſch, daſs
Lavater für den gröbſten Katholicismus geſchwärmt
habe, und auch der Vf, der Schrift über Möncherey
hat mit vielen andern Lavaters Empfindungen e.
mes Proteſtanten in einer Ä Kirche miſsverſtan-
den- Lavater war ein ehrlicher Proteſtant, und
ſagte gelegentlich im Scherz: Wenn man ihn zum
Papſt wähle, ſo ſolle es die erſte Amtshandlung ſeya.
die er als Papſt vollziehen wolle, daſs er den Papſ,
abſetze und das Papfthum aufhebe. Verſchiedenes.
dieſem Werke kömmt endlich (doch wohl nicht als
beſonders witzig?) mehr als Einmal vor: z. B. daſs
die Mönche mit den Crocodilen und der Peß Ein Va-
terland haben; doch kann dem Vf, dieſsfalls etwas
nachgeſehen werden.
GENF u. Pars, b. Paſchoud: Cauſes qui retardene,
er es réformés, es progrès de la theologie. Par
Mr. Chenevière, paſteur eprof de theologie dans
l'académie de Geneve. 1819. 64 S. 8.
Der Vf, iſt nach dieſen Bogen ein Bundes- und
Kampfgenoſſe der Hn.de Fernex (A. L.Z. 18 19. Nr.
122) und Heyer (A. L. Z: 182o. Nr. 197. Rec. von
Schultheſ für und wider Bekenntniſſe u. ſw.), die in
der Genferiſchen Kirche für eine freyſinnigere Be-
handlung der Religionslehre von der Känzel und vom
Catheder ſtreiten; wenn alſo in dieſen Bogen vom
Zurückbleiben der Reformirten in der Theologie
hinter den Fortſchritten der Gelehrten in andern
Wiſſenſchaften die Rede iſt, ſo hat der Vf, nicht die
reformirte Kirche im Allgemeinen, die er zu wenig
C 'ken-
----- 18 / 682 -----
19 -
ZO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kennen möchte, ſondern nur ſeine Vaterſtadt Genf
dabey berückſichtigt, wo bekanntlich ſeit einer
Reihe von Jahren Eiferer für veraltete Symbole die
Kirche durch Verdächtigungen der Rechtſinnigkeit
eines groſsen Theils ihrer öffentlichen Lehrer beun-
ruhigt haben. Im Allgemeinen wird von Hn. Ch.
bemerkt: daſs die Theologie nicht ſo groſse Fort-
ſchritte wie die Naturwiſſenſchaften machen könne,
in denen immer neue Entdeckungen ſich machen lie-
fsen; denn die Theologie bearbeite ein Buch, das
man, wie die Bundeslade, nur mit heiliger Scheu
berühren dürfe, und fie könne nicht ſowohl auf
neue Entdeckungen, als auf Vereinfachung ihres
Syſtems ausgehen; dabey geſteht er aber zugleich,
dafs dieſe Wiſſenſchaft von einem groſsen Theile ih-
rer Pfleger mit zu wenig philoſophiſchem Geiſte be-
handelt werde; auch gebe es, meint er, Lehrer in
dieſem Fache, die mit der Vernunftſcheu behaftet
ſeyen, denen der Autoritätsglaube bey ihren For-
ſchungen viel Zwang anlege, deren Freyſinn durch
die Rückſicht auf die ſymboliſchen Bücher be-
fchränkt werde, deren Blick die allzu groſse Vor-
liebe für irgend ein abgeſchloſſenes Syſtem trübe,
und unter deren Hänelen die Einfalt der Schrift all-
zu ſehr verkünſtelt werde; ein Unglück endlieh fey
ES» ſagt er, daſs die Theologen leicht ſich ſchon im
vollem Beſitze der Wahrheit glauben, Andersden-
kende verketzern, und aus ihren Anſichten von der
Theologie eine Parteyſack“ machen, in die ſie ſogar
die HVeiber (des femmes à ſenſibilité vive, ä imagina-
tion mobile) hineinziehen, auch nur Ä
nicht aber zu zweifeln und ihr Urtheil aufzuſchie-
ben wifſen. Dieſs alles wird nun ſeine beſondern,
uns unbekannten, Beziehungen auf Genf haben, und
der Vf. ſetzte vermuthlich nur darum den Titel fei-
ner Schrift ſo allgemein, um nicht Perfonen allzu
deutlich zu bezeichnen. Doch ſoll damit nicht ge-
leugnet werden, daſs es auch auſser Genf noch hier
und da Theologen gebe, deren Theologie in eine
Art von Stillſtand gerathen ſey, den ſie fich aber
zum Verdienfte anrechnen, wobey ſie jedoch eben
fo inconſequent zu Werke gehen, als Hr. Ch. gegen
das Ende ſeiner kleinen Schrift es an den von ihm
geſchilderten Theologen von ſeiner nähern Bekannt-
ſchaft wahrgenommen haben will.
AkzNEY GFLAHRTHEIT. -
Es gN AcTr, b. Bäre eke: Betrachtungen tend Erfah-
rungen über die Entzündung und Vergrößerung
der Miz. Ein noſographiſches Fragment von
Carl Friedrich Heuſinger. 1820. XII u. 258 S. 8.
(1 Rthlr). - - - -
Incomprehenſum Phyſiologis viſcus non minoribas,
erem aegrotat» involvitur tenebris, Lien, ſagt Peter
Frank (De curandis etc. Lib: II). – Unſer Vf., der
ſchon durch eine frühere Schrift über den Bau und
die Verrichtung der Milz ſehr rühmlich dazu Ä.
trug, die Functiooen und die Bedeutung dieſes räth-
- *
ſelhaften Organes zu erklären, giebt hier gleichſam
eine Fortſetzung jener Arbeit, indem er mit mufter-
haftem Fleiſs, mit unermüdlichem Eifer ſeine For-
ſchungen in das Gebiet der Noſologie hinein aus-
dehnt. Seine Arbeit wird den Pathologen um ſo
mehr willkommen ſeyn, da in der That die Patho-
logie der Milz bisher noch weit unbekannter war,
als ihre Anatomie und ſelbft Phyſiologie, denn was
van Swieten, Boerhave, Sauvages, Vogel, P. Frank,
Pinel u. A. davon erwähnen, ſcheint doch nur geſagt,
damit die Krankheiten der Milz im Syſteme nicht
anz fehlen mögen. Hr. H. hat mit deütſchem Flei-
se die Arbeiten feiner Vorgänger aufgeſucht, ſie
beutzt (die wackere Preisſchrift von Schmidt de
athologia lienis. Gotting. 1816 findet Rec. nur ein
lal citirt, da ſie doch Hn. H. gewiſs recht nützlich
war), und dazu die Erfahrungen geſtellt, die er bey
einer ſechsjährigen Praxis in Militär- Lazarethen zu.
machen Gelegenheit hatte. Wir dürfen als Geſammt-
urtheil über die vorliegende Schrift nicht überſehen,
daſs ſie auch der pathologiſchen Anatomie ſehätzbare
Bereicherungen bringt, beſonders auch in den (faſt
zu zahlreichen) Noten zum Text, wie z. B. S. Io6,
in einer intereſſanten Note, die durch ſechs Seiten -
läuft, über Tuberkelbildung u. ſ. w. Unterſuchun-
gen, wie die vorliegende, die in einem finſtern Felde
plötzliches Licht verbreiten, oder doch den Weg
erleuchten, auf dem Nachfolger weiter vorzudrin
gen haben - ſo wie Corviſart, Sena , Teſta und Krey-
fig den Nebel zerſtreuten, der ſich um die Patholo,
gie des Herzens gelagert hatte, ſind wahre Bereiche-
rungen für die neuere Medicin.
Wenden wir uns zu den Einzelnheiten unſerer
Schrift, die wohl der Mühe werth iſt, genauer beob- - -
achtet zu werden. Von vorn herein unterſcheidet
der Vf, eine Splenitis arterioſa, venoſa und capilla-
ris, - von denen er ſpäter Rechenſchaft giebt, und
geht dann fort zu den Urſachen der Entzündung im
Allgemeinen. Dem Alter nach wird in der Jugend
häufiger arterielle, im Alter mehr venöſe Entzün-
dung beobachtet; arterielle Splenitis iſt mehr dem
männlichen, venöſe mehr dem weiblichen, Ge-
ſchlechte eigen. Es iſt dem Vf keinem Zweifel un-
terworfen, daſs nicht die Anlage zur Milzentzün-
dung forterbe, wie dieſs bey ſo vielen andern Ent-
zündungen bekannt iſt. Feuchte Witterung ift oft.
Urſache der Milzentzündung, und ihr Einfluſs zeigt
ſich auch deutlich bey ſchon vorhandener Krankheit:
Epidemieen von Splenitis ſind nicht aufgezeichnet
béy den Beobachtern, einige Wechſelfieber- und
Hématemeſis- (Hämatemeſis-) Epidemieen ſcheinen
aber hierher zu rechnen zu ſeyn. Alle bekannten
Schritſteller führen das Trinken von kaltem» vor-
züglich von unreinem Waſſer, als Urſache der Aº
ſchwellung und Entzündung der Milz auf; merk-
würdiger und wichtiger für die Aetiologie iſ wohl
aber die Erfahrung (S. 38), »aſs ºch Kopfverle-
tzungen eine Entzündung der Mil eben ſo gut als in
der Leber veranlaſſen können." Im mange. Fallen -
ſcheint auch eine wahre Metaſtaſe die Entzündºs
„ - - - - - r
----- 19 / 682 -----
- 2
JANUAR 1821. 22
Num. 3.
der Milz zu verurſachen. Der Vf. geht nun zu der
Symptomatologie über (S. 46), die er mit muſterhaf-
1ér Genauigkeit beſchreibt. Der Teint der Kranken
iſt entweder ſchwärzlich gelb, oder ſie ſind todten-
blaſs. Sie biegen gern ihren Leib nach der linken
Seite zuſammen, ſtützen die Hand auf die Milzge-
gend, ſchreiten mit dem rechten Fuſse weiter aus
als mit dem linken und liegen meiſt auf der linken
Seite. Die Hauttemperatur iſt nur in der acuten
Splenitis erhöht; Hautausſchläge ſcheinen nicht ſel-
ten dabey zu ſeyn, noch öfter ſind Hautgeſchwüre
dabey beobachtet. (Es iſt eine ſchon ſonſt bekannte
Erfahrung, daſs die meiſten veralteten Hautkrank-
heiten mit dem ſogenannten Pfortaderſyſteme zu-
fammenhängen. Rec.) Das Athennholen iſt ſchmerz-
haft, kurz und ängſtlich, häufig iſt Huſten zugegen.
Ueber den Puls iſt man nicht allgemein einig; der
Vf. vereinigt die ſtreitenden Parteyen, indem er be-
hauptet, in der Spl. acuta arterialis den Puls be-
fchleunigt, hart und voll, in der Spl. venoſa lang-
fam und weich, und bey vorgeſchrittenen organi-
ſchen Veränderungen ihn klein, hart und ſchnell
efunden zu haben. Alle Beobachter geben eine be-
gte, ſelten trockne Zunge als Zeichen an, und die
Kranken beklagen ſich immer über einen ſehr unan-
enehmen, ſalzigen Geſchmack. Was den „unge-
Ä Durſt" bey Mlilzentzündungen betrifft, ſo
möchte Rec. Hn. H. dieſes Symptom nur bey der acu-
ten Krankheit zugeben, da bey chroniſchen Affe-
ctionen der Milz, wie überhaupt des Blutſyſtems
im Unterleibe gerade das auffallend wenige Verlan-
gen nach Getränken ein recht merkwürdiges, faſt
čonftamtes Zeichen iſt. Es entſcheidet ſich die acute
Entzündung häufig (?) durch gallige, ſchleimige,
zuweilen blutige Stühle. Die Haemorrhagieen (der
Vf. ſchreibt durchweg Hemorrh.) ſind wichtig in der
acuten Splenitis. _Blutbrechen, Naſenbluten (oft nur
aus den linken Loche) und blutige Stühle ſind die
gewöhnlichſten unter ihnen. Am häufigſten ſind ſie
wohl kritiſch, doch führt der Vf, auch einige Bey.
ſpiele von ſymptomatiſchen Blutungen an. Er er-
klärt die Art, auf welche am gewöhnlichſten wohl
Blutbrechen durch die Milz veranlaſst werden
könnte, indem er nach Cullen und Burſerius an.
nimmt: »daſs die vergröſserte Milz auf die Venen
drücke, und den Rückfluſs des Blutes aus dem Mas
Ä hindere, oder ſie drücke und reize den Magen
elbſt ſo, daſs er entzündet wird, und blutet" (S. 83).
Letzteres mag indeſs wohl ſehr ſelten der Fall ſeyñ)
Aeuſserlich ſind Schmerz und Geſchwulſt in der
Miléegend die conftanteſten Zeichen der Krankheit;
ein häufig beobachtetes Symptom iſt Pulſation in die
fer Gegen: Nicht ſeltener ſind jene nervöſen Zei.
ehen von Angſt, Schwindel u. dgl., die ebenſo lange
die Aerzte als Hypöchondrie u. f. w. täuſchtej.
Ausgänge der Milzéñtzündung (S. 1o1). Die Miz
berſubſtanz; ſie iſt nicht ſo ſelten ganz oder zum Theil
erweitert gefunden worden. (Hiermit beantwortet
unſer Vf. die Frage, die Pinel in ſeiner noſographie
darüber aufwirft. Rec.) Complicationen der Krank-
heit (S 122). Es gehören hierher Scorhut, Hae-
morrhoiden, Wechſelfieber, gelbes Fieber, die letz-
te groſse Typhusepidemie, Ruhren, Vergröſserun-
gen des venöſen Herzens, acute Entzündungen der
naheliegenden Organe u. ſ. w. – Nach dieſen quaſi
Vorbereitungen giebt nun Hr. H. den Verlauf der
Splenitis, in welchem Abſchnitt er alles vorher Ein-
zelne geſagte zuſammenfaſst, und wo er nun auch
die Bilder ſeiner Ä in Spl. arteria-
lis, venoſa und capillaris deutlicher ausmalt. Sie
ſind keines Auszugsfähig, und Rec. muſs den Leſer
darauf verweiſen. Am ärmlichſten iſt der Artikel
Spleitis venoſa acuta ausgeſtattet (S. 146), die ſich
von der arteriellen acuten Entzündung durch eine gro-
ſse Hinfälligkeit, unbedeutenden örtlichen Schmerz,
Weichheit der Geſchwulſt, beſonders ſchwarzgelbe
Geſichtsfarbe, dunkeln Urin ,, groſse Neigung zu
Blutungen, und ſchneilen, ſchwachen Puls unter-
ſcheiden ſoll. Die prognoſtiſchen Sätze ſind in die-
ſem Kapitel zuſammengeſtellt; jede Art von Spleni-
* iſt immer, eine bedeutende, ſelbſt gefährliche
Krankheit. Man kann dem Vf. keine Vorj
arüber machen, daſs ſein Kapitel von der Bej.
ºng (S. 49) etwas kurz ausgefallen iſt», da die
Krankheit, um welche es ſich handelt, ſo wenig
beobachtet war. Wer übrigens dem Vfj ann
Krankenbette im vorkommenden Fälle in ſeiner
Diagnºſtik folgt, der wird das Uebe.djn auch
Yohl bald zu behandeln wiſſen. Zj macht
Hr. H. darauf aufmerkſam, daſs es Saj Behör-
den ſey» die climatiſchen Einflüſſe, die jj gewiſſen
Gegenden Milzkrankheiten begünftigej mildern
Ä zu entfernen. Für die capilläre Milzentzündung
# auſser dem Meiden ailer begünftigenden Diät
hler» reichlicher Genuſs von Molken, Bitterwaſ-
er - weniger zu anhaltender Gebrauch joj Neutral-
ſalzen, und beſonders, nach Hr. H., Mercurial-
und Antimonialmittel. Die arterielcj-
ſeit erfodert die gewöhnliche Kurdej In-
lammation; der chroniſchen entgegnet man beſon-
des durch Purganzen, vorzüglich js Aloe, Colo-
Gºnthen u. derg. (??), natürliche und künſtliche
Eiſenwaſſer, fleiſsige Bewegung, trockne Frictio-
ºn». Mercurialeinreibungen u. ſw. Äjhjj die
Kur der ſogenannten venöſen Splevitis weiſs Hr. H.
ſo wenig, daſs er es „vorzieht, gar nichts darüber
zu ſagen" (S. 161), und dieſs beſtätigt des Rec. oben
ſchon angedeutetes Urtheil, daſs jj
dene Arten von Splenitis, die unſerwfjej
de SP venoſa, am wenigſten deutlich hjj
ºbgleich er mehrere Male gerade auf die Diagnoſe
dieſer Form ſehr dringt.
wird härter und nimmt eine marmorifte Farbe an,-- --- Den übrigen Theil dieſer intereſſanten Schrift,
ſie wird vergröſsert und Ächſt zu einem enormen
Geºchte an; ſie wird dich jdfeſt wie Mj
fee- ºder ſie gewinnt ÄÄhjhkeit mit j
die wir den Praktikern dringend empfehlen, füllen
(von S.165 – 258) nicht weniger als 17 Krankenge-
ſchichten, die der Vf. (ſeine eigenen Erfahrungen
abge-

----- 20 / 682 -----
23 A. L. z. Num. 3. JANUAR 1821.
abgerechnet) aus engliſchen, franzöſiſchen und ita-
lieniſchen Journalen ganz zweckmäſsig entlehnt hat.
Angehängt iſt eine diagnoſtiſche Tabelle, welche die
Symptome der unterſchiedenen Arten noch einmal
in einer bequemen Ueberſicht wiederholt.
PARIs, b. Baillière: Mémoire ſur le delirium tre-
mens; par Pierre Kayer, Docteur en médecine,
exeleve de l'Hotel-Dieu etc. (mit einem ange-
hängten Rapport von der Societé de médecine.)
1819. 80 S. 8.
Dieſe intereſſante Variation der Geiſteskrankhei-
ten hatte bekanntlich Saunders zuerſt erwähnt, und
ihr das Opium als Specificum entgegen geſtellt.
Vierzig Jahre nach ihm machte Sutton ſeine ſchö-
ne, auf lange fortgeſetzte Beobachtungen gegrün-
dete Monographie bekannt, die vor einiger Zeit
überſetzt wurde (ſ. A. L., Z. 182o. Nr. 65), und
nun giebt auch ein franzöſiſcher Arzt in der vorlie-
§Ä Schrift ſeine Meinung, Beobachtungen und
chlüſſe über die Krankheit. Er geſteht zwar auf-
richtig, daſs er aus Sutton's Buch: „beaucoup d'ob-
ſervations et de remarques" Ä habe, und man
ſieht auch, daſs es die Baſis des Seinigen ausmacht;
doch hat er manches Eigenthümliche aus eigenen
wie aus den Erfahrungen anderer Pariſer Aerzte, wie
Duméril, Delaroche, Eſquirot u. A. aufgeſtellt, und
ſeine Schrift verdient beachtet zu werden. - Ob-
gleich Hr. R. ſich gegen die (leider! beſonders, auch
in ſeinem Vaterlande ſo Ä Sucht erklärt,
überall neue Namen zu ſchaffen, ſo kann er doch
nicht umhin, den Namen delirium trennens durchaus
verwerflich zu finden. Das delirium iſt nur, wie das
Zittern, Symptom, und kann weder eine Gattung
noch eine Art bezeichnen, um ſo mehr, da beide Zei-
chen in vielen andern Krankheiten beobachtet wür-
den, und das Zittern hier nicht einmal »ſigne cara-
Ä "ſey. Was heiſst übrigens ein zitternder
Wahnſinn?” (Das durchaus unlogiſche in dieſer Be-
zeichnung möchte wohl vor der Hand das Wichtigſte
ſeyn, was ſich daran ausſetzen lieſse, da wir den er-
ſter. Grund noch bey ſo vielen andern Krankheiten
elten laſſen müſſen. Sagen wir nicht mit demſelben
Ä Waſſerſucht Geſichtsſchmerz u. ſ. w.?
Aber was ſoll man ſich bey dem Titel: zitternder
Wahnſinn denken? Iſt es lächerlicher zu ſagen: ein
erbrechender Kopfſchmerz?) Der Vf, ſchlägt daher
die Bezeichnung Genomanie vor (S. 7): „Amor gi"
pris dans tout 'tendue de l'expreſſion, einen Aus-
druck, den Rec. für ſein Theil wenigſtens logiſcher
und viel bezeichnender glaubt, als den vorigen-
Wenn Hr. R. auch mit Sutton einen chroniſchen und
etnen acuten Verlauf der Krankheit annimmt» ſo
24
geſteht er, dºch nie den erſtern beobachtet zu ha-
ben, weshalb er ſeine Unterſuchung auf den j
Grad beſchränkt: In der Aufzählung der Symptome
folgt nun unſer Vf, ganz Sutton, nur in einigen Kej-
nigkeiten ihn verbeſſernd. Wichtiger iſt die Behj-
Ptung gegen ſeinen Vorgänger, daſs nichts beweiſe,
daſs das delirium tremens Reſultat irgend einer maj
riellen Veränderung im Gehirne fey (wofür jedoch
der Vf, ſpäter nur eine Section aufſtellt). Als dia-
gnoſtiſches Hauptmoment zwiſchen Phreneſe und
unſrer Krankheit ſagt Hr. R., das Delirium tremens
ſey Weuroſe des Gehirns, und Phreneſie Entzündung
der Spinnewebenhaut... (Rec. möchte nicht ſoge
ſchwind dieſs apodictiſche Urtheil über die Najr
einer Krankheit unterſchreiben, die in ihren Cauſal-
verhältniſſen, wie in ihren anatomiſchen Bedingun-
gen nºch ſo wenig gekannt iſt.) Für die therapeu-
tiſche Behandlung äuſsert ſich der Vf, dahin, daſs
beym Auftreten eines heftigen Anfalls von Delirium
tremens bey einem ſtarken, blutreichen Manne „it
ne fººrait pas balancer à prſerire une large ſai-
gnée" (S. 32), aber gleich nachher ſtimmt auch Hr.
K. für den Gebrauch des Opium. Vor allzulang fort-
geſetzten Aderläſſen warnt er eben ſo, als Sutton.
Oertliche Blutentziehungen ſcheinen ihm wenigſtens
ºnnütz. Die erfoderliche Quantität von Opium läſst
ſich unmöglich beſtimmen (was auch kein rationel-
er Arzt verlangen wird), ſo viel ſteht feſt, daſs die
Kranken »des doſes effrayantes, et certainment mor-
telles dans d'autres effections" ertragen. Im Allge-
meinen, bemerkt der Vf,, muſs man mit ſteigenden
Doſen von Opium ſo lange fortfahren, bis man Ruhe
und Schlaf bewirkt hat. Purgantia nehmen nur ei-
nen ſecundären Rang in der Behandlung ein. Man
kann ohne Gefahr augenblicklich den Gebrauch des
Opii ausſetzen in einer bedeutenden Remiſſion der
Symptome, und bey hartnäckiger Verſtopfung dann
Ä anwenden. Blaſenpflaſter verwirft Hr. K-
mit Suttos, und faſst nun noch einmal die einzelnen
Urtheile über die verſchiedenen Mittel in ein colle-
ctives über die methodiſche Behandlung zuſammen.
Es Ä nun zwölf Krankengeſchichten, von de-
nen aber nur fünf dem Vf, gehören, da die anderen
Sutton, Foder u. A. nacherzählt ſind. Sie bieten
nur eine Beſtätigung der bekannten Data, und Rec-
hebt nur aus der dritten hervor, daſs ein 46jähriger
Mann, der zum vierten Male vom Delirium tremens
befallen war und ſich aus dem Fenſter ſtürzte, geöff-
net werden konnte (die andern Kranken des Vfs-
wurden geheilt). Man konnte keine wahrnehmbare
Verletzung weder in dem Gehirn noch in ſeinen
Häuten wahrnehmen, und nur andere organiſche
Verletzungen durch den Sturz hervorgebracht» hat.“
ten ſeinen Tod bewirkt.
»
----- 21 / 682 -----
25
es
-- 4 -
ALLG EM E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
Januar 182 1.
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
M dem Anfange des Jahres 1821 erſcheint:
Der Zuf c h a u er.
Zeitblatt für Belehrung und Aufheiterung.
Herausgegeben
VOIl
5. D. Symanski.
Wöchentlich werden von dieſem im gröſsten
Quartformat gedruckten Zeitplatte drey Stücke ausge-
eben.
Äej Haupttitel und Regiſter, beträgt 6 Rthlr.
Pr. Cóur., wofür daſſelbe ohne Preiserhöhung durch
die Wohllöbl. Poſtämter und Zeitungs-Expeditionen,
ſo wie durch ſämmtliche reſp. Buchhandlungen zu be-
ziehen iſt, in welchen man auch die drey erſten
Stücke, mit Beyträgen von Karoline Balkow, Caſtelli,
Friedrich Gleich, Haug, E. T. A. Hoffmann, K. Müchler,
Richard Roos und WYeſſer, als Probeblätter gratis er-
hält.
Berlin, im November 182o.
T. Trautwein.
Mit dem ſo eben verſandten 12ten Hefte iſt der
zteeyte Jahrgang der : -
Kritiſchen Bibliothek für das Schul- und Unterrichtswe-
ſen, in Verbindung mit mehreren Gelehrten
herausgegeben von G. Seebode,
geſchloſſen. Es enthält zum Theil ſehr ausführliche
Recenſ. u. Anzeigen von 395 Schriften u. 185 Num.
Abhandl., Ueberſetz., Bemerkk., Schulchomik. u. dgl.,
von deren Vff. nur folgende genannt werden mögen:
Bach, Baden, Bardili, Billerbeck, Blendermann, Blüh-
horn, Blume, Braun, Briegleb, Brumleu, Büeren, Cam-
wann, Cludius, Doeleke, Föhliſch, Forberg, Friedemann,
Fritzen, Gelpke, Genßler, Göttling, Heß, Hörſtel, Hül.
ſemann, Jacob, Jacobs, Kärcher, Kannegießer, Köler,
Kunhard, Lünemann, Moebius, Paſſow, Petri, Platz
Poppo, Ruhkopf, Ruperti, Sander, Schläger, Schuppius,
Seebode, Spitzner, Steuber, v. Strombeck, Struve, Troß,
Valere, Vömel, Wagner, Wendel u. a. m.
Das erſte Heft des dritten Jahrgangs, welches in
den erſten Tagen des Jan. ausgegeben wird, begreift
zunter andern:
A. 1) Huſches Fd. Tibull., von B. O. 2) Jahn', Fe-
gefeue Gºebſt Anzeige des in demſelben getriebenen
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
Der Preis des Jahrganges, einſchlieſslich der
Unfugs), v. M5. 3) Plin. et Cieer. ed. Lünemann, von
Daaégo;. 4) Cic. de N. D. ed. Schütz, v. Ib. 5) Witte'r
Bildungsgeſch, v. A. Z. zu P. 6) Aeſchyl Choéph.ed. -
Schwenk, v. We. 7) Mathem. Lehrbuch v. Schaffer, von
F. T. 8) Güte' hebr. Sprachl., v. a Vy. 9) Lehrbuch
des Stils, v. Heyſe : u. Rec. von 14 andern pädagog,
hiſtor., theolog. u. ſ. w. Schriften.
B. 1) Dav. Ruhnken. praef. ad Schelleri Lex., mit-
geth. v. Ruhkopf in Hannover. 2) Krt. Bemerkk. zu
Ariſtides, v. Jacobs in Gotha; 3) zu Theocrit., v. Paſ
Joo in Breslau ; 4) zu Cicero, v. Baden in Kopenhagen;
5) zu Plinius , v. Frenzel in Eiſenach. 6) Excurs zu
Thurydid., v. Tafel in Tübingen. 7) Rich. Payne Knighe
nott. in Hom. Il. B. 8) Lesarten aus einem Cod. Cier.
de amic , v. Beebede u. a., ſo wie Schulchron., verm.
Nachrichten u. dgl.
Der aus 12 Heften beſtehende Jahrgang koſtet
vier Thaler. -
Gerſtenberg'ſche Buchhandlung
in Hildesheim.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zweyte Entdeckungsreiſe der Engländer nach den Polar-
gegenden.
Zur Vermeidung aller Colliſionen mache ich hier-
durch bekannt, daſs von der Entdeckungsreiſe des
Capit. Parry, welche jetzt in London erſcheint, eine
vom Herrn Licentiat Nemnich in Hamburg beſorgte voll-
ſtändige Ueberſetzung erſcheinen, und ſich dem Aeu-
ſsern nach ganz der in dieſem Jahre erſchienenen Reiſe
des Capitain Roß anſchlieſsen wird.
Leipzig, im December 182o.
Friedrich Fleiſcher.
L. Annaei Senecae tragoediae penitus excuſſis mem-
bran. Florentin: abhibitisque Codicibus MSS.
Ultraject., editione principe Caroli Fernandi,
et aliis ſpectatae fidei libris, item J. F. et Jacobi
Gronoviorum libris imeditis. Vol. I, II, III. recog-
movit F. H. Bothe. 8 maj. Lipſiae, ſumt. Hah-
mii. 3 Rthlr.
Es muſs den Verehrern der Alten angenehm ſeyn,
daſs die lange vernachläſſigten Stücke * *iº
TV-
----- 22 / 682 -----
27 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 48
Tragikers von einem Manne bearbeitet worden, der,
als Dichter und Philolog gleich geſchätzt, für dieſe
Ausgabe Alles leiſten konnte, was Kritik, Kunſt und
Geſchmack irgend fodern mögen. Die mitgetheilten
Excerpte aus bisher noch ungedruckten Handſchriften
der beiden Gronove über Seneca ſind von bedeuten-
dem Intereſſe.
Von meinen Stereotypenausgaben der:
Bibel alten und neuen Teſtaments nach der Ueber-
ſetzung Dr. Martin Luther's
iſt die im gr. 8. mit Corpuſchrift
auf extrafeinem Velimpapier,
auf feinem engl. Druckpapier,
auf weißem und
auf mittelweißem Druckpapier -
ihrer Vollendung nahe, worauf ich die reſp. Bibel-
geſellſchaften, Gutsbeſitzer, Geiſtliche und Schulleh-
rer-Anſtalten, und alle die, welchen die heilige Schrift
und deren Ausbreitung nur einigermaſsen am Herzen
liegt, aufmerkſam zu machen nicht ermangle.
Die kl. &. Ausgabe mit Petitſchrift, ſo wie
die 12. Ausgabe mit Nompareilleſchrift, ebenfalls auf
feinem, mittlern und ordinärem Papier,
werden im Laufe des Jahres 1821 fertig, und ſollen
die eingehenden Beſtellungen auf das prompteſte aus-
geführt werden.
-
Zugleich empfehle wiederholt:
Evangelien, die ſämmtlichen, und Epiſteln auf die jähr-
lichen Sonn-, Feſt- und Apoſteltage und auf das Kirch-
weihfeſt, überſetzt und mit erlauternden Anner-
kungen begleitet von G. C. Cannabich. 8.5 gr.
Das Hundert 16 Rthlr. -
Luther's, Dr. Mart, kleiner Katechismus, erklärt
und mit möhigen Zuſätzen vermehrt, zum Ge-
brauch für die Jugend und zur Erinnerung und
Erbauung für Erwachſene von J. L. Pariſius-
4e verb. Aufl. 8. 1819. 4 gr.
Das Hundert I2 Rthlr.
Leipzig, im November 1820-
Joh. Ambr. Barth.
z
Subſcriptions- Eröffnung
auf die
fäm mrlichen Werke
U ! ri c h s von Hutten. - /
Udalrici ab Hutten, Equitir, Oratoris, Poetae Ger-
mani Opera, quae extant, omnia. – Collegit,
ac com notis hiſtoricis, criticisque edidit: Er-
meſtus 3of. Herman. Münch. Scaphuſiae, ty-
pis Joann. Henrici Schwarz. Tomus I.
MDCCCXX.
Ich erfülle hiemit das im Auguſt des Jahrs 1819
gegebene Verſprechen. Der Eifer meiner Freunde,
und die thätige Unterſtützung mehrerer Bibliotheken
und Beförderer vaterländiſchen WiſTens, wovon Ä
unter jenen vorzüglich die Univerſitäts-Bibliothek zu
Freyburg im Breisgau, unter dieſen aber den hochver-
dienten Herrn Regierungsrath Wagenſeil in Augsburg
anführe - haben mich in den Stand geſetzt, eine
vollſtändige Herausgabe der Werke Ulrich von Hutten',
bereits ankündigen zu können. Dieſelbe liegt gröſs-
tentheils ſchon bearbeitet vor; von der thätigen Mit-
wirkung der Freunde deutſchen Sinns und deutſcher
Geſchichte, und dem Fortgange der Subſcription wird
es abhängen, ob nicht auch dieſe, mit unſaglicher
Mühe, Selbſtverläugnung und mannichfachem Zeitauf-
wand gewagte Unternehmung, den frühern gleich,
ad acta zu legen ſey. Die Subſcription wird alſo hie-
mit eröffnet, und von allen ſoliden Buchhandlungen
Deutſchlands und der Schweiz angenommen werden.
Das Ganze erſcheint in 4 – 5 Bänden, groſs
Octav, auf ſchönem Papier, mit Titelkupfern in Stein-
druck geſtochen. Für jeden Band, welcher minde-
ſtens 30 Bogen enthalt, wird nach deſſen Empfang be-
zahlt 3 Fl. 3o Kr. Rhein.
Der erſte Band, geziert mit Hutten' Bild, enthält:
I. Ueberſicht des Zuſtandes der europäiſchen über-
haupt, insbeſondere aber der deutſéhen Litera-
tur unter Maximil. I, und der erſten Hälfte der
Regierung Karls V., oder Hutten's Zeitalter.
II. Hiſtoriſch - chronologiſcher Ueberblick deſſen,
was von Hutten's Schriften, oder über ihn, und
letztere durch neuere Schriftſteller zu uns ge-
kommen iſt.
III. a) Carmina Juvenilia. – b) Adverſus utrumque
Loſium Querelarum. Libri duo. – c) Ars ver-
ſificatoria, cum epiſt. dedicat. ad Oſthenos. -
d) Croti Rubiani ad Hutt. Epiſola. – e) Fpi
ſola ad Phacham. – f) Vir Bonus. - g) Ad
in vict. Princip. Maximil. ut belin Venetos pro-
ſeq., Carm. exhortator. - h) Nemo. (Editio
prima). – ) Epigrammatum ad Maximil. li-
ber. – k) Marcus, Heroieum. - D Quod ab
ina antiquitus German. claritudine mondºn, de-
generarint Noſtrates, Heroicum. – m) Epi-
ſoa italiae ad Maximil. Caeſar. - ") Reſpon-
ſoria ad Italiam; auf. Fob. Heſſo. – •) In lau-
dem Alberti Archiepiſc. Mogunt. Panegyricus cum
praef. ad Eitelwolf a Lapide.
NTB. Jeder einzelne kleinere Aufſatz iſt hier
nicht aufgezählt.
Der Herausgeber war früherhin entſchloſſen, die-
jenigen Schriften Hutten', ſo in lateiniſcher Sprache
eſchriebcn, mit deutſcher Ueberſetzung zu begleiten,
Änd hatte auch gröſstentheis die beſonders bey den
Gedichten ſchwierige Ueberſetzung bereits vollendet.
Allein durch mehrere vollgewichtige Gründe, wel-
che an geeigneter Stelle darzuhun, er ſich vorbehält
bewogen, jeſcheidete er ſich dahin, von den deut-
jhjVjksfedern, und den volksthümlichſen, und
allgemein intereſſanteſten lateiniſchen Schriften H.
g/ .
----- 23 / 682 -----
4) Num. 4. JANUAR 1821. ZV
"A
"ent in Ueberſetzung, nach vollendeter Geſammt-
ausgabe, eine beſondere in etwa zwey Bänden, für
ſolche, die der lateiniſchen Sprache nicht kundig, zu
veranlalten.
Simmtliche Schriften erſcheinen in chronologi-
ſcher Reihe. Eine neue, gänzlich umgearbeitete Le-
bensgeſchichte und Charakteriſtik Hutten' , hat Wa-
"ſeil der vollendeten Herausgabe nachzuliefern ver-
ſprochen,
Aarau, im Auguſtmonat 1820.
E. Münch,
Profeſſor, der deutſchen Literatur an der
Argauiſchen Kantonsſchule.
„Dß die evangeliſche Kirche zu dieſer Zeit ihr Heil
„mehr von Innen, als von Außen erwarten müſſe."
Eine Predigt
im Reformationsfeſte 1820 in der Kirche zu Neuſtadt-
Dresden
ge halten
W0m
Paſtor Schmaltz
iſt ſo eben im Druck erſchienen, und in der Wal-
ther'ſchen Hofbuchhandlung zu Dresden, wie auch
in auswärtigen Buchhandlungen (Leipzig, b. Stein-
acker und Wagner) für 2 gr. zu haben.
Folgende neue Verlagsbücher
der Ettinger'ſchen Buchhandlung in Gotha ſind
in allen Buchhandlungen zu haben.
Arnold, Aug., Leitfaden beym Geſchichtsunterricht
auf Schulen. Erſter Curſus; Erſte Hälfte: Geſchichte
und Erdbeſchreibung des Alterthuns 12 gr.
Dºſen DaMelbe. Zweyrer Curſus; Erſte ffe: Ge-
Vehichte des Alterthums. 4". 18 gr.
ºelkalender, Sachſen-Gotha- und Altenburg-
ſcher auf 1820. 18 gr.
"i, Lehrbuch für den Schulunterricht in der
eſchichtskunde 8te Auflage. 12 gr.
Reiſe nach Italien im Sommer 1819- I Rthlr-
gr.
Tegiches Taſchenbuch für alle Stände auf das Jahr
"8?. In roth Leder eingebunden. 2o gr.
“Trºni ſi comoediae. Ad codices MSS. et opti-
"* editiones recognovit, varietate lectionis,
Tornmentario perpetuo et indice verborum in-
ruxit Fried. Öhrf. Goet. Perler. 8 maj- Lipſ.
"mt librar. Hah ſiana e. 3 Rthlr.
er. für die Erklärung und Behandlung dieſes
t erl ichen Komikers der Römer iſt von Herrn Prof.
“ ne neue Bahn gebrochen. Was vollſtändige
Kenntnis und Benutzung aller vorhandenen Hülfs-
mittel, was ein, mehrere Decemnien umfaſſendes,
eifriges Studium des Dichters vermöge, dem der Herr
Herausgeber ſchon mehrere gelungene Arbeiten wid-
unete, wird das Urtheil der Kenner bald würdigen.
Die Varianten dreyer, hier zuerſt verglichenen Hand-
ſchriften des Terenz, auf der Bibliothek zu Wolfenbüt-
tel, ſind eine neue Bereicherung für das Gebiet der hö-
hern Kritik.
Für Leſe - Bibliotheken und Leſe - Geſellſchaften.
Bey mir erſchienen folgende Romane:
Ida von Athen. Nach dem Engl. von Leopold von We-
dell. 2 Bände. 2 Rthlr.
Nicolai, C., Roſenlaunen. 1 Rthlr. 6 gr.
Büſchenthal, L. M., Gebilde der Wahrheit und Phan-
taſie, ir Erzählungen. I Rthlr. 20 gr.
Ebers, C. F., die Brieftaſche, oder Fresco-Gemälder
aus dem Leben gegriffen. I Rthlr. 8 gr.
Albina. Gemälde auf dem Gebiete des Lebens und der
Dichtung. I Rthlr. 18 gr.
Ferner:
Plattdeutſche Gedichte. 2 Bde. I Rthlr. 8 gr.
Veilchen von Caroline Behrens. I8 gr.
Magdeburg, 182O- Rubach.
Dieſterweg, F. A. W., Geometriſche Combinations-
lehre. Zur Beförderung des Elementar-Unter-
richts in der Formen- und Gröſsenlehre, nebſt
einer Sammlung von Aufgaben, zu zweckmäſsi-
ger Beſchäftigung mehrerer Abtheilungen einer
Schulklaſſe. Mit 2 Zeichentafeln. 8. 16 gr. Bey
Heinrich Büſchler in Elberfeld.
Meiſt beruht alles Denken auf einer geſchickten
Combination der Vorderſätze und vorhandenem Um-
ſtände. Wer geſchickt und ſchnell combinirt, iſt nicht
ungeſchickt im Denken. Darum ſollte die Combima-
tionslehre eine bedeutende Stelle in der Reihe der
Denkübungen einnehmen. Die geometriſchen Ob-
jecte ſind vorzugsweiſe dazu geeignet, das Combina-
tionsvermögen vielſeitig aufzuregen. Denn ſie ge-
ſtatten es mit dem Leichteſten zu beginnen, lückenlos
und ſicher zum Schwereren, und zu allgemeinen und
abſtracten Wahrheiten fortzuſchreiten. Die Erfah-
rung hat es gelehrt, daſs den Schülern, welche in der
geometriſchen Cornbinationslehre geübt werden, eine
ungemeine Klarheit im Anſchauen und Denken eigen
wird, und der Verfaſſer hat das Verdienſt, dieſe Lehre
conſeqnemt und bündig zuerſt aufgeſtellt zu haben.
Ueberdieſs eröffnet ſie dem Lernenden die Riege,
durch welche das mathematiſche Gebäude, Vielen oft
nnzugänglich - geſchloſſen iſt, und man darf voraus-
fetzen, daſs die geometriſche Combinationslehre künf-
tig neben der Anſchauungs- und Formenlehre einen
neuen fruchtbaren Zweig des bildenden Unterrichts
XIA
----- 24 / 682 -----
3r
32
A. L. Z. Num, 4. JANUAR 1 g 21.
in allen Schulen hervortreiben wird. Gründe genug,
vorliegendes Buch allen denkenden Schulmännern und
Freunden der Mathematik zu empfehlen, und für eine
Bereicherung der Literatur zu erklären.
Beym Buchhändler J. E. Schaub in Elberfeld
und Düſſeldorf ſind erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Bunge, C. F., chriſtliches Religionsbuch, zum Ge-
brauch in Schulen, zum Unterricht für Confirman-
den und zur häuslichen Erbauung für Erwachſene.
Neue Auflage. 8. In farbigen Umſchlag geheftet.
I6 gr.
Gebauer, A., Bilder der Liebe. Ein Geſchenk für
ſchöne Seelen. 2te ſehr vermehrte Auflage. Mit Kpfr.
Sauber gebunden I Rthlr. 4 gr.
Müller, 3. H., neueſte Geographie, oder kurze und
faſsliche Darſtellung der mathematiſchen, phyſiſchen
und politiſchen Erdbeſchreibung. Für Schulen und
den Selbſtunterricht. gr. 8. 9 gr.
Voß, Joh. Heinr., Geſchichte der Deutſchen.
Schulen und den Selbſtunterricht. 8. 18 gr.
Wahlert, G.E.A., Johanna Gray. Trauerſpiel in fünf
Auſzügen. 8. In farbigen Umſchlag geheftet. 20 gr.
Für
Erfahrung es
über die
cong rev e'ſ c h e n Brand raketen
bis zum Jahr 1819 in der Königl. Polniſchen Ar-
tillerie geſammelt und an Sr. Königl. Hoh. den
Groſsfürſt Conſtantin berichtet vom 7. Bem. Ne-
ben dem Franzöſiſchen Originaltext in Deut-
ſcher Ueberſetzung und mit Anmerkungen, her-
ausgegeben von Ä Schuh. Mit 2 Abbildungen in
Steindruck. gr. 4. I Rthlr. oder I Fl. 48 Kr.
Der Deutſche Herausgeber dieſes ſo eben in un-
ſerm Verlag erſchienenen Werkchens liefert durch
die Mittheilung deſſelben einen für jeden Krieger inter-
eſſanten Beytrag zur Beurtheilung der Brandraketen
und hat durch Benutzung der Angaben anderer glaub-
würdiger Schriftſteller das Mangelhafte in dem Bem-
ſchen Berichte zu ergänzen geſucht, von welchem
der Originaltext neben der Deutſchen Ueberſetzung
mit abgedruckt iſt.
Es iſt daher auch zu erwarten, daſs dieſe Schrift
ihren Gegenſtand genügender abhandelt als alles das-
jenige, was bisher darüber erſchienen iſt. Der Herr
Herausgeber hatte ſie zu dem Subſcriptions-Preis von
16 gr. S. oder 1 Fl. 12 Kr. in München angekündigt,
und die Herren Subſcribenten können ſolchem da, wo
ſie ihre Beſtellungen gemacht haben, in Emfpan
nehmen. Später übernahmen wir davon den Verlag,
und da der Subſcriptionstermin ſchon Ende Auguſt ab-
gelaufen, ſo iſt ſie nunmehr nicht anders als j den
Laden-Preis von 1 Rthlr. Sächſ. oder 1 F. 48 Kr. Rhein.
ÄYº und durch alle Buchhandlungen zj
kommen-
Weimar, im Novbr. 1820.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
W a c h r i c h t,
die Fortſetzung des Wochenblattes für Prediger und
Schullehrer der preußiſchen Monarchie betreffend.
Das eben genannte, von den meiſten der Königl.
Regierungen angelegentlich empfohlne, und über.
haupt mit ungetheiltem Beyfall aufgenommene Wo-
chenblatt, wird auch im künftigen jahre regelmäſsig
fortgeſetzt.
Die Redaction iſt durch die Unterſtützung vieler
tüchtiger, ſchon rühmlichſt bekannter Theologen und
Pädagogen in den Stand geſetzt, eine groſse Anzahl
der gehalreichſten Abhandlungen durch das wochen-
blatt mittheilen zu können, und ſo wird ihr Stre-
ben - den Gehalt dieſer Wochenſchrift je
zu ſteigern, den ihr geſchenkten Bevfall immer mehr
noch zu verdienen – um ſo gewiſſer zu einem ihr
und den Leſern erfreulichen Reſultate führen.
Der Preis des ganzen Jahrgangs von 52 ganzen
Bogen in Quart, mit Beylagen dazu, iſt 2 Rthlr. 12 gr.
Courant, wofür es durch alle Buchhandlungen und Poſt-
ämter zu erhalten iſt.
Erfurt, im Novbr. I82o.
Der Buchhändler M ü ller.
B er i c h t igung.
Der Rec: meiner Ausgabe des Thucydides in die-
ſer A. L. Z. Nr. 259 berichtet aus einem wahrſchein-
lich durch Unachtſamkeit eines Buchbinders ſeinem
Exemplare beygehefteten, umgedruckten Blatte, daſs
ich zu B. 6. K. 12. die Worte uyèé éxtr«exaxrs für
einen Solöciſmus erklärt hätte. Das Verſehen wurde
bey der Reviſion des Drucks von mir bemerkt, und
darum dieſes Blatt, das einzige in 74 Bogen, getilgt.
Zu des Recenſenten ſowohl , als zu meiner eigenen
Rechtfertigung ſchien mir nöthig, jenen Widerſpruch
zwiſchen der Angabe deſſelben und dem, was in dem
Buche ſteht, aufzuklären. -
Stendal, im Nov. I820. Haacke.
----- 25 / 682 -----
33 * - –- 5 --- . 34
- -
-
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
-
Januar 1 8 2 1.
2–
GESC H I C H T E.
LoNbor, h. Lackington u. a.: Documens hiſori-
ques et réflexions ſur le gouvernement de la Hol-
ande par Louis Bonaparte, Ex- Roi de Hol-
lande. III Vol. 182o. VII u. 352, 451, 410 S. 8:
1 Pfd. 16 Sh. (Pariſer Abdruck bey Aillaud
2o Fr.)
" W enn ein Mann an der Spitze einer Nation
ſich befunden und dieſen Platz verlaſſen hat,
ſo iſt er doppelt verpflichtet, Rechenſchaft von den
Umſtänden ſeines verfloſſenen Lebens abzulegen."
Hier alſo der Beruf zum Geſchichtſchreiber ſeiner
eigenen Tlaten, ten der Exkönig von Holland ge-
fühlt hat. Hec. iſt von jeher etwas miſstrauiſch ge-
gen die Princes hiſtoriens geweſen, und auch durch
die gegenwärtige Autobiographie nicht ganz davºn
zurückgekommen; denn, ſo gewiſs dieſs Buch nicht
allein eine der merkwürdigſten Perioden eines bedeu-
tenden Staates umfaſst, ſondern auch höchſt ſchätzba-
re Beyträge zur Geſchichte des franzöſiſchen Jahrze-
hends und der neuern Zeit überhaupt liefert , eben
ſo gewiſs iſt auch, daſs der König von zwey Dingen,
die ihm als Hiſtoriker und zumal des eigenen Lebens
fremd ſeyn muſsten, ſich nie hat trennen können, von
ſeiner Vorliebe für die Franzoſen und ſeinen eigenen
Stamm. Nimmt man dann noch eine gewiſſe gut-
müthige Eitelkeit hinzu, alles ſelbſt erkennen,
beurtheilen und ausführen zu wollen, eine Eitelkeit
die auch auf den Hiſtoriker noch eingewirkt hat, ſo
lieſs es ſich wohl ſchon vorhinein vermuthen, daſs
er bey allem unverkennbar guten Willen als König
und Schriftſteller ſeine hiſtoriſche Feder wohl nur
befangen und einſeitig führen würde. Es wird dieſs
aus einer nähern Beleuchtung dieſes Werkes wie von
ſelbſt hervorgehn. Da ſich jedoch ſchon mehrere
achtbare Stimmen des In- und Auslandes darüber
haben vernehmen, laſſen und der Hauptgegenſtand,
nämlich die Geſchichte Hollands von 1805 – 181o
bey den Leſern dieſes Aufſatzes wenigſtens im Gan-
zen vorausgeſetzt werden darf, ſo glaubt ſich Rec.
hier vorzüglich auf das beſchränken zu müſſen, was
entweder neue Aufklärungen zur Geſchichte unſerer
Zeit oder Beſtätigungen des oben über den ſchrift-
ſtelleriſchen Werth des Vfs. wie des Werkes Geſag-
ten geben kann. - -
as Werk zerfällt in 6 Theile, von denen der
erſte als Expoſition, die Beweggründe zur Abfaſſung
des Werks und ſeinen Zweck, eine Schilderung des
Zuſtandes von Europa_1806 und eine lange notise
„4. L. Z. 1821. Erſter Band. - - -
hiſtorique (S. 32 – 127) über die Genealogie des Hau-
ſes Bonaparte und die Schickſale Ludwigs von ſeiner
Tnronbeſteigung enthält. Der 2te umfaſst die
Thronerwerbung ſelbſt und das Jahr 1806 (189 bis
320.) das erſte Supplement (321–337) bezieht ſich
auf die Genealogie der Bonaparte, das 2te (S. 38)
enthält L's. Proclamation v. 9. Junius 18o6, die ZÄ
ſtitution des neuen Königreichs nach dem Vertrag
des Kaiſers mit der Bataviſchen Republik vom 24.
May 1806 und dieſen Vertrag ſelbſt (347–352.) der
zweyte Band enthält im 3. und 4. Abſchnitte die Jah-
re 1807 (S. 1 – 198) und 18o8: (199 – 451); der
dritte Band den 5. und 6. Abſchnitt oder die Jahre
1809. (S. 1 - I96) und 81o. (197 – 362 ) den
Schluſs des Werkes (362 – 368.) und Noten und
Supplemente (369 – 4io.) Ueberſicht der öffentli-
chen Land- und Waſſerbaue 2 –7 u. 8. Aktenſtücke
zur Abdankung und Ä mit Napoleon, bis
zum J. 81:4- und Note 7 Stellen aus einigen deu-
ſchen Werken König Ludwig und Holland betref-
fend.
„Un homme "é modéré et ſans ambition, mais
non dépourvº de moyens et de caractère, um caj-
etère grave et réfé chi, – quine meritai
n'ambitionna jamais une grande gloire – tes princi-
peº dº gºe, partirent de ſon coeur – ſacrifiant fans
eeſe ſºn intéré perſonel à celui des autres – feffj.
fant de ne faire, de mal à perſonne, ſacrifiant Ä ee
prèmier, mobile de ſon exiſtence bien tre, repos, je
méme réputation - toujours digne de 'eſtime áesgen,
de bie - nºmmé ieilli avant le tempº, ſº
éprouvé par eine vie remplie de traverſes et de mathejºs,
que le rang et la fortune n'ont ſervi qu'à lui faire
mieux ſentir, et dont aucune crainte, aucune viciſſitude,
aucun interét n'ont pu changer les ſentiments" - ſind
Ausdrücke die hin und wieder in dieſem Werke Kö-
nig L. von ſich ſelbſt braucht, und die Rec. ihm
ern hingehen läſst, weil ſie wirklich zum gröſsten
heil durch ſein Leben ſich ſelbſt bewähren. Nur an
den caractère grave et réflechi kann er noch hicht vol-
len Glauben Ä Würde L. denn um nur ei-
niges anzuführen (wenn anders dieſe Bezeichnung
bey den Franzoſen daſſelbe ausdrückt, wie es der
Deutſche überſetzen würde) ſich wider Willen
zu einer Heirath, die ſein Unglück machen muſste,
zu einer Regierung, der er nicht gewachſen war, zu
einem unſeligen Schwanken in ſeiner Politik zw-
ſchen Hollands wahrem Intereſſe und ſeines Bruders
Zumuthungen, zu Demüthigungen als Menſch, Bür-
gerund König verſtäjen hºbeñ? Sein Kººº
ºrt, der ſich in wenig Menſchen Zu *#
-
----- 26 / 682 -----
ss ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
fegte, kannte ihn wohl, als er für Holland einen
ann brauchte, der den Uebergang aus der alten
Freyheit und Selbſtſtändigkeit zur völligen Einver-
leibung mit Frankreich einleiten und herbeyführen
ſollte. Nicht geſchmeidig genug zur unbedingten
Fügſamkeit, nicht energiſch genug lieber gleich da
abzutreten, wo er nicht mit Ehre und Frevheit ſte-
hen konnte, nicht ſcharfſinnig genug, in Ä nur eine
der vielen Maſchinen ſeines Bruders zu errathen,
nicht vertraut genug mit dem vollen Umfange der
Aufgabe, die er als Regent eines ſolchen Volkes zu
löſen hatte; bloſs militäriſch Ä und doch viel
zu weich für das was er vorſtellen und leiſten ſollte,
ſehen wir ihn nur zu bald im Zwiſt mit ſich ſelbſt,
mit ſeinem Bruder, ſelbſt mit der Meinung des Vol-
kes, ſehen ihn, der immer bloſs Franzoſe war, ſich
ſelbſt mit dem Gedanken täuſchen, ganz Holländer
ſeyn zu wollen, und ſehen ihn ſo auf einem lecken
Kahn ein Unternehmen beginnen, das nicht an-
ders als ſcheitern konnte. Dieſs Schauſpiel: WAS
ſich damit vor unſern Augen entfaltet, iſt üm ſo tra-
giſcher, weil es einem Menſchen gilt, dem als Pri-
vatmanne keine einzige Tugend fehlt, der aber auf
einen fremden Boden, in einen allzu ſchwierigen
Regentenberuf verſetzt, nothwendig untergehen
muſste. Nur zu ſpät erkannte er den Miſsgriff ſei-
ner politiſchen Exiſtenz, und wir können die bittern
Schluſsworte der Einleitung als ſein politiſches Teſta-
ment anſehen: En des temps d'exagération et de troubles
es hommes modrés n'ont qu'à fouffrir; car ils cher-
chent á viter les excès, stils ſ'en trouvent néceſſaire-
ment bleſſés alternativement, de quelque côté, qu'ils ſe
tournent. On dirait, qu'il- y- a des époques . oi la
patrie n'eſt plus qu'un mot, les liens du ſang des pré-
jugés, et les devoirs l'appanage des dupes... - . . .
In der angeführten Notice hiſtorique und der Note
im Anhange des 1. Bandes wird das Alter der Fami-
lie: von Buonaparte aus der toscaniſchen Stadt St.
Miniato ſtammend bis ins 13. Jahrhundert hinauf
geführt, auch Kaiſer Franz I. Zeugniſs beyge-
bracht, ich würde ihm meine Tochter nicht geben,
wenn ich nicht wüſste, daſs ſeine Herkunft eben ſo
edel als die meinige iſt" und bemerkt, daſs Nap. ei-
IMEIl allS Ä Archiven gezogenen Stamm-
baum ſeiner Familie verbrannt, weil er ſeinen Adel
nur von ſich ſelbſt datiren wolle. Seine Feldzüge in
Italien, in Aegypten, ſeine und ſeines Bruders Schick-
fale nach der Rückkehr bis zum J. 18o6, geben man-
chen merkwürdigen Zug zur Charakteriſtik des
Mannes und ſeiner Zeit.
Im Frühjahre 1806 erſchien eine holländiſche
Geſandtſchaft (Brantzen, Verhuel, Gogel, van Sty-
rum, William Sx), unterhandelte 4 Monate, und
erſt als alles im Reinen war, wurde L. unterrichtet,
daſs er König von Holland ſey. Schon die einzel-
nen Umſtände ſeiner Erwählüng hätten ihn über
ſeine künftige Rolle Aufklärung genug geben kön-
nen, aber er fand es als Unterthan gefährlich, ſich
ſeinem Bruder nicht zu fügen. Nimmt man Alles
das zuſammen, was ſeitdem über die Metamorphoſe
Hollands durch einzelne Actenftücke vorzüglich be
Van Kanºpen, durch Andeutungen des Ä Ä.
Lynshoten oder Eleutherophilos und andere jaj
worden iſt, hört man ſelbſt Augenzeugen ſeines j
Ä in Holland ſprechen, ſo iſt kein Zweifel daſs
Ä von einer kleinen Partcy des Landes ge-
wünſcht und allen Parteyen von dem Kaiſer
förmlich aufgedrungen wurde. Hatte denn Ludwig
von allem defen gar nichts geahndet? Allein in
Holland ſelbſt ſollte er es bald bemerken, (und es
ºacht ihm ºhre, daſs er es auch bemerkte) daſs das
Volk im Allgemeinen mehr Neugierde als Theilnah-
me und Zuneigung zeigte. Dagegen iſt die Thätig-
Reit» mit welcher er ſich ſeiner Geſchäfte annahm,
und der Ueberblick den er über den Staat und ſeine
vorzüglichſten Beamten zu gewinnen ſuchte, billig zu
loben. Da er die meiſten nicht kennen konnte be-
fÄ er ſich, ſie ungeſtört ihren Gang gehen zu
aſſen, ſie aber dabey ſorgfältig zu beobachten, ſtatt
q.eerfeldein gleich den Reformator zu ſpielen. Es
fehlte ihm nicht an einem gewiſſen praktiſchen Bli-
cke: der ihn jedoch nicht ſelten, bey einigen inne-
ren Inſtituten, z. B. S. 221 einem projectirten öffent-
lichen Journal als Controlle über die Brauchbarkeit
der Aerzte, bey einem Plane zur Entfernung der
Krüppel und Gebrechlichen, bey einer mit den übri-
gen euroP-Staaten gemeinſchaftlich zu verſuchenden
Ausrottung der veneriſchen Uebel, bey dem Verſuch
den holländiſchen Müttern das Stillen ihrer Kinder
anzugewöhnen u. ſ. w. verlieſs. Aber auch bey ſei-
nen Miſsgriffen lag gewöhnlich ein guter wohlwol-
lender Zweck zum Grunde. Man kann nicht leug-
nen, daſs er die einzig möglichen Mittel ſeinem Lan-
de aufzuhelfen, wohl einſah, daſs er die Geſchichte
des Landes, gerade dort einen herrlichen Erfahrungs-
ſchatz, richtig gewürdigt hat, wovon er in den treff-
lichen Bemerkungen T. I S. 23. manchen Beweis
giebt. So ſah er recht gut, daſs vor allem freyer. Han-
del das ſo tief erſchöpfte Land emporbringen könn-
te, und ſagte daher S. 208 den Handelsdeputirten:
„Sie wiſſen beſſer als ich, was Sie zu thun haben,
aber ich weiſs, daſs man Sie aller Feſſeln entledigen
muſs; ich brauche Ihnen nur die Hafen zu öffnen;
das Uebrige iſt Ihre Sache." Daſs er nicht lange
Wort halten konnte, lag in ſeinem unglückſeligen
Verhältniſs zu ſeinem Bruder, das endlich dahin ge-
dieh, daſs er ſo wenig durch Widerſetzlichkeit als
durch ganzliches Abdanken Hollands Unglück ver;
hüten konnte; ſo daſs er nur des Landes Schickſal
zu lindern und ſeine Exiſtenz bis zu einem allgemei-
nen Frieden zu friſten ſuchen muſste. Im folgenden
Jahre zeigte man ihm einlaufende ſchwediſche Schif-
fe mit der Bemerkung, daſs Schweden mit Frank-
reich im Kriege ſey. „Ich ſehe, nur Handelsſchiffe
entgegnete er, und drehte ſich um. Kurze Zeit
nachher muſste er Schweden den Krieg erklären.
(T. II. 104) Trotz dem, daſs ihm ſein Bruder mit
dem verſprochenen Handelsvertrage nicht Wort
hielt, konnte er ſich noch immer nicht überzeugen-
warum nicht Frankreich aus allen Krie"Ä
----- 27 / 682 -----
37 Num. 5.
38
JANUAR I 82 I. -
Land und deſſen Regierung begünſtigen ſollte. Was
Hunderte um und neben ihm ſchon einſehen moch-
ten, daſs es Frankreichs Intereſſe ſey, das Land ſo
tief als möglich herabzudrücken, um es dann ſelbſt
die einzige Rettung in der Einverleibung finden zu
laffen, daſs deswegen Napoleon bald in jedem Briefe
gewaltſame Reduction der Staatsſchulden, alſo Ver-
nichtung des ganzen Staatscredits, wo nicht gar ei-
nen Nationalbankrott verlangte, daſs, was auch der
König einwenden mochte, die franzöſiſchen Decrete
zur Ausſchlieſsung des engliſchen Handels und das
anze furchtbare Continentalſyſtem executirt, das
eer vergröſsert, neue Flotten geſchaffen werden
nmuſsten, alles dieſs konnte ihn aufs bitterſte ſchmer-
zen, aber nicht von der wahren Abſicht ſeines Bru-
ders überzeugen.
Doch wir greifen dem Gange des Buches zu
weit vor. Ein groſser Raum deſſelben iſt mit den
Reden und Berichten der Staatsräthe, Miniſter und
Behörden, und des Königs Antworten und Budgets,
die zum Theile längſt bekannt ſind, angefüllt.
Schlimm genug wenn der König die Sprache, die er
mit wenigen Ausnahmen hier hörte, und die er ſchon
von Paris her kennen muſste, für Sprache und Ue-
berzeugung des Volkes hielt. Veränderungen in der
Conſtitution, Vermehrung der Minifter war noth-
wendig. Doch alles ſollte nach des Königs Willen
nur proviſoriſch ſey , damit das Volk beym allge-
meinen Frieden ſich ſelbſt eine Conſtitution nach ſei-
nem Wunſche, vielleicht wie die engliſche, ja wenn
die Nation es wünſchte, ſelbſt einen andern König,
– geben ſollte. Insgeheim entwarf er ſelbſt eine
Verfaſſung, die obwohl monarchiſch, doch dem Ge-
ſchmack und dem Gewohnheiten des Volks entſpre-
chen ſollte. Sehr wahr ſagt er S. 185 : „ La meilleure
ºſitº." "eſ pas celle, que les Äblicies trouvent
tele, "aº.eele que les gouvernés trouvent teur convenir
le mieuxÄ. Höchſt traurig war der Finanzzufand,
2ooooo F. in den Kaſſen, 44 Millionen noch R.
tände zu zahlen; der ganze Jahrbedarf 78 Mill.;
(darmter 34 Mill. Zinſen der öffentl. Schuld) und
die ſichere Einnahme nur 35 Mill., die nach dem
neuen Syſteme auf 50 Mill. gebracht werden ſollten.
Der ganze Zuſtand des Landes war ſehr traurig,
aber man darf L. das Zeugniſs nicht verfagen, daſs
er mit regem Eifer überall nachzuhelfen bemüht
war. Sehr weitläufig iſt durch alle 3 Bände das Fi-
nanzweſen des Staates und die Ä aufzuhel-
fen geſchildert. Mit Vorliebe fpricht der König da-
Yºnz, weil er ſelbſt durch kluge Maaſsregeln ſehr
kräftig eingriff, aber er ſchöpfte in das Faſs der
Danailen, weil durch ſeinen Bruder faft abſichtlich
alles Gute, wieder vereitelt wurde, und Ausgaben,
Zuf die nicht entfernterweiſe gerechnet war, neue
Seerüſtungen ſtatt Einziehungen, hinzu kamen. Wir
d'rfen dieſe Finanzoperationen hier billig übergehen,
aber wohl behaupten, daſs ohne ſie Holland in kur-
zer Zeit den offenen Bankrott hätte erklärenjſ-
ſen. Um den Sold für die franzöſiſchen Tru pen zu
erſparen und der Holländiſchen ganz herabgekomme-
nen Armee aufzuhelfen, dachte er eine Bürgerbe-
waffnung einzuführen, die aber erſt mit der neuen
Verfaſſung zu Stande kommen follte. Sein Bruder
verlangte dagegen die Conſcription. Merkwürdig
iſt, was N. kurz vor dem Ausbruche des Preuſsi-
ſchen Krieges, wo L. gleichfalls eine Armee ſtellen
muſste, dieſem ſchrieb: ,,Sie werden auf Weſel mar-
ſchiren. Werfen ſich dagegen die Preuſsen auf
Holland, ſo ſind ſie verloren, thun ſie es nicht, ſo ſind
ſie es auch. Während fie glauben, dafs ich meine
Operationslinie parallel mit ihnen und dem Rheine
Ä , können ſie nach meiner Berechnung Ä
Stunden nach der Kriegserklärung ſchon mich nicht
mehr hindern, ihren linken Flügel zu umgehen und
mehr Streitkräfte auf ihn zu werfen, als ſie mir ent-
gegenſetzen können und als zu ſeiner Vernichtung
nöthig ſind. – Vielleicht bin ich ſchon ehe ſechs
Wochen vergehen in Berlin" etc. Dem König im-
ponirte der entſcheidende Ton und nach einem Blicke
auf die Karte fagte er den Adjutanten ebenfo zuver-
ſichtlich „ Die Preuſsen ſind verloren!" Sehr unange-
nehm war ihm übrigens die Vereinigung ſeiner Trup-
pen mit den franzöſiſchen und ihre Beſtimmung ge-
en den Kurfürſten von Kaſſel. Auf dem Rückwege
von Kaffe klärte ihn erſt der General Dupont- Clau-
mont über ſeine ganze Lage auf, daſs das Nichter-
ſcheinen eines franzöſiſchen Geſandten im Haag, die
verſchobene Krönung nnd Stiftung des Unionsärdens
auf nichts als auf einen interimiſtiſchen Zuſtand Hol-
Ä deute. Jetzt war das Räthfel auch ihm gelöſt,
und er faſste den männlichen Entſchluſs ſich nicht
von einem Lande trennen zu laſſen, an welches die
heiligſten Pflichten und Eicle ihn bänden. Das be-
rüchtigte Berliner Decret Naps. vom 21. Nov. 1806
begleitet L. mit einem ſehr ſtrengen Commentar
(I. 275.) ohne durch das feinige ſeinem Lande et-
Ä anders als ein paar Ansdrücke erlaſſen zu
KOIl Il Sil. - -
(per sºf-hºf fest.
ALT ER TH UM SK UND E.
GoTHA u. ERFURT , b. Hennings: Der Palfaff des
Seaurus, oder Beſchreibung eines römiſchen Stadt-
hauſes. Bruchſtück aus dem Tagebuche Merovir's,
eines ſiteviſchen Königsſohns, über ſeine, gegen das
Ende der Republik nach Rom unternommene Reiſe.
In das Deutſche überſetzt und mit Anmerkun-
gen begleitet von K. C- und E: F. Wüſtemann.
82o. 22 u. 312 S. 8. Mit 2 Kupf.
Es erweckt für das kritiſche Gefühl, wie für die
Alterthumskenntniſs der beiden Ueberſetzer und
Herausgeber der vorliegenden Schrift keine beſon-
ders günſtige Meinung, wenn ſie in dem Vorworte
dazu mit dieſem Bruchſtücke aus dem Tagebuehe
des franzöſiſchen Architekten Hn. Mazois, zu R9"-
ſo verfahren, als ob ſie ein echtes FragÄ Ä
Älierthume vor ſich gehabt hätten. I"„Ä-
cherlichen Irrthume befangen - daſ" ſie nich,
----- 28 / 682 -----
39 A. L. Z. Num. s.
JANUAR 182 1. 4O
vºa gar die rön Hn. Mzºs dem Werke Bar-
jeljy's nicht ſehr glücklich nachgearte Dich-
tung auch für das deutſche» wenger unterrich-
etc Publicum fortführen. Z müſſen glaubten
- haben ſie nämlich ebendaſelbſt nicht allein über
6 jhiſchen Suevenprinzen , ſondern auch
Ä die Familie Ä Scaurus ſehr unnöthi-
ge und langweilende Dinge vorgetragen. Das Wah-
jer Sache iſt, rein deutſch heraus geſagt,
j ſº gebührt, daſs wir in dieſem Bruchſtüce
jeh und nichts weniger als eine Art Kº-
man vor uns haben, in welchem der Franzoſe Mazois
jen Architekten unſerer Zeit. über die innere Ein-
jhung und den Gebrauch eines ehemaligen römi-
jsjadthauſes ſeine Aufklärungen vortragen woll-
jas ſogleich von den Männern vom Fach erkant
jrjen kºnn, übrigens auch in der Reutte Encyclºp-
j ſchon deutlich genug geſagt worden iſt, n-
Ä iſt die Ueberſetzung ziemlich treu und flie-
send geliefert worden; allein die Yº ihnen dem
Text jochbeygefügten und mit den Ä vorhande-
jhie und dä verſchmolzenen Anmerkungen zeugen
jijon Sammlerſtudium zur wohlgemeinten Erläu
terung, keineswegs aber vºn gehöriger Kenntniſs und
Ä die freylich bey einem ſº äuſserſt ſchºe
gen Gegenſtande ganz Äe Köpfe, und Häne
jaj Üeberhaupt hätte eine ſºlche Schrift,
wenn üe denn doch nebſt der von dem gelehrten
Spanier Marquez unſerm Publicum vorgelegt werden
jmit den gehörigen Berichtigungen und Erläu-
terungen verſehen, nur von Ä klaſſiſch gebilde-
uen Architekten oder ſonſt einem tüchtigen Alter-
thumskenner uns mit etheilt werden ſollen. - So,
jer erſcheint, iſt ſowohl das oft ſehr Hypo-
jehe und Halbwahre in ihr ganz ſo geblieben.»
jus der Hand der H. M. kam, als auch das
des mehrjährigen Aufenthalts des
Richtigere darin nicht in dem Grade gewürdigt wor-
den , wie nöthig geweſen wäre. Nur Männer, wie
Hirt und Stieglitz unter andern möchten im Stande
geweſen ſeyn, an ihr das Gehörige zu leiſten: denn
ungleich ſchwerer, als den beiden Herausgebern es
erſchienen ſeyn mag, bleibt das Commentiren über
Gegenſtände dieſer Art, in denen fie, dem Anſchein
nach, gänzlich Neulinge ſeyn mögen. – Möchte
demnach beſonders der letztgenannte Gelehrte in
ſeinen ſo ſchätzbaren archäologiſchen Unterhaltun-
gen uns recht bald mit einer ausführlichen Kritik
der vorliegenden Schrift beſchenken, die der deut-
ſchen Gründlichkeit offenbar ſo Vieles zu berich-
tigen übrig lieſs! Um aber bis dahin unſern Leſern
eine Ueberſicht derſelben zu gewähren will Rec.
hier nur die Hauptrubriken in die ſie eingetheilt iſt,
angeben: 1. Kap. Merovir's, Sohn's des Arioviſtus, Be-
richt an ſeinen Freund Segimer in Gallien, ſeinen
Aufenthalt in Rom betreffend. 2. Kap. Straſsen,
Regeln beyrn Bau, Miethzins, Maſchinen, Arbeiter.
3. Kap. Area und Veſtibulum... 4. Kap. Prothyron.
: Kap. Atrium. 6. Kap. Baſilica, Ä. 7.
k, . Zimmer des Scaurus. 8. Kap. Zimmer der
ja 9. Kap. Pinakotheca. 10. Kap. Bibliothek.
11. Kap. Oecj. 12. Kap. Exedra. 13. Kap. Sacra-
rium. 14. Kap. Küche und Zubehör. 15. Kap.
Treppen, obere Stocke und Solarium, 16., Kap.
Gärten. ... Kap. Sphaeriſterium. 18. Kap. Bäder
19. Kap. Triclinium 20. Kap. Rückkehr zu Chry-
ſippus dem Griechen, der den Ä durch
Rom als Cicerone gedient hatte: en Beſchluſs
macht die Ueberſetzung einer Abhandlung über ein
altrömiſches Haus von D. Peter Marquez, während
ec. Bibliothe-
kar's an der Bibliothek Barberini, nebſt Grundriſs,
und ein Regiſter. -
-
/
L I T ER A R I SC H E
I. Todesfälle.
illin-
A 16. Oet. v. J. ſtarb zu Steinhaim beyP
gen Ä Bened. Zimmer, Prof. der Theologie zu Lands-
j und Mitglied der zweyten Kammer der Ständever-
in 68. J. ſ. A. d
Ä Ä ju Hannover der auch als Schrift-
ſteller bekannte Landes- Oekonomie-Rath und Bean"-
e zu Coldingen, 3. F. Meyer-
II. Vermiſchte Nachrichten.
- Berichtigung.
Nr. 300. der A. L. Z. Jahrg. 182o. iſt unter
den Ä Nachrichten meine Beförderung
zum Geh. Finanzrathe angezeigt, dabey auch meiner
N A C H RI C H T E N.
-
beiden Schriften, über Ertragsanſchläge der Landgü-
ter und über Abſchätzung der Grundſtücke nach
Klaſſen, gedacht, am Schluſſe aber hinzugefügt wor-
den:
„die in dieſen Schriften aufgeſtellten Grundſätze
werden gröſstentheils bey der im Königreiche Sach-
ſen einzuführenden neuen Grundſteuer zu Grunde
gelegt."
Ich kann nicht mmhin hierauf zu bemerken, daſs die-
ſes Anführen völlig ungegründet iſt, vielmehr die
von mir aufgeſtellten Grundſätze und das bey den vor-
läufigen Probeabſchätzungen beobachtete Verfahren,
ſchon in der Grundidee von einander abweichen.
Dresden, den 10. Decbr. 1820-
G- von Flotow.
K. S. Geh. Finanzrath-
-

----- 29 / 682 -----
4. u- Ö -- 42"
ALLGEM E 1 N E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
Januar 182 1.
GESCHICHTE.
LoNnoN, b. Lackington u. a.: Documens hiſtori-
ques et réflexions ſur le gouvernement de la Hol-
fande par Louis Bonaparte, Ex- Koi de
Än etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De zweyte Band umfaſst die Jahre 18o7 u. 1808-
Der Kampf Frankreichs gegen England, Lud-
wigs gegen ſeines Bruders für Holland ſo verderb-
liche Pölitik, geht fort. Gewöhnlich wird auch,
jedoch eben ohne grºſse Ordnung auf die gleich-
zeitigen Ereigniſſe mit Rückſicht genommen, aber
dieſe meiſtens aus einem auffallend franzöſiſchen
Sandpuncte betrachtet: Selten daſs er einmal ein
j Miſsbilligung über ſeines Bruders Politik
jeit ſie nicht mit Holland unmittelbar mit
j was wäre nur bºy Spanien zº ſagen ge-
j Zu den bisher unbekannern Thatſachen
jÄctenſtücken gehört die Erklärung des öſter-
jhiſchen Baron Feltz am Hofe Zº Utrecht 19.
jgos, wie der K-Franz mit England gebro-
j Ä (II. 213.) Unter dem 27. März 1898 bot
(ein bisher noch weniger bekannter Umſtand) Nap.
Äm K. Ludwig die Krone Spaniens an. 2. Das hol-
jdiſche Klima ſagt Ihnen nicht zu, ohnehin iſt
j Land überhaupt nicht mehr zu retten! (II.302)
j Kjgs Antwort (304) achte ihm Ehre: ,Ich
jcht Statthalter einer Provinz; für einen, der
Äon König iſt, giebt es keine andere Beförderung
jedes Himmels; die Könige ſind alle gleich.
Wie könnte ich von einem andern Volke einen Eid
der Treue fodern, wenn ich ſelbſt meinem, den Hol-
ändern geleiſteten nicht treu bliebe?”
Que les deſins (Ä ! iſt der Inhalt des
dritten Theiles. Die Epiſode von der ſchrecklichen
Ueberſchwemmung der Betuwe III. S. 9 u. ff. und
je hätige Hülfe des Königs dabey; zeigt ihn in ei-
jemeben ſo achtbaren Lichte als das bekannte Lei-
jener Unglück (vom 12. Januar 18o7. T. II: "Ä
Hollands endliches Schickſal bereitete ſich ſichtbar
vor. Das journal de l'empire, warf ihm unter dem
18. Junius die gröſste Parteylichkeit für England vor
jd N. machte den 17. Julius ſeinem Bruder die hef-
tigſten Vorwürfe, daſs Holland denen liſchen Han-
del völlig begünſtige, daſs alle Correſpondenz mit
Holland über Holland gehe, daſs es eine engliſche
Provinz ſey. Es war kein Zweifel, was die Einla-
dung des Königs nach Paris (Nov. 1809) für einen
A. L. Z. 182i. Erſter Band.
Zweck hatte; das drohende Vorrücken der franzöſ-
ſchen Armee in Ireland und ein Ä
nur der wackere Kriegsminiſter Kreyenhoff für die
rechtmäſsige Vertheidigung des Ländes ſtimmj
entſchied ſeine Abreiſe nach Paris. Doch traute ſic
noch ſo viel Muth, zu unterweges zu erklären,
(l: 89) , daſs er nicht ein Dorf abtreten würde
Auf ähnliche Weiſe erklärte ja auch Nap. den 30-
Mlay, 1813 im Moniteur; „daſs er kein j ſeines
Reiches abtreten würde, wenn ſelbſt der Feind auf
dem Montmartre ſtände," und am 3o. Marz 1814
war der Montmartre erſtürmt und bäld darauf das
ganze Reich bis auf - Elba abgetreten !! Dort muſs-
te er die öffentliche Erklärung hören, daſs Holland
nur die Mündung der Hauptadern des franzöſiſchen
Reiches, ja in der That als eine Anſchwej des
Rheins: der Maas und Schelde nur ein Tj Ä
reichs ſey, dort wurde ihm die Trennung von Hor-
tener abgeſchlagen, und nach einigen Verſuchen zu
entfliehen, ſah er ſich bald als unmittelbaren Gefan-
genen ſeines Bruders. Unter der Drohung, daſs ſo-
leich das Einverleibungsdecret nach Ä abge-
en werde, muſste endlich (16. März I8Io) Ä
die Abtretung des holländiſchen Brajtjejnj.
u. ſ. w. willigen. Um den Vertrag ſelbſt ofj
kennen zu lernen, muſs man bey Koch-Schöll Ä
377- auch Ludwigs Bemerkungen und (1o) Ädd
tionalartikel, deren hier der König gar nicht ge-
denkt, und welche auch in die Urj nicht Ä
aufgenommen wurden, leſen. Bey der Wahl einer
neuen Kaiſerin ſtimmte L. für eine ſächſiſche Prin-
zeſſin, mit Le Brun, Clarke und Fj Am 1.
April 1810 war L. wieder in Amſterdam. Ej läñ
er Brief N's. folgt ihm bald nach, und rieth ihn
einen Holländern das beſte Einverſtändjfj dem
Kaiſer zu zeigen, weil dieſs ihm allein noch einige
Kredit geben würde. Unter andern ſagt er: Ä
sonſider le tröne de Hollande commen Ä Ä
lequel 'anrais étendu Hambourg Osnabrück et ane
partie du mord de l'Allemagne, P“ is que c'eut été
„'. Ä at ie tut de pay/é da-
7 age 'e / Prit allen and -
mie r but '' Ä'_“ qui eſt le pre
- Als es dem König klar wurde, daſs ſein Bruder
ihn nicht lange mehr ſeine Stelle laſſen werde, ſuch-
te er das Reich wenigſtens ſeinem Sohne zu retten,
denn er in einem Hr. v. Bonnald zu Rovergue einen
Gouverneur geben wollte, der aber dieſen ſchwieri-
gen Poſten ausſchlug. (Dieſe Unterhandlung ffhrte
ein Hr. v. Priatte, jetzt in Paris, der noch in Beſitz der
da gehörigen Papiere, und wie wir aus Briefe Ä
----- 30 / 682 -----
43 -
44
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dort hören, im Begriffe iſt, ſie öffentlich bekannt
zu machen) Seit dem 1. Junius ſetzten ſich franzÄ-
ſche Douaniers bey Amſterdam feſt, das franzöſi-
fche Hauptquartier kam nach Rotterdam, und ver-
langte ſogar nach Amſterdam verlegt zu werden:
Noch kam dem König der Gedanke ein, Gewalt mit
Gewalt zu vertreiben, und Amſterdam aufs äuſserſte
zu vertheidigen, aber feine Marſchälle Dumonceau
und Winter und ſeine Miniſter waren dagegen. Hier-
auf erklärte ihnen der König, daſs er zu Gunſten
feines Sohnes abdanke; ſo zwinge er Napoleon die
Maske abzulegen. » Sind feine Klagen über mich
und meine Regierung gerecht, ſo muſs er wenigſtens
meinen Sohn anerkennen, für den er Regent iſt.
Bemächtigt er ſich aber Hollands, ſo beweiſet er, daſs
alle jene Klagen ungegründet waren und ſtellt ſeine
Politik bloſs. ,,Die Actenſtücke der Thronentſa-
Ä III. 303–315. zu Gunſten des ältern S. Nap.
udwig und dann ſeines jüngern Sohnes Karl Ludw.
Napoleon zeichnen ſich durch warme Anhänglichkeit
an ſeine bisherigen Unterthanen, durch einen wür-
digen und leidenſchaftsloſen Ton in Beziehung auf
ſeinen Bruder und die Franzoſen aus. Die Königin
führt die Regentſchaft nach der Conſtitution, bis zu
ihrer Ankunft aber das Miniſterconſeil.
In der Nacht des 1. Julius war Ludwigs politi-
ſche Rolle zu Ende. Am 9. Julius kam der Graf v.
St. Leu in Töplitz an. Napoleon erkannte ſeinen
6jährigen Neffen als König nicht an, Holland als
Reich hörte auf. (Die Nemeſis iſt nicht ausgeblie-
ben. Napoleon muſste zweymal abdanken und Na-
poleon II. wurde auch von den Gewalthabern nicht an-
erkannt. Ludwig nahm wenigſtens die Achtung des
beſſern Theiles der Nation mit vom Thron, das aber,
was Napoleons Rückkehr einigen in Frankreich wün-
ſchenswerth machen könnte, dürfte ihm nicht einmal
zum Verdienſt angerechnet werden.) L. wollte immer
Franzoſe bleiben und darum auch nicht in ein feind-
liches Land (z. B. England, wo noch in demſelben
J. ſein Bruder Lucian ankam); aber auch in kein
Land gehn, das, wie der Rheinbund, unter franzö-
fiſchem Bereiche ſtand. Auch wiederſtand er allen
Auffoderungen verſchiedener franzöſiſcher Geſand-
ten, nach Frankreich zurückzugehn, was er gethan
haben würde (III. 323.), wenn ſein Sohn als König
v. H. anerkannt worden wäre. Noch von Töplitz
aus (1. Aug., 1810. III. p. 376.) proteſtirte er feyer-
lich, gegen die Einverleibung Hollands mit Frank-
wort (16. Jan. III, 388.) noch eine ganz andere An-
ficht von ſeiner Lage: ,, ich habe eine Million Men-
ſchen auf den Beinen und 2oo Millionen im Koffer,
um die Integrität des Gebiets der Conföderation und
meiner Allirten zu behaupten. (Man weiſs ja, daſs
Nap. gern, wie weiland Marco Polo, den man des-
wegen Meiſter Million nannte, mit groſsen Zahlen um
ſich warf!) Deſſen ungeachtet gab L. ſeine Abſichten
auf Holland nicht auf, und that nach (8. Julius 1813.)
bey dem Prager Congreſſe Schritte deswegen. Weil
Oeſtreich ſich gegen Frankreich entſchied, ging er in
die Schweiz. Zu Baſel traf er nach der Leipziger
Schlacht auf ſeinen Schwager, den König von Neapel,
der ihm rieth mit Hülfe der Alliirten nach Holland
zurückzukehren, was er aus guten Gründen ablehn-
te. Aber nun, wo Holland ſichtbar für Frankreich
verloren war, glaubte er es wenigſtens von ſeinem
Bruder wieder zu bekommen, wollte deswegen nach
Paris, wurde aber zurückgewieſen, und fand in der
Schweiz ſeines Bruders Antwort: „Ich will lieber
Holland in den Händen des Oraniers als meines Bru-
ders ſehn; hat er aber 1ooooo Mann mir entgegen-
zuſetzen, ſo kann er es verſuchen, mir es zu neh-
men." Auch ſeine unmittelbaren Unterhandlungen
mit Amſterdam (III. 397.) im Nov. 1813. waren um-
ſonſt. (Wo blieb der caractère grave et réféchi?) Am
1. Jan. 1814 ging er nach Paris, und blieb daſelbſt
trotz des Befehls, 4o Stunden von der Hauptſtadt
ſich entfernt zu halten. Erſt nach 1o Tagen konnte,
er ſeinen Bruder ſprechen. Es war ein froſtiges
Wiederſehen. Er wollte ohne Rang und Sold für
Frankreich dienen, aber ſeine Geſundheit lieſs es
nicht zu. Den 30. März folgte er der Kaiſerin nach
Blois. Er hatte ihr zu bleiben gerathen, weil man
dann vielleicht ihren Sohn anerkannt haben würde.
(Wie unwahrſcheinlich, wo ſchon ein Angouleme
und ein Artois bey den verbündeten Heeren ſich be-
fanden!) Trotz der Erlaubniſs in Frankreich zu blei-
ben, ging er in die Schweiz und erhielt endlich von
Pius die Erlaubniſs nach Rom zu kommen, wo er
ſeit dem 24. Sept. 1814 lebt.
Abdankung Napoleons bekam er ſeinen Sohn zurück.
Noch in der Ä proteſtirte er gegen die Erhe-
bung der Herrſchaft St. Leu zu einem Fürſtenthu-
me. Lauſanne 18. Junius 1814. II-4o7. (Aus den
berühmten Memoiren des Hn. Heury de Chaboulon.
London (Leipzig) 182o. I. 2o8. lernen wir. N's. Ur-
theil über die Erhebung Hortenſiens zur Herzogin
reich», verbot der Königin, irgend eine Apanage von St. Leu kennen. „Louis a eu raiſon de f'y oppo-
anzunehmen und trat ihr alle ſeine Beſitzungen in
Frankreich und Holland ab. ( III. 384.) Eine der
letztern ( wenn wir nicht irren, der Pavillon von
Harlem) iſt ihm jetzt nach einem langen Proceſs mit
der jetzigen Regierung als nicht ihm, ſondern der
Nation gehörig, gerichtlich abgeſprochen worden.
Er wird ihn ehrenvoller entbehren als beſitzen.
Nach dem unglücklichen ruſſiſchen Feldzuge bot -
er von Gratz aus ( Jan. 1813. III, 385.) ſeinem Bru-
der ſeine thätigſte Hilfe an, wenn er ihn in Holland
reſtituiren würde. Aber Nap. hatte in ſeiner Ant-
fer, it a ſenti, que le nom de ſon fils étaitalſex bea,
pour ne point ſoüffrir qu'il en changeat" – hätte doch
immer N. ſeinem Bruder ſolche Gerechtigkeit wie-
derfahren laſfen ! )
- Es hat nicht fehlen können, daſs bey einem Wer-
ke, wo der Vf. ſelbſt Hauptgegenſtand der Geſchich-
te iſt, die Würdigung des Werks auch eine Würdi-
gung des Vfs. und ſeiner Geſchichte werden muſste.
Es wäre zu wünſchen, daſs alle Regenten, jenes
Stammes ähnliche documens hiſtoriques der Nachwelt
hinterlieſsen. Was würde über Spanien, was Ä
- LEIS
Erſt nach der zweyten
----- 31 / 682 -----
45 -
Num. 6. JANUAR 182r- 46

ders über Weſtphalen Ä ſeyn, was über Ita-
lien, wenn der treffliche Herzog von Leuchtenberg
ſprechen wollte oder – könnte? Die politiſche Rol-
le jener Fürſten iſt vorbey, die Meinung hat über ih-
ren Werth oder Unwerth entſchieden, aber die Ge-
ſchichte, die ſpät aber unerbittlich richtet, kann ih-
re Acten noch nicht ſchlieſsen, ehe ſie auch die ſo
hart angeklagte Gegenpartey gehört hat.
Zurn Schlüſſe mag noch bemerkt werden, daſs
nehmen lieſs, daſs die genannte Schrift ſelbſt von dem
gebildetern Theile der katholiſchen Schweizer, zum
Theil wenigſtens gemiſsbilligt würde, ſo hatte doch
Hr.Sch., der Vfder geſchätzten Schrift: Hulär.
Zwingli Geſch. ſeiner Bild. zum Reform ſeines Vater-
landes (ſ.A.L. Z: 1819. Nr. 48E: Bl. Nr. 133.) über-
wiegende Gründe, die anonyme Schmähſchrift nicht
mit Stillſchweigen zu übergehen, ſondern ſie zu
widerlegen Ä die Zwecke ihrer Verbreiter und
der Vfin der Florentiner Zeitung hat bekannt ma- Empfehler zu vereiteln; er konnte nicht zugeben,
chen laſſen, daſs er den Herausgeber nie ermäch- daſs die vaterländiſche Geſchichte durch Erdichtun-
tigt hat, den in der Londner Ausgabe befindliche gen und Verfälſchungen entſtellt würde; er konn-
Vorbericht beyzufügen, noch feinen Namen auf das te ſich nicht enthalten, den katholiſchen Schwei-
Titelblatt ſo zu ſetzen wie man ihn auf demſelben zern darzüthun, mit welcher Friedfertigkeit das Re-
liefet (als Exkönig von Holland), wie auch, daſs der formationsfeſt in der reform: Schweiz gefeiert wor-
ganze Inhalt jenes Vorberichts ſeinen Geſinnungen, den fey; am allerwenigſten konnte er die Beſchuldi-
entgegen iſt, und er feit zehn Jahren nie anders Ä gung hinnehmen, daſs die Ref die Grundlagen des
unterzeichnet hat als L. v. St. Leu. Chriſtenthums und der Sicherheit der Staaten zerſtö-
re, und daſs ſich dieſs aus dem Leben und den Zwe-
cken und Grundſätzen der Reformatoren deutlich er-
gebe. Seine Ä der angefochtenen Puncte
Ver- zeugt auch von ſeiner Tüchtigkeit zu dieſem Ge-
ſchäfte: denn ſie iſt mit ſo viel Gründlichkeit und
Ä # Ä Ä ſcº Will-
- L ler, - an- chen iſt, daſs ſie auch in den kätholiſchen Cantonen
ÄÄÄ Ä““ ÄÄÄÄÄÄÄÄ
ſeinem Gegner Schritt für Schritt; er rechtfertigt
Eine Flugſchrift, die unter dem Titel: Zige aus die Reformationsfeyer durch Anführung desjenigen,
der Reformationsgeſchichte der Schweiz, bey Gelegen- was dabey vorfiel, er ſchlägt die Angriffe auf Zwing-
heit der dritten Säcularfºyer der Reformirten zur Be- l's Charakter und Wirkſamkeit mit Kenntniſs, Eij-
herzigung vorgelegt. Münſter u. Paderborn, (angeb- ficht und Beſonnenheit ab, und bleibt auf nichts die
KIRCH EN GESCHICHTE.
Zürich, b. Näf u. LEIpzig, b. Fleiſcher:
theidigung der Reformationsfeyer und der Schwei-
zeriſchen Reformationsgeſchichte. Von S. (oh.)
ih) Comm bey Silberberg», nachher Augsburg b. Antwort ſchuldig. So verbreitet er ſich über Zwing-
Doll. 1819 to S. 8. in der Schweiz verbreitet wur- li's Beruf zum Reförmiren über deſſen Wiſſenſchaft,
Ärmationsfeyer als ein Feſt des bit- Sittlichkeit, Staatsklugheit, die der Gegner Heuche-
1erſten Sectenhaſſes vorſtellte, das durch die abſcheu-
iche Schmähungen der katholiſchen Religion den
Landesfreen geſtört habe, hat dieſe verrheidigung
hervorgerufen. Dem Inhalte nach iſt ſie ohne je
Zweifel in der Schweiz ſelbſt verfertigt worden, und
ihr Vf-muſs ſogar, wenigſtens indireete, Nachrichten
aus Zürich ſelbſt erhalten haben; denn er gedenkt
einer in der dortigen Waiſenhauskirche um Äie Zeit
von Zwinglis Todtenfeyer gehaltenen Predigt, in we-
cher, zºw. Ohrenzeugen ihn verſichert hätten,"
Zeigs Tod mit dem Erlöſungstode: eſ verglichen
worden wäre. („Daſs doch nicht, ſº dieſj
renmann hinzu, ein Donnerkeil dieſen Gottesläſterer
auf der Kanzel zerſchmetterte! Verdient hätte eres.")
Auch ſchrieb der ungenannte Vf, in einem Briefé
ohne Unterſchrift an einen bekannten Zürcherge-
lehrten: Der Antiftes zu Zürich wären J. 1818 ge-
beten worden, die gehäſſige Reformationsfeyer, als
ein bloſses Trennungsfeſt, aus Liebe zu den katho
ley nannte, über die ihm angeſchuldigten Widerſprü-
Che, über die ihm zugeſchriebenen empörenden
Grundſätze, über des Gegners Zuſammenſtellung des
deutſchen und des ſchweizeriſchen Reformators, über
Zwingli in Beziehung auf die von Niklaus von Flue
vorhergeſagt ſeyn ſollende Trennung der Schweizer
durch die ſogenannte Reformation über Zw. als
Märtyrer, ſo wie über ſeine Mitarbeiter. Man wird
fragen, was das für empörende Grundſätze ſeyen, die
der Gegner dem Reformator zur Laſt lege. Es ſind
deren drey. Für einmal ſoll Zw. geſagt haben: Das
Evangelium dürfte nach Blut. Erasmus läſst ihn näm-
h ſagen: Das Evangelium will (vult) Blut; Zv.
ſelbſt ſagte: So wie der chriſtl. Glaube ſich durch
das Blut Chriſti befeſtigt habe, und durch das Blut
der Bekenner verbreitet worden ſey, ſo glaube er,
daſs derſelbe auch wieder durch Blutvergießen (d.i.
durch das Blut neuer Märtyrer) geſäubert werden
müſſe; mithin iſt es klar, daſs Ze nicht nach dem
ſchen Nachbarn, zu beſeitigen, oder doch fj ge- Blut der Katholiken dürſtete, ſondern daſs er im Ge-
ſtalten, daſs das Chriſtenthum - das bey den gebilde-
gentheil erwartete, daſs die alte Kirche das Blut von
ten Ä nur noch dem Namen nach exiſtirte, Jeinesgleichen vergieſsen würde, wobey er aber verf-
in Glauben und Sitten retarirt würde, und die Ka- cherte, daſs ſelbſt dieſs nur zum Siége des Evange-
tholiken, ohne Ä die Proteſtanten ſchon lange liums ausſchlagen könnte. Sodann v
Würdeº» an dieſer Reſtauration worfen, er habe die Abſetzbarkeit der Fürſten gelet-
nicht mehr genann
Theil nehmen könnten. Öb Äjuj gleich ans Hr.Sch. zeigt mit geradem Sinn, wie Zºº-
wird ihm vorge-
über die-
ſen.
----- 32 / 682 -----
47 A. L. Z, Num. 6.
48
JANUAR I 82 I.
ſen Punct gedacht habe;, Tyranney oºr WÄr
Staatsgewalt, zumal in BeziehÄg auf Gewiſſensfrey
heit, erklärte er für ſo unchriſtlich als Aufruhr, und
Ä Ä ſowie allgemeingeachtete chriſtliche Ma
jnſers Zeitalters dafür, daſs die Geſammtheit
js Volks das Recht habe, ein ſeine Gewalt tyran-
jhjbrauchendes Staatsoberhaupt zu entſetzen;
Einzelnen hingegen ſprach er dieſs Recht ab, und er-
ärte ſie für Aufrührer, wenn ſie ſich deſſen eigen-
Ähtig unterfingen. Er ſprach Ägºs dieſsfalls
j Allgemeinen als Religionslehrer und ohne
j darauf einzulaſſen, wie in einem gegebenen Staate
der Regenten-Willkür in rechtlicher orm ein Ziel
jetzt werden könne. - Endlich wird ihm die be-
Ä Stelle in der Zuſchrift an Franz I. verdacht,
jelcher er einen Sokrates», Ariſtide „º. a. recht-
ſchaffene Männer unter Griechen und Römern mit
Propheten und Apoſteln im Himmel erblickt. Hier
je Vertheidigung Zw's nicht ſchwer: Darin
jñdeſſen Rec. dem Gegner des Hn. Sch, bey-
jmmen, wenn er ſagt, daſs die Römiſche Kirche un
jer Zeit immer noch dieſelbe ſey die fie zur Zeit
jRefºrm. geweſen wäre, und daſs ſie keinen
Äcke ſich verändert habe. Unter dem Primat des
Papſtes verſteht ſie z. B. keineswegjÄº Hr.
Ä meint, nur die Ehre, der erſte Biſchof unter
Gleichen zu ſeyn» und der Vf, kann ſich zu aller-
jaus Hñ. Katerkamp's neuſter Schrift gegen
-
LI TE RA R I SC H E
Todesfälle.
B... am 26. May v. J. ſtarb zu Aachen der Adjunct
der Stadtmairie u- ehemal. Geheim - Schreiber der Jü-
jhſchen Ritterſchaft Arnold Roben, Vf. mehrerer he-
Äldiſcher Werke, im 62. J. ſ. A- . . -
Am 22. Oct. ſt. zu Mainz der ſeit 1814 11. Ruhe-
ſtand geſetzte ehemal. Vicepräſident des daſigen Tribu-
Äs erſter Inſtanz» früher Kurmainz. Hof- und Regie-
jgsrath und Prof. d.Ä. Franz Joſeph Bedmann
hinlänglich bekannt als Vf. vieler juriſtiſcher Ul, hiſtori-
ſcher Schriften, unter welchen die über die Rheingaui-
fchen Alterthümer die letzte war Er war 1754 geboren.
Am 3o-Oct. ſt. zu Neuwied der aus Braunſchweig
gebürtige: vor mehr als 30. Jahren dorthin als Leh-
jer der Mathematik für die Prinzen gerufene Haupt-
j C. h. Hoffmann, vorzüglich durch ſeine Unter-
Hn, Dr. Paulus in Heidelberg über den Primat des
Apoſt. Petrus und ſeiner Nachfolger überzeugen, daſs
die römiſche Kirche es damit ganz anders meint,
und ein monarchiſches Kirchenregiment ſtatuirt; Hr.
Sch. hat deswegen auch die Stelle in Adrians VI.
Inſtruction, wo es heiſst: Nec mirum ſ aegritudo ...
a ſummis pontificibus in a lios inferiores prae-
latos deſcenderit, S. 47 unrichtig überſetzt, wenn
er den Papſt ſagen läſst: kein Wunder, wenn die
Krankheit von den Päpſten zur niedern Geiſlichkeit
ſich verbreitet hat. Ä praelati ſind die dem
Stuhl Petri untergeordneten Prälaten, d. i. Biſchöfe
und Erzbiſchöfe, über die der pontifex maximus,
wie das Haupt über die andern Glieder des Kör-
pers hervorragt, und der Sinn iſt: Kein Wunder,
wenn die Krankheit ſich von dem Haupte in die
Glieder, von den Oberhäuptern der Kirche bis auf
die niedrigern Kirchenvorſteher hinabgeſenkt hat. –
Genau genommen iſt es auch nicht richtig, daſs Cal-
vin den unglücklichen Servet habe verbrennen laſſen;
auf den Scheiterhaufen würde Calvin ihn nie geſetzt
haben, und es war gegen ſeinen Willen, daſs S.
dieſen grauſamen Tod litt; die weltlichen Richter
waren es, die darauf drangen. Fehlerhaft ſagt Hr.
Sch.: Es hat Ä? ſt. Es Ä auch ſagt man nicht:
Friedenſtörer, Religionſachen, ſondern Friedensſtörer,
Religionsſachen u. dergl. m.
N A C H R I C H TE N.
ſuchungen der römiſchen und deutſchen Alterthümer
daſelbſt bekannt.
Am 12. Nov. 182o ſtarb zu Stolberg bey Chemnitz
der daſige Rector Karl Chriſtian Heinrich Stock in 48:
Jahre. Er war zu Rochlitz im J. 1773 geboren» und
hatte erſt ſeit 8 Jahren die gedachte Lehrſtelle beklei-
det. Als Schriftſteller iſt er unlängſt mit einer neuen
metriſchen Ueberſetzung der Kriegslieder des Tyrtäus:
(Leipz. 1819.) aufgetreten. Auch hat er ſeinen Beruf
zur Dichtkunſt durch eine wohlgelungene lateiniſche
Elegie auf den Tod des unvergeſslichen Oberhofpre-
digers Reinhard beurkundet, welche, nebſt einer deut-
ſchen Ueberſetzung, in den Beyträgen zum Dresdner
Anzeiger 1813 abgedruckt iſt.
Am 30. Nov. ſt. zu Ansbach der Regierungsrath
Dr. Joh. Jac. Cella im 65. J. ſ. A. In frühern Jahren
lieferte er Beyträge zu unſerer A. L. Z.
Be richtig ung. -
A. L. z. 1sao. Erg. Bl. Nr. 66- s. 525. Z. 6. Ratt äahetiſchen leſe man asketiſchen,
- -
----- 33 / 682 -----
49
5S -
e- 7 -"- - -
- -
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - Z EITUNG
Januar
1 8 2 I.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Ueber die Scara-
baeen - Gemmen, nebſt Verſuchen, die darauf befind-
lichen Hieroglyphen zu erklären. Erſtes Stück,
womit zur öffentlichen Prüfung in dem Berli-
niſch-Köllniſohen Gymnaſium zum grauen Klo-
ſter u. ſ. w. einladetj. 9. Bellermann, Dr. der
Theol. u. f. w. 182o. 32 S. 4-
In dieſer Einladungsſchrift hat der, als trefflicher
Schulmann, Orientaliſt und Alterthumsforſcher
rühmlichſt bekannte Hr. Conſ. R., Dr. Bellermann
mit der Erklärung der Scarabaeen-Gemmen, in ſo-
fern ſie mit Hieroglyphen bezeichnet ſind, einen für
die Geſchichte und die Erklärung alter Kunſtdenk-
male dieſer Art erfreulichen Anfang gemacht. Er
verwendet hier die ihm zu Gebot ſtehenden Kräfte
auf einen Gegenſtand, wozu Berlins von Tag zu
Tage ſich in irner mehrende höchſt ſchätzbare Samm-
Jungen ihm jetzt ſchon häufige Gelegenheiten darzu-
bieén vermögen und künftig wohl noch mehr ge-
währen dürften, wenn der treffliche General Menu
Minutolli, der in dieſem Augenblicke ſich vorzüglich
zur Aufſammlung von Kunſtſchätzen aller Art auf
ſeiner wiſſenſchaftlichen Reife durch Syrien, Ae-
gypten und das ſüdlichere Afrika befindet, einſt
nach der Hauptſtadt und zu ſeinen, ſchon gegenwär-
tig ſo bedeutenden Kunſtſammlungen glücklich zu-
rückgekehrt, ſeyn wird. Iſt nun zwar der Weg
ſelbſt, auf welchem Hr. B. uns neue Erklärungen der
Hieroglyphen vermitteln will, , keinesweges neu,
ſondern vielmehr der alte und längſt ſchon betrete-
ne, worauf bis jetzt noch gar nichts Erſprieſsliches
ewonnen ward; ſo bleibt es deſſen ungeachtet die
Ä des Rec., die vorzüglichſten auf demſelben
vom Vf, gefundenen Reſultate ſeiner Bemühungen
den Leſern zur Beachtung treu vorzulegen.
Mit Recht beginnt der Vf. zuerſt damit, daſs er
auf die Wichtigkeit der Gemmen überhaupt auf-
merkſam macht. Beſonders hat es Rec. gefallen,
– wie ſorgfältiger, als Schulmann, die Aufmerkſam-
keit ſeiner Zöglinge ſchon frühzeitig auf die Denk-
male der alten Kunſt, woraus für die Aufhellung
der Religionskenntniſſe der Vorwelt ſo viel Licht zu
entnehmen iſt, zu lenken pflegt. Denn ſicher wer-
den Schulprogramme, die Gegenſtände der alten
Kunſt und alten Mythe behandeln, ungleich gröſse-
ren Nutzen unter denen ſtiften, für die ſie zunächſt
beſtimmt ſind, indem ſie den ſo weckenden Hauch
cler klaffſehen Vorwelt für die Phantaſie der lebens-
1hätigen Jugend beſſer fortführen und erhalten, als
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
ſpitzfindige und oft weit geſuchte Diatrihen über
ſtreitige Sätze der Metrik oder ſeltene Sprachformen,
die an und für ſich das jugendliche Alter mehr ab-
ſtoſsen, als anziehen; auf jeden Fall aber im Allge-
meinen auf einen Boden fallen, auf dem ſie nur we-
nig wuchern können. – Nach einer allgemeinen
Beſtimmung der geſchnittenen Steine überhaupt
bleibt der Vf. bey den Käfergemmen ſtehen, die er
auf der einen Seite als gewölbt, auf der andern Seite
als eben, auf der gewölbten Seite einen Käfer, auf
der ebenen hingegen ein Abraxasbild (dieſs jedoch
ſelten), mehrentheils Hieroglyphen, Schriftzüge,
nicht ſelten auch einen leeren Raum enthaltend, be-
ſchreibt. Die bey weitem gröſsere Anzahl derſelben
iſt mit ägyptiſchen Hieroglyphen bezeichnet und ge-
hört der alten ägyptiſchen Geheimlehre an; auch
ſind faſt alle der Länge nach durchbohrt, ſo daſs man
ſie an einen Faden oder Drath tragen konnte. In ei-
nem trefflich ausgeführten Abſchnitte bringt nun der
Vf. zuerſt das Naturhiſtoriſche und darauf erſt das
Alterthümliche in Betrachtung. In jener Hinſicht
bemerkt er: der Käfer, deſſen Geſtalt die Alten, be-
ſonders die Aegypter, auf vielen Gemmen und ande-
ren Kunſtwerken nachgebildet, ſey, der Scarabeus
ſacer Linn. , der ſich durch mehrere Eigenheiten von
andern Käferarten unterſcheide. Er iſt ſchwarz
Ä Am Kopfe hat er Fühlfäden (Antennae),
Keine Hörner, aber zwey Buckeln (Tubercula).
Der Kopfſchild, (Cypeus - Chaperon), hat ſechs Spi-
tZeI. er Halsſchild (Thorax , Corcelet), iſt gatt,
länzend, runderhaben (convexus), von der Breite
der Flügeldecken (Elytra, Eureov), nach hinten ge-
rundet, am Rande der Seiten mit rothgeblichen
Haaren verſehen. Er hat ein Zwiſchenſchildchen
Scudellum, Ecuſſon). Die Flügeldecken ſind wie po-
lirt und unter ihnen die beiden häutigen, geaderten
und gefalteten Flügel. Der vordere Theil der vor-
deren Beine, die Tarfen, ſind mit vier Häckchen be-
waffnet, die Schenkel der mittleren und hintern
Beine etwas gekrümmt. Die untere Seite, oder
die Bauchſeite iſt etwas beharrt. – Die Lebens-
weiſe dieſes heiligen Käfers iſt, im Ganzen, wie
die der andern Coleoptera oder Vaginipennia, und
es giebt, ungeachtet des Widerſpruchs der Alten,
Männchen und Weibchen; man hat noch keinen
Hermaphrodit bemerkt. Uebrigens durchwandert
derſelbe, wie jeder andere, vier Zuſtände ſeines
Daſeyns, als Ey, als Larve, als Puppe ÄNym-
phe ind als vollkommnes Inſekt. NÄ Ändet
man ihn vorzüglich in Aegypten, jedoch auch in an-
j Theilen Äfrikas, in ſüdlichen EurºP* Änd im
G Orient.

----- 34 / 682 -----
s ALLG. LITERATUR - zEITUNG 52
Orient. Nachdem nun der Vf. angegeben, wie von
den Naturforſchern bey Vergleichung der hierher ge-
hörigen Kupfer bemerkt worden, daſs nicht überall
einerley Käfer abgebildet ſind, wie auch, daſs ſelbſt
die Nachbildungen dieſes Käfers auf den Gemmen
und anderen alten Kunſtwerken nicht überall dem
Urbilde gleichen, endlich daſs man ihn an dem Py-
ramidion Obelisci Campenfs (vgl. Zoéga Obel. Tab.
4, 5, 6 . u. ſ. w. am vollkommenſten dargeſtellt fin-
de, wirft er die Frage auf: »warum man wohl ge-
rade dieſes Inſekt, das ſo gemein und verachtet ſey,
ſo häufig nachgebildet habe?" – Die Löſuug die-
ſer Frage glaubt der Vf. » zufolge der ſupponirten
allgemeineren kosmogoniſchen und naturgeſchicht-
lichen Anſichten der alten Aegypter, darin gefun-
den zu haben, daſs dieſer Käfer durch Erzeugung,
ſchnelle und oft ungeheuer zahlreiche Vermehrung,
durch Glanz, Bewegung 2. Geſtaltung und Aberglau-
ben Symbol von etwas Höherem geworden ſey. –
Dem kritiſchen Forſcher wird aber dieſe Löſung un-
moglich befriedigend ſeyn; wir treffen hier nur ei-
ne zuſammengedrängte Wiederholung von Vermu-
thungen, die ſehon von den , über denſelben Gegen-
ſtand eben ſo wenig, als wir, berathenen ſpätern
Griechen und Römern aufgeſtellt waren, deren Ver-
ſchiedenheit allein ſchon ihre Unhaltbarkeit oder Un-
tauglichkeit darzuthun vermag! Die vom Vf. ange-
führten alten Schriftſteller, Plinius H. N. 39, 3o;
Plutarchus de Iſ. et Oſir. 417; Clemens Alexandrinus
Strom. 1V ed Col. 555 etc.; Aelianus de Animal. 10,
15; Porphyrius de Abſtin. 4, 9: Horapollo Hierog.
1o; Diogenes Laert. de Vir.prooem.7 ed. Lipſ. 7.;
Euſebius Praep. evang. 3, 4; - Arnobius a v. Gént. 5;
Epiphanius Haereſ. 40; Auſonius un. Andere tapp-
ten hierin eben ſowohl im Dunkeln, wie noch wir
ſelbſt; und es iſt nöthig, hierbey zu bemerken, daſs
durch deren alleinige Hülfe wir keinesweges zu dem
Schlüſſel gelangen werden, der die L fung auch nur
einer einzigen Hieroglyphe, viel weniger aller, mit
irgend einem Grade von Ueberzeugung für den Kri-
tiker vermitteln werde. Auf dieſem Wege weiter
fort wandeln zu wollen, wirde nichts anrs ſevn,
als der freyeſten Muthmaaſsung Thor und Tür zu
öffnen, wo die Baſis der Deutung lediglich auf dem
Witz und der Combinationsgabe des Deut rs beruht.
Nur durch ſich ſelbſt, nur aus ihnen ſelbſt heraus
mag der wahre Schlüſſel – wie die Sachen jetzt ſte-
hen -– aufgefunden werden, vermittelſt deifel - r
Kircherſchen Träumen, ſo gelehrt ſie neuerdings
auch aufgeſtutzt ſeyn mögen, entgehen können. Da
aber dieſes nur durch die gröſstmöglichſte Menge
vorher zuſammengeſtellter und ſchon vorliegender
Hieroglypheninſchriften zu bewerkſtelligen ſevn
dürfte, ſo muſs man gewiſs dem neueſten Unterneh.
men der Engländer, eine ſolche Sammlung zu ver-
anſtalten, aus dieſem Grunde den beſtmöglichſten
Fortgang wünſchen. Der Vf, ſagt ferner: das Bild
des Käfers ſey bey den alten Aegyptern zum Amulet
geworden und bald als Anhängſel an der Bººſ oder
Hand, ſelten als Ring getragen worden; über "P
habe man von dieſem Amulet Glück und Heiler-
wartet. Dies war ja aber die allgemeine Erwartung
der geſammten Vorwelt bey dem Tragen aller und
jeder Talismane! – Gewiſs wird eine abermalige
genauere Betrachtung den Vf, auf die Idee leiten,
daſs von den alten Aegyptern in das Käferbild un-
ſtreitig noch ungleich Äs gelegt worden ſey,
als er uns bis jetzt daraus entwickelt hat. Iſt es
ihm aber mit einer, die Foderungen der Kritik kei-
neswegs nur etwas befriedigenden und möglichſt
überzeugenden Löſung ſelbſt nicht einmal dieſer ſo
Ä ichen Haupthieroglyphe gelungen, da dieſe
ier nur die alten unfruchtbaren Vermuthungen wie-
der neu aufgeſtellt erblicken muſs; ſo wird der Vf.
bey ſchärferem Nachdenken noch finden, wie un-
gleich mehr dann die von ihm verſuchten Löſungen
der übrigen, auf den Scarabaeen - Gemmen befind-
lichen Hieroglyphen auf ſo ganz precärem Grunde
beruhen. Er wird dann finden, daſs ſie alle nach
keiner andern Idee als nach derjenigen gegeben ſind,
welche allein der kyriologiſchen, kaum einer ſymboli-
ſchen Schrift in ihrem erſten Beginn zum Grund ge-
legt werden kann; nicht aber einer hieroglyphiſchen,
die nicht allein Zahlen, nach einem Zahlſyſtem, wie
ſchon von Somard mit Glück erwieſen worden, ſon-
dern auch Eigennamen und übrigens ohne Zweifel
mit Zeituörtern ſchreibt, wie über dieſe Punkte die
Inſchrift von Roſette Hn. B. hinlänglich belehren
wird. So viel hiernach ſchon eingeſehen werden
kann, iſt die Hieroglyphik der alten Prieſter Aegyp-
tens weder eine Kyriologie noch eine bloſse Symbo-
lik. Wohl ſetzt ſie. Beide voraus und muſs, wie jede
möglichſt denkbare Schrift, von Beiden ausgegangen
ſeyn; allein doch jetzt ſchon läſst ſich ſo viel mit Si-
cherheit erkennen, daſs ſie nach ganz anders indivi-
dualiſirten Principien dargeſtellt habe und demnach
von jenen roheren Schriftarten eben ſo weſentlich
verſchieden geweſen ſeyn müſſe, als die Syben - und
Buchſtabenſchrift wiederum von ihr verſchieden iſt.
So lange nun, als Hr. B., und mit ihm alle andere
Anhänger der alten ſo gänzlich vagen Auslegungs-
verſuche ägyptiſcher Hieroglyphen, uns nicht eine
dem Syſtem der Hieroglyphi eigenthümlich zum
und liegende oder individuelle und durch laſſe e
fortgeführte, leitende Idee, als ein ſich in ſich ſelbſt befä-
tigendes Princip, aufzuzeigen vermag; ein Prin-
ci, nach welchem es ſich als möglich denken läſst,
daſs auch Eigennamen, Zahlen und verſchiedene Zu-
ſtände der Händlung von ihr beſtimmt ausgerºt
werden konnten; ſo lange wird er erlauben müſſen,
daſs man auch nicht einer einzigen von ihm gegele-
nen Löſung irgend einer ägyptiſchen Ä
nur die geringſte Gültigkeit zögeſtehen könnº: hr
jrdjafjwederfahren, was den Kircer-
ſchen, Palinſchen, Hammerſchen und andern Lö-
ſungsverſuchen begegne" muſste. Eine organiſehe,
ſorgns jäus den Geſetzen, der allgemeinen
Sprachphiloſophie und des Entwicklungsganges aller
menſchlichen Ausbildung durch Schrift wie durch
Rede deducireldee, die durch das ganze Syſtem der
ägyP-
-
----- 35 / 682 -----
53
54
Num. 7. JANUAR 182 1.
-
ägyptiſchen Prieſterhieroglyphik durchaus erkenn-
bar ſich hinziehe, dieſe muſs vorher aufgefunden
oder vielmehr aufgezeigt werden, bevor einzelne
Enträthſelungen unſere Aufmerkſamkeit nur einiger-
maaſsen in Anſpruch nehmen können: denn es läſst -
fich unmöglich daran zweifeln, daſs nicht eine, viele
Jahrtauſende lang beſtandene Schrift, bey einem
Volke zumal, das ſo hohe Spuren von intellectueller
Kultur bey einer ſo äuſserſt ſeltnen als ſtrengen Sy-
ſtemſucht aufzeigt, auf einer feſten, ganz ſyſtema-
tiſch geregelten Baſis beruht habe, die jede willkür-
liche Deutung ausſchlieſst, wie deren die bisherigen
ältern ſowohl als neueren Löſungsverſuche uns in
Menge geben. Auch wäre dann das Unbegreiflich-
fte von Allem, was über dieſe Gegenſtände bis jetzt
noch als unbegreiflich erſcheint, wohl noch dieſs:
wie dieſe Hieroglyphik, d. i. die Kunſt ſie zu ſchrei-
ben und zu deuten, ſchon über 100 Jahre vor unſe-
rer Aera bis jetzt ſo gänzlich hätte verloren gehen
können, wenn ſie eine bloſse Verſtandesſchrift und
auf nichts mehr, als auf Kyriologie und Symbolik
erbaut geweſen wäre.
Aus den bisher angegebenen Gründen wird es
dem Rec. begreiflicher Weiſe unmöglich, auf die
Beurtheilung der Löſungen einzugehen, womit ſich
der Vf. an den Hieroglyphen von 12 Scarabaeen- Gem-
men u. ſ. w. verſucht hat.
in Zeitblättern dieſer Art, hat den Raum wie die
Zeit zu ſchonen und darf am wenigſten ſich Wider-
legungen überlaſſen, wobey es auf nichts weiteres
auslaufen kann, als auf ein rexydv ausA7siv: denn wo
möchte die Kritik hier einen Hort finden, von dem
ihre Berichtigungen ausgehen könnten! Bemerken
und wünſchen möchte jedoch Rec., daſs der wür-
dige Vf, an dieſen Erinnerungen ja keinen Anſtoſs
nehme, der ihm die weitere Beſchäftigung mit Ge-
enſtänden dieſer Art verleide. Nur hoffe , wie
Ä gewiſs jeder umſichtige Alterthumskenner mit
ihm, daſs Er uns nunmehr bald mit den Anſichten ge-
nauer bekannt mache, die er von der Grundidee bis-
her gewonnen, auf welche die Hieroglyphik der Ae-
ypter – verſchieden von der kyriológiſchen und
ymboliſchen Schrift – errichtet ward. Nur nach
ſolchen, beſtimmt ausgeſprochenen, Anſichten und
klar dargelegten Grundſätzen wird jeder einzelne
Löſungsverſuch gewürdigt werden können. Auſser
dem Vf wird daſſelbe auch von Hammer, Creuzer,
Böttiger, Knight, Palin, den Franzoſen und den An-
deren allen - je über ägyptiſche Mythe und Hiero-
glyphik zu forſchen ſtreben, erwartet; Aehnliches
wenigſtens von dem, was von Sickler bis jetzt ſchon
geſchehen, der, als Baſis der Hieroglyphik, eine
dem ſogenannten Semitiſchen ähnliche heilige Pre-
ſterſprache, nebſt einer darin auf die Paronomäflege-
Fr" leten Wortſchrift aufgeſtellt und die Grundſätze
ſomit ausgeſprochen hat, nach denen nunmehr ſeine
-Öf"Än zu beurtheilen fin . Mögen wir alſo j
ſern Vf, auf demſelben Felle, wo es ſich überhaupt
jetzt mehr als früher recht ernfuich zu regen be-
Einnt» bald wieder erblicken!
. Die Kritik, beſonders
ALTER THUMSK UND E.
Tüsingen, b. Oſiander: Ideen zur Theologie und
Staatsverfaſſung des höhern Alterthums, von W.
C. Seybold, Doct. der Philoſophie. 182o. IV u.
168 S. 8. -
Der Vf. dieſer kleinen Schrift ſagt in der Vor-
rede, daſs er ſeine Ideen in einer für alterthümli-
che Forſchungen literariſeh - ungünſtigen Lage ge-
ſchrieben habe. Deshalb wird den Vf. Jedermann
bedauern, wenn es gerade unumgänglich nothwen-
dig war, daſs dieſe Ideen nicht allein niedergeſchrie-
ben, ſondern auch gedruckt werden muſsten. In *
deſſen hat er uns über dieſe Nöthigung weder in der
Vorrede belehrt, noch ergiebt ſie ſich aus irgend ei-
nem Umſtande oder Momente in der Schrift ſelbſt:
denn Alles, was er uns darin vorgetragen, iſt für
den Forſcher durchaus unbrauchbar, und für das
gröſsere Publikum, das an dergleichen Forſchungen
Antheil nimmt – bis auf einige ganz gehaltloſe Pa-
radoxa. und Etymologieen von ihm ſelbſt – nichts
weniger als neu, ſondern vielmehr längſt ſchon be-
kannt. In der Vorrede ſagt der Vf. ferner: „Sei-
nem Grundſatze, daſs das Alterthum im Ganzen
aufzufaſſen (ſey), glaubte er durch Aneinanderrei-
hen gleichartiger Erſcheinungen und Beyſpiele (?)
bey verſchiedenen Völkern und Weiſen und Beach-
tung jener Momente, welche als bezeichnend vor-
zügliche Rickficht verdienen, zu entſprechen. In-
deſs hat er für die Staatsverfaſſung meiſt nur An-
deutungen (nein – ſo j als Nichts!) gegeben,
und in den Keligionen mehr das Theologiſche als das
Mythiſche (?) herausgehoben" u.ſ. f. Demnach wird
der Leſer ſeine Foderungen an den Vf, dieſer klei-
nen Schrift wohl auch nicht höher ſpannen, als die
aus der Vorrede hier ſchon gelieferten Prämiſſen es
erlauben.
Die Schrift iſt in ſechs Kapitel abgetheilt, mit
folgenden Ueberſchriften: I. „Der Prieſterverein."
II. „Die Aegyptier." III. „Die Zabier." IV. „Die
Aethiopier" (en). IV. „Die Weihen der Hellenen."
V. »Das Urweſen." In Kap. l. meint der Vf. S. 8:
2. Daſs eine Prieſterſchaft, wachend über die heilige
Flamme der Gottesverehrung, damit ſie, wenn
gleich in einzelnen Zonen gefährdet, nicht unter-
gehe in der Völker Bruſt, aller Orten hin l/Wächter
des göttlichen Funkens ausgeſendet und durch dau-
ernde Verträge und ſcharfſinnig berechnete Gefa-
tungen des bürgerlichen Lebens ihrem Bunde Ein-
heit und Uebergewalt gegeben habe." Der litera-
riſch ungünſtigen Lage, in der ſich der Vf. während
der Abfaſſung dieſer Schrift befand, mag es vielleicht
bey meſſen ſeyn, daſs er nicht wuſste oder nicht
gehörig in Erfahrung bringen konnte, dieſer Ge-
danke ſey ſehr alt, ehemals ſchon von Theºlogen
und Philoſophen behandelt, von kritiſchen Forſchern
aber, als unerweislich, längſt aufgegeben "orden.
Nur theilweiſe und in ungleich ſpäter" Zeiten läſst
die Kritik die Verbreitung der Religiºnen durch
Prieſter und Prieſterverbindungen Sta!! finden. Ä
SS»
----- 36 / 682 -----
55 A. L. Z. Num. 7.
JANUAR 1 8 2 I. 56
les, was der Vf. zum vermeintlichen Beleg ſeiner,
oder vielmehr der alten Vermuthung, ohne irgend
eine Verbindung unter einander und gänzlich kri-
tiklos zuſammengeleſen und aufgeſtellt, berührt
nicht einmal entfernt jene frühere Zeit, von der
nothwendig ausgegangen werden muſs, wenn man
das groſse Problem, von der Religionen Urſprung
und der allgemeinen früheſten Verbreitung des We-
ſentlichſten in ihnen allen u. ſ. w. löſen will. Gänz-
lich ungenieſsbar iſt, was Kap. II über die Aegypter
vorgetragen wird, und es iſt in der That kaum zu
begreifen, wie man, nach den ſo bekannten beſſern
Forſchungen unſerer Tage über dieſes alte Volk,
dergleichen drucken laſſen konnte. Wie wohl
würde der Vf. gethan haben, wenn er nur klar und
beſtimmt, und in der Kürze, die Hauptlehren der
Prieſter Aegyptens, ſo weit ſie uns durch die Arbei-
ten der Ä
ausgehoben und dargeſtellt hätte, anſtatt des bunten,
mit fremden Ueberſetzungen aus der griechiſchen
Anthologie und aus dem Aeſchylos ausſtaffirten Ga-
limathias, dem die 32 Blätter dieſes Kapitels gewid-
met worden ſind! Mit ähnlicher Verworrenheit
ſind auch die folgenden Kapitel behandelt und hier-
durch der in der Vorrede angegebene Zweck der
Schrift gänzlich – für den Leſer wenigſtens, der
ſich ungefähr daraus noch hätte unterrichten wol-
len – verfehlt worden. Möge alſo der Vf., was
er gegeben, noch einmal überarbeiten, und, von li-
terariſchen hinreichenden Hülfsmitteln unterſtützt,
in möglichſt klarer, aller Tiraden ſich enthaltenden,
Schreibart die auf dem Titel angegebene (gute) Idee
kurz und bündig ausführen: ſo zweifeln wir dann
nicht, daſs ſeine Schrift manchen Leſer gewinnen
und Nutzen ſtiften werde. Denn allerdings glaubt
Rec., der es nur mit der Sache ſelbſt, wie ſie vor.
liegt, ernſt und ſtrenge zu nehmen hat, daſs der
Vf, wenn er dieſen Rath berückſichtigt, uns dann
etwas zu Empfehlendes zu liefern vermöge. Die
Beylage A enthält von S. 149 bis S. 151 einen (ſehr
freyen) Ueberſetzungsverſuch der bekannten indi-
fchen Schöpfung, nach dem Engliſchen des Präſiden-
ten Sir I ill. Hones, Aſ. Reſ. B. III. Die Beylage B
enthält Bemerkungen über Sickler's Sprachableitun-
gen aus dem Semitiſchen (ſ. deſſen Kadmus S. l –
XVII), aus einer Unterredung mit einem Freunde,
über die Sicklerſchen Forſchungen, wie S. 168 ange-
geben wird. Zu wünſchen wäre es, daſs dieſe Un-
en Forſcher bekannt geworden, her-
terredung mit ſeinem Freunde ausführlicher gewe-
ſen und ſich nicht bloſs über das kurze Wortver"
zeichniſs der Sprachvergleichungen, ſondern viel“
mehr über das Werk ſelbſt, dem jenes Wortver-
zeichniſs vorgeſetzt iſt, erſtreckt haben möchte-
Wäre dann die Arbeit mit der dazu nöthigen Um-
ſicht, den gehörigen Kenntniſſen und Sorgfalt gelie-
fert worden; ſo iſt kein Zweifel, daſs nicht der Vf.
nebſt ſeinem Freunde ſich den Dank der Alterthums-
forſcher erworben haben würde. So wie ſie aber
nur über jenes vergleichende Wortverzeichniſs vor-
liegen, tragen ſeine Bemerkungen überall Spuren
von Flüchtigkeit und Mangel an tieferen Einſichten
in das Weſen der Sprachvergleichungen überhaupt.
Rec. iſt weit davon entfernt, alle in dieſer Sickler-
fchen Schrift, beſonders in dem Wortverzeichniſſe
gelieferten Vergleichungen für erwieſen zu nehmen
und glaubt vielmehr, daſs manche davon mit gutem
Grunde beſtritten werden können: allein dazu wird
ſicherlich ein tieferes und ungleich gründlicheres
Eingehen in die Sache ſelbſt nöthig ſeyn. Am we-
nigſten läſst ſich entſchuldigen, daſs der Vf. von of-
fenbaren Druckfehlern ſogar, wie S. 158 von Sºº
/ / /
ſtatt S-F=> und S. 164 bey roºvá" = San, von
4. Moſ. 13, 33 ſtatt des bekannten 15, 33 und der-
gleichen mehr ſich hat in die Irre infj laſſen.
Auch pflegt der Vf, die Bedeutungen der griechi-
ſchen, wie der hebräiſchen und arabiſchen Wör-
ter hier nur ſo aufzunehmen, uncl danach zu ur-
theilen, wie ſie in den gewöhnlichen Wörterbüchern
ſich ihm gerade dargeboten hatten. Alſo wird aber
kein mit Sprachvergleichungeu vertrauter Forſcher
verfahren. Uebrigens hat Hr. Dr. S. Sickler's Ety-
mologieen eben ſo, wie die von Hug, Kanne, Ha-
blonsky, Schelling u. ſ. f., benutzt; manchmal auch
ohne ihn zu nennen, wie z. B. bey der Bemerkun
S. 69 über 68, «'», j; = ist, ist, wºz (vergl. Kadmus
S. XV bis XXII), wo er damit recht wichtig thut.
Leider kann endlich Rec. nicht bekennen, daſs der
Vf, von demjenigen, was er von den eben genannten
Forſchern und Anderen entlehnt, an dem gehörigen
Orte und zu gehörigem Zwecke Gebrauch gemacht
habe; und ſchlieſslich muſs er bemerken, daſs nur
der Wunſch des Vfs., „das Indiſche des Sanſkrit
möge mit ſemitiſchen Idiomen verglichen werden,"
nicht überall zu ſpät gekommen ſeyn wird.
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen.
D.. bisherige Kaiſerl. Ruſſiſche Collegienrath und
Geſandtſchaftsſecretär zu Haag, Hr. Wilhelm v. Frey.
g"g, als Schriftſteller durch ſeine Briefe über den Caj-
caſus und Georgien, ſo wie durch einige kleine dra-
N A C H R I C H T E N.
matiſche Stücke rühmlichſt bekannt, iſt als ruſſiſcher
General - Conſul in Leipzig angeſtellt worden.
Auch iſt der Königl. Preuſsiſche General-Conſul
zu Leipzig, Hr. Dr. Friedrich Gotthilf Baumgärtner, zum
Königl. Preuſs. Geheimen Hofrath ernannt worden.
8
-
----- 37 / 682 -----
57
55
- Z -
A Januar
ALLGE ME IN ELITE RAT UR - zert uN c
1 82 1.
LI T E RA R 1 S c H E AN z E 1 G E N.
L. Ankündigungen neuer Bücher.
Yºº- Anfragen zu begegnen, bemerke ich,
§ VÖN
Morla, Dr. Thorsa - cle, Lehrbuch der Artillerie-
wiſſenſchaft, aus dem Spaniſchen von dem Gene-
ral von Hoyer,
die neue, durchaus umgearbeitete Auflage zur Oſtermeſſe
1321 fertig wird, und daſs ich dem Subſcribenten
des nachherigen Ladenpreiſes als Rabat, Sammlern
von Subſcribenten überdieſs das Izte Exempl. gratis
zugeſtehe, wenn ſie unmittelbar mit mir ſelbſt ver-
handeln.
Leipzig, im November 1820 -
Joh. Am br. Barth.
- -
Mammerr, Dr. Conrad (Hofr. u. Prof. zu Landshut),
der Norden der Erde, von der Weichſel bis nach
China; nach den Begriffen der Griechen und
Römer. 2e, ganz umgearb. Aufl. Mit 2 Karten.
gr. 8. Leipzig, in der Hahn'ſchen Verlags-
handlung. 2 Rthlr. 12 gr.
Herr Hofrath Mannert fährt fort, ſeine, dem Publi-
eum gegebene, Zuſage (in einer neuen Darſtellung ſei-
ner Geographie der Griechen und Römer Reſultate
vieljähriger Forſchungen mitzutheilen) aufs Erfreu-
lichſte zu erfüllen. Den Anfang macht Homer's Kunde
vom Norden der Erde. Des Verfaſſers unermüdetes
Studium hat, beſonders hier, den Leſern einen Ge-
winn bereitet, der mit jedem Schritte reicher und
überraſchender wird. -
. . .
Unſer Planer, oder die Erde in mathematiſcher und phy-
ſikaliſcher Hinſicht. Für allerley Leſer, in ſonder-
heit auch für die Jugend gebildeter Stände, von
G. H. C. Lippold. 8. 25 Bogen, bey Heinrich
Büſchler in Elberfeld. Preis I Thlr. 8 gr-
oder 1 Rtr. 44 Stbr. -
. Wie erfreulich iſt es, zu ſehen, daſs unſer Volk
Ä von allen Seiten Leben und Wiſſen verbindet;
nge, die bisher ſo Vielen fremd blieben, haben all-
Ä Theilnahme gewonnen. Von Kriegskunſt,
Äsverfaſſungen U1. w. ſpricht nun Jedermann.
Aber von j Angelegenheiteſ eines einzelnen Volks
man nur umjfaff-à urtheilen, wenn der Blick
* L. z. 18at. Erſter Band.
-m- -
aufs Ganze geht; darum muſs uns
kommen ſeyn, welches ſich den Zwe
Ä Kenntniſſe über da
ins Leben einzuführen. Hier iſt ein ſolches -
faſſer obigen Werks hat es in ſeiner Ä.
Kinder und Jugend gezeigt, und die Aufnahme des
Publicums, vorzüglich auf Schulen, hat es bewährt.
daſs er die Kunſt verſteht, wiſſenſchaftliche Ge j
ſtände in einer deutlichen anziehenden allgemeinfaſs-
lichen Weiſe darzuſtellen. Das Werk umj alles
was in der mathematiſchen und phyſikaliſj Ä
graphie das Intereſſe eines gebildeten Mannes und j-
jedes Werk win-
ck vorgeſetzt hat,
s Ganze der Erde
.. mer lernbegierigen Frau anregen kann; und dabey iſt
es ſo leicht und unterhaltend geſchrieben, daſs man
nicht weiſs, ob man ſich mehr unterhalten oder be.
lehrt habe.
--- - - - -
wº-msmºg- - -
Neu ig k e i t e m -
von H. Ph. Petri in Berlin, . . . .
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands
zu beziehen ſind:
Bälzing.loewe... Jºhanna von, Anſichten und Meinun.
en zur Beförderung glücklicher Ehen, in zwey
D Ä abgefaſst. 8., Geh. 1o gr.
eren Briefe über weibliche Bildu -
ſchen Tante und Nichte. Ä. sie ZWI-
Fraufade, Rºdolp von, neunzig Krokodſ Eyer und
ſieben Nebenblätter. 2 Bdchen. 12. Geh. Ähj
Pºlº Mºhº und Änº. 8. Geh: 1 Kjj
Henke: 3. Yal., K. Preuſs. Lieut., Reiſe durch jer-
einigten Staaten von Nord-Amerika in den J. 188
u. 89. . Nebſt einer kurzen Ueberſicht der mj
ſten Ereigniſſe auf dem Kriegsſchauplatze in Süd-
Amerika und Weſtindien. Iſter Bd. Mit 1 Kupfer.
sº I Rthlr. Ä – d iſt un -
er zuveyte und letzte Band iſt unter d Y
Hennig, G. Reiſetaſchenbuch durch Ä Preſſe.)
welche
-
- G d
um Dresden und Meiſsen, durch die Ä
Schweiz bis an die Böhmiſche Grenze. Für Lüf
reiſende, beſonders Töplitzer und Karlsbade Bade-
gäſte. 8. _ Geh. 20 gr. . . :
Hoffmann, L., Geſchichte der Büchercenfur. gr 8.
1 Rthlr. 12 gr. - - - - -
Pfeiffer, Johannes, Ä Wandtafel. Ueberſicht
des wiſſenswür igſten aus der geſammten neueſten
Geographie. 2 Hälften. Fol. Im Partiepreiſe ä9 gr,
einzeln Io gr. - - - -
-
H - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Pra-
----- 38 / 682 -----
39.
6d
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
–- >
Prognºfficon, ſcherzhaftes, auf alle Momente. Ein Ge-
-ſchenk zum Geburtstagsfeſte u. ſ. w. Für luſtige,
junge Leute. Geh. 8. gr.
Schaden, Ad. von, feindliche Freunde und freundliche
Feinde. Roman. Mit einem Vorwort von Jul. v. Voß.
8. I Rthlr. 4 gr. - -
Schlachter, G. 7., Frühgebete''für Lehrer in Bürger-
ſchulen. 8. In Partieen ä7 gr., einzeln 8 gr.
Thieme, Moritz, dramatiſche Spiele für die Jugend
bey feſtlichen Gelegenheiten. Eine Weihnachtsgabe.
(Inhalt: 1) Die Heimkehr. 2) Das Räthſel.
3) Die Scheideſtunde. 4) Das Angebinde. 5) Das
frohe Feſt. 6) Querſtriche. 7) Der Namenstag.
8) Die Weinleſe.) Taſchenformat im Futtera.
1 Rthlr. -
Deſſen Bilderfibel.
Geb. 20 gr. -
Yoß, Julius von, die beiden Gutsherren. Luſtſpiel in
5 Aufzügen. Nebſt einer Abhandlung über Recen-
ſentenunfug in Berlin und das hier zu erwartende
zweyte Theater. Mit dem Bildniſs des Fräulein Franz
beym Königl. Hoftheater zu Berlin, als Margaretha
v. Rohrshof. 12. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen und Ad. v. Schaden, Theaterpoffen nach dem Le-
ben. Iſter Band. Neue verm. Ausgabe. 8. Geh.
IRthlr. 8 gr.
(Enthält: 1) Die Damenhüte im Berliner Thea-
ter. 2) Die Blödſichtigen. 3) Das Caleidoſcop.
4) Der Gaſt in Hamburg. 5) Careaudame und der
Gypsapoll.)" 3. - -
Deren Theaterpoffen nach dem Leben. 2ter Band. 8.
1 Rthlr. Io gr. - -
(Enth.: 1) Des Tages Miſston.
glückte Maskerade. 3) Die falſche Prima Donna
in Krähwinkel. 4) Telemach und Mentor.)
v -
Mit 24 ſauber illum. Kupfern. 8.
In der Michaelis-Meſſe 1820 iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Brief über Sehweden im Jahre 1812, von C. Molbeck.
Aus dem Dämiſchen überſetzt. 3ter Theil. Mit
einem Anhange über die Epochen in der Geſchichte
der Schwediſchen National-Literatur. 26 Bogen in
gr. 8. Altona, beyHammerich. 1 Rthlr.
I6 gr., alle 3 Theile 5 Rthlr.
– “ Mit dieſem Theil, der den 27ſten bis 34ſten Brief
enthält, iſt dieſs äuſserſt lehrreiche und unterhaltende
Bäch geſchloſſen. Je wichtiger Schweden iſt, und
je weniger es nach ſeinem innern Zuſtande bisher him-
1änglich bekannt war, deſto willkommner muſs jedem
Freund der Länder- und Menſchenkunde in Deutſch-
land die Ueberſetzung deſſelben ſeyn. Die Wiſsbe-
gierde des Leſers wird auf eine eben ſo anziehende
als unterhaltende Weiſe befriedigt. Herr Profeſſor
Molbech erzählt nicht bloſs die Geſchichte ſeiner Reiſe,
ſondern es werden auch in dieſem Theil ſehr reich
haltige Bemerkungen und Nachrichten mitgetheilt
über die Verfaſſung des Landes, über öffentliche Ein-
richtungen, über den Stand der Cultur, der Wiſſen-
2) Die verun- -
ſchaften und Künſte, über Alterthümer, Sitten, Ge-
bräuche und andere, jedem Gebildeten anſprechende,
Gegenſtände. Ueberall ſind dabey Wahrheitsliebe, r
- Unparteylichkeit und Zuverläſſigkeit ſichtbar. Der
Raum erlaubt nicht, den manmichfaltigen Inhalt mäher
anzugeben. Wenn ein früherer Beurtheiler der bei-
den erſten Theile, ſagte: daſs wir durch dieſes Buch
über Schweden ein Werk erhielten, wie wir es vor-
her in der deutſchen Literatur gar nicht hätten, ſo gilt
dieſs wohl ganz beſonders von dem dieſem 3ten Theil
auf 8 Bogen als Anhang beygefügten Umriß der Epochen
in der Geſchichte der Ä National - Literatur,
über welchen Gegenſtand es uns ſo ganz an Nachrich-
tem fehlte, daſs auch dieſer Abriſs ſehr willkommen
ſeyn muſs.
J. G. Heubner, Buchhändler in Wien, zeigt
hiermit an, daſs ſo eben bey ihm erſchienen und an
alle Buchhandlungen verſandt worden iſt:
Der Nachtrag
zu dem Werke:
Ueber Feuer - Mereore,
und über die mit denſelben herabgefallenen Maſſen.
Von
Dr. E. Fl. Fr. Chladmi.
- - Auch unter dem Titel:
Be y - räge
LK -
Geſchichte und Kenntniß
meteoriſcher
Sº ein - un d Me - all - M affes,
und der Erſcheinungen,
welche deren Niederfallen zu begleiten pflegen.
Von
D. Karl v. Schreibers, - -
k. k. Rathe und Direetor der Hof. Naturalien-
- Kabinette Ule ſ. V/s
Mit acht Steindruck - Tafeln, einem Meteor - Eiſen-
Authograph und einer Karte.
gr. Fol. Wien 1820.
Der Ladenpreis für beide Bände iſt 5 Rthlr. 8 gr.
oder 9 Fl. 36 Kr. Rheinl.
Das Werk des Herrn Dr. Chladni befindet ſich ſeit
einem Jahre in den Händen des Publicums, und die
kritiſchen Blätter geſtehen dem Herrn Verfaſſer ein-
ſtimmig das Verdienſt zu, daſs er durch ſeinen uner-
müdeten Fleiſs, und mit dem ihm eigenen tiefen For-
ſchungsgeiſte, über den von ihm zuerſt im Anregung
gebrachten, und bisher noch ſo wenig unterſuchten
Gegenſtand, wie das Herabfallen der Meteorſteine iſt,
das möglichſte Licht verbreitet, und durch ſein Werk
einen äuſserſt ſchätzbaren Beytrag zur Naturkunde ge-
liefert habe.
Noch mehr zu deſſen Lobe zu ſagen, würde von “
mir, als Verleger, ebenſo unbeſcheiden ſeyn, als
WEIT.

----- 39 / 682 -----
6r Nam s. JANUAR 1821. - 62
=-
fen, und vermittelſt der Verordnung des erſten De-
partements des Kriegs-Miniſteriuuns vom 3oſten Auguſt
v. J. zur Anſchaffung für alle Cavallerie-Regimenter
beſtimmt worden, um als Norm beyin Heilverfahren
zu dienen. Einfachheit und Wohlfeilheit iſt das Ziel
des Verfaſſers, und zu dieſem Ende ſind die wirkſam-
ſten inländiſchen Mittel aufgeſucht und von den theu-
ren,*ausländiſchen nur die unentbehrlichſten aufge-
nommen worden, in der Ueberzeugung, daſs mit bil-
ligen Mitteln eben ſo viel ausgerichtet werden kann,
als mit theueren. Auch ſind die Preiſe derſelben an-
gegeben.
wenn ich mir erlauben wollte, ein Urtheil über die
nunmehr als Nachtrag zu dieſem Werke erſchienenen Bey-
räge des Herrn Director v. Schreiber hier auszuſpre-
ehen. Aber ſo viel glaube ich bemerken zu dürfen:
daſs dieſe Beyträge die aus vieljährigen Beobachtungen,
Unterſuchungen und Erfahrungen, hervorgegangenen
Reſultate eines der ausgezeichnetſten Naturforſcher
enthalten, und daſs dadurch das Chladniſche Werk dem
Naturforſcher wie den gebildeten Leſer doppelt inter-
eſſant werden muſs, weil Hr. Dir. v. Schreibers nicht
nur ſelbſt einen äuſserſt reichhaltigen Schatz von Ma-
terialien über den vorliegenden Gegenſtand beſitzt,
ſondern auch die reiche Sammlung von Meteor-Maſſen
im k.k. Naturalien-Kabinette zu ſeinen Unterſuchun-
gen benutzen konnte, und überdieſs auf ſeinem Stand-
Punkte Gelegenheit hatte, einen Steinniederfall, auf
allerhöchſte Anordnung, perſönlich an Ort und Stelle
zu unterſuchen, und alle Umſtände amtlich zu er-
heben. - - - - -
Das verſpätete Erſcheinen dieſes Nachtrags wird
hoffentlich der Umſtand entſchuldigen, daſs Hr. Dir.
* Kehreiber ſeinen anfänglichen Plän gänzlich umän-
derte, und ſtatt in demſelben bloſs eine einfache, da-
mals auf 4 - 5 Druckbogen berechnete, Erklärum
der abgebildeten Gegenſtände zu geben, jetzt ein
Werk von 24 Druckbogen liefert.
Der gröſsere Umfang, welchen dieſer Nachtrag
ganz gegen meine Erwartung erhielt, hat mich in die
Nothwendigkeit verſetzt, den früher für das ganze
Werk f3 Bºhr. 16 gr feſtgeſetzten Ladenpreijetzt
Ä5thl- 8 gr zu erhöhen, und von den frühern
ºp. Abnehmern des Werks eine Nachzahlung beyÄb.
lieferung des Nachtrags von 1 Rthlr. 16 gr. in ÄÄ
Ähmen, die man gewiſs um ſo weniger unbillig
nden wird, da ich keine Koſten geſcheut habe, da
Aeuſsere des Werks ſeinem innern Gehalte gemäſs
auszuſtatten. - --
So eben iſt erſchienen und in allen guten Buch-
\ungen zu haben 3 . .
Ärn, Dr. Fr., Handbuch der Geſchichte der Mittel-
er. Erſter Band. Von dem Anfange der Völ-
erwanderung bis auf die Abaſſiden und Karl
Ä Groſsen gr. 8. Marburg. Krieger.
3 Rihlr. 8 gr. - -
---- . . . . . . .
Neue Pharmakopöe – –
1. für Thie rä r xt e. . . . --
*ine Auswahl der einfachſten, brauchbarften und
Ählfeilſten Arzneymittel für die gröſseren Haus-
"hiere, entwºrfen von E.-L. Schäbarei, Dr. M.
Äd Privatlehrer bey der Univerſität zu Berlin.
20. Nauck'ſche Buchhandlung in Berlin.
19 gr., auf Schreibpap. 16 gr. -
Dele Pharmakopöe iſt auf
Ä der Preuſs. Armeen, Dr. Görcke,
”Ä für die Roſsärzte der Armeen, entwor-
. . Neue Verlags-Bücher
Zu haben in allen Buchhandlungen.
V O 1
Auguſt S chmid – in Jena.
Erzählungen von Baronin Karoline de la Motte Fouqué.
Neue Sammlung. 2 Thle. 4 Rthlr.
Knauff, die Herbſt-Winter und Frühlings - Abende,
oder Belehrungen, wie man ſeine Bienen vom Herbſt
bis ins Frühjahr ſicher und gewiſs überwintert. 8.
I Rthlr. 9 gr- - - - -
Für müſsige Stunden, 4tes Bändchen. Geh. 1 Rthlr.
- - - - - -
9 gr.
Zeitſchrift für Moral. I. 3tes Heft. Enthält:
Än Dr, Schwabe. – Welche Pflicht
giebt es für die Verbreitung der Wahrheit? (Be-
„ſchluſs) Von Müller. – Ueber das Wort: Der
-
„Die Göttlichkeit des Pflichtgeſetzes. Von Böhme. -
„Verhältniſs der ſtoiſchen Moral zum Chriſtenthume,
„Kantianer giebt ſich ſelbſt das Geſetz. Von Müller. –
„Beurtheilung der Actenſammlung über die Entlaſ-
„ſung des Prof. Dr. de Wette vom theol. Lehramt zu
»Berlin u. ſ. w. - Aufgaben und Probleme von
„Müller." - -
Preis des erſten Bandes 2 Rthlr.
John Millar, Profeſſor der Rechte zu Glasgow, hiſto-
- riſche Entwickelung der engliſchen Staatsverfaſſung.
Aus dem Engliſchen von Dr. K. E. S. 2ter Ban
gr. 8. Broſch.
Schmidt, Dr. 3. K., Allgemeine ökonomiſch-techni-
ſche Flora, oder Abbildungen und Beſchreibungen
aller, in Bezug auf Oekonomie und Technologie
merkwürdigen Gewächſe. Iſten Bdes 2tes Heft.
Pränumerations-Preis auf den erſten Band von
5 Heften 3 Rthlr. 8 gr- - -
-m-
- -
* *
So eben ift erſchienen umä in allen Buchhandlun-
gen zu haben: - - - - - - - -
Bilder aus dem Lebe", gezeichnet von einem Blin-
...den. Altona, bey J. F. Hammerich. 1829-
17 Bogen in 8. I Rthlr. 4 gr.
--Diefs Bändchen enthält 9 kleine Erzählºg",
die ſich eben ſo ſehr durch intereſſanten und ſittlichen
Inhalt, als durch ihren gebildeten. Sº sºziej
SF
----- 40 / 682 -----
63 A. L. Z. Num. 8.
JANUAR 1821. 64
j des Geſagten überzeugen muſs -
Der Verfaſſer, Herr G. Lotz in Hamburg, Herausge-
ber der beliebten Originalien, ſagt darüber in dem kur-
zen Vorworte: „Beſchäftigung iſt ein ſicheres Palladium
„gegen die Uebe des Lebens, Vºn unſchätzbarem
Werthe aber iſt ſie vor allem, dem des Erdenlichts be-
raubten Sterblichen. Als Freundin ſteht ſie ihm in ſei-
jner dunkeln Nacht tröſtend zur Seite, auf ihr mäch-
„tiges Gebot entſchwinden die Nebel des Trübſinns
juñd der Schwermuth aus ſeiner Seele und neuer Le-
„bensodem erfüllt die Bruſt des augenloſen Dulders.
„so hat denn auch die Anfertigung nachſtehenderät
„ter, die zum Theil ganz eigene Erfindung, zum Theil
„durch engliſche und franzöſiſche Romane veranlaſst,
„durchaus aber freye Bearbeitungen ſind, mir oft den
„Gram verſcheucht, und manche Trauerſtunde meines
„Lebens erhellt. Mögen ſie auf den freundlichen Leſer
Än gleich wohlthätigem Grade wirken, und ihr Ziel
iſt jollkommen erreicht.”
- - -
Bey dem Buchhändler Müller in Erfurt iſt ſo
eben erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu
erhalten: - - -
Beleuchtung wichtiger Anföderungen meiner Zeitgenºſſen
an die Lehrer der Religion, nebſt Bemerkungen
Für dieſe. Von F.E.A. Heydenreich, Senior und
Paſtor zu Merſeburg. 8. VI n. 240 Seiten. Broſeh-
21 gr. : -
- Der würdige Hr. Verf. dieſer Schrift ſammelte
alle die Anfoderungen, die man Seitens der Nicht-
theologen an die Lehrer der Religion macht, um ſie
j uÄparteyiſcher Sichtung, ſeltener Abwägung der
gegenſeitigen Intereſſen und unbefangener wahrheits-
Ä zu püfen und zu beleuchten - Dieſe würdi-
gung und Beleuchtung geſchieht in einer fo freymü-
Än; edlen Sprache und einer Gründlichkeit, die
Än jeden, nicht bloſs aus dem. theologiſchen, ſon-
j den ganzen gebildeten Publicº", von der Wahr
f... d Man Ä
ingezogen zu dem würdigen Verf, dem auch der -
Ä der Religionslehrer das Panier der
ſiegenden Wahrheit nicht entreiſsen wird. - -
- -- - -
–
--
-
G. C. W., Leſeſchule, von den Buchſtaben
sº ÄÄÄÄ
"FÄmentar- Klaſſen, auch zum Privatgebrauch.
§ Hannover, in der Hahn'ſchen Hof. Buch-
handlung. 8 gr., Schreibpap. 12 grº“
Der Hr. Verf. erhielt im Königl. Schullehrer-Se-
minar zu Hannover eine Bildung, welche ſein ausge-
jhnetes Talent für den Unterricht entwickelte und
ihm in der Kinderwelt ganz einheimiſch machte, die
ihm ſchon mehrere, von Kennern günſtig beurthellte
Äſchenke verdankt. Auch dieſes Anfangsbuch wird
- - -
- . . : 4 I - - -
–
für den Gang der erſten Leſeübungen nichts zu wün-
ſchen übrig laſſen. Es enthält eine, mit Sorgfalt ge-
wählte Menge angenehm abwechſelnder Materialien,
die nur dann erſt zum Schwerern führen, wenn das.
Kind die erfoderliche Fertigkeit im Leichtern erlangt,
hat: wodurch das Leſenlernen zu einem Vergnügen
wird, das die Seelenkräfte weckt und beſchäftigt-
Eingeſtreute Winke und Anweiſungen machen
überall die trcſFliche, ſehr leichte Methode des Verf.
auch Unkundigen anſchaulich, und eignen das Werk
zu einem Hülfsbuche, das eben ſo ſehr in Schulen ein-
geführt zu werden verdient, als man es zum Privat-
unterricht empfehlen kann.
- - - - - - - - - - - - - *
II. Neue Kupferſtiche.
Bildniſſe berühmter Menſchen,
oder -,
*te Suite des Supplem. Kupferbandes zum Converſ Lexicon
iſt ſo eben bey den Gebr. Schumann in Zwickau
erſchienen und enthält die Porträts von: Alexander
(Kaiſer v. R.), Alxinger Correggio, Diderot, Himmel,
der Frau von Krüdener, Meißner, Mungo Park, Rabe-
mer, Thomſon, Lope de Vega und da Vinci, geſtochen
WOIl Ä Gottſchick, Rosmäler, Scherf, Schule
und Zſchoch. Jedes Porträt iſt in groſs Octav, auf velin
in Quart abgedruckt und mit einer kurzen Biographie
verſehen. - Subſcr. Preis jeder Suite (von denen Äuch
die frühern noch zu haben ſind) 1 Rthlr. 8 gr. Jedes
einzelne Porträt koſtet 6 gr. Zu häben durch alle Buch-
handlungen. - -
. In demſelben Verlag iſt zugleich erſchienen: Sand,
Bildmißtreu nach dem Leben, von einem der beſten Künſt-
er geſtochen und auf Velin in groſs Quart abgedruckt.
(Pr. 6 gr.) Es iſt dieſs kein After-Contrefait, wie faſt
alle bisher in Circulation geſetzte.
... - - - - - -
- III. Vermiſchte Anzeigen.
Be richtig u "g. “
In meiner kürzlich erſchienenen Schrift: Leben
und Charakter der Herzogin von Orleans. Leip zig, bey
Leopold, Voſs, 1826 – bitte ich die Leſer, foi.
gende Druckfehler zu berückſichtigen: - L
Seite 13. Zeile 14 lies leichtgläubig ſtatt leichgländig.
– – Chorizonten ſr. Horizonten.
– 156. –*13. – Meinen ſt. Melnen.
– 179. – H4. – Haßliehkeir ſk. Höflichkeit."
–188. – 6. – Habe ft-Hade. -
– 216. – 21. – gewuße ſt. gewuß. - -
– 430. – 12. – Raiſin ſt. Baiſin. - -
. . – 451. – 21.– eine ſt. ein.
Halle, 1.Jan. 18:1. Profeſſor Sekürx.
- . . .“ - - - - - - - - - -
. . . –
, " . . . - - - - - - -
-
- - - - - ! - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ----------
2 as a . * 3 - *--- - - - - - - - - - - - - - 1 - - ------
----- 41 / 682 -----
65
O - - - - - -
-.
66
-
-
-
-
A LL GE MEINE L IT
E RATUR - ZEIT UN
Januar 182 1.
RECHTSGE LAHR TH EIT,
BerliN, b. Dunker u. Humblot: Ueber die Er-
ſparniſſe im Juſtizhaushalte des Preußiſchen Staats
mit Gewinn für den Gang der Geſchäfte. Ein
Fragment vöm Oberlandesgerichtsrathe Edlen
von Puttlitz, Verfaſſer der Preuſsiſchen Juſtiz-
verfaſſung gegen die Anhänger der franzöſiſchen
Juſtiz. 182i. 15o S. u. 1 Tabelle.
W Wahrheit, viel richtiges und geſundes Ur-
theil iſt in dieſer Schrift mit manchem Un-
richtigen und Irrigen vorgetragen. Eine genaue Prü-
fung deſſelben iſt alſo, um ſo mehr nothwendig, da
Nichtſachverſtändige ohne weiteres die Reſultate die-
ſer von einem Sachverſtändigen verfaſsten Schrift
überall für richtig anzunehmen geneigt ſeyn könn-
ten. – Sie iſt auſser einer Einleitung und einem
Schluſsworte in 23 Abſchnitte eingetheilt; in wel-
chen der Wſeine Anſichten über die Verbeſſerung
der preiſsiſchen Juſtizpflege vorträgt.
I.» Das zu enge und fortwährende Controlliren
der Gerichte - und zwar nicht durch Perſönlichkeit, ſon-
dern durch Papier." Der Vf, ſchlägt vor die Ein-
ſendung der bisher üblichen Tabellen der Referen-
ten- und Conduitenliſten an das Juſtizminiſterium
abzuſchaffen, und dagegen die Ober- und Unterge-
richte jährlich wenigſtens ein Mal jene von einem
Geheimen Oberjuſtizrathe, dieſe von einem Ober-
Wawdesgerichtsrathe zu nicht vorher beſtimmten Zei-
ten revidiren zu laſſen. Rec. tritt Allem, was der
Vf, über die Unzweckmäſsigkeit des Tabellenweſens
und der Conduitenliſten ſagt, vollkommen bey. Er
kann das Geſagte mit Beyſpielen aus ſeiner eigenen
Erfahrung nur verſtärken. Die Referentenliſten
hindern nicht, daſs es ſelbſt bey dem Oberlandesge-
richte, wenn auch einzeln, Spfuchſachen giebt, die
ein bis zwey Jahr unbearbeitet liegen geblieben ſind. –
ey den Cónduitenliſten erinnert der Vf, an die vor-
mas Woichen denunzie Secrete zu Venedig» und be-
erkt, vielleicht nicht ganz ohne Grund, das die
Menſchenfurch, welche der Rath in ſeinem Dienſt-
eide abſchwöre mehr die Furcht vor dem Präſiden-
en als vor den Parteyen ſev. Es läſst ſich nicht leug-
nen, daſs das Verhältniſs des Raths zum Präſidenten»
Ä wie es jetzt geſetzlich iſt, ein Miſsverhältnis iſt.
Der Rathj gleichem Stimmrecht wie der Präſ
dent verſehjjm, der, wo nicht das Lººk
ſeines LejÄusſicht zu ſeiner Befºe-
*ung in Händen hat, widerſprechen» ſo oft wider-
4. L Z. 1821. Erſter Band.
ſprechen als er eine von ihm verſchiedene Meinung
hat. Dieſer ſieht den Widerſpruch eines Mannes,
der ihm eidlich in Dienſtſachen (iſt die Abgabe des
voti keine Lienſtſache?) die ſchuldige Subordination
geloben muſs, vielleicht nur zu oft als Eigenſinn,
Kränkung oder gar als Beleidigung an. Es giebt
zwey Wege, dieſem Uebel vorzubeugen. 1) Man
nehme ſo wie vormals bey dem Reichskammerge-
richte dem Präſidenten alles Stimmrecht, und die
Befugniſs über die Sache ſich im Collegio zu äuſsern
und übertrage ihnen dagegen nebſt ihren bisherigen
Geſchäften, die ausſchlieſsliche Aufſicht über das
geſammte Gerichtsperſonale des Departements. Sol-
en Conduitenliſten noch fortgeführt werden; ſo
laſſe man wenigſtens auch eine von dem Vicepräſi-
denten angefertigte einſenden. (Jetzt fertigt ſolche
der Chefpräſident allein an, und der Vicepräſident
bekömmt ſolche gar nicht zu ſehen.) In Anſehung
des Untergerichtsperſonale fert: e der Oberlandes-
gerichtsrath, der im Laufe des Jahrs das Gericht re-
vidirt hat, die zweyle Conduitenliſte ohne Einſicht
der erftern an, Ä reiche ſie bey dem Präſidenten
zur Ueberſendung an das Juſtizminiſterium ein. Oder
2) man laſſe jedes ſtimmfähige Mitglied, von dem
jüngſten anfangend, ſogleich, ohne vorherige münd-
liche Debatten abſtimmen und befrage die Mitglieder
nach vollendeter Abſtimmung, ob ſie durch die ſpä-
ter abgegebenen vota veranlaſst würden, ihr früher
abgegebenes votum zu ändern. Man verbiete jede
Unterbrechung des Votanten auf das ernſtlichſte.
Im Königreiche Hannover findet dieſe Verfahrungs-
weiſe ſchon ſeit länger als einem Jahrhundert. Statt.
II. „ Belaſtung des Richters mit rein mechaniſchen
Arbeiten." Der Vf, will das Stempel - und das Spor-
telkaſſenweſen der Aufſicht der Gerichte entzögen
wiſſen. Rec. tritt dem Vf, bey. – Dagegen ſcheint
die Zweckmäſsigkeit des Vorſchlags die Sporteln, ſo
wie den Stempel in Proceſſen - auf ein Pauſchquan-
tum zu beſtimmen, zweifelhaft. Vielen Winkelzü-
gen der Parteyen wird ſchon durch die daurch
entſtehende Vermehrung der Koſten vorgebeugt. In
Finanzſachen hat jeder Fehlgriff ſeine Folgen. Wie
ſollte bey einem auf mehrere Jahre feſt beſtimmten
Etat der Staatsausgaben, ein Deficit der Ä
nahme gedeckt werden; wenn das Sporte ºyer
quantum nicht die Einnahme gewährte als jetzt,..
Ilſ. „ Eximirter Gerichtsſtand." Der Vf. ſchlägt
deſſen Aufhebung vor, und Rec. tritt i Ä
men bey. Eximirte» die 1o , 152 Ä Ä Ä
§jedés Gerichts entfernt wohne" ſc Ä
deyer- unbedeutender Gegenſtände *** IV
----- 42 / 682 -----
67
63
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
IV. „Zulaſſung beſondrer Proceſſe aus gerichtli-
chen und notariellen Schulddocumenten." Der Vf.
ſchlägt vor, auf den Grund eines ſolchen Documents
ſogleich die Execution zu verüſgen und dem Exe-
quendo im Wege des jetzt bey der Execution Statt
habenden proceſſualiſchen Verfahrens ſeine Einre-
den gelten machen zu laſſen. Rec. tritt dem Vf.
vollkommen bey.
V. „ Unpaſſende Einrichtung der Seſſionen: " Ge-
ſetzlich werden alle den Proceſs leitende Verfügun-
en ohne Ausnahme vorgetragen, und erſt dann
hreitet man zur Ableſung der Relationen; in ſo
fern noch Zeit übrig iſt. Der Vf, ſchlägt vor, nur
die bedenklichen hiervon vortragen zu Ä und
macht hierüber zweckmäſsige Vorſchläge.
VI. „ Weitläuftigkeit des Secretariats- und Kan.
zeleidienſtes." Dem Vf, zufolge ſollen die Verfügun-
gen von dem Richter in extenſo angegeben, die ge-
druckten Formulare aber von einem Canzliſten un-
ter ſeiner Aufſicht Ä werden. Der Vf. will
deshalb, daſs der Richter dieſe Verfügungen in be-
fonders dazu beſtimmten Zimmern des Gerichtslo-
cals angehe. In Anſehung gewöhnlicher Sachen iſt
dieſer Vorſchlag, vielleicht ausführbar; bey wichti-
gen und verwickelten Sachen ſtehn dem Richter
auf dem Gerichtshauſe nicht die Hülfsmittel, welche
er in ſeiner Wohnung beſitzt, zu Gebote.
VII. „ Wicht ge-z zugeckmäßige Einrichtung der
Inſtruction des Civilproceſſes." Hier ſchlägt der Vf.
vor, Klage, Beantwortung der Klage, und die Er-
wiederung darauf ſchriftlich von den Parteyen oder
deren Juſtizcommiſſarien einreichen zu laſſen; Rec.
tritt vollkommen bey.
VIII. , Die den Juſtizcommiſſarien zur Einrei-
ehung ihrer Schriftſätze gegebenen Friſten ſind theil-
weiſe zu dilatoriſch." Der Vf. will alle dieſe Friſten
zu peremtoriſchen gemacht ſehen. Auch hier ſind
wir mit ihm einverſtanden.
IX. Zu große Veränderlichkeit in der Geſetzge-
bung und ºn des Juſtizminiſteriums mit dem De-
tail der Geſchäfte." Es iſt auch nach des Rec. Ein-
ſicht in der Preuſsiſchen Juſtizverfaſſung ein Fehler,
daſs das Juſtizminiſterium die höchſte Inſtanz in Be-
ſchwerdeſachen der Parteyen, welche nicht durch
Erkenntniſs entſchieden worden, iſt. So kann
in Proceſſen bey welchen regierende Fürſten oder
Standesherren intereſſirt ſind, der Verſuch gemacht
werden ſolche Beſchwerden, wie wir in Sachen
des regierenden Herzogs von Anhalt-Bernburg ge-
gen die Princeſſinnen von Anhalt-Bernburg-Schaum-
burg geſehn haben, bis zur unmittelbaren Entſchei-
Ä des Monarchen zu bringen, ja ſogar zum Ge-
genſtande diplomatiſcher Verhandlungen zu machen.
Rec. würde auch hierin den geſetzlichen Inſtanzen-
zug Statt finden laſſen (in allen übrigen Ländern Eu-
Ä werden Verfügungen dieſer Art als Erkennt-
niſſe, gegen welche mit einigen Ausnahmen die ge-
ſetzlichen Rechtsmittel Statt finden, angeſehm, und
von den Gerichten und nicht von dem Juſtizminiſter
entſchieden) und die dritte Inſtanz dem minder» als
das Geheime Obertribunal beſchäftigten Reviſions-
hofe beylegen. Die erläuternden - ergänzenden
- und abändernden Miniſterialverfügungen, welche in
der Edictenſammlung und in den 73 Binden der
Werke der Schriftſteller, welche dieſelben geſam-
melt haben, zerſtreut enthalten ſind; und die jähr-
lich mit zwey neuen Bänden vermehrt werden, fie-
len dann für die Zukunft weg; eine zweckmäſsige
Reviſion der Geſetzgebung könnte an deren Stelle
treten. - -
X. „ Unzureichende Pelohnung der Arbeiten der
##" bey dem Untergerichten zweyter
laſſe." Der Vf, ſchlägt vor, dieſen den Sporteln-
anſatz der Juſtizcommiſſarien bey. Untergerichten
erſter Klaſſe zu bewilligen. Rec. der weder ſelbſt
Juſtizcommiſſarius, noch mit einem derſelben auch
nur entfernt verwandt oder verſchwägert iſt, tritt
dem Vf. vollkommen bev. – Ein Juſtizcommiſſa-
rius, der ſich nur auf die Proceſspraxis beſchränkt,
leidet Mangel. Rec. kennt einen Ä und ta-
lentvollen Mann, der auf dieſe ſich beſchränkend,
nicht volle ein hundert und funfzig Thaler in dem
Laufe eines Jahrs ſich verdiente.
XI. „Fahrende Sjuſtiz." Die Errichtung von
Land- und Stadtgerichten für Bezirke von mehreren
Meilen ohne Gerichtsamtmänner, wie im Herzog-
thume Sachſen, hat den Fehler, daſs die Gerichtsge-
ſeſſenen oft 3, 4 und mehrere Meilen weit nach dem
Sitze des Gerichts reiſen müſſen. Man hat dieſem
Mangel, theils durch Anſtellung von Gerichtscom-
miſſarien an den entfernten Orten des Land - und
Stadtgerichtsbezirks, theils durch monatliche oder
vierteljährige Reiſen der Mitglieder der Gerichts-
commiſſarien vorzubeugen geſucht. Der Vf, ſetzt
die Nachtheile dieſer Reiſen treffend auseinander.
XII. „ Depoſitalkaſſenweſen." Der Vf, will das
Depoſitalweſen den Gerichten nehmen, und ſchlägt
vor, daſs die Gelder ſogleich bis zu deren weitern
Unterbringung bey der Bank, und die Documente
und Pretioſen bey den Notarien niedergelegt wer-
den. – Das Depoſitalweſen wird von den Gerich-
ten der Monarchie ſehr zweckmäſsig verwaltet. Es
ſteht mit ihren Beſchäftigungen in Verbindung. Rec.
zweifelt deshalb ſehr, ob eine Abänderung in der Ver-
waltungsweiſe den Beyfall der Betheiligten haben
würde; und kann nicht für die vorgeſchlagene Ab-
änderung ſtimmen. -
XIII. „ Nicht hinreichende Sonderung der zum
mündlichen und der zum ſchriftlichen Vortrage geeig-
neten Spruchſachen." In praxi ſind die Vorſchl. ge
des Vfs allgemein bereits angenommen.
XIV. j Langſamkeit der Execution rechtskräftiger
Entſcheidungen." Der Vf, ſchlägt vor, die Eºcº
jen durch die Gensd'armerie unter der Aufſicht
der Kreisdirectoren vollſtrecken zu laſſen. -
XV. „ Richterliche Ausſprüche ohne Gründe. ” Der
Vf, eifert mit Recht gegen die ohne Gründe ausge-
fertigten Reviſionserkenntniſſe
XVI. „ Einmiſchung von Verhältniſſen in das Con-
cursverfahren, welche nicht vor den Kichter s“,
. . . EI
----- 43 / 682 -----
69 Num. 9. JANUAR 182 1. - 70
Der Vf, will bey der Conſtituirung der Paſſivmaſſe
dem Richter nur die erſte Beſchlagnahme gaſtatten,
nach geſchehener Wahl des Adminiſtrators ſoll die-
fer nach der Stimmenmehrheit der Gläubiger bey
der Verwaltung und Veräuſserung der Maſſe verfah-
ren, und das empfangene Geld an die Bank ſenden.
Rec. würde in die Ausfertigung des Curatorii ſetzen,
daſs der Adminiſtrator Ä keine Gelder für die
Maſſe in Fmpfang nehmen könne, und daſs ſolche
ad depoſitum oder an die Bank für die Maſſe gezahlt
werden müſsten. – Auſser dieſem ſoll das Diſtribu-
tionserkenntniſs wegfallen. In der Regel kann dieſes
Ä wenn aber Widerſprüche gegen den Diſtri-
utionsplan erhoben ſind z. # in Betreff der Diſtri-
bution der der Maſſe zugehörenden activorum, wird
ein Diſtributionserkenntniſs Statt finden müſſen.
XVII. „ Vormundſchaftsweſen." Der Vf. will
für jede mit Vermögensverwaltung verbundene Vor-
mundſchaft einen Vormund und einen Neben- (Ge-
en-) Vormund und zur Oberaufſicht über ſelbige für
den Bezirk von ungefähr 6ooo Einwohner ein durch
die Wahl der Gemeinen, aus dem Adel, der Geiſt-
lichkeit, dem Bürger- und Bauerſtande gebildetes
Collegium errichtet wiſſen, welches unentgeldlich
die Oberaufſicht über die Vormünder führt, der wie
ein guter Hausvater das Vermögen der Minder-
jährigen verwalten und jährlich die von dem Ge-
en - Vormunde geprüfte Rechnung legen müſste.
Ä Vormundſchaftsamt ſoll jährlich durch Bezirks-
deputirte revidirt werden. – Rec, würde da, wo
die Einrichtung der Gerichtsämter Statt findet, die-
ſen die Aufſicht über die Vormünder ausſchlieſslich
übertragen, und nur verordnen: I) daſs Gelder der
ÄegÄnen nur gültig ad depoſitum gezahlt wer-
den könnten; 2) daſs ohne Bewilligung des Land-
gerichts u. f. w. Veräuſserungen der Grundſtücke
oder Einräumungen von Realrechten auf ſelbige nicht
geſchehn dürften; 3) daſs Capitalien ohne vorher
von dem Landgerichte geſchehene Prüfung der Sicher-
keit nicht aufgenommen oder ausgeliehen werden
dürften. - Die Ernennung eines Gegenvormundes
für jede Vormundſchaft hält Rec. für ſehr zweck-
mäſsig. -
XVIII. ,, Gemeinheits - Theilungen." Der Vf.
wünſcht mit dem Rec., die baldige Pnblication der
Gemeinheitstheilungsordnung, und ſchlägt vor die
Streitigkeiten dabey durch Schiedsrichter entſchei-
den Ä für ſehr miſslich hält.
- »Zu große Weitläuftigkeit bey Bearbeitun
des Hypothekenweſens." Hier ſchlägt Ä Vf. #
I) die Darlegung der Gründe, worauf die Eintra-
ungen bºrun aus dem Hypothekenſchein weg zu
affen z; B-, Rubr. 1 hat v. Gutendorf gekauft für
40.ooo Rthlr. Eingetr. ex decr. vom 18ten Febr.
3768. vid-G. A. vol. 1. fol. Dazu gekauft ein Fleck
Eichenholz, die grüne Heide genannt, für 1ooo Rthlr.
Rubr. 2. das Verkaufsrecht für den Fall der Veräu-
ſserung für den Beit. v. Gutendorf eingetr. u. f. w.
Rubr-3-12-oºo Rthlr. für Bent. v. Gutendorf zinsbar
zu 4 P. e Äblesbar gegen halbjährige Kündigung
eingetr. u - wº Siehe Grundactenfo. Cecij
den Kaufmann Mercator zu Liebſtadt eingetr. u. f. w.
S: Grundacten fol. – Für den Beſitzer ſoll im Hy-
othekenſcheine der Eintragungsvermerk in Rubr.1.
ausführlicher ſeyn, und für die Gläubiger ſoll in
der dritten Rubrik nur der Betrag der ihnen vorſte-
henden Capitalien vermerkt werden. Es giebt ge-
ſetzlich Fälle, wo der, welcher ſich mit dem einge-
tragenen-Beſitzer in Verhandlungen einläſst, die in
dem Hypothekenbuche (alſo in dem Hypotheken-
Ä Documente zu prüfen hat. b. L. d.
Th. 1. Tit. 18. § 26o. Ferner kann der, welcher
weiſs, daſs der eingetragene Beſitzer nicht Eigenthü-
mer iſt, von 'ieſem keine Rechte erwerben. Tit. 1o.
§ 1o. Tit. 1. §. 6. Tit. 11. §. 356. Tit. 19. §. 5. Er
thut alſo auch gut, wenn er die Erwerbungsdocu-
mente prüft. Ein kürzerer Eintragungsvermerk des
Beſitztitels würde alſo weſentlichen Schaden ſtiften
können. Aber noch gröſsern Schaden würde der
allgemeine Vermerk des Betrages der vor einer in
der dritten Rubrik eingetragenen Poſt, intabulirten
Schulden ſtiften, denn dem Gläubiger liegt nicht al-
lein daran zu wiſſen, wie viel vor ſeiner Poſt einge-
tragen iſt, ſondern welche Poſten eingetragen ſind,
weil er vielleicht aus dem Eintragungsvermerk der-
ſelben zu entnehmende Prioritätsanſprüche ſeiner
Foderung gegen ſelbige in einem Liquidationspro-
ceſſe auszuführen hat ein Fall, der vorzüglich bey
cedirten Foderungen eintritt, und weil der genaue
Vermerk, der vor ihn eingetragenen Poſten ihm
Sicherheit gewährt, daſs denſelben nach deren Lö-
ſchung keine andere ſubſtituirt werden. Ueberhaupt
iſt es gefährlich von dem Grundſatze, daſs der Hy-
pothekenſchein eine Abſchrift des Hypothekenbuchs
enthalten ſolle, abzuweichen.
XX. „Verfahren in Arrefſachen." Der Vor-
ſchlag des Vfs., ſtatt der beiden in der allgemeinen
Gerichtsordnung angeordneten Arten nur eine einzu-
führen, ſcheint zweckmäſsig.
XXI. „ Moratorienſachen." Dem hier gethanen
Vorſchlag, den Schuldner zum Generalmoratorio
zu verſtatten, ſobald die Mehrheit ſeiner Gläubiger
darin willigt, tritt Rec. bey. - -
XXII., Proceßkoſten." Auch dieſem Vorſchlage,
dem in letzter Inſtanz unterliegenden Theile ſämmtli-
che Koſten zur Laſt zu legen, ſtimmt Rec. bey.
XXIII. ,, Generalberechnung der aus der Befol-
gung meiner Vorſchläge höchſt wahrſcheinlich ſich erge-
benden Erſparniſſe." Der Vf, legt dieſe folgender
Geſtalt an: 1) Er nimmt an, daſs durch die von ihm
vorgeſchlagene zweckmäſsigere Einrichtung der Seſ-
ſionen, durch Beſchränkung des Memoralienvortra-
ges auf die bedenklichen Sachen # der dieſen gewid-
meten Zeit erſpart würden. Hierin irrt der Vf, ſehr.
Rec. diente mehrere Jahre bey einem Oberlandesge-
richte, wo das Präſidium den Vortrag auf die be-
denklichen Sachen beſchränkte. Es wäre nichts an
Zeit gewonnen; aber die bedenklichen je wur-
den vielſeitiger und gründlich Ä Ä die-
fem Collegióarbeitete jeder Rath, Ä Äs
fünf Stunden *glich, Sonntage und Ä
rechnet, wie der Vf. annimº!» aber Ä
----- 44 / 682 -----
71- A. L. Z. Num. 9.
JANUAR I 82 1. 72
nicht mit 5oo unabgemachten Spruchſachen in Rück-
ſtande. Rec. glaubt, daſs durch die vom Vf. vorge-
jene zweckmäſsigere Einrichtung der Seſſionen
ſo wenig bey den Ober- als den Untergerichten et-
was erſpart werden könne; wohl aber, daſs die Be-
arbeitung der Sachen dadurch ſehr gewinnen werde.
a) Er nimmt an.» daſs bey jedem Obergerichte, bey
jedem Untergerichte nur ein Secretär Ä, ſey,
welcher bey den Untergerichten noch den Dienſt
eines Regiſtrators verſehn könne. – Wenn die Mit-
jeder der Landesjuſtizcollegien ihre Verfügungen
ſelbſt expediren, wenn ſie die von den Canzliſten
geſchehene Ausfüllung der Formulare ontrolliren,
ſo gebrauchen, ſie hiezu mehr Zeit, als jetzt die
Waſides Ausdrucks u.fw. Beyder Verfügüng ſelbſt
eine Menge von Communicativverfügungen, Benach-
richtigungen, Auffoderungen, zu welchen Formulare
gar nicht möglich ſind, weil ſie ſo verſchieden, als die
Sachen ſelbſt zu ſeyn pflegen, würde eine verhältniſs-
mäſsige Vermehrung des Rathsperſonales erfodern: -
Bey den Untergerichten expedirt das Mitglied des Un-
tergerichts ſeine Verfügungen mit Ausnahme der Com-
- municativverfügungen u. ſw. ſelbſt. – Eine Erſpa-
rung iſt alſo auch hierbey nicht möglich. – 3) Der
Vf. nimmt an, daſs durch die Aufhebung der Ein-
ſendung der Tabellen und Conduitenliſten jährlich
28.ooo Bogen weniger geſchrieben würden: Eine
Erſparung für den Staat erfolgt hieraus nicht; da
den Canzliſten nur eine gewiſſe Dienſteinnahme dUS
den Copialien von dem Staate garantirt iſt; dieſe
Ärägt häufig das doppelte; aber die Canzliſten nü-
endäfür die von ihnen unter Mitwirkung des Prä-
ſdii angenommenen Copiſten bezahlen. Dem
Staate koſten die Copialien in Dienſtſachen nichts.
4) Bºy dem Sportelwéſen können nach der Anſicht
des Vfs der Controlleur und der Gehülfe wegfallen,
wenn ſein Vorſchlag die Sporteln auf ein Pauſchquan-
tum zu fixiren, angenommen wird. Rec. zweifelt,
ob die Finanzbehörden dieſes Experiment unter-
nehmen werden. 5) Gegen eine Veränderung der
Depoſitalverwaltung hat ſich Rec ſchon oben erklärt.
Er kann dem Vf. deshalb auch hierbey keine Erſpa-
rung zugeſtehn. 6) Bey dem Stempelweſen erſpart
der Staat nichts; wenn er die Bearbeitung deſſelben
den Finanzbehörden überträgt. Er muſs dieſe ver-
ſtärken. 7) An der fahrenden Juſtiz will der Vf.
84oo Rthl. jährlich erſparen. Rec. iſt ſehr für die
allgemeine Anordnung von Landgerichten und Ge-
richtsämtern. Es möchte aber ſelbige eher die Ko-
ſten der Juſtizverwaltung vermehren als vermindern.
Im Naumburgiſchen Oberlandesgerichtsdepartement
ſind die Mehrkoſten gegen die jetzige Einrichtun
dem Vernehmen nach ſehr beträchtlich. 8) Ä
Aufhebung der dilatoriſchen Friſten wird nichts für
den Staat erſpart; wohl aber verloren; da die Par-
teyen die Verfügungen auf Friſtengeſuche nach der
Taxe bezahlen müſſen. 9) Eben ſo wenig wird durch
die bis jetzt nicht geſetzliche Sonderung der zum
mündlichen und ſchriftlichen Vortrag ausgeſchriebe-
nen Spruchſachen etwas erſpart werden können; da
-------
ſie factiſch vorhanden iſt. Der vortragende Rath
und das Collegium kann bey Erſtattung des Vortra-
ges am beſten beurtheilen, ob die Sache mündlich
öder ſchriftlich hätte vorgetragen werden müſſen,
und kein Präſident oder Dirigent wird dem Rathe,
wenn er die für die Sachen erfoderliche Art des Vor-
trages gewählt hat, etwas darüber ſagen. 1o) Wenn
die Executionen durch die Gensl'arinerie geſchehn,
muſs dieſe vermehrt werden, der Staat erſpart nichts.
11) Durch die Vermeidung des proceſſualiſchen Ver-
fahrens bey Schuldfoderungen, welche auf notariellen
oder gerichtlichen Documente beruhn, wird nichts
erſpart, weil Sachen dieſer Art in der Regel keine
Armenſachen ſind, und die Sporteln, die auf ſelbige
Ä Arbeit mehr als überflüſſig erſetzen. Eben
o wenig würde 12) durch die von dem Vf. vorge-
ſchlagene zweckmäſsigere Einrichtung des Inſtru-
ctionsverfahrens etwas erſpart werden können. Der
inſtruirende Richter würde nur Zeit gewinnen mehr
Sorgfalt auf ſeine Inſtruction zu wenden, als er jetzt
bey dem Drange der Geſchäfte darauf zu wenden im
Stände iſt. – Auch mit der von dem Vf. 13) vorge-
ſchlagenen Vereinfachung der Concurſe iſt dieſes der
Fall. 14) Ueber die Gerichte, welchen der Staat die
Bearbeitung des Vormundſchaftsweſens übertragen
müſſe», hat ſich, Rec. oben geäuſsert. Der Staat er-
dabey nichts. 15) Eben ſo wenig würde durch
ie von dem Vf. vorgeſchlagene (dem Rec. nicht
zweckmäſsig ſcheinende) Bearbeitung des Hypothe-
kenweſens dem Staate etwas erſpart werden, da dieſe
ſtets der Taxe unterworfen ſind; wahrſcheinlich
würde der Staat dabey verlieren. 16) Dnrch das
einfachere Verfahren in Arreſtſachen würde auch
nichts erübrigt; da ſolche in der Regel der Taxe
unterworfen ſind. – Auch die Art wie der Vf, ſeine
Erſparniſs- Berechnung darlegt, iſt eben ſo unſtatt-
haft. Er berechnet die Erſparung am Perſonale auf
die geſammten Gerichte der Monarchie. Eine Erſpa- -
rung iſt aber hierbey nur dann ausführbar, wenn bey
einem einzelnen Gérichte ein Richter, ein Secretär
u. ſ. w. durch Verminderung der Geſchäfte entbehrt
werden kann. Wenn der Vf, ſich die Mühe gegeben
hätte zu berechnen, was z. B. bey dem Oberlandes-
gerichte zu Münſter oder Hamm bey Berückſichtigung
ſeiner Vorſchläge erſpart werden kann, ſo hätte er et-
was praktiſch Brauchbares, und Data geliefert. Jetzt
gehört ſeine Berechnung der Erſparniſſe zu den Pro-
jecten wie ſie das Zeitalter nur zu oft liefert. Zeigte
ſich bey den vom Rec. für zweckmäſsig gehalte-
nen Vorſchlägen des Vfs. eine wirkliche Geſchäfts -
verminderung, ſo würde die dadurch den Richtern
erwachſene Muſse am zweckmäſsigſten zur Bearbei-
tung des Hypothekenweſens anzuwenden ſeyn; was
wegen Mangel an Fonds ſo ſehr zurückgeſetzt wer
den muſs. – In den alten und neuen Provinzen ſind
noch nicht über alle die Grundſtücke, über welche
geſetzlich Hypothekenbücher angelegt werden müſs-
ten, ſolche angelegt, weil es an Arbeitern zur Aus-
arbeitung des erſten Eintragungsformulars wegen
mangelnder Fonds fehlt.
----- 45 / 682 -----
73
74
sa-- IO - - -
-
.
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - - -“ Januar 182 1.
w-T T
ARZNEY GELAHR TH EIT.
BERLIN , b. Dunker u. Humblot: Journal der
Chirurgie und Augenheilkunde, herausgegeben
von C. Gräfe, önigl. Geheimerath - Ritter
mehrerer Orden, ordentl. Prof. d. Med. u. Chir.»
Mitglied der wiſſenſchaftl. Deputation in Mini-
ſterio, Director des klin. chir. augenärztlichen
Inſtit., d. Z. Decan der med. Facultät an der
Univerſ. zu Herlin, und Ph. von Walther, Kö-
nigl. Medicinalrath, Ritter des Königl. Civil-
Verdienſtordens der baier. Krone, ordentl. Prof.
der Med. und Chir-, Director der chirurgiſch-
augenärztlichen Clinik an der Univerſität zu
Bonn u. ſ. w. Erſter Band in vier Heften. XII
u.758 S. m. 5 Kpirtaf und einem Sachregiſter-
182o-8- -
ſatºr den ganftigſten Anfpicien tritt dieſe neue
wiſſenſchaftliche Zeitſchrift in die Literatur ein.
-Die deutſche Chirurgie hat in den letzten Decennien
einen merklichen, ehrenvollen Aufſchwung genom-
nnen (wozu die auf dem Titel genannten Herausge-
ber ſöthätig mitwirkten). Ihre ſtolzen Schweſtern
in Frankreich und England blickten bisher mit
Hohnlächeln auf ſie herab. Daſs die deutſche Chi-
rurgie Ä auch nie eine eigene ſogenannte Schule
bildete, lag vielleicht an ſeinen geographiſchen Ver-
hältniſſen, die auch jetzt wohl noch „die durch ganz
Deutſchland verbreitete Akademie der Chirurgie."
von welcher die Vff in der Vorrede ſprechen, oft
ſtören möchten. Gewiſs iſt, daſs die Maſſe unſerer
deutſchen Schulen und Univerſitäten, bey vielem
Trefflichen, was eben, wie überall, auch hier die
Concurrenz hervorgebracht hat, der freyen, univer-
ſelleren Entwickelung einer allgemeinen deutſchen
Medicinº und Chirurgie ſchadete. In Frankreich,
wie in England, ſind es zwey; drey Punkte, von de-
nen aus alles Wiſſen für die ganze groſse Bevölke-
rung ausgehen muſs. Bey, uns könnte man das alte
Sprichwort parodirend ſagen: So viele Univerſitäten,
ſo viele Ä en, Verfahrungsarten und Thed-
rieen. Aus dieſem Conflicte entſtanden nur zu bald
Trennungen, Feindſeligkeiten und offene Fehde,
und ſo hat der Deutſche das betrübende Schauſpiel
ſelbſt im Schooſse dreyer ſeiner vorzüglichſten Tem-
für Heilkunde, wir meinen, um ſie geradehin
nennen, in Berlin, Göttingen und Wien einen
Äg gegenüberſtehender Parteyen zu ſe-
EIl »
gemeinſchaft hen Zweck führen könnte. Ein
A. L. Z. 182. Erſter Band.
wo nur brüderliches Händereichen zu einem
treffliches Gegengewicht aber iſt es, daſs es ein
Band giebt, das in vieler Hinſicht dieſe perſönlichen
Rückſichten wieder vernichtet, nämlich die Litera-
tur. Freylich haben ſich deutſche Gelehrte nicnt ge-
ſchämt, in der neueſten Zeit auch in das geweihte
Feld des Schriftthurns ihre ekelhaften Zänkereyen
auf eine Art hinüber zu tragen, die mehr ſie ſelbſt
als ihre Nation beſchimpft, was hier weiter auszu-
führen nicht der Ort iſt; doch wollen und müſſen
wir ſolche Ausnahmen eben als Ausnahmen betrach-
ten. Nun iſt auf der andern Seite wohl noch nicht
zu verlangen, daſs die groſse Maſſe der deutſchen
Aerzte und Wundärzte ſich in der Literatur deshalb
überall begegnen müſſe, damit man von einer allge-
meinen deutſchen Schule reden könne; aber die Op-
poſitionen bilden ſich unvermerkt, und der unpar-
feyiſche Dritte, ſo wie der Ausländer, werden aus
den verſchiedenen Schattirungen den rechten Grund-
ton doch ſchon heraus zu finden wiſſen.
Wir ſind von dem ehrenvollen Aufſchwunge der
vaterländiſchen Chirurgie ausgegangen, der durch
verſchiedene Urſachen bewirkt wurde (wir nennen
nur die letzten Kriege, und den Umſtand, daſs die
Wundarzmeykunſt bey den Staatsbehörden wieder
zu Ehren gekommen iſt); es iſt begreiflich, daſs das
neue Leben Organe ſucht, ſeine Thatkraft zu be-
weiſen. Daſs periodiſche Schriften dieſs am beſten
bewirken, iſt längſt anerkannt. Sie ſind es, die
raſch in die Welt gehen, ſich geſchickt in die Stu-
dirzimmer ſtehlen; immer erneut wieder da ſtehen,
um das einmal geregte Intereſſe für dieſen und jenen
Gegenſtand nicht veralten zu laſſen, willig zur Ge-
Ä bereit ſind u. f. w. Muſtern wir aber die
eihe der vorhandenen deutſchen Zeitſchriften in
Unſerm Faehe, ſo werden wir finden, daſs Rec. mit
Recht von den günſtigen Aufpicien ſprechen durfte,
von denen er oben ausging. Die geſchätzten und
allgemein geleſenen Journale von Ä Horn und
Ruf gehen durch den Titel, den ſie an der Stirn tra-
gen, ſchon einen andern Zweck zu erkennen, als
der iſt, den ſich die Herausgeber des vorliegenden
Journales vorgeſetzt haben, für den eigentlich nur
die beiden Göttinger ſpeciell vorhanden ſind; dieſe
Journale aber bewegen ſich in ihrer vornehmthuen-
den Behaglichkeit ſo gravitätiſch langſam, d.Ä.
ihnen der recht eigentliche Zweck einer Zeitº
längſt verfehlt ſcheint. Weiſs man doch nie ÄÄ L
beftimmt, ob ſie überhaupt noch ſºrbºj ex-
nicht! Aus dieſen Gründen iſt es ſehr ?" Ä-
daſs gleich von vorn herein Ä Ä di %#
s“.bey dieſem neuen Journale den
----- 46 / 682 -----
75
4
ALLG. LITERATUR zEITUNG 76
-
ſche Thätigkeit nicht ſinken laſſen mögen, was auch
nach den vorliegenden Proben nicht zu befürchten
fteht, da ſeit dem Januar 182o vier ſtarke Hefte (zu
ungefähr 13 Bogen), ſich raſch gefolgt ſind, und von
der bekannten ſoliden Verlagshandlung gewiſs für
den merkantiliſchen Vertrieb. Alles geſchehen wird.
Das neue Journal ſoll „der Chirurgie, und der
ſo enge mit ihr verbundenen Augenheilkunde ohne
irgend eine ſtörende Nebenbeziehung gewidmet ſeyn,
und darin nicht die referirende, literarhiſtoriſche
und kritiſche Tendenz, ſondern jene der freyen Un-
terſuchung und eigenen Hervorbringung die vor-
herrſchende ſeyn (S. XII). – Erfles Heft. I. Die
Gaumennath, ein nettentaecktes Mittel gegen angebo-
rene Fehler der Sprache, von C. Gräfe. Ein höchſt
wichtiger bedeutungsvoller Aufſatz, der die Zeit-
ſchrift würdig eröffnet, und ſeinem berühmten Vf.
allein ſchon eine der ehrenvollſten Stellen unter den.
neuen Wundärzten ſichert. Mit wahrhaft genialer
Erfindung hat G. verſucht, einem, wenn gleich
nicht allzu häufigen, dafür aber deſto quälendern
und bisher ganz unheilbaren Ä abzu-
helfen, der die unglücklichen Kranken des wich-
tigſten Prärogatives der Menſchheit faſt ganz be-
raubte. Denn das Gaumenſegel nimmt einen weit
wichtigern Platz ein: als die meiſten Phyſiologen
Ä Fehler dieſes Gebildes ſtören weit eher
ie Vollkommenheit der Sprache, als Mängel der an-
dern dazu beſtimmten Organe. Nichts deſto weni-
er wurden ſeine Anomalieen bisher ſehr wenig be-
rückſichtigt, obgleich doch nur allein Hn. G. „bin-
nen vier Jahren bereits fünf Individuen mit bedeu-
tender, angeborner Spaltung des Gaumenſegels
«ohne Spur von Haaſenſcharte“ vorkamen. Immer
litt dabey die Sprache ſehr, ja bey ſehr groſsen Spa-
ungen, hörte die Verſtändlichkeit faſt ganz uf
Der Vf, führt kurz die Methoden an: die vor ihm
hin und wieder vorgeſchlagen ſind, dieſen Fehlern
abzuhelfen, und Ä dann ſeine Inſtrumente.
Das Hauptinſtrument iſt ein neues, Uranotºn zu
Wundmahen der Spalten; auſserdem muſste ſich
der Vf, auch faſt alle übrigen Inſtrumente neu ſchaf-
j: ſeine Gaumennadeln Nadelhalter, Nadelzange»
Tigaturſchräubchen u. f. w. ſind genau beſchrieben
uj auf den beyliegenden Kupfern deutlich abgebl-
et. Mit dem Uranotom werden die Ränder der
Spalte wund gemacht. Unter vier Mal wiederhol-
tëm Anſetzen des Inſtrumentes beendet man Ä
ration ſelbſt bey mäſsig groſsen Spalten nicht. Die
Schmerzen aber, welche die Exciſion veranlaſst, „ſind
der Verſicherung der Kranken zufolge, immer ä“
er gering." (S. 3) Der Vf hat auch zu jenem
Zwecke chemiſche Mittel angewandt, und wagt noch
jchts über den Vorzug der einen oder der andern
Methode zu entſcheiden. Es folgt nun die etwas
Ärge Änlage der Hefte: Beyganz geſpaltenem
Gaumenſegel ſind meiſt 4 bis Ä
Äjen muſs der Operateur ſich damit nicht
jnd den Kranken oft genug ruhen aºn.
Mundſpiegel, Haken, Spatel u - wº verwirft der
*
Vf., denn das willkürliche, recht weite Oeffnen des
Mundes iſt immer vorzüglicher. Folgt nun die ſehr
detaillirte Angabe, die Vereinigung zu bewirken.
Nach der Operation iſt beſonders „eine kaum glaub-
liche Menge von Schleim," der alle Gebilde der
. Mundhöhle dick überzieht, dem Kranken ſehr lä-
ſtig. Oefteres Ausſpritzen des Mundes und Extr.
Belladonnae zu 1 – 2 Gr. täglich in wenigem Waſſer
aufgelöſt, zeigte ſich hiergegen nützlich. Was die
allgemeine Behandlung betrifft, ſo hat der Vf, meiſt
das erregende Verfahren anwenden müſſen. Häuſig,
und zwar am eheſten, wenn die Belladonna in grö-
fsern Doſen gegeben wird, erholen ſich die Kran-
ken durch den Genuſs eines ſtarken Kaffees melur,
als durch alles übrige. Auch die örtliche Behand-
Jung (erregend) iſt angegeben. Später nach der Ope-
ration hat man für die Auslöſung der Hefte, für
vollſtändige Vernarbung, und zuletzt für die Sprach-
verbeſſerung zu ſorgen. Die Hefte bleiben lange lie-
gen, am beſten bis ſie von ſelbſt halb oder ganz aus-
fallen. Gewöhniich iſt die vollkommene FÄ.
tion des Gaumens ſchon binnen 8 oder 10 Tagen be-
endet. Selbſt in miſsglückten Fällen und bey unvoll-
kommener Narbenbildung hatte doch die Sprache
eher gewonnen als verloren (S. 46). Sind Nachhef-
tungen nöthig, ſo dürfen ſie erſt 3–4 Wochen ſpä-
ter unternºmmen werden. Nach vollendeter Ope-
ration müſſen die Operren förmlich im Sprechen
geübt werden. Seit 1816 hat Hr. G. dieſe Ojeration
an vier Individuen verſucht. Unter dieſen vier Fäl-
len glückte das Verfahren nur ein Mal, aus Grün-
den, die der Vf, näher entwickelt. Dagegen gelang
es bey, einem robuſten jungen Mädchen „ganz mit
dem glücklichen Erfolge, den ich von demſelben
wünſchen konnte” (S. 51). Die Anſicht des geheil-
Zu
ten Gaumens iſt auf einer Kupfertafel beyg
wünſchen wäre eine vollſtändige Krankengeſchichte
dieſes intereſſanten Falles geweſen. In einem ſpä-
tern Naehtrage im dritten Hefte (S. 556) führt Hr.
G. mit einer Verbeſſerung im Anlegen der Hefte
noch einen fünften mißgeglückten Fall auf. Dieſe Auf-
richtigkeit macht ihm die gröſste Ehre, und gereicht
der Wiſſenſchaft zu gröſserm Nutzen, als lügenhafte
Anpreiſungen, die beym erſten wiederholten Verſu-
che ihre Nichtigkeit bewähren. Anders wird es mit
dieſer neuen, wichtigen Operationsmethode der Fall
ſeyn, deren Nutzen an dem einen, durchaus gelun-
Ä Fall auſser Zweifel geſetzt iſt. Gräfe hat auch
ier abermals eine neue Bahn gebrochen, und würº
dige Nachfolger mögen darauf fortſchreiten! – II.
gt.
Ueber die ſchwammigen Auswüchſe auf der harten
Hirnhaut, nach eigenen Beobachtungen. Von Ph, vous
Walther. Auch dieſe gehaltvolle Abhandlung bezieht
ſich auf eine der wichtigſten und ſeltenſten Krank-
heitsformen. Der Vf, hat ſie zwey Mal beobachtet,
undtheilt beide Krankengeſchichten genau mit. Er
hat ſich überzeugt, daſs die Gebrüder Wenzel in ih-
rer Schrift über dieſen Gegenſtand (1811) manche
Irrthümer geſagt, haben, und ſeine nun hier folgende
Diagnoſe, Aetiologie u. ſ. w. ſteht in durchges
E-"
----- 47 / 682 -----
77
Num. 10. JANUAR 182 1. 78
Beziehung auf jenes Wenzelſche Werk. Die Krank-
heit, die man, ſehr unrichtig, den ſchwammigen
Auswuchs der harten Hirnhaut nennt, iſt das Pro-
duct einer gleichzeitigen krankhaften Entartung der
harten Hirnhaut, der Schädelknochen, und der
äuſsern Beinhaut, beſonders aber der Blutgefäſse,
welche von der letztern zur Diploe und von dieſer
zur harten Hirnhaut gehen, und eine ſehr lebhafte
Circulation zwiſchen dieſen drey Organtheilen un-
terhalten. An beiclen, von dem Vf. beobachteten,
Geſchwülſten konnte er „ſchlechthin keine Bewe-
gung" wahrnehmen, welche ſich mit der aneurisma-
tiſchen Pulſation vergleichen lieſse; an der einen Ge-
ſchwulſt ſah man eine abwechſelade Erhebung und
Senkäng, wobey ſie ſich in Maſſe zu bewegen ſchien,
die aber keine vom Gehirn mitgetheilte Bewegung
ſeyn konnte, da die Geſchwulſt immer in den Lü-
cken der Schädelknochen „wie eingemauert" feſt-
fitzt. Man kann nach Hn. v. lW. eine Vertiefung in
der Mitte der Knochenauftreibung keinesweges ent-
decken, und auſserdem überhaupt keine krankhafte
Veränderung an den Knochen wahrnehmen. Die
Geſchwulſt iſt - meiſt vollkommen unſchmerzhaft,
und gegen die Berührung eines mäſsigen Druckes
keinesweges empfindlich. Die Gebr. Wenzel erwäh-
nen, daſs faſt alle Beobachter von einer möglichen
Repoſition des Hirnhautſchw. ſprechen. Der Vf-
beweiſt aber, daſs unter 21 Fällen nur 3 vorkom-
men, wo eine Repoſition möglich war, und die Hn.
v. W. noch zweifelhaft bleiben, ſo daſs er ſagt: „Ich
halte dafür, daſs niemals ein Schwammauswuchs der
harten Hirnhaut reponirt wurde, und daſs jede Ge-
ſchwulſt, die Ä die vorhandene Knochenlücke
reponirt werden kann, ehen darum kein IIirnhaut-
ſchwamm ſey" (S. 82). Bey beiden Kranken des
Vfs. konnte man die Geſchwulſt bedeutend zuſam-
mendrücken, ºhne daſs ein ſoporöſer Zuſtand, ein
Vergehen der Sinne», Erbrechen u. ſ.w. eintraten.
Der Vf. geht nun in eine gründliche, anatomiſch- pa-
thologiſche Unterſuchung ſeines Gegenſtandes ein,
um deſſen Entſtehung und Sitz zu erörtern, und
wird durch die Ueberzeugung, daſs larte Hirnhaut,
Hirnſchädel und Perioſteurn eine lebendige Geſammt-
heit bilden, die gemeinſchaftlich leide, auf die in-
tereſſante, neue und wichtige Analogie geführt, daſs
der Hirnhautſchwamm »ganz dieſelbe Krankheit ſey,
wie der Gliedſchwamm, die weiſse Gelenkge-
ſchwulſt” (S. Io4). Der ganze Aufſatz iſt eine
höchſt nathwendige Kritik zu dem Wenzelſchen
Werke. – lII. Ueber die Ausrottung verſchiedener
Geſchwillfle, beſonders jener der Ohrſpeicheldrüſe und
der Schilddrüſe, von Hn. v. Klein. Mehrere Opera-
tionsgeſchichten, unter denen befonders die erſte,
ganz gelungene, einer bedeutend vergröſserten Pa-
Fotis wozu ein Kupfer) und die Operation eines
Lipoms, das ausgeſchält ſieben und zwanzig und dre
vierte Pfund wog, höchft merkwürdig ſind. Auch
einige Beyſpiele von exſtirpirten Schilddrüſen, wo
die Operation einen verſchiedenen Erfolg hatte, ſind
mitgetheilt. Die operative Technik des Vfs. wür-
den alle Sachverſtändige gehörig würdigen, auch
wenn er nicht ſelbſt ſº „Ä ſeinem „ungewöhn-
lichen Muthe, von der Schönheit und Schnelligkeit
der Operation" u. ſ. w. geredet hätte! – IV. Ver-
ſuch einer nähern Beſtimmung der Dedicationen zur Ann-
putation der größeren Gliedmaaßen, beſonders nach
Schußwunden, von Dr. Wagner. (Der Beſchluſs folgt
im zweyten Hefte.) - Ein leſenswerther Aufſatz, den
operative Wundärzte nicht überſehen werden, dem
Rec. aber hier nicht ins Einzelne folgen kann. –
V. EJeber die ſteinigen Concretionen der Thränenflüſſig-
keit (Dacryolithen); vom Pr. v. Walther. Einem ge-
ſunden Mlädchen wird 1811 ein hineingefallenes
Stückchen Kalk aus dem linken Auge genommen,
Zwey Jahr ſpäter fängt ſie an, über ein Brennen und
Stechen im linken Auge zu klagen, und bey genauer
Unterſuchung zeigt ſich auf der Falte der Conjun-
ctiva zwiſchen dem Augapfel und dem untern Liede,
gegen den äuſsern Winkel hin, ein weißes, eckiges
Steinchen, eine Erbſe groſs, welches herausgenommen»
und mit einem fettigen, ſandigen Rückſtande leicht
zerrieben wird. Nach drey Tagen liegt (durchaus
ohne bekannte äuſsere Veränlaſſung) „ein dem er-
ſten vollkommen ähnliches Steincher an der nämli-
chen Stelle.“ Das Auge iſt jetzt bedeutend entzün-
det, am andern Tage findet man eine ähnliche Con-
cretion, und ein Aderlaſs wird verordnet. „Unter-
deſſen ging die Steinerzeugung in dem leidenden Au-
ge an der bezeichneten Stelle nicht nur fortwährend
vor ſich, ſondern es bildeten ſich auch mit gröſserer
Geſchwindigkeit, in kürzerer Zeit, gröſsere Con-
cretionen, immer von derſelben Beſchaffenheit. Es
wurden ihr nun täglich zwey Mal, und zuletzt drey
Mal. ſolche Steinchen aus dem Auge herausgenom-
men" (S. 167). Der Vf. giebt kohlenſaures Kali in-
nerlich und Thee von hb. jaceae, wonach jene Se-
creton ſich bedeutend vermindert. In derſelben Pe-
riode aber zeigt ſich dafür die Krankheit auf dem
rechten Auge, an derſelben Stelle mit demſelben
Verlauf! Der ganze Krankheitsverlauf erſtreckt
ſich bis in die zehnte Woche, und die Kranke wir
nach und nach wieder frey. Allein einige Jahre fpä-
ter wird ſie wieder von der nämlichen Krankheit be-
fallen, nimmt wieder Kalilöſung, und der ganze Pro-
ceſs hört in kurzer Zeit auf. – Dieſe ſeltenen Con-
cretionen zeigten bey der Analyſe gröſstentheils
kohlenſauren Kalk, eine Spur phosphorſauren. Kal-
kes und geronnenes Eyweiſs. Ä v. W. beſitzt eine
beträchtliche Menge davon. VI, VII und VIII ſind
Privatſchreiben über die Ä che Ophthalmie, von
William Adams, Larrey und Onodei'an Hn. Gräfe,
nach denen es dem Leſer überlaſſen bleibt, ſein ei-
genes Urtheil zu fällen. Adams, der mit Recht
von ſich ſagt, daſs ſeine vielſeitige Erfahrung ihm
das Recht giebt, gewichtig über dieſen Gegenſº
zu urtheilen, meint, daſs nicht ein Arzt in Eng?"d
es mehr beſtritte, „daſs, ſo wie bey Ä
Infection das Änbij des Seeres die Ät
fortpflanzt, eben ſo auch die Ophthalmº verbreitet
fne unmittel-
werde. Aber auch kann die Infectio" ° bare
----- 48 / 682 -----
9 A. L: Z.
I 82 I. 80
Num. o. JANUAR
bare Berührung, wie bey den Blattern, vor ſich ge-
hen“ (S. 174) (Rec. hat bey ſeinem Aufenthalte in
London bey keinem befragten Fachkenner Zweifel
über die contagiöſe Kraft der Krankheit gefunden.)
Derſelben Meinung iſt auch Omodei, der einer Epi-
dernie erwähnt, die nach ſeiner Ueberzeugung „die
wahre ägyptiſche Ophthalmie" war. Nur Larrey
behauptet noch immer, die Anſteckungsfähigkeit
exiſtire nur durch directe Uebertragung der püru-
denten Materie" (S. 178), und die europäiſche Oph-
thalmie ſey. verſchieden von der genuinen ägypti-
ſchen, die in jenem Lande durch endemiſche Ein
flüſſe erzeugt werde. (Rec. kennt Hn. Larrey ſehr
genau, und weiſs ihn als Beobachter zu taxiren:
wir für unſere Perſon trauen den beiden andern Au-
toritäten mehr, als Hn. L. –) Uebrigens ſind alle
drey, Briefe durch andere Data noch für die Ge-
ſchichte dieſer Ophthalmie wichtig. – IX. Hen-
LI T E RA R ISC H
Aeußerung eines Zeitgenoſſen über darf.» Morix
von Sachſen- -
1. der Böttigerſchen Biographie des Churfürſten Morien
von Sachſen, welche ſich in den jüngſt erſchienenen
„Jährlichen Mittheilungen, herausgegeben von Frie-
drich Rochlitz 1821" findet, heiſst es S. 91: -
v„Die Unmäſsigkeit in der Liebe auf Koſten der ehe-
- lichen Treue iſt wenigſtens nicht durch Thatſachen
- von ſeinem gleichzeitigen, übrigens unparteyiſchen
--Biographen erwieſen worden."
Der Secretär der pommerſchen Geſandtſchaft auf
dem Reichstage zu Augsburg im Jahr 1548, Bartholo-
mäus Saſtrow, ein gewiſſenhafter und glaubwürdiger
Erzähler, berichtet in der handſchriftlich vorhande-
nen, in mehrerer Hinſicht ſehr wichtigen Geſchichte
ſeines eigenen Lebens Th. 2. B. 2. Kap. 11 Fol-
gendes: -
„Hertzog Moritz machete kuntſchaft im Bayer-
fchen Frawenzimmer, hett auch ſein kurtzweill
in ſeiner herbergen, ſo eines Doctoriº medicinae
Haus; der heute eine gewachſſene Dochter, eine
ſchone metze *), hies Jungfraw Jacobina, mit
der batede *) er, runffete *) auch fampt Marg-
grave Albrechten faſt täglich mit Ihr. Eins-
-
welle's Verfahren, den Faden, bey der Operation der
Thränenfiſe, durch den Naſenkanal zu ziehen, mitge-
theilt von Hn. Dr. Güngken. Aus dem nouveau Sour-
mal de médecine. Durch ein ſtark magnetifirtes Stäb-
chen, das den Faden, an deſſen Ende ein eiſernes
Knöpfchen befeſtigt iſt, anziehen ſoll (?). – X.
Ueber die Stillung der Blutung aus Blutegelflichen, aus
the London medical Repoſitory überſetzt vön Hr. Dr.
Böhr. Der engliſche Vf. ſtach eine feine Nähnadel
unter die Wunde durch, und wickelte unter die Na-
del einige Touren feſten Zwirns, ſo daſs die Wunde
comprimirt ward, und die Blutung ſogleich ſtand.
Er hat dieſs Verfahren darauf ſeit 6 Jahren immer
mit dem beſten Erfolge in ſolchen Fällen angewandt,
wo kein Druck angebracht werden konnte, oder
wo eine neue Blutung während der Nacht zu be-
fürchten war.
(Der Beſchluſs folgt.)
E AN A LE K T E N.
malls , da Marggrave Albrecht vorrneinte, ein
gut ſpiell in der handt zu habende, ſchloch *)
er etliche Cronen zum geſetzten ſtich; Jungfraw
Jacobima ſpricht: „Ich halts, vnnd gelt meines
wieder, vnnd ſetzte dem Marggraven gleich
vnnd Ihres wiederbietens auch ſo viel Crönen.
Der Marggrave: Ieh halts auch, vnnd lege mihr
Deine dahin, Ich will den meinen oben dar-
auff ſetzen, gar Proprie mit auſsdrucklichen, ei.
gentlichen teutlchen wT“n. Jungfer Jacobina
lachelte fein lieblich vnnd freundlich darzu, vnnd
hielten alſo haus, das der Teuſfel darüber la-
chen mochte, Ynnd viel ſagens in der gantzen
ſtadt davon war."
Am Rande der, wie es ſcheint, älteſten und wahr-
ſcheinlich von Saſtrow eigenhändig aufgeſetzten
Handſchrift ſtehen von derſelbigen Hand, welche
das Ganze geſchrieben hat, folgende Worte: „De
diſſolata vita Eleeroriº Mauritii et Brandenburgic ae
aliorum.“ Im Verlaufe der Erzählung kommen übri-
gens noch manche Geſchichten ähnlicher Art von
„geiſtlichen und weltlichen Fürſten und Herren,"
welche auf dem gedachten Reichstage gegenwärtig
waren, vor, und Saſtrow ſetzt hinzu: „teellichs ieh
einer eheil wir angeſehn hab."
1) Fär Dirne, jedoch wohl nicht ohne den gewöhnlichen Nebenbegriff. M. v. Adelung unter Petz“. - 2) Für
badete, nach alter von Saſtrow gewöhnlich gebrauchter Schreibart. – 3) Für trumpfte, d.i. gelt- er das
Trumpfſpiel, mit Karten, wie aus dem Folgenden erhellt; doch mag der Schalk Saſtrqis auch leicht ein ande-
res Spiel mit im Sinne gehabt haben. – 4) Für fehlug. -
----- 49 / 682 -----
8r IT -- -- - 82
l
Pür
Ade
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - zE IT UN G.
*
Januar 182 1.
-
*
- - ARZNEYG ELAHR TH EIT.
BERLIN, b. Dunker u. Humblot: Sjournal der
- Chirurgie und Augenheilkunde, Äen
von C. Gräfe – und Ph. von Walther u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
/weites Heft. I. Ueber die Harnſteine, ihre ##
-“hung und Claſſification. Von Ph. v. lWalther.
Vf, der ſich mit dieſer Abhandlung ſeit acht Jahren
beſchäftigt hat, glaubt mit Recht, daſs ſie ſelbſt nach
dem Erſcheinen des Werkes von Marcet nicht über-
flüſſig ſeyn werde. Monopole können auch wohl da
erade am allerwenigſten gelten, wo es auf eigene,
reye Unterſuchung ankommt. Auſser den bekann-
ten Beſtandtheilen der Harnſteine hat der Vf.bey
mehreren eine beträchtliche Quantität kahlenſauren
Kalkes gefunden, und »die Anzahl dieſer Subſtanzen
iſt daher um Eine vermehrt." (S. 193. Das Vorkom-
mendes kohlenſauren Kalkes in den Harnſteinen hat
indeſs ſchon Cooper nachgewieſen. S. London med.
repoſit. WII, FZ - P. 43; Rec.) Die meiſten Harn-
ſtéine ſind nach Hn. v. W. aus der Harnſäure entwe-
der für ſich oder in Verbindung mit Ammonium ge-
bildet. Die harmſauern Kerne kommen immer aus
den Nieren, und einmal in die Blaſe hinabgeſtiegen,
wachſen ſie ſelten aus Harnſäure fort. Die Gegen-
wart des harnſäuren Ammonii vertheidigt der Vf ge-
gen Brande. Hr. Hofrath Fuchs hat die Entdeckung
gemacht, daſs der phosphorſaure Kalk in den Harn-
ſeinen gewöhnlich überſchüſſige Säure enthält, und
daher im Waſſer etwas auflöslich iſt; übrigens ſind
die Verbindungen der Phosphorſäure mit Kali und
Erden hier man nichfaltiger, als man bisher glaubte-
Ob es Steine gäbe, die nach der Behauptung vieler
Vorgänger bloſs aus kleeſaurem Kalk beſtänden, be-
zweifelt Hr. v. W. Jeder Stein, der kleeſauren
Kalk in irgend bedeutendem Verhältniſs enthält, iſt
ein Maulbeerſtein. Kieſelerde kommt trotz Brande
und Marcet vor: - Relativer Mangel an Waſſerſtoff
im Harnſyſtem ſcheint in allen Fällen eine Mitbedin-
gang der Ä zu ſeyn (S. 219). Was die
Claſſification der Harnſteine betrifft, ſo widerlegt
Hr. v. W. die gewöhnlich angenommenen als man-
elhaft, und er theilt nur in die zwey Gattungen von
arn - Incruſtationen und Harn. Concretionen. Indem
er ferner die Idee eines reinen Cryſtalliſationspro-
cefſes bey der Lithogeneſis verwirft, ſtellt er den
neuen Gedanken auf: „daſs das Gefüge und die in-
nere Struktur der Harnſteine mehr mit jener der or-
A. L. Z. 182r. Erſter Band.
EL -
º
ganiſchen Körper von fibröſer Beſchaffenheit z. B.
der Knochen, übereinſtimme" (S. 409). Die Li-
thogeneſis kann als ein mittlerer Proceſs zwiſchen
chemiſcher Cryſtalliſation und organiſcher Plaſtik,
mit entſchiedener Neigung gegcn letztere, betrachtet
werden. Der Vf, führt nur im letzten, glänzend-
ften Theile ſeiner intereſſanten Abhandlung dieſe
Gedanken weiter aus, indem er ſie an die bekannte-
ren pathologiſch-aetiologiſchen Momente der Stein-
bildung knüpft. Aus dem Ganzen (deſſen Schluſs
wir hier, um nicht zu trennen, aus dem dritten
Hefte gleich mitgenommen haben) iſt um ſo mehr
zu lernen, da hier ein Mann ſpricht, der mit ge-
wohntem Scharfſinn die Felcſer der Phyſiologie,
Chemie und Medicin zugleich umfaſst. Denn ſehr-
richtig bemerkt der Vf. einmal früher, daſs eben aus
der ſo ſtreng geſchiedenen Unterſuchung der Harn-
ſteine durch Chemiker, Chirurgen u. f. w. bisher
kein gelungenes Ganzes geliefert werden konnte –
II. Ueber die Wothwendigkeit und Wichtigkeit der Um-
terſcheidung der Entzündung nach den verſchiedenen
Syſtemen oder Urgebilden. Vom Hn. Prof. bj
Ein etwas gedehnter Aufſatz, in welchem der Vf
den Wunſch ausdrückt, daſs die vortreffliche B-
chatſche Eintheilung der verſchiedenen Syſteme nun
auch auf die Lehre von der Entzündung noch ge.
nauer angewandt werden möge. Er zählt die
Schwierigkeiten auf, die dieſen Unterſuchungen ent-
gegentreten», und wägt dagegen die Vortheile ab,
die aus den Reſultaten erwachſen würden. Alles
hier Geſagte wird Hn. D. Niemand beftreiten. Mehr
lieſse ſich gegen einige ſeiner Meinungen einwenden,
die hier und da vorkommen und mitunter ziemlich
paradox klingen. So ſpricht der Vf, mehrere Male
von qualitativer Entzündung im Gegenſatz einer quan-,
titativen; unter die erſteren zählt er mehrere conta-
giöſe Krankheiten auf, Scharlach, Krätze u. f. w.,
unter letztere rechnet er z. B. Zellgewebsentzün-
dung. Es fragt ſich, ob dieſs ein logiſcher Einthei-
lungsgrund ſey: denn will z. B. Hr. D. im Scharlach
nicht auch eine Zellgewebsentzündung finden? Er
behauptet ferner: „daſs jede Entzündung, wenn ſie
“ in das zweyte Stadium gegangen ſey, ein Contagium
erzeuge; (S. 255); Rec. meint aber, daſs es Hn. D.
ſchwer werden ſollte, in vielen von ihm zur rei-
nen Entzündung gerechneten Krankheitsformen eſ
erzeugtes Contagium nachzuweiſen, wie Zº
Iſchias, Panaritium, Glieclſchwamm u. f wº „Frey-
lich,", ſetzt der Vf. hinzu: „ fragt es ſich hier
nº, ob eine gegebene Krankheitsform in ge,
----- 50 / 682 -----
83
84
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ſen gegebenen Fällen angeſteckt hat, ſºndern ob
ſie Ä könne" (S. 256)- Eine Krankheit
aber, die nie und unter keiner Bedingung ange-
geſteckt hat, dürfte auch wohl nicht anſtecken können?
– III. Schluß des Aufſatzes über Amputation vom
Hn. Dr. Wagner (ſ. oben). – IV. Ueber die Harn-
beſchwerden von verminderter Capacität der Urinblaſe,
vón Dr. v.- Winter. Nur ein intereſſanter Krank-
heitsfall, wo nach zweymaliger örtlicher Verletzung
eine Jahrelang dauernde Urinbeſchwerde eintrat. die
fehr wahrſcheinlich in einer Verengerung der Harn-
blafe (vielleicht veranlaſst durch Verdickung ihrer
Wände nach einer überſehenen Entzündung?) ihren
Grnnck hatte, und von dem geſchickten Vf, durch
vorſichtigen Gebrauch des Katheters radical geheilt
warc. – V. Fall eines Aneurisma's der Carotis, mit-
getheilt vom Hn. Dr. Holſcher. Ein 22jähriger Buch-
druckergeſell bekam ohne bekannte Veranlaſſung
eine Pulsadergeſchwulſt von der Gröſse eines Hüh.
nereyes an der rechten Carotis, und da Druck und
Palliativkur hier nicht anzuwenden waren, ſo ent-
ſchloſs ſich der Vf., den gemeinſchaftlichen Stamm
der Carotis zu unterbinden, wie diefs vor ihm in
Deutſchland ſchon Hr. v. Walther mit Glück den
Engländern nachgeahmt hat. Die Operation glückte
auch hier vollſtändig, und die vaterländiſche Chi-
rurgie muſs dem Vf. für die Mittheilung dieſer
Yellen º" einer wichtigen Lehre Dank
wiſſen. – . Merkupürdige Augenverletzung, ent-
fanden durch Verpuffen des Knallſilbers, vorn Hn.
Dr. Walter (nicht Pr. v. Walther). In beide Augen
war eine Menge von kleinen Glasſplittern geflogen;
das linke war indeſs ohne tiefe innere Verletzun-
gen; im rechten hatte ein Glasſtückchen die Cornea
zerſchnitten, der humor aqueus war ausgefloſſen und
ein Ä iridis entſtanden. ( Rec, kennt ei-
nen durchaus ähnlichen Fall, der gleichfalls durch
chemiſche Exploſion veranlaſst war). Nach drey
Jahren, wo der Vf. ſeinen Aufſatz ſchrieb, ſah der
Kranke ziemlich gut auf beiden Augen. Nicht zu
überſehen iſt noch die Bemerkung, daſs bey dieſem
Kranken zu dieſer Zeit einige Theile des Geſichts,
der Hände und Augen blau-grau geworden waren,
ein Beweis, daſs auch äuſserliche Anwendung von
Silberpräparaten die Haut färbe. – VII. Dr. Fun-
ke's in London neuerfundenes Inſtrument zur Einren-
fung der unterm Kinnlade 2 von Dr. Ed. Gräfe, mit
einer Kupfertafel, eben ſo wenig als VIII: Erfah-
rungen über das Lichtſtrahlen brechende Vermögen der
durchſichtigen Gebilde im menſchlichen Auge, gleich-
falls von Hn; G. aus dem Engliſchen überfetzt, keines
Auszugs fähig. – IX. Ueber das von Hn. Dr.
La • "neº in Paris neuerdings bekannt gemachte Ver-
fahren zur Exploration des Zuſtandes der Bruſorgane,
nebſt einer Analyſe von Laennec's Werk, von Dr.
Vetºer. Rec. kann von dieſer kurzen und unvoll-
ſtändigen Analyſe nicht eine noch kürzere liefern,
um ſo weniger, da er dieſes wichtigen Werkes ſonſt
ſchon für eine andere Gelegenheit weitläufiger ge-
dacht hat. Sein Urtheil gieht der Vf. über Laennecs
Sethoscope ſelbſt beſcheiden als unzuverläſſig, da j
nicht genug eigene Verſuche angeſtellt hat. im A-
emeinen ſtimmt Rec., der in Paris wie im Vater-
Ä fehr genau auf dieſes Verfahren geachtet hat,
mit der Meinung des Vfs. überein. – X. Merkwür-
dige Zerreißung eines Gelenkes. Vom Med. Rath von
Klein. Das erſte Glied des rechten Daumens wurde
ohne Schmerzen für den Kranken herausgeriſſen.
Auch ſpäter ſtellten ſich knine Schmerzen ein. X1.
Ueber den angebormen Mangel der Iris bey einem
dreyjährigen Knaben. Aus dem Journal de Medec.
überſetzt von Hn. Dr. Sjüngken. Nicht ſowohl dieſs,
als angeborne, merkwürdige Mydriaſis. – XII.
Carron's , Behandlungsweiſe der bösartigen Furun-
keln, gleichfalls aus dem franzöſiſchen Journale,
überſetzt von Hn. Dr. Barez. Durch zeitiges Ae-
tzen mit Lapis Ä – XIII. Kurze Notiz über
eine neuentdeckte Haut im Auge. Dieſe Haut, die ein
Hr. Jacob in Dublin entdeckt haben will, ſoll äu-
ſserſt zart und durchſichtig ſeyn, und die äuſsere,
Oberfläche der Retina bedecken, an die ſie durch
Zellſtoff geheftet iſt. --
Drittes Heft. I. Ueber Harnſteine von Hn. von
Walther (ſ. oben). II. Beobachtung eines fremden
Körpers von ungewöhnlicher Größe im Maſtdarme. Von
Demſelben. Ein Bauernknecht hatte ſich, ſein Bedürf-
niſs zu befriedigen, mit entblöſstem Hintern an ei-
nen Hügelabhang geſtellt; er glitt aus und fiel auf
eine 7 baierſche Zoll lange, 1 Zoll breite, und Zoll
dicke Baumwurzel, die in den geöffneten After
ſchlüpfte. Merkwürdig iſt, daſs der Kranke noch
am folgenden Tage auf einem ſchlechten Pferderei-
ten konnte, ohne Schmerzen zu fühlen, die ſich erſt
ſpäter ſehr heftig einſtellten. Der Körper ward mit
einer eigenen Zange ausgezogen. III, IV und V
enthalten Erzählungen von Luftröhrenſchnitt, Bruch-
operationen und einer ſonderbaren Ausreißung des lin-
ken Augapfels mit faſt unglaublich geringer allgemei-
ner Reaction auf eine heftige Kopferſchütterung -
von Hn. Dr. v. Klein. VI. Ueber Dysphagie durch
Degeneration des Schlundes. Vom Hn. Dr. Beyerle.
Nachdem der Vf. kurz die bekannten Symptome des
Schwerſchlingens durchgeht (wobey, wie im ganzen
Aufſatz, reiche Literatur angeführt iſt), Ä
fich gegen die Einbringung von Röhren u. dgl. durc
den Schlund, und giebt darauf eine Krankenge“
fchichte mit Leichenöffnung. – VII. Ueber die
Lehre vom grauen Staar und die Methoden, denſelbe
zu operiren. Vom Hn. Dr. Andre. Beſchluſs folgt
im nächſten Heft. Rec. hat dieſe weitläufige, aber
leſenswerthe Abhandlung (ſie füllt faſt neun Bogen)
mit Vergnügen und nicht ohne Nutzen ſtudirt - und
bedauert bey dem Umfange, den dieſe Anzeige un-
ter ſeiner Hand gewonnen hat, hier beym Anführen
des Titels ſtehen bleiben zu müſſen. Der Vf, er-
klärt ſich im Allgemeinen am günſtigſten für die Ex-
traction, ziemlich günftig für den Hornhautſtich,
und ungünſtig für die Depreſſion. Augenärzte Ä
SI.
----- 51 / 682 -----
85 Num. II.
E6
JANUAR 182 I.
den den Aufſatz nicht ungeleſen laffen. VIII. Be-
merkungen auf einer Reiſe über Wien und München
nach Italien im S &t?, von Hn: Dr. Hungen-, In-
tereſſante kurze Mittheilungen über Beer, Quadri in
Neapel (der in vier Jahren mehr als 5oo künſtliche
Pupillen durch Corectomie gebildet haben ſoll –?)
Aern, Zang u. ſ. w., die der Vf. fortſetzen will.
IX. Ueber einige Augenkrankheiten der Pferde und de-
ren Behandlung, aus dem Engliſchen überf. von Hn.
Dr. Michaelis. – X. Laryngo - Tracheotomie von
Boyer verrichtet. A. d. Franz. überſetzt von Hn. Dr.
Wagener. Bey einem 9jährigen Knaben wegen einer
verſchluckten Bohne unternommen. Am 18ten Tage
war die Wunde ohne die mindeſte Veränderung der
Stimme geſchloſſen. – XI. Ueber die Benutzung
des Wooz zu ſchneidenden chirurgiſchen Inſtrumenten:
von C. Gräfe. Hr. G., durch eine kurze hiſtoriſche
Notiz an dieſs wenig gekannte Metall erinnernd, er-
zählt ſeine Verſuche mit in Berlin daraus verfertig-
ten Biſtouris, Staarnadeln u. ſ. w., die ſehr für die
Benutzung des Wooz ſprechen. Der geſchickte In-
ſtrumentenmacher Griebel beſitzt einen Vorrath, und
der Vf. ladet ſeine Kunſtgenoſſen zu Verſuchen ein,
die nach ſeinem Vorgange nun auch gewiſs erfolgen
XII. Ueber die Wirkungen des Kadmii
werden.
Augenheilmittel, von Demſelben.
lph urici als
f -
# Vf. hat Roſenbaum's Verſuche wiederholt, und
in idiopathiſchen, torpiden Bindehautentzündungen,
und hartnäckigen Aufloderungen der Conjuctiva,
daſſelbe mit Nutzen angewandt.
Vf., viel ſchnellere Hülfe, als andere Metallſalze.
(Rec. hat drey Beobachtungen geſammelt über die
Wirkung des Cadm. futphur. gegen Hornhautflecke,
die gleichfalls günſtig ſprechen.) XIII. Wachtrag
F - über die Gaumennath, von Demſelben.
- ODST ).
Yiertes Heft. I. Angabe eines neuen Operations-
Ä von C. Gräfe. Der Vf., raſtlos auf reelle
erbeſſerungen in der Chirurgie denkend, war ſeit
langer Zeit bernüht, ein Operationslager zu erſin-
nen, welches die drey nöthigen Vorheile vereinig-
te» daſs nämlich der Kranke möglichſt ausgeſtreckt
liegen könne, der Operateur Ä nicht zu tief her-
unter zu bücken brauche, und der Operirte leicht
und bequem ins Bett transportirt werden möchte.
Dieſe Vorzüge ſoll der neue, in dieſem und im Auf-
fatz. II: Der in chirurgiſch-augenärztlichen Clinico zu
Berlin eingeführte Operationstiſch, beſchrieben vom
Geheimen - Ober-Baurath v. Alten, näher bezeich-
nete Tiſch glücklich vereinigen. Den Vf. hat „dieſe
Einrichtung ſchon ſeit mehreren Monaten bey vie-
e Kranken ſo vollkommen befriedigt, daſs er ihre
öffentliche Mittheilung für Pflicht hielt." Zwey
Äygefügte Kupfer veranſchaulichen den finnreichen
echanismus, der Nachahmung um ſo mehr ver-
dient, da ber dieſen ſo wichtigen Theil in der ope-
ra"Vºº. Chirurgie ſo gar nichts Beſtimmtes, allge-
º"Piºgeführtes exifirt – II. Über die je
Natur der Lymphgeſchwülſte; von Pk. v. Walther.
Es leiſtete, ſagt der
Auch in dieſer wichtigen Abhandlung lenkt der
geiſtreiche Vf, ſeine Unterſuchungen abermals auf
einen noch wenig gekannten ſcrupulöſen Gegen-
ſtand, und er beginnt ſeine werthvolle Kritik gleich
bey dem üblichen Namen der Krankheit; er iſt un-
zweckmäſsig, denn der Vf, hat „eine groſse Anzahl
von ſolchen Geſchwülſten geöffnet, und die aus ih-
nen entleerte Flüſſigkeit zeigte nirgends, wecker in
ihren allgemeinen phyſiſchen Qualitäten, noch in ih-
rem Verhalten gegen chemiſche Reagentien, die ge-
ringſte Aehnlichkeit mit wahrer Lymphe, ſondern
eine mehr oder weniger eiterige Beſchaffenheit"
(S. 588). Eben ſo beſtreitet der Vf, daſs zur Ent-
ſtehung von Lymphgeſchwülſten eine Zerreifsung
der Saugadern, eine dyscrafiſche Anlage, eine äu-
ſsere Veranlaſſung Ä ſey, mit ſehr tref-
fenden Gründen. Dagegen glaubt Hr. v. W.: daſs
zwiſchen dem Eiterabſcefs und dem Lymphabfeeß (wie
er die Krankheit nennt) kein abſoluter, nur ein
gradueller Unterſchied, und daſs alſo die Lymph-
geſchwulſt das Erzeugniſs einer krankhaft bilden-
den Thätigkeit ſey. Aus dieſer Annahme folgert
der Vf. die Grundſätze für das Heilverfahren. Die
Krankheit nämlich unterliegt den allgemeinen the-
rapeutiſchen Grundſätzen über Abſceſſe, es kann
kein allgemein gültiges Verfahren aufgeſtellt werden,
die krankhafte Secretion aber muſs in allen Fällen
aufgehoben werden, und dieſs geſchehe durch veran-
laſste adhäſive Entzündung, durch Verwandlung des
abgeſonderten in gutartiges Eiter, oder durch Atro-
phie und Verzehrung des Zellſtoffes an dem Theile,
an welchem die Lymphgeſchwulſt ſich befindet. Die
entzündliche Reaction Ä zu bringen iſt ſchwer;
gelobt wird für noch gute Subjecte die Ratantia, rei-
zende Injection oder das ſetaceum. Für die zu ver-
anlaſſende Bildung von gutem Eiter beſchränkt der
Vf. Calliſen's Methode (der Exciſion der vordern
Wand u. f. w.) – Schon dieſe concentrirte Ana-
# beweiſt die Wichtigkeit dieſer Abhandlung.
en ganzen übrigen Inhalt dieſes Heftes füllt faſt
allein der Beſchluſs der oben erwähnten Arbeit über
den grauen Staar. – V. Beſchreibung einer verbeſſer-
ten Augenpincette, von Hm. Dr. Blömer. Um jeden
kleinſten Gegenſtand auch auf einer concaven Fläche
faſſen zu können, hat der Vf. noch drey kleine ha-
kenförmige Spitzen an die beiden Schenkel der
Zange geſetzt. – VI. Ueber Kupferſalmiakauflöſun-
gen und ihre Anwendung; von Hn. Dr. Schubarth.
Keines Auszuges fähig; die Unterſuchung entſtand
bey Gelegenheit der von Koechlin verſuchten Nach-
ahmung des Beifferſchen Mittels (in Oſtindien) gegen
veraltete ſyphilitiſche Formen. Das vorgeſchlagene
Präparat, das Götis in Wien noch verbeſſert hat.»
wird - nach dieſem Arzte, gerühmt.
Vollſtändige Namen - und Sachregiſter Ä.
fsen dieſen erſten Band einer Zeitſchrift, Ä
tigkeit Rec. durch dieſe Anzeige den Ä nicht
JI
ſen zu haben glaubt, die das Buch ſelb“ *
----- 52 / 682 -----
87. A. L. Z. Num. 11.
JANUAR 182 1. 88
zur Hand Ä5 Die bekannte Verlags-
ſche Herausgabe der- ſich ſchnell folgenden Hefte,
handlu at ſich durch Druck, Papier und gefälli- gerechtes Löb verdient; in j -
ges Aeuſsere, ſo wie beſonders durch die thätig ra- Ä Fortſetzung Ä“ der
- - - - - -
- - - - - - * - - - -- - -...
- - - - - - - LI T E R A R I SC H E NA C H R I C H T E. N. - - -
“
Univerſitäten.
- - - -
: - Marburg. - - - - - -
An 2oſten März 182o diſputirte Hr. Joh. Dan. Har-
bach, aus dem Bergiſchen, nach eingereichter Inaug.
Diſl.: . de cliſtorfonibus columnae vertebralis in genere,
über Theſes, und erhielt die mediciniſche Doctor-
würde. - - -
* Am 8ten April vertheidigte Hr. Joh. Heinr. En-
dres, aus Kaſſel, ſeine med. Inaug. Diſſ.: cle ſolutione
placentae artfacta, und erhielt die med. Doctorwürde..
Am 31ſten May erhielt eben dieſe Würde Hr. Jo-
Bernh. /Walh. Süchier, aus Karlshaven in Heſſen, nach-
dem er über Theſes diſputirt, und eine Inaug. Diſſ.:
de crinium corporis humani functionibus, eingereicht
hatte. -
Am roten Jun. vertheidigte Hr. Joh. Wilk. Bickel,
aus Marburg, ſeine Inaug. Diff.: de precario, und
erhielt die juriſtiſche Doctorwürde. Seit den Herb-
ſie 1820 hält derſelbe auch akademiſche Vorleſungen.
Unter dem 4ten Sept. ertheilte die philoſophiſche
Facultät Hm. Karl Ludwig Wilh. Francke, ordentlichen
Lehrer des Gymnaſiums zu Helmſtädt, „ob elegantiam
arque peritiamin comparandi atque interpretandis poe-
ri er veteris et recentioris aevi ſpecimine exhibito. Or-
dini philoſophorum probatam," wie es in dem Diplom
heiſst, die philoſophiſche Doctorwürde. *
Am 6ten Sept. vertheidigte Hr. Joſua Greuling,
aus Remſcheid im Bergiſchen, medic. Theſes, und
reichte eine Diff. ein: fſens caſum veneficii cupro illari
cum epicriſ, worauf ihm die medic. Doctorwürde er-
theilt wurde. -
An eben dieſem Tage erhielt auch Hr. Jof Heinr.
Göſsmann, aus Fritzlar in Heſſen, die medic. Doctor-
würde, nachdem er über Theſes diſputirt, und eine
Inaug. Diſſ.: de conceptione duplici uterina nimirum er
ovaria uno eoclemque temporis momento facta, vertheidigt
hatte.
Unter dem 27ſten Sept, ertheilte die philoſophi-
ſche Facultät dem König. Preuſs. Commiſſionsrathe
und Hofapotheker, Hn. Franz Wilh. Flahoff zu Eſſen,
der ſich durch mehrere chemiſche, pharmaceutiſche,
und technologiſche Schriften rühmlich bekannt ge-
"acht hat, abweſend die philoſophiſche Doctorwürje.
Eben dieſe Würde erheilte die Facultät im Oct.
dem Hn. Gotthilf Löſchin, Lehrer an der Bürgerſchule
zu Danzig, „ob egregiam multirque Jeriptis docsis publice
com"probatam rerum Dantiscarum et rei ſcholaſticae doctri-
"a",'' wie es in dem Diplom heiſst. - -
Zur Feyer des Geburtsfeſtes St. Königl. Hoh. des
Kurfürſten lud Hr. Prof. Karl Franz Chriſt. Wagner, als
Prof. der Eloquenz, durch ein Programm ein, wel-
ches eine deutſche metriſche Ueberletzung zweyer Ele-
giee" der Tibul (die 5te und 1ote aus dem 1ſten Buche)
enthält. - .
Zur Feyer der Einführung des neuen Prorectors
Ävera (d: 7ten Sept) lud der abgehende
Prorector, Hr. Prof. Dr. Samiel Chriſtian Lucä, durch
ein lateiniſches Programm ein, wjer je zeitge-
mäſse Frage beantwortet: „Cur noſtris emporiuj,
parcius quam olim inter medico iuniores repertantur docri.
lirerisque fatis imbuti ? "
- -
. .
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor der Phi-
loſophie zu Marburg, Hr. Dr. Friedrich Rehm, iſt, an
Hn. Hofr. Rommels Stelle, zum ordentlichen Prof. der
Geſchichte ernannt worden.
Der von Breslau dahin berufene ordentl. Fofer.
ſor der Rechte, Hr. Dr. Maxim. Theod. Zachariä, hat
ſeine Vorleſungen bereits angefangen.
Als neue Privatlehrer der Rechte ſind die Herren
Dr. Erdmº Dr und Regierungs-Procurator Vollgraf
und Dr. Bickel aufgetreten. - -
Zur Prüfung der Zöglinge im akademiſchen Päda-
gogium zu Marburg, den 24ſten und 25ſten März 182o,
lud der erſte Lehrer des Pädagogiums, Hr. Prof. Dr.
Friedrich Börſch, durch ein Programm ein, worin er
die Frage beantwortet: Hat die lateiniſche Sprache einen
Optativu | Eben derſelbe ſchrieb, als Einladungs-
Programm zu den Herbſtprüfungen der Zöglinge, den
2oſten und 21ſten Sept., eine Abhandlung: Ueber da
Studium der Antiquitäten des Mittelalters, nebſt einer Er-
klärug einiger Fluſsnamen im rheiniſchen Francien bey
dem Añonymüs Ravennes. (Marburg. 36 S. 4)
- - - - - - - - - -
----- 53 / 682 -----
39 -- - ---- I2 - - - - - 9e
- -
-- ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
Januar 182 1.
L I TE RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. A m zeige
der neuen Erdkugeln des Hrn. Prof. Haan
zu Dresden.
I„ Februar des verfloſſenen Jahres kündigte Hr. Dr.
Friedrich Gottlob Haan, Profeſſor der Philoſophie und
Hülfswiſſenſchaften an der Königl. Sächſiſchen chirur-
giſch - mediciniſchen Akademie zu Dresden, früher
ſchon Vorſteher einer daſigen, von ihm muſterhaft or-
aniſirten und geleiteten, Privat - Lehr- und Erzie-
ungs-Anſtalt, und Ehrenmitglied der Königl. Sächſ.
ökonomiſchen Geſellſchaft, in Nr. 34 des Jahrg- 829
dieſer Ang Lit.zeitung, neue Erdglobe“. Ä.
aus billigen Pränumerationspreis vºn Friedrichsd’or,
an, wºhe die bereits vor 20 Jahren vºn ihm.“
fertigten, an Gröſse der Ä. wie Richtigkeit, Voll-
ſtändigkeit und Schönheit der Karte nach übertreffen
ſºllten wenn ſchon dieſe Ankündigung des in die-
ſem Fache der Kunſt und Wiſſenſchaft ſo bewährten
Meiſters, allen Freunden der Erdkunde eine höchlich
willkommene war, ſo wird es ihnen noch erfreulicher
ſeyn, durch gegenwärtige Nachricht zu erfahren, daſs
Hr. Prof. Haan dieſes mühſame Werk ſeines unermüd-
lichen Fleiſses nunmehr auf das Rühmlichſte wirklich
zu Stande gebracht hat, und dieſe neuen Erdkºgel,
von jetzt an, bey ihm zu bekºmmen ſind. Seit Lud-
wig Andreä zu Nürnberg, in Deutſchland zuerſt eine
Officin von Erd- und Himmelskugeln unternahm,
der dann die Elbinger, Homanniſche and Nürnberger
von Schneider und Weigel nachfolgten, haben wir
noch keinen Erdglobus erhalten, der im Verhältniſs
ſeiner techniſchen Vollkommenheit zur Wohlfeilheit
des Preiſes, dieſem zu vergleichen wäre. Im Umfang
übertreffen Hrn. Haan's jetzige Erdgloben die frühern,
die damals mit einem ſolchen Beyfall aufgenommen
wurden, daſs Hr. Prof. Haan, binnenf zwey. Jahren,
an 1ooo Stück verfertigte, um nicht weniger als 3 Zoll,
indem jene 9, dieſe aber 12 Zoll im Durchmeſſer ha-
ben. Auch die Form der Kugel ſtellt das Bild der Erde
ungleich treuer dar, indem Hr. H. abſichtlich, mit
Recht, von der völligen Kugelgeſtalt etwas abgewi-
«chen iſt, (was jedoch kaum o,oI des Diameters be-
trägt,) und j dieſe Weiſe die regelmäſsige Abda-
chung der Erde, den Reſultaten der neueſten Beob-
achtungen hierüber, ſo weit dieſe ſich in Ueberein-
ſtimmung ſetzen laſſen, am gemäſseſten, nachgebildet
hat. Die Karte der Erde ſelbſt aber zeichnet ſich
durch Vollſtändigkeit und mathematiſch-geographiſche
A. L-Z. 1821. Erſter Band.
Aarºns einer ſo wahrhaft ſelt"
Genauigkeit, wobey durchgängig auf die neueſten
Entdeckungen und Berichtigungen die aufmerkſamſte
Rückſicht genommen worden iſt, wie durch Deut-
lichkeit der Zeichnung und Schönheit des Stichs in
gleichem Grade, auf das Lobenswertheſte aus, und
die ganze Arbeit liefert, bey ihrer Vergleichung mit
jener früherm, den ſprechendſten Beweis, wie unab-
läſſig der Künſtler ſeitdem um die Vervollkommnung
ſeines Werkes, durch fortgeſetzte Verſuche einer im-
mer verbeſſerten Verfertigungsart, bemüht geweſen
iſt. Wenn man nun die unendlichen Schwierigkeiten
und höchſt mühſamen Arbeiten kennt, die mit der
Vollendung eines ſolchen Inſtruments verbunden ſind,
indem ſchon die Zeichnung der Karte in ein Kºgej
(ſo gut auch Meier in ſeiner Geometrie die nöthigen
Berechnungen geliefert hat), zumal bey der ie-
denen Ausdehnbarkeit des Papiers, Ä Ä
Zeichnen in Rechnung gebracht werden muſs, mich
geringe, nur durch vielfältige Erfahrungen und Ver-
ſuche zu überwindende Schwierigkeiten hat; es fer-
mer ungemein ſchwer hält, einen Kupferſtecher zu fin-
den, der dieſes Netz richtig und die Schrift in Bogen-
linien zu ſtechen im Stande iſt, endlich aber das Äuf-
ziehen der einzelnen Segmente der Karte auf die Kugel
ein ſo auſserordentlich mühvolles Geſchäft iſt, daſs öft
mehrere Karten und Kugeln zugleich, dabey verdorben
werden (weshalb Joh. Anar. von Segner den Vorſchlag
machte, einen eckichten Körper, aus einem Cylinder
und zwey abgekürzten Kegeln beſtehend, zu bilden,
wie der verſtorbne Profeſſor Funk in Leipzig 178o der-
gleichen lieferte): ſo erſcheint der Preis von 5 Rthlr.
I2 gr. für dieſe ſchöne Erdkugel, wobey der Empfän-
Ä auch noch einen meſlingenen Meridian und ein
ein lakirtes Geſtell erhält, in der That ſo unverhältniſs-
mäſsig Ä daſs man ſich von der edeln Abſicht
des Meiſters, ſeinen ſo redlich verdienten äußern Lohn
dem Zweck: durch ſeine Arbeit zu nützen, gänzlich
unterzuordnen, auf das innigſte überzeugen muſs.
Hr. Prof. Haan, der früher: 25 Jahre lang ſelbſt Schul-
mann, ſich ſchon ſo vielfach um das Unterrichts- und
Erziehungsweſen, in theoretiſcher und praktiſcher Be-
ziehung, verdient gemacht hat, verdient daher für
dieſen höchſt rühmlichen Beweis der Uneigennützig-
keit ſeines Eifers, mit dem er auch in ſeiner jº“-
gen Stelle noch, dem Schulfach durch deº Lieferung
Äines ſo trefflich gelungenen als möglichſt wohlfeilen,
Äus weſentlichen Hülfsmittels zum U"Ä
«« 1 - 5. - kennung und
helfen bemüht iſt, die lebhafteſte Ä
----- 54 / 682 -----
91 ALLG. LITERA
TUR - zEITUNG 92
- - - - -
. . "
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Zur Leipziger Jubilate-Meſſe d. J. erſchient im Ver-
lage der Darmmann'ſchen Buchhandlung zu zü1-
lich au und Freyſtadt: - - - - - - - -
C. Criſpi Salluſti Catilina et Bellum 3uggruhimum.
Recognovit et adnotationibus iIluſtrajit O. M.
AMüller. - - - - - -
Thucydidis de bello Peloponneſaco libri VIII. ad opti-
morun codicum fidem, adhibitis doctorum viro-
rumobſervationibus, recenſuit, ſummariis et no-
V. i*lluravit; indicesque rerum et verborum ad-
ecit Chr. Frid. Ferd. Haackius, Gymn. Stenda.
Rector: Vol. I. II. Lipſiae, ſumtibus librariae
Hahni an ae. 8 maj. 4 Rihr.
Ungeachtet ſeither mehrere Textes-Abdrücke vom
Thucydides erſchienen, fehlte es doch ganz an einer
*weckmäſsigen Hardausgabe. Eine ſo he hat, nach
dem Urtheil ſachkundiger Richter, der Herausgeber
geliefert, und dadurch einem allgemein gefahlten Be-
dürfniſs abgeholfen.
*-m-m
In der Michaelismeſſe 182o iſt erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben: -
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts. Vierzehnter
Band, das Jahr 1817 enthaltend, jr 5 K. Ven-
tarini. 8. . Altona, bey Hammerich. I82O-
54 Bogen in gr. 8, 3 Rthir. 8 gr.
Der Referent hat die Fºrtſetzung der Venturiniſchen
Chronik ſeit mehreren Jahren j dieſen Blättern
angezeigt. Er thut es noch jetzt mit gleichem Ver-
Ä und mit Wiederholung alles deſſen, was er
üher von der "gemeinen Brauchbarkeit des werks,
von des Verfaſſers Sammlerſteiſse, ſeiner hiſtoriſchen
T** "Kunſt, und ſeinerje.
hung gerühmt hat. Der Verfaſſer iſt dem bisherigen,
rmer mit Beyſall betrachtej Plane auch jetzt ge“
folgt. Zuerſt eine Einleitung, oder allgemeine Ueber-
ficht der Begebenheiten déj Jahrs 18I7, gleichſam
wie es S 12. heiſst, ein Ueberſchlag des Bauzeuches,
Äs die Geſchichte des genanntenjahres zuſammen-
gefügt wurde. Alsdann ej ausgeführtes Gemälde von
den verſchiedenen Staaten, und zwar in nachſtehen-
der Ordnung: Deutſcher Bund –. oeſterreichiſche
Monarchie – Preuſsiſche Monarchie - Königreich
Bayern – Königreich Würtemberg - Hannover –
Sachſen; die Goſsherzogthümer Baden – Heſſen-
Darmſtadt – Kurheſſen - WÄT Mecklen-
g; - Herzogthum Naſſau – Fürſtenthum Lipp
Waldeck: Herzogthum Gotha; Fürſt, Reuſs-Plauen-
fche Lande; Herzogthur' Braunſchweig – Oldenburg-
Die freyen Städte Deutſchlands. Das Königreich der
Niederlande – die Schweiz - Italien – (Toseana –
Parma – Lucca - St.-Marino – Sardinien – der
Kirchenſtaat – Königreich beider Sicilien) – Spa-
E -
mien - Portugal und Braſilien - Frankreich «-
- --- - “-
- -
-
Groſsbritannien (und ſeine Colonieen) – Ruſsland –
Schweden und Norwegen – Dänemark – das Reich
der Osmanen (die hohe Pſorte und ihre Vaſallen-Staa-
ten). Der letzte Abſchnitt iſt überſchrieben: der
Schreckensmann auf St. Helena. Für den nächſten
Band der Chronik iſt eine Pragmatiſche Ueberſicht der
Geſchichte des nördlichen und ſüdlichen Amerij
dem Frieden von Gent aufgeſpart, umd Herr verj
verſpricht damit die bisherige Verzögerung dieſer Dar-
ſtellung hinlänglich zu rechtfertigen. Wir können un-
ſere Anzeige nicht ſchlieſsen, ohne die rückſichtloſe
aber beſonnene Freymüthigkeit des Verfaſſers als ei-
nen beſondern Vorzug ſeiner Arbeit ausdrücklich zu
bemerken. Er hat, wiewohl er uns hier bey nahe
drey Mal zwanzig Bogen liefert, die ihm dadurch ge-
wordene Ä wenn auch benutzt, doch
keineswegs gemiſsbraucht.
Anzeige für Schulen.
Yilberg', A. H., Anleitung zum Kopf- und Tafel-
rechnen. 2 Bände, mit Exempeltafeln zum Auf-
ziehen auf Pappe. 3 Rthlr. - -
Daraus befonders:
Iſter Theil, Kopfrechnen.
2ter Theil, Tafelreehnen.
150 Exempeltafeln. 18 gr. denn Woch
öffentlichen Blättern, in dem Wochen-
da sº und Schullehrer der Preuſs: Monar-
chie. Erſurt 1820. – in der Kritiſchen Bibliothek für
Schul- und Unterrichtsweſen. Hildesheim 182o. – und
in der Literatur-Zeitung für Deutſchlands volksſchul-
Jehrer. Sondershauſen 1819 – bereits ſehr günſtig FE-
cenſirt, und zur allgemeinen Einführung in Volks-
ſchalen empfohlen! - 4
Partien zu 5 Exemplaren das Exemplar mit
2 Äthlr - far welchen Preises alle Buchhandlungen
liefern.
Magdeburg, 1820.
“-
Fºé. Nicol. Rokiwe,
44 g e n ein - Yie jÄn - y b * * *
". . w., u. ſ w.
Neunte verbeſſerte Auflage.
8- Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhand"8-
e Bekannter Preis: 20 gr.
Tatſache ſtatt aller Empfehlung.
Im Laufe vorigen Sommers kam ein Gºººº
in die Gräff"fchj Buchhandlung in Leipzig. Ä.
kaufte einige Exemplare des Vieharzneybuchs mit 9-
gender Bernerkung: - -
„Ich habe in kurzer Zeit mehr als 30 Exemplare
von dieſer Schrift gebraucht. Ihr verdanke ich die
Erhaltung mehrerer Tauſend Thaler in meinem Vieh-
18 gr.
1 Rthlr. 12 gr.
--
Rubach-
ſtande; immer fand ich die angegebenen Heilmittek.
----- 55 / 682 -----
Num. 12.
93 -
währt, nie lieſs mich dieſes Buch in Stich. Ich em-
ahl es meinen Bekannten und Nachbarn: ſo ward
h immer nm mein mir angeſchafftes Exemplar ange-
gangen, und muſste mir es wieder anſchaffen. Nun
Jaffe ich es gar nicht ausgehen und empfehle es jedem
Landwirthe.”
Dieſe Erzählung iſt die beſte Reeenſion, der
ſchönſte dankbarſte Lohn für den Verfaſſer. Wo eine
Sache nach Verdienſt von Mund zu Mund, von Nach-
bar zu Nachbar geht, da iſt keine Anpreiſung weiter
nöthig.
(Obige Schrift iſt in allen ſoliden Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben.)
- -
Von Consbruch, Dr. G. W., und Ebermaier, Dr.
3. C. allgemeine Encyclopädie für praktiſche Aerzte
and Wundärzre -
erſcheinen zur Jubilate-Meſſe 1821
des 2ten Theils 2ter Band, oder pathologiſches Ta-
ſchenbuch für praktiſche Aerzte, von Dr. G. W.
Cons bruch. 2te verbeſſerte u. vermehrte Auflage-
des 5ten Theils 1ſter Band, oder Taſchenbuch der
Pharmacie für Aerzte und Apotheker, von Dr. 3.
C. Ebermaier, ſker Band. 2te verbeſſerte w. ver-
mehrte Auflage.
Des 5ten Theils 2ter Band, oder Taſchenbuch der
Pharmacie für Aerzte und Apotheker, von Dr. 3-
C. Ebermaier, 2ter Band. (Ganz neu, auch für
die Beſitzer der erſten Auflage des erſten Bandes.)
worauf ich mir die Beſtellungen zu nachheriger ſchnell-
ſter Expedition baldmöglichſt erbitte.
Leipzig, im November 182o.
Job. Ambr. Barth.
3oh. Ludw. Burkhard's .
R e i ſ e n im Nu bien,
von der Londoner Geſellſchaft zur Beförderung der
Entdeckung des Innern von Afrika herausgege-
ben. Aus dem Engliſchen überſetzt. Mit 3 Kar-
ten und dem Porträt des Verfaſſers. gr. 8. Auf
ordinäres Druckpapier 3 Rthlr. 12 gr. – auf fei-
neres Papier 3 Rthlr. I8 gr.
Unter den neuern. Bereiſern Aſiens und Afrika's
zeichnet ſich der Verfaſſer dieſer Reiſebeſchreibung,
ein geborner Deutſcher, vorzüglich aus. Er beſuchte
in dieſem noch ſo unvollftändig gekanntem Lande die
Nilufer bis an die Grenze von Dongola und Sennaar,
ſo wie die innern Gegenden in mehrfacher Richtung,
die zwiſchen dem Nil und dem rothen Meere gele-
gene groſse Wüſte und den zwiſchen Shendi und Sua-
kin gelegenen Landſtrich, wohin bis jetzt noch kein
Europäiſcher Reiſender gelangte. – Eine Ueberſicht
von Burkhardt's Leben und Reiſen iſt in einem An-
hange enthalten- -
JANUAR 182 I.
- Schrift, für die
Wir haben von dieſer äuſserſt wichtigen Reiſe
zwey Ausgaben, eine auf ordinares, die andere auf
feineres Papier, veranſtaltet, beide mit den Karten
und dem Bildniſſe des Verfaſſers verſehen, wie ſie
bey der Original-Ausgabe befindlich ſind. Auch iſt ſie
unter dem Ä
Neue Bibliothek der Reiſebeſchreibungen zur Erweiterung
der Erd- und Völkerkunde, in Verbindung mit ei-
nigen andern Gelehrten geſammelt umd heraus-
gegeben von Dr. F. 3. Bert ach-24ſter Band.
für die Intereſſenten dieſes Werks als Fortſetzung zu
haben und durch alle Buchhandlungen zu bekommen.
Weimar, dem 10. Novbr. 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung in Frank-
furt a. M. iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Archiv der Geſellſchaft für ältere deutſche Ge-
ſchichtskunde zur Beförderung einer Geſammt-
ausgabe der Quellenſchriften deutſcher Geſchichte
des Mittelalters, herausgegeben von 3. L. Büchler
und E. Dümge. Iſten Bandes 5tes u. 6ſtes, und
2ten Bdes 1ſtes bis 3tes Stück. gr. 8. 2 Rthlr.
2 gr.
Bemerkungen über das Edict, die Jandſtändiſche
Verfaſſung des Groſsherzogthums Heſſen betref.
fend, im Vergleichung mit den frühern in an-
dern deutſchen Bundesſtaaten erſchienenen Ver-
faſſungsurkunden. 8. 8. gr.
Kempis, Thomae a, de imitatione Chriſti Libri 18.
r H2- I6 gr-
Protocolle der deutſchem Bundesverſammlung. Ioter
Band. 4. Druckpap. 2 Rthlr. Schreibp. 3 Rthlr.
Theatre de famille par Jauffret, zum Schulgebrauch
bearbeitet von J. M. Minner. 8- 16 gr.
Lehren der Weisheit, Tugend und Religion, in Ge-
dichten, Parabel und Erzählungen der heiligen
end und ihre Freunde, vori
D. 3. L. W. Scherer. 8. Io gr. Mit H iIlum- Ku-
pfer, eingebunden, 16 gr.
Indem wir die mit der Erziehung umd dem Unter-
richte befreundeten Leſer, in einer beſondern Anzeige,
auf das vorgenannte Buch aufmerkſam machen wollen,
führen wir Ihnen im Auszuge ein Urtheil über daſ-
ſelbe an, welches in einem der gründlichſten kriti-
ſchen werke über pädagogiſche Literatur - (in G"-
Muth, Bibliothek) – neulich ausgeſprochen iſt. Inde"
ſelben heiſst es: -
„sammlungen ſolcher Lehren, aus der sº
Alterthume ſtammend, worunter Ä YG-
ſsen Werth haben, kann unſer Ä Ä Ä
eine groſse Menge aufweiſen; *** Ä.

----- 56 / 682 -----
95 A. L. Z. * Num. I2.
JANUAR I 82 . 96
ſelben ſind entlehnt aus dem heidniſchen Alterthume;
jedes würdigen Herrn Verfaſſers» der ſchon ander-
jhmlichſt bekannt iſt, haben ihrer Urſprung
jche der Bücher (für Chriſten), ºh meyÄ
j Bibel. – In lieblichen Dichtungs- Gewande,
treu entſprechend dem Originale überſetzt, wird hier
j aufblühenden Jugend ein Kran? ſolcher lieblicher
Blumen geboten."
Der Herr Verfaſſer hat dieſes Buch in fünf Ab-
ſchnitte eingetheilt. Der erſte derſelben handelt:
von Gott, ſeinen Eigenſchaften und den Pflichten
gegen ihn. -,
zweyter Abſchnitt. Von dem Menſchen, ſeiner Be-
ſtimmung und den Pflichten gegen ſich ſelbſt.
Drijer Abſchnitt. Von den Pflichten und Tugen-
den gegen andre Menſchen-
jrter Abſchnitt. Von den Thieren und den Pflich-
ten gegen dieſelben:
FÄfer Abſchnitt. Vom Tode und der Ewigkeit.
Büſchler'ſche Buchhandl-in Elberfeld.
Cornelius Nepos de vita excellent. Imperat. Textu
recognito ſelectis aliorum ſuisque notis maximam
Äm Grammaticis illuſtrav G. Fr. C. Günther,
# Halis Saxon um, e libr- Hemmerde.
182o. IV u. 358 S. 8-
Den ehrenwerthen Freunde" gründlicher Jugend-
bildung übergebe ich eine Ä Ausgabe des Corn. Ne-
pos, deren Vjaffung und Zweck in der Vorrede
angegeben iſt. Ich denke und hoffe, es werde ſeit
dieſs kurze Vorwort hinreichend den Höhegrad der
jf dem Titel, angekündigten grammatiſchen Bemer-
kungen bezeichnet haben, und wünſche, daſs mene
freyñch mehr angedeuteten als vollſtändig entwickel-
ten Anſichten über die wichtigern Theile der Gram-
jj z. B. über Bedeutung und Gebrauch der Modi
Ärojmina, eine freundliche Aufnahme bey gründ-
ichen Sprachkennern fiaden mögen-
- Dr. Fr. Günther.
- -
Dieſe in unſerm Verlag erſchienene Ausgabe kº-
ſagt jr., und iſt in allen Buchhandlungen vorrä-
thig und zu haben.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Falkmann, Ch. F., Methodik der Stilübungen Für
höhere Schulanſtalten und Privatübungen. gr. 8.
jnover, in der Hahn'ſchen Hof - Buch-
handlung. I Rthlr.
Keinem Lehrer in niederen und höheren Schulen,
oder Üjrrichtsanſtalten, darf dieſes Buch fehlen;
jt jFundgrube für den praktiſchen Mann, der
jewa nackte Regeln findet, ſondern den
Verfaſſer ſelbſt im Kreiſe ſeiner Zöglinge leben, han-
deln, verfahren ſieht. Reines, erprobtes Reſultat ei-
mer zwölfjährigen Erfahrung, originelles, in eigenen,
kräftigen Wirken geſchaffenes und erworbenes Eigen-
thum, iſt der Inhalt dieſes Muſterwerks. Der Schüler
wird nicht nur zum eigenen Nachdenken angeregt,
ſondern der Verfaſſer hat ſich auch bemüht, Uebun-
gem von vielſeitig belehrenden Inhalt zu geben; wel-
ches man in ähnlichen Werken oft vermiſst, obgleich
es nothwendig iſt, wenn Lehrer und Schüler nicht er-
müden ſollen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Er k l ä rung,
die Ueberſetzung von Platon's Sympoſion in Schil-
ler’s Neuer Thalia Bd. 2. 1792 betreffend.
Die A. L. Z. hat ſchon öfter mich als den Vf, die-
ſer Ueberſetzung genannt. Dagegen findet ſich in
Nr. 177. der A. L. Z. vom verfloſsnen Jahre (S. 560.)
in der Rec. von Hrn. Profeſſor Wagner's Memoria
Tennemann i die Aeuſserung: „Das Schriftenverzeich-
„niſs iſt bey Wagner vollſtändiger, als bey Wehler:
hier fehlt nämlich: das Gaſtmahl von Plato, oder, Gº-
ſpräch über die Liebe, aus dem Griechiſchen. (S. e hil -
„ler's Neue Thalia, Bd. 2. 1792. S. 5 f.)" Dieſe Aeu-
ſserung, die als ein ſpäteres Zeugniſs gegen jene frü-
heren angeſehen werden könnte, nähigt mich, mein
bisheriges Stillſchweigen über die Verhältniſſe, jener
Ueberſetzung zu brechen, und darüber Folgendes be-
kannt zu machen. - -
Als Schiller im Jahr 1791 mich zur Redaction der
Neuen Thalia als Gehülfen eingeladen hatte, übergab
er mir unter den für jene Zeitſchrift eingelaufenen Pa- -
ieren auch eine von dem damaligen Privatdocenten
Ä angefangene Ueberſetzung des Platoniſchen
Sympoſions (wovon jedoch nur ein Theil wirklich fer-
tig war, die Fortſetzung nachgeliefert werden ſollte)
zÄr Reviſion und Ueberarbeitung für den Zweck der
Zeitſchrift. Ich erkannte aber gleich im Anfang, daſs
ich leichter eine ganz freye eigene Ueberſetzung, als
eine den Leſern der Thalia zuſagende Umarbeitung
des Gegebenen, zu Stande bringen würde, umd unº-
nahm die Arbeit mit Zuſtimmung Schiller's um ſo ent-
ſchloſſener, da auch Hr. Hofrath Schütz, deſſen lehr-
reichen winken die Ueberſetzung unſtreitig am mei-
ſten zu danken hat, und der mir beſonders bey der
erſten Probe Muſter und Beyſtand geweſen war, mich
dazu ermuntert hatte. So entſtand die in der Neºe"
Talia wirklich abgedruckte Ueberſetzung des Plaºſkº
Sympoſions, die auch Tennemann ſelbſt, meines Wiſſens
„irgend als ſeine Arbeit in Anſpruch genommen.“ *).
München. Dr. F. 3. Niethammer.
*) sehr wahr; vielmehr hat der ſel. Teºeº
im Jahrgange 1795 der A: L Z.Nr. 68- de* Intelligenz-
blatts s;4 das Gegentheil erklärt-
Die Herausg. der A. L Z-
-
----- 57 / 682 -----
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E 1T UN c
Januar 182 1.
-- A LLGEMEINE SPRACHK UND E.
- ST. PETERsBURG , gedr. b. Nic. Gretſch, (HALLE,
in Comm. b. Hemmerde u. Schwetſchke ): Ue-
berſicht aller gekannten Sprachen und ihrer Dia-
lekte von Friedr. Adelung, Staatsrath, Ritter
des St. Annen - und rothen Adler-Ordens u. ſ. w..
1820. XIV u. 185 S. gr. 8.
Eſ groſses, für die Sprachen-Kunde ſehr wichti-
ges Werk rückt durch dieſe Vorläuferin einen
guten Schritt näher, nämlich die Bibliotheca glottica,
welche Metrr im Sinne hatte, und deren Bearbeitung
ſammt dem, von erſterem geſammelten, zu der Um-
faſſung des Werks, wie es ſie haben muſs, freylich
noch höchſt unverhältniſsmäſsigen Apparat, Vater,
von dieſem aber der berühmte Vf, dieſer Vorarbeit
übernahm. Dieſer, der Beſitzer des reichſten lingui-
ſtiſchen Apparats, der mit ſeiner bewährten gelehr-
ten Beleſenheit den lebendigſten Eifer verbindet, von
dem Mittelpuncte des ausgedehnten Kaiſerreiches
aus, überal alles Merkwürdige aufzuſuchen - und
Nichts unerforſcht zu laſſen, wird hoffentlich nur
deſto eher die Zuſammenſtellung aller Quellen der
Nachrichten über Sprachen und ihrer näheren Kun-
de vollenden, und – die Welt damit beſchenken.
Denn ſolche Werke ſind, nicht bloſs ihrem Inhalte
nach, Bücher für die ganze Welt; ſie ſind es jetzt
jfch, wie Jeder erſieht, welcher auf den Eifer
jckt, der für dieſe Sprachen - und Völkerkunde
zu Philadelphia ſo erfreulich hervortritt, und beſon-
ders auf das erſtaunenswürdige - rieſenmäſsige Wir-
ken frommer Miſſionaire in Serampern , Calcutta,
und bis nach China hin.
Alſo für die Zuſammenſtellung aller Quellen
von Nachrichten über alle Sprachen und Mundarten
unſerer Erde, und aller irgend bemerkenswerther
Angaben ihres Baues, wovon in dem, bey vorlie-
gender Ueberſicht groſsentheils zum Grunde geleg-
ten Mithridates nur das Nothwendigſte und nur nac
einem, in Hinſicht der Art der Sprachbücher, weit
beſchränkteren Zwecke geſammelt iſt, kurz für die
vollſtändigſte Literatur erachten wir dieſe Bibliotheca
glottica beſtimmt. Die Unterſuchungen ſelbſt über
den Zuſammenhang und Inhalt der Sprachen zu
- geben, und wo ſie neu ſind, ausführlichere, würde
öffenbar vom Hauptzwecke abführen, und eine Un-
gleichmäſsigkeit erzeugen, welche nicht entſteht,
wenn überall das kurze Reſultat jener den literari-
ſchen Angaben vorausgeht. Für neue Unterſuchun-
gen und für den Erweis neuer Anſichten, welche
A. L. Z. 182 I- Erſter Band. - -
(
bey ſolcher Arbeit immerfort hervortreten, finde
der gelehrte Vf. andere Plätze. Die Beweiſe ſolcher
neuer Reſultate möchten dann am füglichſten inej.
ner Quartalſchrift ſtehen, welche ſolchen neuen Aj
ſichten und Forſchungen und Nachträgen zum Mi-
thridates gewidmet wäre. -
Dieſen Geſichtspunct der Beurtheilung gegen-
wärtiger Ueberſicht, in ihrem Verhältniſſe als Vor-
läuferin der Bibliotheca glottica , giebt auch die Vorre-
de: Wir würden in , da er ſolchem Zwecke ganz
Ä auch auſserdem aufgefaſst, und ſonſtjj.
ſe Ueberſicht anders beurtheilen gemuſst haben. Sie
iſt die Ueberſicht aller Sprachen, nämlich aller uj
jeder, welche irgendwo nach unverwerflichen Be-
richten genannt ſind; und die Leſer ſollen dabe
nicht als ausgemachtes Ergebniſs vorausſetzenj S
in unbekannteren Gegenden hier genanntej und
daſs ſie in dieſem Verhältniſſe beſtehen. Ä Ä
aber allerdings in der Bibliotheca glottica Nichj j
miſst werden, was als Nachricht von lebenden j
ausgeſtorbenen Sprachen bereits vorhanden u j
geiº Ä iſtrirt war. - I
er verdienſtvolle Vf. „ legt S.IX. ff. i
dieſes Werkchen als den pÄ Ä
künftigen Bibliotheca glottica angeſehen und bj
wünſcht - der Vollſtändigkeit wegen den Grjj
der Einleitung zu jenen größeren Werke der öfj
ehen Pfung vor: " ... Dieſe Einleitung follumfj:
1. Geſchichte des Studiums der Linguiſtik. Ij
Verſuchs, einer Bibliºtheca glattica. II. j
che überhaupt, Sprachfähigkeit, Erklärung des #
ſºrungsz /rſprache. Verſchiedenheit der Sprachen ja
ihre Urſachen, Geſchichte der Verſuche einer allgemei-
nen Sprache. IV: Allgemeine Sprachlehren. V. Schrift:
Urſprºng: Bilder Hierºglyphen - Buc?aben. Kj.
Schrift Kenntniſ aller bekannten Alphabete; Verſuche
einer allgemeinen Schrift (daneben von Schnellfähre
bekutſ, Stenographie, Tachygraphie, Paſgraphie
Kryptographie, Telegraphie.) VI. Verwjähj
der Sprachen. VII. prachvergleichungs - / erke.
I. Payglotte - a ) Wörterbücher, b) Gammatikj
c) Bibeln, d) Vaterunſer-Sammlungen, e) j
re Aufſätze, «) die Bocmeißerſche Sprachprobe, 3) das
Gleichniſ vom verlorn: Sohne, ) die Wörter des
Ä vergleichenden Wörterbuches. 2. Vergleichung
mehrerer und einzelner Sprachen unter einander. 3.
Sprachkarten. VIII. Ausgeſtorbene Sprachen - ºe2
2 neuere, a) Literatur, b) Sprach-Leberº ºf
dieſe Vorredé folgt die Geographiſch: ingºſ Ze-
berſicht der bekannten Sprachen in Ä Dia/ekte-
S. 1 – I17. und von da: die Äphabetiſche zurº-
-

----- 58 / 682 -----
A. L LG. LITERATUR - ZEITUNG
IOQ
99
aller dieſer Sprachen, letztere auch nach den Welt-
theilen abgeſöndert, ſtatt daſs wir dieſe Abſonderung
unterlaſſen, und alle Namen alphabetiſch zuſammen-
eſtellt haben würden, da eine Menge der unbe-
Än Namen nur der Kundige ſogleich in dem ge-
hörigen Welttheile ſucht. Sollte in dieſem Regiſter
ſelbſt auſser durch die Seitenzahl auch noch ſogleich
der Welttheil in die Augen fallen: ſo konnte es
durch Beyſetzung Römiſcher Zahlen oder ſonſt eines
Zeichens geſchehen. In beiden Ueberſichten iſt Au-
fralien mit Recht zu Aſien gezogen. Beſonders in
linguiſtiſcher Hinſicht iſt der Zuſammenhang damit
groſs und nahe genug.
Bey jenem mit Einſicht und Umſicht, wie ſie
dem Vf. zu Gebote ſtehen, angelegten Plane, haben
wir Nichts zu erinnern gefunden, als daſs bey den -
Sprachvergleichungswerken die Ueberſetzungen des
Lutherſchen Katechism in viele Sprachen, und die
ähnlichen kurzen Büchelchen für den erſten Reli-
gionsunterricht fehlen, welche der heilige Synod
des groſsen Ruſſiſchen Reiches in mehreren Sprachen
deſſelben hat drucken laſſen. Daſs in dieſer Sprach-
bibliothek auch die Geſchichte der Schrift ſowohl in
dieſer Einleitung überhaupt, als auch in der Ueber-
ſicht bey den einzelnen Sprachen mit aufgenommen
worden, iſt gar ſehr zu billigen. Zuweilen z. B. bey
Japan, dem Mongoliſchen und Mandſchu-Stamme
vermiſſet man die Angabe dieſer Rückſicht, und auch
bey einigen Gegenden der Halbinſel dieſſeits des
Gänges, welche noch befondere Schriftzeichen ha-
ben; ſowie überhaupt Vorder- und auch zum Theil
Hinter - Indien ſchon dadurch in hohem Grade merk-
würdig ſind, daſs dort mehrere beſondere Landes-
Schrift-Zeichen nahe beyſammen im Gebrauche ſind,
als in irgend einem andern Theile der ganzen Erde;
und daſs ſich, ſeitdem Geſchichte jener Länder da
iſt, kein Zeitpunct angeben läſst, wo die dortige
Art der Geiſtescultur in äuſseren günſtigen Ver-
hältniſſen Aufmunterung zu ſo vielerley Erfindun-
gen erhalten oder gehabt hätte.
Bey der Ueberſicht der Sprachen kommt es auf
die Anordnung des geſammten Einzelnen an-. Hr.
A. iſt in dieſer Hinſicht im Ganzen dem Mithrida-
tes gefolgt, den er ja auch ſchon in deſſen vierten
Bande durch gehaltige Zuſätze vervollſtändigt hat.
Wo Hr. A. davon abweicht: da hat er gewiſs ſei-
ne Gründe gehabt; eben ſolche wird er haben, wo
er der Anſicht des Rec. nicht entſpricht. Aber er
konnte dieſe Gründe nicht in dieſer Ueberſicht
niederlegen, und wir thäten alſo ſehr Unrecht, ihn
deshalb ungehört zu tadeln. Statt deſſen ſollen unſe-
re Leſer das Ä von der Anordnung
der Sprachen bey Hn. A. erſehen; und dabey mag
die oder jene Frage folgen, welche den forſchenden
Vf. vielleicht veranlaſst, den oder jenen Theil ſeiner
Anordnung "2ehmals zu prüfen wi h d
beſcheidenen Vorrede Ä en; wie er es nach der
Nach den einſylb
die Ä bigen Sprachen folgen von S. 6.
und zwar A: Süd-Aſien, worun-
er ***lianjijiſjÄFej
Länder begriffen ſind, bis zum Gebiet der ſogenann-
ten Semitiſchen Sprachen; S. 24. B. Wef Aſien;
S. 326. C. Hohes Mittel- von dem Kaspiſchen Mee-
re bis Korea; und S. 38. D. Word- Aſien, wo wieder im
Weſten, von den ehemals zum ſogenannten Tſchu-
diſchen Stamme gerechneten Völkern angefangen
wird. Erſteres begreift I. das Maleyiſche. II. den
Vorder Indiſchen Sprachflamm, wobey die heutigen
Sprachen ſo abgetheilt ſind: 1. Indoſtan, 2. Dekhan.
3. Afganiſch. 4. Sprachen des ehemaligen Mediens.
5: Perſiſch. Zu dem Maleyiſchen von S. 7. ſind nicht
bloſs alle Oſt - Indiſche, ſondern auch alle Südſee-In-
ſeln geſchlagen, alle Sprachen ihrer Bewohner auch
von der verſchiedenſten Abſtammung. Man kann
durch die Folge der Zahlen S. 8. ſehr leicht in Un-
gewiſsheit gerathen, ob 3. u. f. f. zu der 2. womit
S. 7. endgt, fortzuzählen, oder ob alle nachfolgenden
Unterſcheidungen nur als Dialekte betrachtet wer-
den. Wir würden auch im erſtern Falle wenigſtens
die Bemerkung erwartet haben, daſs bloſs mangel-
hafte Kunde der Sprachen dieſer Weltgegenden es
noch nicht ganz möglich mache, anders zuſammen-
zuſtellen. Muſs es aber nicht deſſen ungeachtet
auch ſchon jetzt dabey zu weit mehreren Un-
terſcheidungen kommen? Das Singaleſiſche auf Cey-
lon ſteht doch wenigſtens in ebenſo naher Ä
rung mit Indiſchen Sprachen, als mit der Maleyi-
ſchen. Ueber die Sprache des Innern von Ceylon
bemerken wir, daſs die neueſten Antworten der
Miſſionäre, welche wir ausdrücklich um genauere
Nachrichten von dieſer mehr genannten als gekann-
ten Sprache des Innern gebeten hatten, dahin lauten:
daſs in Calcutta dieſe Sprache des Innern der Inſel
für nur dialektiſch von der Küſten-Sprache unter-
ſchieden, und nicht für eine beſondere und eigene
Sprache gelte. Dabey mögen die neueſten Werke
Ä das Singaleſiſche, zur Kunde des linguiſtiſchen
Publicums gelangen: Gam. Chat er's grammar of
the Cingalese language. Colombo gedruckt durch die
Gouvernements - Preſſe 1815- X. u. 141 S. gr. 8. –
Engliſh and Cingaleſe words, queſtions and anſwers for
the uſe of the native ſchools. Colombo 1818. gedruckt
für die Weſsleyaniſchen Miſſionäre 59 S. qu. 4.
A. collection of Prayers for the uſe of Cingaleſe
ſchools extracted from the Liturgy of the Church of
England blofs Cingaleſiſch. 28 S.gr. 8. – The prin-
ciples of religion explaned and proved from the
ſcriptures. „Engliſch und Cingaleſiſch Colombo aus
der Preſſe für den Druck und Verbreitung religiöſer
Aufſätze 1818. 407 S. 4. Auch das Ä
Engliſh, Ägj and Cingaleſe ohne Druckort
96 S. gr. 8. haben wir noch nirgends angeführte
fünden – Noch weniger aber kann das in ſich
abgeſchloſſene Tagaliſche für einen bloſº Dalekt
des Maleyiſchen gelten: Es iſt bey einer Beftimmung
über ſolche Verhältniſſe ein eingehendes Studium
der Grammatik dieſer Sprachen, durchaus nothwen-
dig. Wo es noch nicht möglich iſt, da muſs man
ſich freylich mit bloſser Zuſammenſtellung und Ver-
gleichung der oft hin und her führenden Nachrich-
TCIA
----- 59 / 682 -----
IOI Num. 13.
ten begnügen. Auch über jene Sprachen wird im-
mer mehr Tag verbreitet werden, und eben iſt des
Miſſionair Kendal Grammatik der Sprache von
Neu-Seeland zu London in 8. gedruckt, aus welcher
auch erhellet, daſs ſie nicht ein Dialekt des Maleyi-
ſchen iſt. Auf den Sunda-Inſeln und wohl noch
auf mehreren andern wird, und gewiſs auch mit
mancherley dialektiſcher Verſchiedenheit, Maleyiſch
geſprochen. Aber es ſind auch daneben urſprüngli-
chere Sprachen daſelbſt. Mögen dieſe alle in einer
Vorzeit in einem Verhältniſs zu der Grundlage des
Maleyiſchen geſtanden haben (ſo wie der vornehm-
ſte Kenner dieſer Gegenden, in Europa, der gelehrte
Marsden hehauptet, daſs derjenige Theil des Maleyi-
ſchen, welcher weder vom Sanskrit, noch vom Ara-
biſchen herrührt, die urſprüngliche Sprache der Süd-
ſee-Inſulaner geweſen, während andere Kenner von
Ä Teile noch abziehen wollen, was ſich auf das
urmaniſche, Siamiſche und Javaniſche zurückfüh-
ren laſſe;) dadurch werden ſie noch nicht zu Dialek-
ten des Maleyiſchen, und beſonders der Sprache auf
# wird vön Oſtindiſchen Sprachen-Kennern mehr
rſprünglichkeit, und namentlich in Rückſicht auf
das Ä zugeſchrieben. Die intereſſanten Be-
merkungen über viele von dieſen Inſel - Sprachen in
den Aſiatical Reſearches T. Ä. und über die der Halb-
inſel diſſeits des Ganges in der bewundernswürdigen,
Seramporer Miſſionaire Berichte in dem Supplement
to Wr. XXXI. of the periodical accounts of the Baptiſte
Miſſionary Society. London 1817. und daraus jene in
Hn. Vater's Proben Deutſcher Volksmundarten u. a.
Ä uud Sammlungen beſonders über
indien, dieſe in deſſelben Analekten der Sprachen-
(unde. I. St. alſo auch in Deutſchland bekannt, ſind
von dem Vf, wohl entweder noch nicht eingearbei-
tet, oder mit Unrecht andern Nachrichten nachge-
ſetzt worden: Denn hier ſprechen Männer, welche
in den Bau der Ä ſehr tief eingedrungen ſind,
in erſteren Nachrichten aber wenigſtens auch ein
tiefer als gewöhnlich Eindringender. Wenn die vie-
len Ueberſetzungen der Bibel,
Theils derſelben, vollends zu Serampore durch jene
ſegensvoll arbeitenden Sprachgelehrten erſchienen
ſind, dann liegt der Bau aller dieſer Sprachen ſelbſt
vor uns. Auch in der Sprache der Mädiver ſoll ei-
ne ſolche Ueberſetzung erſcheinen. Nach den in den
Nachträgen zum Mithrid. S. 492 angeführten Pirard-
ſchen Werke fand der dort genannte Vergleicher deſ-
ſelben, freylich beſchränkt auf den I.Bd. des Mi-
thridates, und Kelands Diſſertat. daſs die vorkom-
ºnenden Maldiviſchen Wörter 28 Mal dem Sanskrit
ähnlich, 25 ihm unähnlich; 7 Mal dem Maleyiſchen
ähnlich» 77 Mal unähnlich; und die Wörter des
Y: U., den Cingaleſiſchen und den Sprachen der vor-
der Indiſchen Halbinſel ebenſo oft ähnlich als un-
ähnlich waren. – In Beziehung auf bloſs dialekti-
ſche Verſchiedenheit iſt wohl Äs dem Tagaliſche
verwanº Bilſayiſche zweymal S. 1o. bb. und S. 11.
ß. aufgeführt. Ebendaſelºft 3. A. b. ß und y ſind
Pºp" und Harafora auf Neu Guinea geſtellt, aber
JANUAR 1 8 2 z.
doch viel allgemeinere Namen. Letztere von dem
oder wenigſtens eines
Holländern Alfoers genannt, werden ja » nach den
angeführten Aſiat. Reſ. auf allen Moluckenz Cebes»
den Philippinen und Magndano, wº man ſie Subano
oder Manubo nenne, als urſprüngliche Einwohner
gefunden (ſ. auch Mithridates Bd. I. S. 585 599-ºn
Faſelbſt die auch von unſerm Vf., aber ohne dieſe
Rückſicht unter d. aufgeſtellte Inſel Ceram») oft auf
einer und derſelben Inſel mit den Papua oder mºr-
genländiſchen Negern; und ihre Sprache die der
Papua, und mehrere andere dortigen gelten für ei-
genthümliche- -
Aber nicht bloſs in dieſem Auftralien, nicht
bloſs in Amerika, wo der Vf. zwar dem Mithridates
beſonders folgt, ſo wie denn über dieſen Welttheil
eben nicht andere Leiter in der (in dem Innern we-
gen des Mangels näherer Nachrichten auch noch gº-
bliebenen) Dunkelheit fehlen, wo er aber mit Recht
aus Hervas Werken alle dort angeführten Namen
unterſchiedener Sprachen in dieſer Ueberſicht giebt;
ſondern ſelbſt in den bekannteſten Ländern unfers
Europa iſt es doch, auſser wenn, wie in ſehr weni-
gen, die Dialektologie derſelben im Ganzen bearbei-
tet worden: oft bloſser Zufall, ob eine ſolche Mund-
art öffentlich genannt iſt, und Aufmerkſamkeit auf
ſich gezogen hat, während viele andere, ſie wenig-
ſtens ebenſo verdienende, nicht eine öffentliche Er-
wähnung erhalten haben.
Die Bibliotheca glottica muſs geben, was ſchon
erwähnt iſt, und neben dem Wichtigſten das. weni-
ger Wichtige nicht auslaſſen. Aus den dabey ange-
gebenen llen der Nachrichten mag der Forſcher
dann das Weitere erſehen. Und deswegen möge
der gelehrte Vf. doch ja auch bey Ruſsland zu S. 62.
das von dem Cracauer Slawiſchen Sprach- Gelehrten
in dieſer A. L- Z. J. 1819.Nov. Nr. 124- S. 987. un-
terſchiedenen Moskauer, Weißruſſiſche beſonders um
Polozk und Smolensk, Kleinruſſiſche Rothruſſiſche, Po-
doliſche, Volhiniſche, verzeichnen; beſonders aber bey
dem Alt Germaniſchen die Abtheilungen des Ä.
ften Forſchers in dieſem Fache, jac. Grimm's. Der
Vf. hat ganz ausgeſtorbene Sprache in die Einlei-
tung geſtellt. Wie nun die Sprachen, welche mit
noch lebenden zuſammenhängen, wie das Sanskrit,
das Alt - Germaniſche, vor dieſen behandelt ſind,
begreifen wir leicht; ſchwieriger war ſchon das An-
ſchlieſsen des Zend und Pehluyi. – Wie aber die
ganze von Foh. Chph. Adelung im zweyten Bande
des Mithridates aufgeſtellte Reihe Thraciſch - Pelasgi-
ſcher Sprachen, hier zwiſchen lebenden S. 33 – 35
ſtehen können, möchten wir fragen; zumal da i
Daſeyn und Verhältniſs, (wie wir beſonders auch in
der Jenaifchen A. L. Z. J. 1809. Nr. 120. 121- mit
nicht verwerflichen Gründen ausgeführt leſen; X fo-
unſicher iſt; und da alſo von dieſem, auch hie Ä
den bekannteſten und ſicherſten einzeln auf Ä ten,
Zweigen Eines Stamms wohl wenig Ä Ä 3» Ä
eben eine, dem Griechiſchen nordwe“ Ä ÄT
lage mehrerer Sprachen, auch des Ä CIIE II»
in VVtar-
ſen Selbſtſtändigkeit in Formen ?" als " Ä

----- 60 / 682 -----
Io3
A. L. Z.Num. 13.
IO4
JANUAR 182 r. *
zeln der tiefe Kenner des Sanskrits, Fr. Bopp, in
ſeinen trefflichen analytical compariſon of the Sans-
krit, Greek, Latin and Teutonic languages (in den
Annals of oriental Literature Lond. I82o,) einer um-
faſſenderen und eigentlich gereiften Umarbeitung
ſeines früheren Werks, aus dem genaueren An-
ſchlieſsen an die Indiſche Urquelle gezeigt hat.
„Wenn wir hier und da eine andere Stellung der
Zweige. Eines Ates wünſchten, ſo darf zwar die geo-
graphiſche Rückſicht, wenn linguiſtiſche Gründe vor-
handen ſind, nicht allein leiten, aber wir ſehen ſol-
che nicht, wenn S. II7 bey dem weſtlichen Eskimo-
Aſte, deſſen Zuſammenhang mit dem öſtlichen eben
Hr. A. zuerſt gezeigt hat, von dem Prinz Williams-
Sunde über Kadjak zu den ſeſshaften Tſchuktſchen
und von da wieder nach Jakutut zurückgegangen iſt,
ebenſo S. 18: 19. von Nepal nach Guzarete, und von
da wieder nach Aſſam, ja auch in Deutſchland S. 51.
Jedoch wir ſtreiten auſser ſolchen Fällen darüber
nicht mit dem würdigen Vf. Denn theils wäre dieſs
eine bloſse Anzeige der Beharrlichkeit, wenn man
fich darüber ſchon anderwärts ausgeſprochen hat,
theils ein bloſses Streiten, da wir alle bey dem red-
lichſten Eifer damit nicht im Reinen ſind » und in-
merfort neue Aufſchlüſſe erhalten. Arbeite dieſer
fleiſsige Forſcher nur unbeſorgt fort, weniger um die
unerreichbare Sicherheit der Anordnung, als U II1
die Vollſtändigkeit der literariſchen Nachweiſungen
bekümmert. Bey der Arbeit ſelbſt bieten ſich im-
mer neue Aufſchlüſſe für jene Anordnung dar; und.
finden wir ſie, wie in dieſem ungeheuren Felde nicht.
Einer Alles leiſten kann, nicht ſelbſt: ſo findet ſie
ein Nachfolger eben aus den in der Bibliotheca glottica
ſo vollſtändig als möglich aufgeſtellten Quellen der
Nachrichten und den im Laufe der Zeit dann hinzu-
kommenden, die, wenn nur eine ſolche Bibliotheca
glottica, wie ſie Hr. A., und kaum irgend ein Ande
er ſo, geben wird, vor der ſprachforſchenden Welt
da ſteht, leicht nachzutragen ſind, und eben durch
je Äuffoderung eines ſo nützlichen Werkes auch
erden.
nacÄ immer mehr die Geſammtheit der
Völljr älter und neuer Zeit: - die Menſchheit vor
den Augen derer» die ihre Geſchichte aus den Spra-
Ä erforſchen, dieſen Denkmälern, welche, wenn
Ä Änderer Stützpunct derſelben, ſo hoch hinauf
Ä uns ſo gewiſs den ſicherſten für den Blick in
Ä Äheſte Menſchenwelt gewähren. Groſse Wö
jr von einander weit entfernter Theile Afrika's
jd Amerika's als Zweige. Eines Stamms zu erken-
nen, iſt gewiſs ein Triumph der Forſchung, Ä Je-
dem wohlthut, der für Menſchheit und ihre Geiſtes-
Anlagen fühlt. Je tiefer dieſe Sprachforſchung in
das lnnere der Sprachen eingeht, deſto mehr wer-
den die ſtärkern oder zärteren Fäden des menſchli-
chen Verbandes ſichtbar. Faſt alle Völker Europas
reichen ſich in ihren Urvätern in Indien die Hände,
Yºº dº ihre ähnlichen Formen ſchon gebrauch-
ten, ſich ſchon erfunden und angeeignet hatten,
ehe ſie weiter zogen; und im ehemaligen Me-
dien, in Armenien und Georgien ſind in den Spra-
chen auch die Spuren des Wegs dieſer Züge erhal-
ten. Neben tiefem Studium ſchon bekannter Spra-
chen laſſen die ſchifffahrenden Nationen, und die,
Europäer in Amerika und Oſtindien nichts unver-
ſucht die Geſchichte der zerſtreuten Menſchheit
hellt ſich immer mehr auf; die Bibliotheca glottics
wird ſie beträchtlichſt fördern, und zu ihrem Stu-
dium immer noch mehr aufregen. - -
- VERMISCHTE SCHRIFTEN. - -
Zürer, b. Bürkli: Leben und Ende von Suſanna
Gehring von Ruedlingen, Cantj Schafhauſen.
Aus den Acten erhoben. (Von 3. Ö. Fäß, Mit-
gliede des gröſsern CanonsRÄfs von Zürich,
und erſtem Obergerichtsſecretarius.) 1820.36 S.8.
Dieſe Perſon, ein nur 22jähriges Dienſtmädchen,
ward am 2. November 1820 als Mörderin ihres Kij
des enthauptet. Sie war von einem Ehmanneſchwan-
ger geweſen, bey dem ſie gedient hatte; aus Schaam
ºber dieſen Umſtand, hatte ſie, wie ſie vorgab, ihre
Schwangerſchaft verheimlicht und verleugnet; als
ſie nun heimlich gebahr, erwürgte ſie j Kind, ver-
ſetzte ihm auch mit ihrem Taſchenmeffj jsj
in den Hals und warf nachher den Leichnam inj
nahe vorbeyflieſsenden Rhein, der ihn aber weiter-
in an eine Inſel ſpülte, wo er gefunden und unter-
ſucht wurde. Nach der Entdeckung und Verhaf-
tung der Thäterin fand es ſich, daſs das mit abge-
ſchnittener Gurgel angeſpült gefundene Kind dafſje
ſey, das von ihr getödtet in den Rhein geworfen
worden war. Der ihr zur Vertheidigung beygeord-
nete Anwalt nahm den Ausdruck des Fiſcals daſs
ſie eine vorſätzliche und überlegte Mörderin ihres Kin-
des ſey, in Anſpruch, und behauptete, aus den Ver-
hören der Verbrecherin gehe nur hervor, daſs ſie
bekannt habe, vier Wochen vor ihrer Niederkunft
den erſten Gedanken gefaſst zu haben, ihr Kind, als
im Ehebruche erzeugt, wenn es lebend zur Welt kä-
me, bey Seite zu ſchaffen, ohne damals ſchon über
die Art der Ausführung dieſes Gedankens zum vor-
aus etwas bey ſich ſelbſt auszumachen; mithin kön-
ne ihre That nicht als vorſätzlicher und überlegter
Mord rechtlich gewürdigt werden, weil ſie erſt nach
der Geburt ihres Kindes den Entſchluß gefaſst habe,
das Kind alſo, wie ſie gethan habe, zu tödten. Eine
weit überwiegende Stimmenmehrheit der Richter
fand ſie jedoch des Todes ſchuldig, und, wie der die
Verurtheilte zum Tode begleitende Geiſtliche in ſei-
ner Warnungsanrede an das Volk ſich ausdrückte,
» die verderbliche Unzucht führte wieder ein be-
dauernswürdiges Opfer auf die Stätte des Jammers,
wo das Blut der Schuldigen floſs."
- - -
----- 61 / 682 -----
4
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U
- 1os " - - – I4 - - - - - 106
s - -
-
- * -
– – 4
Januar 182 1.
–
PHILO so PHIE.
* HALLE, in der Gebauer. Buchh.: Grundriß der
philoſophiſchen Tugendlehre zum Gebrauch von
PYorleſungen. Von Gottlob Wilhelm Gerlach. 182o.
VIII u. 240 S. 8. . . . "
- . . . . . .
M. unverkennbarem Scharfſinn und in natürl-
cher verſtändlicher Sprache hat der Vf, feinen
Gegenſtand behandelt, und die Ordnung gewählt,
daſs nach einer Einleitung über Begriff und Theile
der Philoſophiſchen Tugendlehre zuerſt im Allge-
meinen von den Praktiſchen Geſetzen, von der
Pflicht und von der Tugend die Rede iſt, dann im
Beſondern eine Schilderung des tugendhaften Cha-
rakters das Ganze beſchlieſst. Dieſe Anordnung em-
fiehlt ſich und gewährt eine bequeme Ueberſicht. -
Ä ſind durch das Werk manche Schwierig-
keiten der Wiſſenſchaft, welche ſowohl bey der Gü-
terlehre der Alten, als in den Pflichtenlehren der
Neuern kenntlich wurden, unſers Bedünkens nicht
eben beſiegt, und werden deswegen fortwährend
allerley Gegenreden und Anſtände zur Folge haben.
Freylich ſpricht der Vf, eben ſo wohl von dem höch-
ſten Gute, dem Inhalte des ſittlichen Geſetzes, als
von der ſittlichen Geſetzgebung ſelbſt, will alſo nicht
einem bloſsen. Formalismus huldigen, und ſagt, es
ſey der Sittlichkeit angemeſſen, daſs die Äj
lungsweiſe auch im Beſondern nicht unter dem Be-
Ä des Gebotenen aufzuſtellen fey, ſondern viel-
mehr auf die das ſittliche Gefühl unmittelbar anre-
gende Art, (S. 184.) ja laut Vorr. (S. V.) ſcheint ihm
das gröſste Hinderniſs einer treffenden und befrie-
digenden Deduction der moraliſchen Begriffe bisher
in der Vernachläſſigung einer genauen Unterſuchung
und Aufklärung des Weſens und der Bedeutſamkeit
unſrer Gefühle gelegen zu haben. Er ſetzt aber hin-
zu: „ wie viel ſich mir in unſerm ſittlichen Bewuſst-
ſeyn auf das Gefühl gründet, ohne es gerade zum
höchſten Princip unſers moraliſchen Urtheils zu ma-
chen, wird der aufmerkſame Leſer ſelbſt finden."
Alſo? Man ſcheute ſich bisher, die Sittlichkeit auf
das ſittliche Gefühl zu gründen, weil man daſſelbe
als etwas Wechſelndes zu keinem ſicheren Umwandel-
baren Taugliches anſah; unſer Vf. tadelt eine ſolche
Vernachlä ſigung, aber das ſittliche Gefühl ſoll den-
Ächt das höchſte Princip unſers moraliſchen
Urtheils ſeyn. Grade dieſe Ausſagen wiſſen, wir
wicht zu vereinigen. Entweder iſt das Gefühl der
AnfangsPunct unſrer moraliſchen Unterſuchungen
und wir trachten daſſelbe in Begriffen und in der
4. L- Z 1821. Erſter Band.
- E s . . ., - * -
- . . . - . . e. – - - - - - -
Aufſtellung einer moraliſchen Geſetzgebung nur deut-
licher auszulegen, ſo daſs alle Urtheile ſich in die-
ſem Principe vereinigen, oder es iſt unbrauchbar
zum Anfangspunctº muſs ſich den Begriffen und
der moraliſchen Geſetzgebung unterordnen, von ihr
ſelber in ſeiner Wandelbarkeit beſtimmt, und gelei-
tet werden, taugt alſo nicht als Princip. Entweder
9ffenbart ſich im Gefühle unmittelbar s Weſen des
Sittlichen, welches von den Begriffen aufgefaſst
und mittelbar im zeitlichen Leben als ſittliche Ge-
ſetzgebung entwickelt wird, oder es offenbart ſich
das Weſen des Sittlichen nicht unmittelbar im Ge-
fühle - ſondern vielmehr in den Begriffen, welchen
die ſittlichen Gefühle als einem höhern Princip zu
folgen haben. Statt dieſes Entweder Oder ſc eint
der Vf. ein Weder Wach hinzuſtellen, wodurch er
mit ſich ſelber uneinig und uns zu Zeiten unverſtänd-
lich geworden iſt. Ä wollen einige Stellen, bey
denen dies am meiſten kenntlich wird, hervorhebj
Gleich im Ä werden die drey Ideen des
Wahren, Guten und Schönen genannt, welchj
höhere oder veredeltere Menſchenleben bewegen-
Aber: »So unausbleiblich auch dieſe Ideen j
Fortſchritte menſchlicher Entwickelung ſich einſin-
den» ſo unbeſtimmt ſind ſie urſprünglich in ihrj.
Ä und ſo ſchwer war es dem Menſchen j
Ä e in ihrer Reinheit, All emeingültigkeit und
othwendigkeit aufzufaſſen." Das Schwere der Ajº-
faſſungſey zugegeben, auch als Beleg dafür der ge-
ſchichtliche Gang der Wiſſenſchaften anerkanj.
aus folgt aber nicht, die Ideen ſeyen urſprünglich un-
beſtimmt in ihrer Bedeutung, und fänden ſich erſt
ein in dem Fortſchritte menfchlicher EntwicÄ.
lung. Vielmehr, wenn mit dem Worte Idee
nach, Platons Vorgänge etwas vom Begriffe Üj
terſchiedenes gedacht werden ſoll, ſo bezeic-
net Idee ein. Erſtes Unmittelbares in unſerm
Wiſſen und Bewuſstſeyn, liegt der Entwj
lung des Menſchen zum Grunde, und iſt in ſeij
Bedeutung nicht Ä unbeſtimmt, ſondern
Ä beſtimmend. Dieſen letztern Charaj
ſucht Plato grade ſtets hervorzuheben und findet j
zwiſchen den mathematiſchen und den übrigen Ideen
den Unterſchied, daſs jene eine unzählige Reihe vºn
Gegenſtänden, dieſe aber nur einen einzigen Ä
ſtand beſtimmen. Anders iſt es mit den Begriffen,
dieſe haben kein urſprünglich Beſtimmendes, ſon-
dern ſchreiten von der Unbeſtimmtheit zur Beſtimmt-
-
heit fort, entwickeln ſich deswegen allmählig inn
Fortſchritt menſchlicher Cultur. - Faſst man ºn die
Idee unter den Kennzeichen des Begriffs- 9 ºrc.
ihre

----- 62 / 682 -----
I07
------
ALLG. LITERATUR - -
Io8
- zEITUNG
liche Bewuſstſeyn und Wiſſen verändert. Unſer Vf.
t: # Idee des Guten ſchlieſst die Annahme
Ä eſetze in ſich, die für die Richtung des
illens Ä
Platoniſchen Sinne auslegen, ſo würde es beſſer lau-
ten: die Idee des Guten iſt das Geſetzgebende für die
Richtung des Willens, ohne welche Geſetzgebung -
ſonach keine Geſetze zu Stande kommen; da hinge-
en, nach jenem Ausdruck des Vfs. man ſchlieſsen
ürfte, die Idee des Guten werde durch Annahme
gewiffer Geſetze erſt beſtimmt, während ſie ohne
dieſe Annahme urſprünglich unbeſtimmt geweſen.
Inzwiſchen wird man mit dieſer unplatoniſchen An-
ficht ftets von Einem auf das Andre getrieben, um
das Erſte Beſtimmende aufzufaſſen. Wir ſahen in
der eben angeführten Stelle, die Geſetze ſeyen für
die Richtung des Willens gültig, ſie werden ihm alſo
ſeine Richtung ertheilen; Ä leſen wir bald dar-
auf: „Das Vermögen Zwecke ſich zu ſetzen und ſie
zu verfolgen, heiſst der Wille;" (S. 7.) der Wille
hat ſönach durch ſich ſelbſt fchon urſprünglich ſeine
Richtung, nämlich die Richtung zu 2 Ä, und
aus dieſen Zwecken werden ſich die Geſetze in ihrer
Darſtellung entwickeln. So heiſst S. 29.„ der Wille
als Anlage genömmen, das Vermögen, nach Begrif-
fen des Verſtandes zur Thätigkeit beſtimmt zu wer-
den". Alſo geben ihm dieſe Verſtandesbegriffe ſeine
Richtung, der Wille iſt urſprünglich unthätig,
Nichts wollend, ſonach kein Vermögen ſich Zwecke
zu ſetzen. Auch ſollen ihm die Vörſtellungen des
Verſtandes Stärke ertheilen; (S. 30) da vielmehr,
wenn der Wille ein Vermögen der Zweckſetzung
wäre, umgekehrt dieſe Ä – eigent-
lich Begriffen – des Verſtandes ihre Stärke erthei-
en würde. Ferner: „ die Idee des ſittlich Guten
gründet ſich auf das Gefühl (S. 46.) Das Gefühl der
Achtung und Liebe; nirgends aber zeigt ſich in die-
ſen Thätſachen ſelbſt ein höchſter Zweck für die
einzelnen ſittlichen Handlungen." (S. 47) Doch
heiſst es wiederum: die zu erklärenden fitthichen
Regungen liegen ſchon als Thatſache vor, die Foce-
+ungen der ſittlichen Stimme ſind Wirkungen des
Gefühls. (S. 44.) Fodert wirklich die ſittliche Stirn-
me, iſt das Gefühl Wirkung des unmittelbaren Selbſt-
dewuſstſeyns, (S. 19.) ſo muſs ja doch. Etwas gefo-
dert werden, im unmittelbaren Selbſtbewuſstſeyn
fich kund geben, nämlich ein Zweck für die Hand-
Jungen. Dieſes wird auch an einem andern Orte
nicht geleugnet, wenn es heiſst: „ Das Recht, ſo
- wie das Gute, wird urſprünglich im Gefühle gefun-
den." (S. 98.) Was wird denn gefunden? Ein Unbe-
ftimmtes? Ein Wollen ohne Zweck? Das wider-
fpricht ſich ſelbſt, und was dient auf keine Weiſe
Ä Namen des Rechts oder des Guten; jedoch iſt
aus dieſem Zirkel nach der Anſicht des Vfs. kein
Ausgang zÄnden. Sagt er doch ſelbſt, die ſittliche
Stimme wirke auch bj dem ausgebildeten Pflicht-
FÄ ſchneller und Ä als der Begriff der
- acht durch eine allgemeinen Grundſätze (S. I29.)
ihre ganze Bedeutung und Stellung für das menſch- -
ſind.''–(S. 6) Wollten-wir-dieſs-im –
„Ueberhaupt wird durch das Hinterher der Be-
griffe, wenn es ſich als das urſprünglich Beſtimmende
geltend machen will, die Anſicht der Wifj
man nichfaltig verſchoben. Wir leſen: „UnſjWjſ
ſenſchaft tritt auf als Erklärerin deſſen, was in der
Natur eines Jeden gegründet iſt." (S. 12) Tjaj.
ehen legen alſo vor, und ſie werden aufgefafj
Ä man ſucht ihre Erklärung. Von welcher
Beſchaffenheit wird die letztere ſeyn? Unſer Vf.
ſagt: »Wie die Naturwiſſenſchaft nur dadurch zu
einer Ä Begreiflichkeit und Erklärung der
einzelnen Naturerſcheinungen gelangen kann, daſs
ſie eindringt in die Ä Geſetze der Wirk-
amkeit der Natur, dieſelbe verfolgt auf den mannich-
faltigen Stufen ihrer Bildungen, und ſo die einzelne
Erſcheinung aus der Geſetzmäſsigkeit des Ganzen ab-
leitet, und nach ihr neue Compoſitionen bewirkt;
ſo vermag auch die Philoſophie den geiſtigen Pro
ducten, worin eben jene Ideen (ckes Ä u. ſ. w.)
enthalten ſind nur dadurch völlige Erklärung und
eine wiſſenſchaftliche Begründung zu geben, daſs ſie
eindringt in die Elemente der idealen geiſtigen Wirk-
ſamkeit, und mittelſt der Kenntniſs ihrer reinen
Geſetzmäſsigkeit die innere Production auf ihren
mannichfaltigen Stufen zu erfaſſen ſtrebt, und ſo
dem Einzelnen aus dem Ganzen die tiefere Begrü--
dung ertheilt. Iſt es ihr ſo gelungen, das Nothwen-
dige von dem Zufälligen zu unterſcheiden, und das
Einzelne (Begriff, Idee, Gefühl) nach ſeinem Grun-
de in dem Ganzen aufzufaſſen, dann mag ſie auch
die geſetzmäſsige Conſtruction der Ideen verſuchen,
wodurch die höhere Lebensanſicht gewonnen wird,
und damit ihren Zweck realiſiren." (S. 3.) – Eine
vollſtändige Auseinanderſetzung der in dieſer Stelle
nach des Rec. Dafürhalten enthaltenen Verſchiebun-
gen kann hier nicht geliefert werden, und wir be-
ſchränken uns daher auf folgende Theſen. 1) Die
Kenntniſs der Geſetze der Naturerſcheinungen er-
theilt ihnen Begreiflichkeit nach dieſen Geſetzen,
als eine ſecundäre Erklärung, welche aber keine
rimitive, keine wiſſenſchaftliche Begründung iſt.
enn der Blitz in die Auffangeſtange eines Gebäu-
des fährt, wird dieſes begreiflich nach den Geſetzen
der Elektricität, die Elektricität aber ſelber erhält
durch dieſe Geſetzmäſsigkeit ihres Wirkens keine
primitive Erklärung und Begründung. Wenn Neuton
die mathematiſchen Geſetze der Brechung der Licht-
ſtrahlen aufſtellt, und darnach die vergröſsernden
und farbenloſen Fernröhre verfertigt werden kön-
nen, ſo macht dieſes gewiſſe Lichterſcheinungen be-
greiflich, aber giebt davon keine primitive Erklä-
rung, worüber ſeine Theorie von manchen Neuern
Ä getadelt wird, was aber in der Sache ſelber
liegt, und den Werth mathematiſcher Begreiflichkeit
in der Neutonſchen Theorie nicht aufhebt. Oder
warum wird der Phyſiker bey aller Einſicht von der
Geſetzmäſsigkeit gewiſſer Erſcheinungen dennoch ei-
ner Naturphiloſophie und ihren Conſtructioneu ent-
gegengetrieben? Weil ihm die Geſetzmäſsigkeit zur
primitiven Erklärung nicht genügt, weil er Ä
----- 63 / 682 -----
I09 Num. 14. JANUAR 1 82 1. B 1 Q
der Begreiflichkeit nach Geſetzen noch einer liefern
wiſſenſchaftlichen Begründung bedarf, nämlich einer
Conſtruction dieſer Geſetze ſelbſt. 2) Die aus einer
Geſetzmäſsigkeit hervorgehende Begreiflichkeit wird
ſtets das Verhältniſs des Allgemeinen und Beſondern,
als Geſetz unſers Verſtandes hervorheben, von je-
nem zu dieſem herabſteigen, und von dieſem zu
jenem hinaufſteigen, auch neue Compoſitionen nach
- Anleitung dieſes Verhältniſſes hervorbringen, doch
iſt durch alle Begreiflichkeit in dieſer Sphäre nie
eine genügende Erklärung der Geſetzmäſsigkeit als
ſolcher gegeben, welche nur auf geſetzgebendem
Wege, durch Conſtruction gelingt. Fehlerhaft
wähnt man, dieſe Conſtruction durch Hinſtellung
des Allgemeinſten zu liefern, indem man eine ſe-
cundäre Begreiflichkeit für eine primitive Erklä-
rung hält. 3) Dieſes iſt anwendbar auf die ge-
fannmte Philoſophie, alſo auch auf die Wirkſamkeit
des Geiſtes, welcher die Kenntniſs ihrer reinen
Geſetzmäſsigkeit niemals völlige Erklärung und
wiſſenſchaftliche tiefere Ä ertheilt, indem
dann das Einzelne aus dem Ganzen hergeleitet wird;
weil dieſes immer nur eine Begreiflichkeit aus der
zweyten Hand ſeyn kann. „Unſer Vf. ſagt, in den
eiltigen Productén ſeyen die Ideen enthalten, dieſs
Ä unbeſtimmt, es ſind vielmehr die geiſtigen
Producte, was ſie ſind, nur nach Ideen geworden,
die Ideen gehören nicht zum Product, ſondern ſind
das Maaſs des Producirens, das Beherrſchende des
Einzelnen. 4) Aus der Unterſtellung des Beſondern
unter das Allgemeine, des einzelnen Theils unter
das Ganze erwächſt dem Verſtande - der Begriff des
Nothwendigen, aber hieraus läſst ſich nie eine Con-
ſtruction der Ideen (etwa der des Guten) verſuchen,
oder eine höhere Lebensanſicht, und der höchſte
Zweck des Philoſophirens gewinnen, weil jenes
ganze Verhältniſs des Nºthwendigen und Zufälligen
in den menſchlichen Handlungen ſchon die Ideen
vorausſetzt, aus der höchſten Lebensanſicht und dem
höchſten Zweck hervorgeht, und die Idee deshalb
weder ein Einzelnes noch ein Allgemeines genannt
werden darf, ſondern gar nicht dieſem Verhältniſſe
unterthan iſt. Der Vf. ſtellt unter das Einzelne den
Begriff, die Idee, das Gefühl. Vom Begriffe iſt
dieſes richtig, er fällt ſtets in die Sphäre des Allger
meinen und Beſondern, iſt aber ſtrenge genommen
nicht einmal ein Einzelnes, welches Wort beſſer für
die Anſchauung paſste. Die Idee hingegen im pla-
toniſchen Sinne liegt über der Sphäre des Allgemei-
Den und Beſondern, ſie offenbart ihr Daſeyn im
Verhältniſs zum Begriff als Gefühl. Ihre Verwech-
elung mit dem Begriffe, als deſſen Steigerung man
ſie häufig auffaſst, hat eine Verſchiebung der ur-
prünglichen Ä Anſicht zur Folge. - -
Ganz zu ammenhängend mit ſolcher Verſchie-
hun ſind die philoſophiſchen Verwechſelungen
# Ärandes und der Vernunft, welche auch un-
er Vf: Ficht vermieden hjöhnlich läuft dieſs
darauf "us: man unterſcheidet wohl Verſtand
und Vernunft, als ein Verſchiedenes, aber man un-
terſcheidet ſie auch nicht; man läſst die Vernunft
wohl zum verſtandesmäſsigen Reflectiren hinzutre-
ten, weil man einen Mangel des letztern und die
Abhängigkeit deſſelben wahrnimmt, aber am Ende
ſoll doch die Vernunft Nichts Anderes feyn, als ein
höherer Verſtand. Obwohl ſelbſt der herkömmli-
che Sprachgebrauch zwiſchen Vernunftidee und Ver-
ſtandesbegriff einen Unterſchied andeutet, werden
vielleicht manche dennoch verleitet, von Vernunft-
begriffen und Verſtandesideen zu ſprechen. Das
Verhältniſs zwiſchen Vernunft und Verſtand iſt kein
Anderes als wie des Herrſchenden zum Beherrſch-
ten, und grade darum iſt der Verſtand des Menſchen
ein vernünftiger Verſtand. Unſer Vf. ſagt: », der
Verſtand als freyes Reflexionsvermögeu, oder als
Vermögen abſichtlich ſeine Gedanken zu lenken, er-
ſcheint als ſolches erſt auf der Stufe höherer Ent-
wickelung.“ (S. 24.) Wir antworten: der menſchli-
che Verſtand, als ein Ä iſt auf jeder Stu-
fe ſeines Gebrauchs ſchon ein Fºyes Reflexionsver-
mögen; wäre er dieſes nicht, ſo könnte aus ihm
ſich nicht entwickeln, was er nie geweſen. Iſt des-
wegen auf der Höhe die höchſte Verſtandesmäſsig-
keit des Handelns zugleich die Vernunftmäſsigkeit,
(S. # ſo iſt dieſes nur denkbar, in wiefern der
Verſtand, als ein menſchlicher, ſtets von der Ver-
nunft beherrſcht worden. Warum ſoll nun das ſitt-
liche Gefühl ſeine höhere Sanction erſt durch die
Vernunft erhalten? (S. 3o.) Warum nicht durch
den Verſtand, vermöge ſeiner höchſten Verſtandes-
mäſsigkeit? Die Antwort Jautet: „Wir verſtehn
unter Vernunft nicht das Vermögen zu ſchlieſsen,
auch nicht, das Vermögen der ſogenannten transcen-
dentalen Naturbegriffe, ſondern die Quelle der
Idee eines überſinnlichen über die Natur erhabenen
Grandes der Dinge. (S. 5o.) Gut; aber woraus
nahm denn das ſittliche Gefühl ſeinen Urſprung, als
aus der Idee des Guten, aus einem überſinnlichen
Grunde? Es braucht darum ſeine Sanction nicht erſt
zu erhalten, es hat ſie ſchon, indem es da iſt, und
die Entwickelung deſſelben in Begriffen muſs dieſes
anerkennen. Deswegen miſsfallen uns alle jene
Ausclrücke: die Vernunft tritt hinzu und bewirkt
daelurch ein heterogenes von dem ſinnlichen Gefühl
- richtiger Empfindung genannt – verſchiedenes
Vernunftgefühl, und die daraus hervorgehende ſittli-
che Nöthigung heiſst Vernunftgeſetzgebung. (S. 57.)
Die Vernunft kann im Menſchen nicht hinzutreten,
ſie iſt das Erſte Urſprünglichſte ſeines Weſens, das
urſprünglich Geſetzgebende, deſſen Wirkſamkeit un-
mittelbar im ſittlichen Gefühle ſich kund giebt.
Heiſst es nun: die Vorftellung des ſittlichen Gefühls
geht auf die Vernunft, wo ſie ſich findet; alſº auf
das Allgemeine; (S. 67.) ſo muſs Rec. gegen dieſes
Alſo pröteſtiren, weil das Allgemeine in ſeine Ä
enſatze zum Beſondern ein Product des Ä
en Verſtandes iſt, welcher aber als menſchlie Ä
Verſtand ſchon von der Vernunft Ä Ä S»
die ſich nicht eben finden oder nicht” II»
- ſon-
ſondern zur Ausbildung des Allgeme” und ºÄ


----- 64 / 682 -----
A. L. Z. Num. M4- JANUAR I82 I-
II2
I II
- nſchlichen Bewuſstſeyn unumgänglich
Ä jrd. Deshalb iſt es nicht eine ode-
rung des Vºrſtandes: handle nºch Grundſätzen habe
Charakter (S. 73.) ſondern es iſt eine Foderung der
Verauaft, die eigentlich umgeſtellt emacht werden
müſste.» nämlich habe Charakter - d- h. beherrſche
je Begriffe und Vorſtellungen nach Vernunft-
jecken, und daraºs werden durch fortgeſetzte Re-
jon des Verſtºnes deine Grundſätze ſich entwi-
ckeln. Der Vf.ſelber räumt dieſes ein .. indem er
jf der folgenden Seite ſagt: folge derſittlichen Stim-
j, d. h. der ſich in ihr als Herrſcherin offenbaren
Ä Vernunft, oder: handle den Moralgeſetze gemäß,
j. demjenigen, was dº Verſtand als Grundſätze
Äs der unabweislichen Vernunftherrſchaft ent Wl-
ckelt hat, oder handle vernünftig. Sagt man Ä
wegen: folge deinem ſittlichen Gefühl - F: º ſo iſt
das Erſte gemeint» ohne beſondre Rückſicht auf die
jetion des Verſtandes ſagt man: handle ſo: dº
jne Handlung als allgemeines Geſetz gelten kann
(S. 78.) ſo iſ das Zweyte gemeint.» welches jedoch
jne das Erſte gar keine Inhalt und keine lebend
jerrſchaft haben köÄ. Ganz richtig wird
Äert „Je mehr die durch das ſittliche
Gefühl als nothwendig bezeichneten Handlungen in
Begriffen aufgefaſst werden», " ſº mehr, werden
jieſe Begriffe der Standpunctº Urthe-
jd wir erhalten dadurch einen objectiven Grund,
nämlich den Begriff, worin die innº unmittelbare
Ägung objectivet Cº zu ei"Ä allgemeinen
Geſetze verſtändigt) iſt. Ä (S. 93 ) Nie aber können
die Begriffe» ſo weit ſie ſich. auch fortbilden mogen-
jas Ganze, wor! auch Individuelles iſt (im Indi
duum offenbart ſich die Vernunft, das Individuelle
iſt das Erſte) poſitiv beſtimmen. (S. 102.) Sehr Ä
emeſſen heiſst. es deshalb: »Ueber Individue BS
ann das nur Allgemeingültiges aufſtellende Geſetz
Ät beſtimmen.“ (S. 123.) aber es gilt dieſe Aeu-
Ärung nicht blos- wie der Vf, behauptetz für die
§jhäre des Erlaubten, und nicht bloſs in ihr erhält
jividualität des Menſº Genugtuung und
Äfriedigung; (S: „24.) ſondern dieſe Genugthuung
j Befriedigung liegen aller allgemeinen Ä
bung zum Grunde, und wo le fehlen, ſº h B
A!] erneinbegriffe des Verſtandes ein Ä Ä
Ä auch Ä den Menſchen zu ſittlichen
- - zu beſtimmen. - -
Ä jWeiteres über das vorliegen-
de Werk zu bemerken, was auch immer nur Aus-
j Eines und deſ Ä Themas ſeyn würde:
Unſer Üf. iſt übrigens nicht der Einzige, der einer
fochen Verkehr"s und Umkehrung in der Philoſo-
jlig, ſondern daſſelbe Gebrechen tritt uns
# den ÄÄÄ Schriften unter Ä Ge-
ſtaltung entgegº „* iſt zugleich an eine höch t n3-
ÄTäuſchung unſrer ſelbſt geknºpf, indem
j nur im Äenſchlichen Verſtande deſſen Ä
Ärjn hinausliegt und ihn beherrſcht, bewuſst
-
*. -"
dern
r -- - - -
werden, mithin dadurch das feiner Natur nach
Zweyte, für das unſeren Gedanken nach Erſte zu
nehmen geneigt ſind. Sogar hält es ſchwer, unter
allen Umſtänden dieſer Täuſchung (dem alten phi-
loſophiſchen Sauerteige) zu entfliehen, und nur ei-
ne fortgeſetzte und wiederholte Uebung wird uns
dieſelbe finden und überall den Fund anwenden
laſſen.
ERDBE SCHREIBUNG-
ELBERFELD, b. Schaub: Neueſte Geographie oder
kurze und faſsliche Darſtellung der mathemati-
ſchen, phyſiſchen und politiſchen Erdbeſchrei-
bung für Schulen und den Selbſtunterricht. Von
Sjohann Heinrich Müller, Rector der Stadtſchule
zu Lennep. 1820. IV u. 135 S. 8. (9 gr.)
Hr. Müller hat die groſse Zahl der Lehrbücher der
Geographie mit einem neuen, vergröſsert, defſen
Zweck man nicht einfieht, und wo die groſse Zahl
von Ortsnamen bey dem geringen Umfang der Schrift
auch keine umſtändliche Beſchreibung erlaubte, wes-
wegen er auf ausführlichere geographiſche Handbü-
cher verweiſt. Wenn Hr. M. den ficl1 Unterrichten-
"den nach der Vorrede dadurch veranlaſſen will, die-
ſelben auf der Karte zu ſuchen, und auch dadurch
ſeine Selbſtthätigkeit zu befördern; ſo könnte dieſs
viel zweckmäſsiger durch die gehörige Auswahl der
für die Beſtimmung und den Geſchäftskreis der Leſer
nothwendigen Orte geſchehen. Dazu kommt die
Üngleichheit der Darſtellung; ſº Äx Peru
gal (S. 62.) die ſechs Provinzen (rnit mehrern unter
Ä zahlreichen Druckfehlern nicht bemerkten
Sjrej- oder Druckfehlern, als Mincho ſtatt Minho
j Algarneſt. Agarº“) ndbey Frankreich (S. 64.)
kein Departement genannt; ferner der oft gewaltige
Sprung bey der Folge der Länder, wie z. B. S. 69,
wo auf das Ä Preuſsen das Königreich Nea-
pel folgt; endlich mehrere veraltete Benennungen,
z. B. Ä, wo Baiern in Ober- und Niederbaiern
nebſt der ehemals ſogenannteu Oberpfalz getheilt
wird; wo bemerkt wird, sº daſs Schwaben auch wohl
in Ober- und Nieder-Schwaben eingetheilt," und
wo Franken und die Pfalz am Rhein zu den mehr
gegen die Mitte hin liegenden ſüddeutſchen Ländern
gerechnet werden. Die weiſse Elſter flieſst nicht
Änach S. 76.) rechts in der Mark Brandenburg in die
Elbe, ſondern links in der Provinz Sachſen. S. 81-
werden Aachen und Köln zu Norddeutſchland gerech-
net. Paſewalk liegt nach S. 87. in der Provinz Bran-
denburg und iſt die Hauptſtadt der Ukermark; bei
des unrichtig, da Paſewalk in Pommer liegt, und
ÄÄÄÄn en Ukermark war.
Noch mehr Unrichtiges fodet ſich in der Darſtel-
So zerfällt
lung der auſsereuropäiſchen Länder
Ä S. IH. Perſien noch immer in Weſt- und Oſt-
perſien u. ſ. w. Doch genug von dieſem Buch, das
auch kein Regiſter dem Belehrungſuchenden zu-
gänglich macht- -
---
-
-
----- 65 / 682 -----
I 14
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UN G
Januar
1 82 1.
L I T ER A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle deutſche Buchhandlungen iſt verſandt:
Die Schule der Verſandesübungen nach der Stufenfolge,
für Bürger- und Landſchulen entworfen von Dr.
F. G. Nagel. 2ter Theil: Logik. 312 Seiten.
Preis 18 gr. (25 Exemplare werden für 15 Rthlr.
und 12 Exempl. für 8 Rthlr. erlaſſen.)
Die öffentlichen Beurtheilungen und die gute Auf-
nahme des erſten Theils dieſer Schule u. ſ. w., welcher
vorbereitende Sinnanſchauungen und grammatiſche
Vorübungen enthielt, hat den Herrn Verfaſſer be-
ſtimmt, hier die Forſetzung zu liefern, in der Hoff-
mung, auch durch dieſe den redlich beabſichtigten
Nutzen zu ſtiften, wozu er nach ſeiner Ueberzeugung
weder Fleiſs noch Mühe geſpart hat. -
Magdeburg, den 1. December 182o.
Creutz'ſche Buchhandlung.
Hannoverſche Pharmakopöe. Aus der lateiniſchen Ur-
ſchrift überſetzt und mit einem Anhange verſe-
hen vom Ober - Bergcommiſſar, Apotheker W.
Gruner. gr 8. Hannover, in der Hahn'ſchen
Hofbuchhandlung. I Rthlr. I2 gr.
vielfachen Auffoderungen zu einer Ueberſetzung
dieſer Pharmakopöe iſt hierdurch um ſo vollſtändiger
Genüge geleiſtet, da der Herr Ueberſetzer noch in ei-
nem Anhange die Methoden angegeben hat, nach wel-
chen die, am meiſten einer Verunreinigung oder Ver-
fälſchung ausgeſetzten, Medicamente geprüft werden
können. Gleich nützlich wird die Ueberſetzung für
manchen Apotheker, der die Schriften von Buchholz,
Klaproth, Tromm Klosff u. a. nicht beſitzt, wie für den
Land- und Stadtphyſicus, bey der Unterſuchung der,
in ſeinem Diſtricte liegenden, Apotheken ſeyn.
-
A. Oehlenſchläger' Briefe in die Heimath, auf ei-
ner Reiſe durch Deutſchland und Frankreich. Aus
dem Däniſchen überſetzt von Georg Lot z.
1ſter Band. 321 S. 2ter Band. 308 S. Altona,
bey J. F. Hammerich. 1820. 8. Broſchirt.
Bey, der ziemlich allgemeinen Unbekanntſchaft
mit der däniſchen Sprache auſser ihrer beſchränkten
Heimath erwirbt Herr Loez ſich ein Verdienſt durch
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
eine treue Ueberſetzung der Reiſeberichte des Herrn
Profeſſor Oehlenſchläger in Kopenhagen. Der Verfaſſer
begann ſeine Reiſe im December 1816, und ging über
Kiel, Hamburg, Celle, Hannover, Göttingen, Kaſſel,
Frankfurt und Mletz nach Paris. Hier beſchäftigte er
ſich beſonders mit den verſchiedenen gröſseren und
kleineren Theatern. Auch machte er Äusflüge nach
Paſſy, St. Cloud, Verſailles, St. Denis u. ſw. Wir fin-
den ferner Nachrichten über mehrere öffentliche Inſti-
tute, den botaniſchen Garten, die Bildergallerie u. f. w.
Die Rückreiſe ging über Metz, Straſsburg, Stuttgart,
Ulm, Augsburg, München, Wien (von wo aus der
Verfaſſer vorzüglich wieder über die dortigen Theater
berichtet, auch über die Umgebungen, den Prater
Laxenburg, den Augarten, Klein- Neuburg u. f. j
Prag, Teplitz, Dresden, Berlin und Lübeck. j
September 1817 kam der Verfaſſer wieder in Kopen-
hagen an. Es war, wie man ſieht, ein intereſſanter
Weg .. welchen der Reiſende nahm, und man wird
ilm nicht ohne Belehrung und Vergnügen auf demſel-
ben begleiten. Gegenſtände der Wiſſenſchaft und
Kunſt zogen ihn natürlich am meiſten an. Aber auch
über ſittliche und politiſche Zuſtände, geſellſchaftli-
ches Leben, Vergnügungen u. ſ. w.theiler uns ſeine
Bernerkungen mit, und er weiſs daneben durch man-
che Anekdote zu unterhalten. – Dem 2ten Bande an.
Ä iſt des Verfaſſers Rede bey Thorwaldſens
ückkehr in's Vaterland, am 16ten Öctober I819 ge-
ſprochen. -
Wie eh , G. U. A., Anfänggründe der Mathematik.
Iſter bis 4ter Theil. 4 Rthlr. 20 gr. 1ſter Thei
Arithmetik, Geometrie und Trigonometrie. 3te ver,
und verm: Aºf. 186. Mit 12 Kupfern. 1 Rthlr
8 gr. 2ter Theil, Statik, Optik und Aſtronomie.
2te verb. Aufl. I8o8. Mit 8 Kupfern. I Rthlr.
3ter Theil, praktiſche Arithmetik und praktiſche
Geometrie, Iſte Abtheilung. 1813. Mit 4 Kupfern.
I Rthlr. 4ter Theil, praktiſche Geometrie, 2te
Abtheilung: 182 I. Mit 13 Kpfrn. 1 Rthlr. 12 gr.
Ueber den Werth dieſes Lehrbuchs hat die Kritik
ſchon längſt entſchieden. Des Verfaſſers Klarheit im
Vortrage aller, auch der ſchwierigſten, Materien und
deren zweckmäſsige beſtimmte Stufenfolge erhebenes
über viele ähnliche, und laſſen es mit Ueberzeugung
allen den Anſtalten empfehlen, in welchen das Stu
dium der mathematiſchen Wiſſenſchaften den gº"üren-
den Platz einnimmt. Da auf daſſelbe füg** Ä.
P Sr

----- 66 / 682 -----
"I15
rré
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rer Unterricht gebaut werden kann, ſo eignet es ſich
ganz zu einem Compendium für Univerſitäten und
zum ſicheren Führer beym Selbſtunterrichte. Der 4te
ſo eben fertig gewordene Theil beſchlieſst die prakti-
ſche Geometrie, und iſt der beſte Zeuge für des Ver-
faſſers Gründlichkeit und Bemühen, etwas Vorzügli-
ches zu liefern.
Die übrigen Schriften des Hrn. Schulraths Vieth:
Anfangsgründe der Naturlehre für Bürgerſchulen. gr. 8.
1816. Mit Kupferm. 4te verb. Aufl. 1 Rthlr.
Phyſikaliſcher Kinderfreund. 1o Theile. Mit Kupfern,
Holzſchnitten und einer Plamiſphäre. 8. 8 Rthlr.
I2 gr. -
Plamiſphäre zur Aſtrognoſe mit Horizonten für die Pol-
höhe von Deſſau, mit Einrichtung u. Gebrauch der-
ſelben 4. 1808. 2o gr. (Zum 9ten u. 1oten Theile
des phyſikal. Kanderfreundes gehörig.)
Plan der Stadt Delſau und der umliegenden Gegend.
I Rthlr. 4 gr.
Erſter Unterricht in der Mathematik für Bürgerſchu-
len, welcher das Gemeinnützlichſte und Faſslichſte
aus der Rechenkunſt, Meſskunſt, Mechanik und
Baukunſt enthält. 8-1817. 5te verb. Auflage. Mit
9 Kupfertafeln. I Rthlr. 12 gr.
verſäume ich nicht bey dieſer Gelegenheit aufs neue
zu empfehlen.
Leipzig, im December 182o.
Joh. Ambr. Barth.
Die irregulären
Verbe und Dep on e n - e
de
L a t ein s ,
neu unterſucht, und zum Schulgebrauche verzeichnet
und erklärt
VOIl
3 oh. Go: tl. Radlof,
öffentlichen Profeſſor in der philoſophiſchen Facultät
an der Königlich Preuſsiſchen Rhein - Univerſität zu
Bonn: correſp. und wirklichem Mitgliede der Königl.
Bayriſchen Akademie der Wiſſenſchaften zu München,
der deutſchen Geſellſchaft zu Berlin, auch der
kameraliſtiſchen Societät zu Erlangen.
gr. 8. Bonn I 82I.
Druck und Verlag bey Heinrich Büſch ler.
Preis 12 gr.
Die gröſsten Schwierigkeiten bey Erlernung der
Sprachen entſtehen bekanntlich aus der Menge der
Regel Abweichungen; alſo auch im Latein dürch die
zahlreichen irregulären Verbe und Deponente, welche
die regelmäſsigen Conjugationen und Bedeutniſsformen
ſo vielfach und widerſprechend durchkreuzen. Gleich-
wohl bleibt die genaue Kenntniſs dieſer Abweichungen,
theils wegen ihrer Beziehung auf ältere Geſchichte,
heils wegen der Menge ihrer Ableitungen , jedem La-
"eiſſenen unerºlich. obigewjej
jene Unregelmäſsigkeiten vollſtändig verzeichnet, un-
ter eigene Regeln gebracht, und durch die Geſchichte
des Lateines neu erhellet ſind, wird daher jedern den-
kenden Lehrer. zum gründlichern Lateinunterrichte
gewiſslich willkommen ſeyn. Druck und Papier ſind
empfehlend.
Anzeige für Furiſten.
Ich beehre mich hiermit bekannt zu machen, daſs
eben die dritte verbeſſerte und vermehrte Auſlage
des
Lehrbuch des heutigen römiſchen Rechts
von Dr. F. Mackeldey
erſchienen, und um den alten Preis von 5 Fl. 24 Kr.
wieder in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
Gieſsen, den 13. Nov. 182o. G. F. Heyer.
Bey J. G. Cal ve, Buchhändler in Prag, iſt er-
ſchienen und in allen ſoliden Buchhandlungen zu ha-
ben:
Lehrbuch
der
G e f ü r | w if f e n / c h a fr,
- Für -
Stallmeiſter, Geſtürrmeiſter, Bereiter, Oekonomen, Pferde-
ärzte und Pferdeliebhaber-
Von
Seyffert von Tennecker.
Zwey Theile.
gr. 8. Prag 1820. Fürs Inland 8 F. 30 Kr: W. W.,
fürs Ausland 2 Rthlr. 6 gr.
olgende Auszug aus dem Inhaltsverzeich-
„nºº wie jaig der berühmte Verfaſſer
j Äjerie abgehandelt habe, und bey der groſsen
Erfahrung deſſelben mag man abnehmen, wie beleh-
jd und wichtig dieſes Buch einem jeden Pferdelieb-
haber und Pferdebeſitzer ſeyn wird. -
Inhalt des erſten Theile,
oder: Allgemeine Geſtüt - wiſſenſchaft.
Einleitung. -
Verſchiedene Arten der Geſtütte. Von dem Klima
zur Pferdezucht und von den Oertlichkeiten. Von der
Raſſe, den Arten, Schlägen, Stämºnen» Spielarten
und Baſtarden. Auswahl der Beſchäler und Zucht-
ſtuten, und deren Eigenſchaften. Von den Erbfeh-
lern. Vom Vererben der Eigenſchaften. Paarung, Ver-
beſſerung und Veredlung. Yo" Auffriſchen der Raſſen
j KÄuzen. vom Roſſen, Roſſig- oder Geiſeyn
der Stuten. Zweck, Zeichen, Eintritt, Dauer und
Wiederholung des Hengſtes. Vom Beſchälen oder Be-
dejen Befhälen aus der Hand. Beſchälung in der -
Freyheit und ſogenannte verſtohlme Bedeckung. Vom
Projen und vom Probirhengſt. Wie viel Stuten man
einem Beſchäler zutheilen und wie oft er Ä
ömne.
----- 67 / 682 -----
x17 Num. 15.
könne. Ob man die Stuten alle Jahre belegen laſſen
ſoll? Vorausbeſtimmung des Geſchlechts der Fohlen.
Beſchalregiſter. Von dem Weiden. Unterſtandshütten.
Kuppeln oder Gehäge der Weide. Angebaute Brach-
und Stoppelweiden. Wartung und Pflege der Beſchä-
ler, der tragenden, ſäugenden und jüſte oder gälte
ehenden Stuten. Verpflegung der Fohlen, Zeit ihrer
ntwöhnung. Zeiehnen oder Brennen der Fohlen.
Von den nöthigen zu einem Geſtütt gehörigen Gebäu-
den. Vºn dem bey einem Geſtütte nöthigen Perſonale
und deſſen Dienſtleiſtung.
Zweye er Theil. Specielle Gef ü r wiſſenſchaft.
. . . Beſchreibung und Einrichtung eines ganz wilden
Geſtüttes, und deſſen Nachtheile und Vortheile. Ein-
fangung, Transportirung, Aufſtellung und Abrichtung
der ſogenannten Wildfänge. Von den halbwilden Ge-
ſtütten. Beſchreibung und Einrichtung. Vor- und
Nachtheile. Das zahme Geſtütte. Begriff und Zweck,
Einrichtung und Bewirthſchaftung deſſelben. Ein Mi-
litärgeſtütte. Ein Landgeſtütte, deſſen Einrichtung
und vorzüglicher Nutzen für den Staat und die Unter-
thanen. Auszug aus dem Königlich Preuſsiſchen, Han-
növerſchen, Mecklenburg-Schwerin’ſchen, Kurmär-
kiſchen und Pommerſchen, Sachſen - Meinungſchen,
Königl. Däniſchen, Bayerſchen und Würtembergiſchen
Landgeſtütts-Reglement. -
Von nachſtehendem, ſo eben zu Paris in zwey
Octavbänden erſchienenen Werke:
Manuel d'Ornithologie, ou tableau ſyſtématique des
ºiſeaux, qui ſe trouvent en Europe etc.; par C. 3.
Temminck, membre de pluſieures acad. et ſociét.
Sav. Seeon.de edition, conſidérablement augmen-
tee etC.
werde ich eine deutſche Ueberſetzung mit Anmerkun-
gen und Zuſätzen herausgeben, welche im Laufe des
Jahres 182I in der Gebauer'ſchen Buchhandlung
in Halle erſcheinen wird.
Halle, im December 1820.
Dr. Chriſtian Ludwig Nitzſch,
Profeſſor der Naturgeſchichte,
In der akademiſchen Kunſt-, Muſik- und
Buchhandlung zu Linz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Thisſe: 3. Ch. (Superintendent in der scharten),
die chriſtliche Lehre für Confirmanden, und zu
Wiederholung der ewigen Wahrheiten, für junge
und alte Chriſten. 8. Linz, 1819. 7 gr.
Lehr- und Frbauungsbuch, chriſtkatholiſches, für das
liebe Landvolk, oder Predigten auf alle Sonn- und
Fevertage des katholiſchen Kirchenjahrs, zunächſt
für das chriſtliche Landvolk. von einem Pfarrer
der Linzer Diöceſe. 2 Theile.
2 Rthlr. 3 gr-
JANUAR 1 821.
eint in ſtufenweiſer Folge allein vº
gr. 8. Linz,-I819.-
IIF
Predigten, Predigt-Entwürfe und Stoffe zu Predigten
über die evangeliſchen Pericopen an den vier Sonn-
tagen im Advente. Für katholiſche Seelſorger, die
ſich bey den zu haltenden öffentlichen Religions-
vorträgen an ihre Gemeinden eine Leitung oder
Erleichterung wünſchen. Von einem Pfarrer der
Linzer Diöceſe. 2 Theile. gr. 8. Linz, 1818.
1 Rthlr. 16 gr. " -
Predigten, Predigt - Entwürfe und Stoffe zu Predigten
über die evangeliſchen Pericopen an den zwey Sonn-
tagen nach der Geburt und Beſchneidung des Herrn.
Für kathol. Seelſorger, die ſich bey den zu halten-
den öffentl. Religionsvorträgen an ihre Gemeinden
eine Leitung oder Erleichterung wünſchen. gr. 8.
Linz, I818. 20 gr. : «
Link, Anton, Lehrbuch der reinen Mathematik, in
einer leicht faſslichen Darſtellung für die Jugend
und diejenigen Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft, wel-
che ſich durch Privatfleiſs darin ſelbſt unterrichten
wollen. 2 Theile. Mit 24o Holzſtichen. 8. Linz,
1805 – 1821. 3 Rthlr.
Lamsdorf, Joſ Fr. v., Gutsbeſitzer. Das Spargelbuch,
oder Anweiſung, auf eine zeither in Deutſchland
unbekannte und ganz einfache Art den Spargel 1a
bis I2 Zoll lang, gerade, wie eine Wachskerze, und
von der Dicke eines Zolles im Durchmeſſer zu er-
ziehen, und die Spargelbeete durch 20 Jahre im
vollkommen tragbaren Stande zu erhalten. Durch
39jährige Erfahrungen geprüft und zum Nutzen und
Vergnügen herausgegeben. 8. Linz, 1820. Io gr.
Bürgerblatt, öſterreichiſches, für Verſtand, Herz und
gute Laune. 2 Jahrgänge, 1819 u. 182o. 4". Linz.
4 Rthlr.
Dufſchwid, C., tractatus de ſcarlatina ſive reſponſio
ad quaeſtionem a cel. ſocietate literaria Seelanden ſi
circa ſcarlatinam propoſita. 8 maj. Lincii 182o.
I2 gr.
G-s
In unſerm Verlage iſt erſchienen:
Orographie, oder mineralogiſch - geographiſche Be-
ſchreibung des Joachimsthaler k.k. Bergauntsdiſtricts,
mebſt Suite. Von F. K. Paulus, k. k. Bergmeiſter in
Kloſtergrab. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Bran'ſche Buchhandlung in Jena.
Bey dem Verfaſſer und durch endesgenannte Buch-
handlung iſt folgendes ſoeben erſchienene nützliche
Schulbuch zu haben:
Neue franzöſiſche und deutſche Geſpräche, bearbeitet
von H. Pierre. 8. Broſch. 1 Fl. 12 Kr. oder
I8 gr.
Allen Lehrern und Schülern in der franzöſiſchen
Sprache iſt ſolches, hinſichtlich ſeines neuen und inn-
reichen Plans und ſeines reichhaltigen Inha!” “ºgen,
- fehlen. Fs ver-
beſonders gut zur Selbſtübung zu emP rtraulichen Ge-
nd Wendungen.
ſprächen vorkommende Redensart"" Dera

----- 68 / 682 -----
L19
12o
A. L. Z. Num. 15.
JANUAR 1 821.
Den Anfang machen kurze leichtfaſsliche Phraſen in
Abſchnitte eingetheilt. Jedem dieſer Abſchnitte folgt
ein Uebungsſtück, welches deutſch dieſelben Phraſen
im anderen Wendungen, als Ä zwiſchen meh-
reren Perſonen, wiederholt, und ſolche auf eine ſpie-
lende Weiſe dem Gedächtniſs einprägt. Nach dieſer
Methode wird das Gedächtniſs durch 23 ſolcher Phra-
ſen-Abſchnitte nach und nach ſo bereichert, daſs es
die nun hierauf folgende 4I ausgedehntere, und über
Gegenſtände des praktiſchen Lebens ſich verbreitende,
Geſpräche ohne Schwierigkeit faſst und anwendet.
Jäger'ſche Buchhandlung in Frankfurt a. M.
In unſerm Verlage iſt erſchienen, und durch alle
Buchhandlungen zu bekommen:
Der Konife c - or,
ein Inſtrument, die Kegelſchnitte zu verzeichnen,
erfunden und beſchrieben
WOIl
K. A. Märtens,
Superint. und Oberpred. zu Halberſtadt.
Mit 3 Kpfrt. gr. 8. Br. 12 gr.
Das Publicum empfängt hier die Beſchreibung des
ſchon in mehrerm öffentlichen Blättern angezeigten,
vom Hrn. Verf. neu erfundenen merkwürdigen Ina-
thematiſchen Inſtruments, vermittelſt deſſen, und
zwar mit dieſem einzigen höchſt einfachen Inſtru-
mente allein, man alle möglichen Kegelſchnitte:
Kreis, Ellypſe, Parabel, Hyperbel, in jedem gege-
benen Verhältniſſe des Parameters zu der Axe leicht
und ſchnell verzeichnen kann, und deſſen wiſſen-
ſchaftlicher und techniſcher Werth ohne unſre Em-
pfehlung einleuchten wird. -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
in Halberſtadt. -
Stolz, Dr. 3. 3., die ſämmtlichen Schriften des
neuen Teſtaments. Nach Griesbach's Ausgabe des
griechiſchen Textes überſetzt. Eine ganz neue
Arbeit, nicht eine Erneuerung einer der frühe-
ren Ausgaben. gr.-8. Hannover u. Leipzig,
bey den Gebrüdern Hahn.
Weiſs Druckpapier 14 gr.
Ord. Druckpap. 12 gr.
Die heilige Urkunde des Chriſtenthums wird in
dieſer neuen Ueberſetzung von dem ruhmvollen Ver-
beidiger evangeliſcher Freyheit, Herrn Dr. Stolz, al-
len echten Verehrerm Jeſu dargeboten: ſo geläutert
und gereinigt von Zeit irrthümern, ſo treu gehalten
im Charakter der einfachen Urſchriften, daſs ſie, voll-
kommen befriedigend jede billige Foderung gelehrter
Bibelforſcher, durchaus würdig des gegenwärtigen
Standpunktes theologiſcher Wiſſenſchaft, allgemeines
Volksbuch, im edelſten Sinne des Worts, zu werden
verdient. Die Verleger haben, durch ſauberm Druck
und billigem Preis, Alles gethan, um möglichſte Ver-
breitung der trefflichen Arbeit im chriſtlichen Fami-
lien, Gemeinden und Schulen zu befördern.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Das
Repertorium für in- und ausländiſche Literatur
wird im Jahre 1821 ſo fortgeſetzt, daſs das Stück aus
fünf Bogen beſtehen wird. Monatlich erſcheinen zwey
Stücke. Dieſe bedeutende Erweiterung war man dem
vermehrten Umfange der Literatur, dem Wunſche
vieler Theilnehmer, dem ungetheilten Beyfall des
Publicums ſchuldig. Der Ladenpreis des Jahrgangs iſt,
ungeachtet dieſer Erweiterung, nur 6 Rthlr. 16 gr.
Mit dem letzten Stücke des Jahrg. 182o wird das erſte
des nächſten Jahrgangs, wichtige neue Werke anzei-
gend, ausgegeben werden.
Leipzig, im Dec. 1820. Karl Cnobloch.
Die Münchener Allgemeine Literatur - Zei-
tung für das Jahr 1821 betreffend.
Die Münchener Allgemeine Literatur - Zeitung hat ſich
durch ihre Gediegenheit, ihre Unparteylichkeit und
Freymüthigkeit, und vorzüglich dadurch, daſs ſie die
Erzeugniſſe der Literatur Oberdeutſchlands – wo ein
rühjer wetteifer im Anbau aller Fächer des menſch-
lichen wiſſens unverkennbar iſt – ſchnell zur Kennt-
miſs des deutſchen Publicums bringt, bereits einen
ehrenvollen Ruf errungen, ihrer iſt in den geachtet-
ſen Blättern öfters rühmlich erwähnt und ſie, ſo zu
ſagen, Bedürfniſs geworden für den, der die Fort-
ſcrie der deutſchen Literatur zu beobachten ge-
wohnt iſt. Da ſich dem Inſtitute für das Jahr 1821
wieder mehrere berühmte deutſchc Gelehrte ange-
ſchloſſen haben, ſo glauben wir das gebildete Publi-
cum im Voraus auf dem Jahrgang 1821 aufmerkſam
machen zu müſſen. - Sie wird übrigens fortfahren,
muthig gegen die Verfinſterer zu kämpfen, die das
Licht gern erlöſchen machen möchten, das mit wohl-
thätigem Schein einem groſsen Theile Süddeutſchlands
gegenwärtig leuchtet.
Der Preis des ganzen Jahrgangs iſt 6 Rthlr. 8 gr.
Man macht die Beſtellungen entweder beyde" löbli-
chen Poſtämtern, oder in den Buchhandlung", wel-
che letzteren ſie in monatlichen Heften liefe"- Y
München, im December 1829-
E. A. Fleiſchmann'ſche Buchhandlung.
----- 69 / 682 -----
4 f.
122
- - - s
- - - -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar 182 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
HAMBURG, b. Perthes: Studien. Zur Orientirung
über die Angelegenheiten der Preſſe. Herausgege-
ben von R. v. L. In zwey Abtheilungen. 182o.
248 u. 404 S. 8.
Der Vf., Hr. Rühle von Lilienfern, iſt General, und
verfährt als ſolcher, indem er die Meinungen von
Ancillon und Z. (?Genz) über Preſsfreyheit, gleich-
ſam in Schlachtordnung einander gegenüberſtellt, und
dann mit der eigenen Meinung, wie mit friſchen
Truppen vortritt. Es giebt kein beſſeres Verfah-
ren, um über Geſetze die rechte Entſcheidung zu
bekommen, als die Geſetzentwürfe von der Frey-
heit hier, dort von der Ordnung ausgehend, einan-
der entgegen zu ſtellen, und vermittelnd zum dritten
zu einigen. Wohl waren beide Gegenſätze auf den
deutſchen Reichstagen in voller Kraft, aber es konnte
nicht zu lebendigen Geſetzen kommen, weil die Ver-
mittlung fehlte zwiſchen den Meinungen, die in
Oeſtreich und Preuſsen ihr Dopp
ſen treffendes Sinnbild der doppelte Reichsadler war.
Dennoch verdanken wir der Freymüthigkeit und Oef-
fentlichkeit der Reichstagsverhandlung in ihrer unbe-
holfenen und ſelbſt undeutſchen Sprache den Reich-
thum der ſtaatsrechtlichen Begriffe, woran wir jetzt
zum Theil zehren. – In dem ſogenannten Imperial
und Territorialſyſtem führten unſere Torys und
Whigs mit gleichém Recht das Wort nicht vertraulich
und leiſe, ſondern gerade heraus, ſo daſs es durch ganz
Deutſchland wiederhallte. Die genannten Syſteme
ſind untergegangen, aber die Grundmeinungen der-
ſelben können einander nicht entbehren, weil die
Eine ihre Prüfung an der andern beſtehen muſs. Da
die Prüfung zuletzt immer öffentlich iſt, ſo iſt die
Preſsfreyheit unvermeidlich der Schlüſſel zu den Stel-
Iungen von beiden Meinungen, und ihren Vertheidi-
gern. Der Vf, hat darauf ſeine Beobachtung gerich-
tet, und er weiſs alſo, worauf es ankommt; auch
werden unſere Leſer ſeine Vergleichung der Wiener
und Berliner Werke deſto ſinnreichér finden, je
mehr ſie darüber nachdenken. Doch ſie ſollen fei-
ren Bericht ſelbſt leſen. „Bey A. (Ancillon) waltet
die Abſicht vor, die Freyheit der Preſſe zu conſtrui-
er Ährend bey Z. (Genz?) die Tendenz hervor-
leuchtet, die Ceñfuranſtalten zu empfehlen und in
Ä Lichte darzuſtellen. A. unter-
n1 Än Entwurf zur Geſetzgebung aufzu-
ftellen * Ä deſſen, der Ä Preſſe ſo
gerge "Än könne, dafjde möglichſt
A. L. Z. I82 I. Erſter Band.
elhaupt hatten, deſ-
freye Ausübung deſſelben keinen andern eben ſo wich-
tigen und rechtlich begründeten Intereſſen zu nahe
getreten werde. Z. begnügt ſich den Standpunkt
und Geſichtspunkt feſtzuſtellen, von welchem die
ganze Sache, ſeiner Meinung nach, betrachtet wer-
den müſſe, während er den Zuſtand der Preſsange-
legenheiten in England, als Folge des Nichtdaſeyus
der Cenſuranſtalten, ſo abſchreckend darzuſtellen
bemüht iſt, daſs niemanden nach dieſer geprieſenen
Freyheit gelüſten möge: A. ſucht die gleichmäſsige
Wichtigkeit aller Beziehungen der Ä heit zur
geſelligen und Privatwohlfahrt darzulegen. ZÄ
als minder wichtig alles aus, was nicht auf das Ver-
hältniſs der Schriftſtellerey zur Regierung in dire-
cter Beziehung ſteht. _ A. geht darauf aus, das Wir-
ken von Juſtiz und Polizey auf den Gebrauch der
Preſſein, eine angemeſſene Verbindung zu bringen;
er hält dafür, daſs dieſe Angelegenheit nicht vor
eine Specialpolizey gehöre, ſondern vor ein nach ge-
ſetzlichen Ä ten mit einer gewiſſen Ordent-
lichkeit verfahrendes Tribunal von Sachverſtändi-
gen. Z. will durch die Polizey allein regieren; er
behauptet, jeder Richter in Preſsangelegenheiten
ſey Ä nur ein verkapter Cenſor und dieſe
Sache ſey nicht ſowohl Gegenſtand der Rechtspflege,
als der politiſchen Klugheitslehre, weil es vornehm-
lich darauf ankomme, auf die bequemſte Weiſe mög-
lichen Schaden zu verhüten ohne ſich dadurch in
neue Ungelegenheit zu verwickeln. A. leuchtet die
Gefahr ein, die mit der Duldung von Willkür in
Bezug auf die Preſſe verbunden iſt, und er findet es
natürlich, daſs die öffentliche Stimme ſich gegen
das Präventivſyſtem vornehmen laſſe. Z. betrachtet
die Preſsfreyheit gleichſam wie Unkraut, das man
nicht zu ſäen, ſondern nur zu jäten brauche; ihm ge-
nügt eine Auskunft, mittelſt welcher das Geſchrey
der Schriftſteller über Gewaltthat beſchwichtigt,
oder als Unverſtand und Bosheit darſtellig gemacht
werden könne, und er findet den Widerwillen des
Publicums gegen das Präventionsſyſtem bloſs der Un-
wiffenheit und allgemeinen Unart des Zeitalters
analog. -
- Öer Vf, unterſucht das Z. Werk näher und fin-
det eine Menge grober Fehler. So bemerkt er bey
dem Sat2: der Gebrauch der Preſſe in den europäi-
ſchen Staaten, England ausgenommen, war durch
Polizeygeſetze regulirt: dem Z. ſcheine unbekannt
geweſen zu ſeyn, das Edict von Guſtavº; Ä däni-
ſche Geſetz vom 14. Spt. 1770 das Ä; e vom
May 1814, das Würtembergfe v"Ä
zÄémjrjßiäckſtone »” Ä
Q E

----- 70 / 682 -----
K23; ALLG.
224
LITERATUR - ZEITUNG
rende Definitionen" vor, der Vf. überſetzt die hie
her gehörigen Stellen ... und mºntºlackſtone habe
nicht ſchulgerechter die Begriffsbeſtimmung geben
können, Z aber ſey die Seinige ſchuldig geblieben.
Der Vf, nimmt bey ſeinen Angriffen die tüchtigſten
Engliſchen und Franzöſiſchen Schriftſteller zu Hilfe,
und man muſs geſtehen, er weiſs mit ihnen und mit
der Geſchichte ſehr gut umzugehen. Er fragt Z.:
„ welches Unheil denn zuletzt der gewaltigſte und
frevelhafteſte Libelliſt (der ſogenannte Junius) von
England und der modernen Welt überhaupt" ange-
Ä habe? ward der König ermordet? die Ver-
faſſung geſtürzt? wenigſtens ein Miniſter abgeſetzt?
Es wird ſehr umftändlich geantwortet, daſs Alles
und Jedes in ſeiner Ordnung geblieben, Herr Junius
aber aus Furcht vor ſeinem Hals endlich den Mund
gehalten, oder nach Andern ein Amt erhalten habe.
Beyläufig wird der ſcharfſinnige Zweifel gemacht:
ob die altfranzöſiſche Cenſur die Revolution behin-
dert, oder befördert habe. Vielleicht hätte er bey
etwas ſpäterem Schreiben, und bey den nun vorhan-
denen Ereigniſſen noch einen ganz andern Zweifel
erhoben in Bezug auf Blackſtone's Erklärung, daſs
es nicht rathſam ſey, die Bekanntmachung von ge-
richtlichen noch nicht geſchloſſenen Verhandlungen oder
von unſittlichen Händeln zu geſtatten: „Daſs die Be-
kanntmachung der Lage eines unbedingten Rechts-
ftreites zur Stimmung der öffentlichen. Meinung eine
Miſsachtung des Gerichtshofes und ſtraffällig ſey!"
Der Vf. tritt nicht eher mit ſeiner eigenen Mlei-
nung vor, bis er den Grund und Boden unterſucht,
und die Verbindungswege derſelben gebahnt hat:
von „Freyheit und Ordnung, Recht und Nutzen,
Individuum und Geſellſchaft, Kraftäuſserung und
Werthbeſtimmung derſelben, Wort und That, in-
dividuelle und öffentliche Meinung, Juſtiz und Poli-
zey" kommt er zu „Preſsbefugniſs, Preſsunfug»
Preſsgeſetzgebung." Sollte er vielleicht zu weitläuf-
tig ſoheinen, ſo wird er doch nicht für langweilig
gehalten werden. Niemand unter uns hat die Frage
über die Preſsfreyheit ſo vollſtändig entwickelt, als
der Vf. Zuletzt erklärt er ſich wider die Cenſur,
die vorübergehenden Verfügungen bey groſser Ge-
fahr ausgenommen; aber zügleich behauptet er die
Nothwendigkeit, daſs Polizey und Juſtiz, auch über-
dieſs noch Erziehung Ä zuſam-
men wirken. Die Polizey müſſe die Einſicht und
Ueberſicht alles deſſen haben, was gedruckt werde,
und ihr Hauptaugenmerk darauf richten, daſs die
Druckereven in guten und ſichern Händen ſeyen
(welches in unſerer Literaturzeitung von Anfang an
empfohlen iſt). Die Polizey miſſe ferner das Recht
haben, die Verbreitung anſcheinend ſchädlicher
Schriften bis zur richterlichen Entſcheidung zu be-
hindern. Fände das Gericht in einer angeklagten
Schrift keine Schuld, ſo könnte zuweilen der Staat
wegen ſeiner auswärtige Verhältniſſe, oder beſon-
derer Rückſichten ihre Verbreitung für nachtheilig
halten, und in ſolchem Fall müſſe ihm ein billiges
Abfinden frexſtehen, nach näherer Vorſchrift des
Geſetzes. Uebrigens ſey das einzelne Fachwerk des
Preſsgeſetzes nach der Ä der Lan-
desverfaſſungen zu ordnen, über ſeine weſentlichen
Beſtandtheile aber beſonders durch die Verhand-
lungen über das Franzöſiſche Klarheit gewonnen. -
Es ſollen nun nur noch ein paar Gedanken aus-
gehoben werden, da die Gedankenfolge nur in fla-
chen Spuren auf den Raume dieſes Blattes aufge-
nommen werden könnte. ,, Weil, wie Macchiavelli
ſagt, das menſchliche Geſchlecht aus vernünftigen,
ehrliebenden, rechtlichen Perſonen, und aus unver-
mün:tigen, ſittenloſen und ſündhaften Beſtien zuſam-
mengeſetzt iſt, muſs man freylich daran denken,
dem frevelhaften Beginnen dieſer Letztern einen
kräftigen Damm entgegenzuſetzen; womit haben es
denn aber die Gutgearteten und Gutgeſinnten ver-
ſchuldet, daſs man ſie durchaus mit dem Geſindel in
eine Klaſſe ſetzen will? – Die Schriftſteller tragen
höchſtens den Zunder in das Pulverfaſs, den zün-
denden Funken aber bringen die hinzu, die in der
Praxis Stahl und Stein zuſammenſchlagen. – Man
vergeſſe doch nur nie, daſs der Staat weder ſo kurz-
lebig noch ſo leicht verletzlich und hülflos iſt, als
ein Privatmann, deſſen Credit, Ehre, Fortkommen
in der Geſellſchaft durch die öffentlich ausgeſpro-
chene Behauptung eines andern Privatmannes unwi-
derbringlich verloren geht. Der Privatmann muſs
empfindlich ſeyn gegen die Veräumdung, weil ſie
ihn in der That Ä. empfindlich berührt. Der
Staat kann dazu lachen. Wie viel Mittel des Reizes
und Zwanges in Wort und That, wenn er ſie zu ge-
brauchen, den Verſtand und die Luſt hat, ſtehn
ihm zu Gebote, um die öffentliche Meinung zu in-
fluenziren, die Geſinnung zu bearbeiten, die Kraft-
äuſserung der Individuen direct und indirect im
ZÄumzü halten, ſeine Blöſsen zu hedecken, ſeine
Fehlgriffe gut und vergeſſen zu machen, ſeinen Fein-
den furchtbar zu vergelten, ſie in Freunde zu ver-
wandeln, oder abzuwarten, bis er ſie überlebt
hat." -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREsLAU, b. Max: Ueber Deutſchlands proteſtanti-
ſche Univerſitäten. Antwortſchreiben an den
Herrn Präſidenten von Lüttwitz, von Henrich
Steffens. 182o. 88 S. 8.
Dreyerley wird dem Leſer dieſer e.ºn Schrift
ſich aufdringen: ihre Veranlaſſung: Äs Vfs Anſicht,
und eine Nutzanwendung. Von dieſen dreyen ſoll
unſre Anzeige reden. - *
Der Präſident von Lüttwit? T deſſen Namen
und §jiffjjſches Thun bisher dem Rec: unbe-
kannt geweſen – erſchº nach den ausgezogenen
Stellen gegen Hn- St. als einer jener agesmänner-
jej zu ſeyn glauben, die Welt in ihre
Fugen zu ſtellen - Ye ſie vollkommen begreifen-
ÄÖrjung iſt, nämlich gute Polizey; was Wiſ-
nämlich Bureauverſtand; was der Staat
ſenſchaft ift» nä iſt,
----- 71 / 682 -----
143
iſt, nämlich eine Anſtalt, worin ſie ſelber regieren
und regiert werden. Dieſer Mann läſst ein Schrei-
ºben drucken, worin er behauptet, „ Steffens wolle in
ſeiner Schrift über Kotzebues Ermordung nur diploma-
tiſch (winkelzügig) die akademiſche Freyheit retten,"
er ſelber aber, Hr. v. L., macht, wie ſich gebührt,
einen iff auf die ehrwürdigſten wiſſenſchaft-
lichen Inſtitute des geſammten deutſchen Reichs;
er wundert ſich, „daſs über Hallers Staatswiſſenſchaft-
liches Werk, welches echt chriſtlichen Sinn athme,
ohne dem Deſpotismus nur irgend zu huldigen (!),
noch auf keiner deutſchen Univerſität geleſen werde,
man könnte etwa den Profeſſoren dieſes befehlen;"
er weiſs, »daſs, wenn gar keine deutſche Univerſi-
täten, Profeſſoren», politiſche Journale da wären,
Sand den Weg nicht nach der Wartburg und von
Jena in Kotzebues Haus und Herz gefunden hätte;"
Ä führt dem Hn. Steffens zu Gemüthe, „ wie er aus
in Äeignen, Turnfehde den unheiligen Sinn der
Profeſſoren erkennen könne, wenn unſre politiſchen
Schriftſteller, welche mit ihren kategoriſchen Im-
Ä regieren zu wollen ſich anmaſsen, unauf-
ürlich in die Geſetzgebung ilealiſtiſch und unge-
ſtüm einzugreifen trachten, und trotz ihrer Wider-
ſprüche und Gegenbeſchimpfungen die ungebildete
Volksſtimme für ſich uſurpiren – ihn (den v. Lütt-
witz) ſchaudre vor dem Sündenregiſter dieſer Män-
ner: – , Preſsfreyheit und akademiſche Freyheit
müſsten daher nothwendig auch unter äuſserer Ge-
walt der Geſetze und ihrer Vollſtrecker ſtehen
u. ſ. w.." – Hr. Steffens iſt natürlich darüber un-
gehalten, bekennt unter den Geſetzen zu ſtehen und
daſs ein factiſcher Jugendverderber beſtraft werden
müſſe, die Profeſſoren wären aber gewiſs nicht alle
ſündlich» auch nach Hr. v. L.; die Türnfehde beziehe
ſich auf ganz etwas Anderes, nur freylich, wenn
keine Studenten da wären, könnte auch kein Stu-
dent den Kotzebue ermordet haben; Hr. von Haller
ſey in ſeinem Werke breit und ſeicht, ſeine Lehre
müſſe groſse Unzufriedenheit mit der beſtehenden
Yerfaſſung des preuſsiſchen Staats erzeugen, er (Hr.
Steffens) Ä kein Diplomatiker, auch unfähig ein
ſolcher zu ſeyn, was man ihm vorzüglich vorwerfe
Inzwiſchen wolle er, abgeſehen von dieſer perſön-
ichen Sache die Bedeutung der Univerſitäten kurz
in ihren Hauptmomenten entwickeln. -
- Dargethän ſoll werden, was unter akademiſcher
Freyheit zu verſtehen ſey, wie wenig man von ei-
ºers weiſen. Regierung, welche das Geſjchje
im Staate ehreweſejliche Beſchränkungen derfel-
ben zu befürchten habe; die Verirrungen der Zeit
Ä Äus den Univerſitäten entſprungen, wenn
cli j auch die Symptome der Krankheit nicht abzu-
Ä Äcen , ſie wären vielmehr, je vollſtän-
Ä # Äigenthümlichkeit nach, ge-
eij ºften, die ſicherſten Heimittel gegen jene
3A 1 Ä Äerrten Pädagogik erzeugten, durch
Ä Ä ungeh der Zeit in ihrer Entwicke-
ÄÄ ÄKrankheit. Des VfAuſchtſjzt
* der Univerſitätsanſtalten, und “cher Verdächt Einzelne Thatſachen bº"
Num. 16. JANUAR 182 L. L26
zwar der proteſtantiſchen deutſchen, welche er am
beſten kennt. Sie wurden nicht lediglich dazu gé-
ftiftet, eine beſtimmte Anzahl von Beamten zu bil-
den, ſie find rein theoretiſche Inſtitute, welche aber
dennoch, gleich der reinen Gelehrſamkeit, aus ih-
rer eigenen Welt auf die Welt Einfluſs üben. Da-
durch reife das Geſchlecht, das Volk und der Staat
einer höhern bedeutendern Entwickelung entgegen,
und die Forſchungen der Gelehrten wurzeln in einem
religöſen eigentlich proteſtantiſehen Glauben an die
Ä. Ä ift freylieh die Gelehrſamkeit nicht
ausſchlieſslich an die Univerſitäten gebunden, es
iebt auch Akadennieen der Wiſſenſchaften, in deſ-
en habe doch jene am meiſten ſchöpferiſch den herr-
ſchenden Geiſt der Literatur beſtimmt. Darum ſtan-
den ſie einſt anderwärts und in Deutfchland, im
öſsten Anſehn, wir danken ihnen die geiſtige Frey-
Ä , die Wiederherſtellung der Kirche im heiligſten
Sinne. Aus dieſer wahren ſelbſterworbenen Frey-
heit bildete ſich auch die akademiſche Freyheit, män
dulckete aus höheren Rückfiehten die damit verbunde-
nen Unbequemlichkeiten. Seit jener glücklichen
Zeit flieſst ein Strom der Gnade unter die Völker,
der nie verſiegt. Inzwiſchen erzeugte ſich ſpäter
Hochmuth, Selbſtſucht, eitler Prunk, Politik und
Etiquette in der Welt, das Höchſte ſollte dem Ge-
ringern dienen. Die Univerſitäten nahmen daran
Theil, einſeitige Syſteme des Naturrechts, Anſch-
ten der Aufklärerey ertönten auch von den Kathe-
dern. »: Legen wir das offene Geſtändniſs ab, die
Schuld an der Verwirrung theilen wir alle – Keiner
iſt rein, auch nicht Eier (S. 53).!" Inzwiſchen
ſtellen die Univerſitäten den letzten Fels dar, der
clie Ä mit der Zukunft in einer bedeu-
tungsvollen Gegenwart verbindet. , Corporationen,
welche ſich von innen heraus durch beftimmte gei-
ſtige Neigungen, die ihren Lohn in fich ſelber ha-
ben, bildeten, alle Zweige geiſtiger Entwickelung
umfaſſen, ſollten von dem Einfluſs eines leicht bei
weglichen Fanatismus, aus ihrer Stellung gerückt,
und von dem tobenden Winde der Zeit in die Luft
fortgeführt werden? Haben ſie dem Einfluſſe der
Zeit nicht ganz entgehen können, fe haben dennoch
eine merkwürdige Stellung gegen ihre Verwirrungen
zu behaupten gewuſst. Ä flache Aufklärung iſt
kein deutſches Pröcuct; auf Univerſitäten nicht hei-
miſch, obwohl an Höfen; ebenſo wenig die Verir-
rung» den Staat durch bloſse Reflexion zu regeneri-
ren. Sie haben in ihren Lehrbüchern des Natur-
und Völkerrechtes ſich durch ruhige Befonnenheit,
durch Warnung vor allem übereilten Eingreifen in
die Einrichtungen des Saates ausgezeichnet und
ſelbſt Hr. v. Halter beſtätigt dies in feinen Werke,
wenn er auch über die neuere Philoſophie ſich ſehr
unwiſſend vernehmen läſst. Die Univerſitäten faben
ſelbſt zü Napoleºns Zeit an keinen geheime Ä -
nehmungen heilgenommen, wenn auch Ä Ä
ſche Jugend den allgemeinen Hafs theil“.”Ä fi
unbefangener äuſserte. Woher denn ## #
das

----- 72 / 682 -----
127 A. L. Z. Num. 16.
JANUAR I 82 r. T28
das Einzelne, ſie laſſen ſich hinreichend aus den gäh:
jen Bewegungen der Zeit und aus der unſichern
j ſchwankenden Lage des Erziehungsweſens auf
§julen und in den Familien erklären: Glaube und
Ät wurden aus ihnen verdrängt - ſtatt deſſen
Vjfferey und irdiſches Wohl als Ä
j Dér Vf. verbreitet ſich hey dieſer Gelegen-
jber manche nach ſeiner Anſicht vorhandenen
§jumängel, daſs man die Zweige es Unterrichts zu
ſehr ſpalte» zu viele Lehrer anſtelle, zu tabellariſch
jsähe betreibe, zu genaue Lehrplane mache, die
Religioſität nicht lebendig genugentwickle, wodurch
der Sinn der Schüler für das Univerſitätsſtudium ver-
jrben werde; es habe das verletzte Gefühl der
jhjrin beſtändiger Wiederholung Eines und
jſſelben innerhalb enger Schranken die Zºº
jliche Anhänglichkeit zwiſchen Lehrern und
jern nach einem falſchen Punkte hingezogen,
jles aus der Schule verdrängt, war -. Sollten
j letztere Behauptungen zu allgemein und leb-
Äf vorgetragen ſeyn, ſo verdieneº ſie gewiſs Auf-
jkſamkeit, und mannichfaltige Gebrechen vieler
Schulen ſind nicht zu leugnen». ja der Vf, ſcheint
js eigner Erfahrung zu ſprechen, wº Ä
Ä jch weiſs, daſs es ſo iſt GS. 87)" Wenig-
js bleibt gewiſs, daſs beY. einer auf Schulen ſchon
je verkehrten Richtung der ugendº
Ä ihr nicht ſteuern kann, ſo wie einer von
§j mitgebrachten Unwiſſenheit: Dawider hilft
jVerbot freyer Exegeſe, des MyſticÄ der,
Philoſophie» der rückſichtloſen Geſchichtsforſchung,
jne Polizeyquarantaine der Wiſſenſchaft überhaupt-
Lieber , hebt die Univerſitäten auf, laſst willige
Knechte prüfen, laſst die Lehrbücher unter eurer
Aufſicht verfertigen, gebt Geſetze für das Denken,
beſtimmt ſeine Schranken feſt und unerſchütterlich,
und laſst durch ein groſses Autodafe alle Blüthen
des deutſchen Geiſtes ſeit einem Jahrhundert auflo-
# ). dann handelt ihr wenigſtens folgerecht
. 75). : –
Jetzt zur Nutzanwendung. Der Lüttwitze giebt
es Viele in Deutſchland, beſonders im Collegien und
Dikaſterien, und unter ihnen ſtiftet ſich mit Leich-
tigkeit und Behaglichkeit eine gleichförmige Geſin-
müng; der Steffens giebt es, wie überhaupt der Pro-
feſſoren, wenigere und dieſe ſind unter einander in
manchem Zwieſpalt der Ueberzeugung, ſo daſs z. B.
Rec. genug gegen Hn. Steffens Schriften vorbringen
könnte. Dadurch ſcheint jene Partey viel ſtärker,
und wegen ihrer Unbekehrbarkeit iſt immer auf ſie
zu zählen. Hieraus folgt: ſelbſt bey einzelnen Fehl:
thaten ſey nichts für das Ganze zu beſorgen, zum
man geſetzlich dem Thäter auf den Leib fahre. Soll
aber die Sache der Freyheit und des Geiſtes und der
Wiſſenſchaft unter die Zucht der Gegenpartey ge“ .
ſtellt werden, ſo ſtehen alle Freunde dieſer gröſsen
Güter des Lebens, jede anderweitige Uneinigkeit
vergeſſend, für Hn. Steffens, und ſind ſtark durch
ihre Sache, ihren Geiſt und ihre Zahl. Gewaltſame
Schritte gegen ſie vermehren allemal bre º.
Uebrigens iſt die Erſcheinung gegenwärge Schrift
j.jjrfreulicher Beweis für die Liberali-
tät der preuſsiſchen Centur.
--- – -
L 1 T ERA R 1 s C H E
Todesfälle
An 21ſten Sept. v. J. ſtarb, zu Heilbron der Prälat
und Generalſuperintendent Drº H. Müller, der ſich,
auſser mehrerm aſcetiſchen Schriften, vorzüglich durch
j der Cottaiſchen Ausgaº Ä
locis Theol. bekannt machte, im 7oſten Jahre ſei
nes Alters. :
Am 1ten Nov. (nicht am 4en Ner, wie bereits
as gemeldet Ä ſtarb Joh. Ä. (nicht Ä
Me Ä - Ä Landes Oeºngºº
und Amtmann zu Cldingen Correſp. der König. Ge;
ſeich der Wiſſenſch-zu Göttingen „in 67ſten Jahre ſei
Äers. Auſser frühern Gedichten hat man Ä ihg.
mehrere A Ä Inhalts in vaterländi-
ſchen Blättern; auch iſt das fte Stück der Celle-
ſchen Nachrichten für Landwirthe gröſstentheils ſein
Werk.
- ? - -
"d ... » vºr 4 13. l.… L. u. Sº –IT-
- - -
"... »
N A c H R 1 c H T E N. ..
. . . . . .“ –-
Am 27ften Novbr. ſtarb zu Leipzig Dr. Chriſtian
Friedrich Pohl: Proconſul daſelbſt, im Beº, JÄ
F war zu Leipzig (wº ſein VÄ Dr. Jºh. Chriſtoph
Pohl , als erſter Pofeſſor der Medicin und Senior der
Fjtät im J. 178o ſtarb) am 3ten Noybr 175° gebo-
en, hatte daſelſ ºsº Magiſter- und 777
Ä juriſtiſche Doctor-Würde angeº Im J.
783 ward er zum Senator erwählt, worauf ihm 8Oo
ÄAmt eines Stadtrichters, 1802 das Syndicat und
1806 Ä Proconſulat übertragen ward. Auch, war er
ſeit 1802 Vorſteher der Thomasſchule, und von 895-
Ä Aſſeſſor der Juriſten Facultät- Als juriſtiſcher
Schriftſteller hat er ſich vorzüglich dadurch Ä
gemacht, daſs er of MÄ. Suareſii Notitia Ä-
Jilicorum (Lipſ. 1804) mit Anmerkungen Ä
Seinen von Zeit zu Zeit herausgegebene"» Ä Gel.
- hl. verzeichneten ProgrÄ iſt noch beyzu-
fügen: De conditº j Är, es lege 6 ult. Cod.
de aleatoribus er alearum lºſ“, 181O- - -
- : - - .
- - - –TTTT ve“- ...- - - - - - - - - - -“
----- 73 / 682 -----
- - - - - - -
129
– I7 –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
- - * -
I3e
Januar 182 1.
ERDB ES CHREIBUNG.
London, b. Murray: Hournal of a Koute across
India, through Egypt, to England, in the lat-
ter End of the Year 1817, and the beginning of
1818. By Lieutenant - Colonel Fitzclarence-
1819. 5o2 S. 4.
Dº intereſſante Werk zerfällt in zwey Abthei-
lungen: die Hiſtoriſche, welche eine Beſchrei-
bung des Kriegs gegen die Pindarries giebt, welchen
die Engländer im Norden Indoſtans führten; und die
Geographiſche, alle die Merkwürdigkeiten auffüh-
rend, welche dem Vf, während der Feldzüge, de-
nen er beywohnte, und ſpäter» als ,er Aegypten
durchreiſte, vorkamen. Beides gewährt durch die
verſtändige Ä Abwechslung der Gegen-
ſtände eine eben ſo lehrreiche, als angenehme Un-
haltung.
ſker Ä . Abtheilung iſt weniger merkwürdig
durch die Erzählung groſser Ereigniſſe, woran es in
dieſem Kriege keinen Ueberfluſs gab, als durch die
angenehme Erzählung einer Menge einzelner Vor-
fäſe, Merkwürdigkeiten und unterhaltender Anek-
doten; doch geben die drey erſten Abſchnitte eine
hinreichende und belehrende Ueberſicht von der mi-
Iitäriſchen und politiſchen Lage Indiens bey Eröff-
nung des Feldzug» welche durch, eine treffliche
Äje des Kriegsſchauplatzes und mehrere Zeichnun-
en der belagerten Feſtungen intereſſanter wird.
B Unter allen Ueberreſten alter hinduiſcher Grö-
ſse und Baukunft zeichnet ſich der unterirdiſche
Tempel in der Nachbarſchaft von Ellora unter dem
Sanskrit Namen „Keylas" (Paradies) vorzüglich
aus; eine Ä eichnung giebt eine anſchau-
iche Idee von dieſen wunderbar durch Menſchen-
hände geformten Felsmaſſen. Die Ebene, in welche
man beym Herabſteigen eines ſteilen Hügels von ro-
them Granite blickt, hat, mit Ausnahme des aus
Bäumen lachenden Dorfes Ellora, eher ein unfrueht-
bares, trocknes Anſehen. Dieſer Hügel iſt auf zwey
Meilen (engl.) weit ausgehöhlt und zu Sälen und
Zimmern hergerichtet. – Der Vf, geſteht, daſs
bey ſeiner hochgeſpannten Erwartung der erſte Ein-
drück beym Eintritte in die groſse Hölung des Key-
Ias nicht vortheilhaft geweſen ſey. Der Reiſende
erblickt zuerſt einen Thorweg, über welchem Zim-
mer angebracht ſind, die mit den Seiten des Hügels
durch zwey Mauern mit groben Zinnen verbunden
und offenbar Aueer über einen alten Steinbruch ge-
baut ſind. Zu jeder Hand innerhalb dem Thorwege
A. L- Z: 1&2. Erſter Band
D
ſieht man verwirrte Gruppen von Pagoden und Obe-
lisken, ſo, daſs wenn ein Fremder ſie von der Au-
ſsenſeite des Thorwegs betrachtete, er ſich wundern
müſste über den ſeltſamen Geſchmack, eine ſo gro-
ſse Menge von Gebäuden in ſolch dunkler Abgeſchie-
denheit zu begraben. Nähert man ſich aber der
Mauer und dem Thorwege, ſo ſieht man ſich verge-
bens nach der gewöhnlichen Trennung der Steine
um, denn das Ganze iſt eine Felſenmaſſe... Der er-
ſte Gegenſtand innerhalb dem Thorwege iſt eine ko-
lofſale ſitzende Figur mit zwey kleinen Elephanten
zu jeder Seite, welche ihre Rüſſel über ihrem Kopfe
vereinigen. Sie iſt roth angemalt und unendlich häſs-
lich. ie Oeffnungen in der Area ſind rechts und
links; im Grunde der Area ſtehen zwey ſteinerne
Elephanten in Lebensgröſse, mehr oder weniger
verſtümmelt, bloſs mit einem groben Stricke um den
Leib, verziert. . Von dieſem Standpunkte aus er-
forſcht und verſteht Aug' und Seele erſt das Aeuſsere
und die Bedeutung des pyramidaliſchen Tempels 9o“
hoch in der Mitte der Area, deſſen genaue und
ſchöne Skulptur ſehr glücklich mit den rauhen Klip-
en rundum contraſtirt: 3o von den Elephantén
ind Ä ſchöne Obelisken leicht gearbeitet und an
jedem Abſatze oder Stockwerke mit abwechſelnder
geſchmackvoller Skulptur verziert. Der Haupttem-
pel ſteht mehr gegen den vordern als mittlern“Theil
der Area und wird mit dem Apartement oberhalb
dem Thorwege durch einen kleinern verbunden; in
dieſem ſteht der Ochſe „Wundee" weder groſs noch
gut gebildet. Im Tempel des Mittelpunkts ſind ei-
nige Andere, aber weder ſo hoch, noch ſo dick.
Die auf dem Grunde ragen zum Theil mit der Hälf.
te, zum Theil mit einem Viertel, Andere nur mit
dem Kopfe hervor und ſcheinen, gleich Karyatiden,
den Tempel zu ſtützen. Alle ſind in verſchiedenen
Stellungen; einige ſcheinen mit den Nachbaren im
Streite. Alle aber ſcheinen die grillenhafte Laune
(the whim) des Künſtlers zu verrathen. Alle Glied-
maaſsen ſind mehr oder weniger, wahrſcheinlich
durch mahomedaniſchen Eifer, beſchädigt. – Zwi-
ſchen dem Haupttempel und dem Thorwege findet
man an der Auſsenſeite der Mauer viel Bildwerk in
neun Reihen, welches fechtende Männer, mit Bo-
gen, Keulen und langen geraden Schwertern bewaff-
net, darſtellt. Rechts ſind, zwiſchen Andern, Fi“
uren in Kareen mit zwey und vier Räder. Ä
Ä ezogen; Affen ſind auf allen Seiten geſºf-
tig und ſcheinen gar keine untergeordneteº le zu
- - - - f
ſpielen. Man glaubt, dieſs ſey eine An ielung a
die joberung zÄs durch Rama- umsº
R

----- 74 / 682 -----
A31
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Bild wird in aufſteigenden Felſen dargeſtellt, wel-
che die Brücke zwiſchen dem Feſtlande und Zeyian
bilden. Das Thor gegen Weſten gewendet iſt 12“
hoch und mit koloſſalen Bildſäulen geziert, durch
welches man aufwärts zu der groſsen Kammer des
Haupttempels gelangt. In den erſten Minuten des
Eintritts erlaubt die düſtre Beleuchtung nicht genau
zu ſehen; dann tragen das todte Schweigen, die Säu-
lenmaſſen, die Ä ähnlichen Figuren an der ent-
gegengeſetzten Seite mit den bereits in der Area em
fangenen Eindrücken dazu bey, daſs die Seele tief
ergriffen und in ſtumme Bewunderung verſetzt wird.
Der innere Raum iſt Io3“ lang, 65“ weit, aber nur
17“ hoch, welche Niedrigkeit indeſſen zur Wirkung
beyzutragen ſcheint. Hier fühlt man es ganz wie
menſchliche Beharrlichkeit dieſes mächtige Werk,
dieſe verzierte Maſſe aus einem Materiale ſchaffen
konnte, welches mit der Welt gleiches Alter hat,
und welches von allen Tempeln der Erde verſchie-
den, aus der Hand eines Künſtlers, gleich einer
Bildſäule aus formloſem Blocke, hervorging.
wird von vier Reihen Säulen getragen, wovon nicht
vier von gleicher Arbeit find, die Schäfte mit Ge-
nauigkeit kannelirt, die Kapitale aber ganz ſchlicht.
Die Decke zwiſchen ihnen ähnelt grünenden Bäu-
men, die ſich zwiſchen den Kapitälen kreuzen und
an ſie ſchlieſsen. Uebrigens iſt die Decke ſchlicht,
den Mittelpunkt ausgenommen, der ein Medaillon
bildet und einen Mann zwiſchen zwey Weibern in
Basrelief darſtellt. Dieſes Wunderwerk der Welt
ſteht gleich den Pyramiden unvergänglich, trotz den
von Aurungzeb erlittenen Gewaltthätigkeiten, da. –
Der von Ali Murdan Khan angelegte Kanal zwiſchen
Paniput und Delhi, von einer nicht zu berechnen-
den Wichtigkeit wegen der Bewäſſerung dieſes gan-
zen Landſtrichs, wird nun auf Befehl des G. Gou-
verneurs, L. Haſtings, hergeſtellt, wodurch weit
über eine Million Acres Land der Fruchtbarkeit
wiedergegeben wird. - ... Unſer Reiſende hält (S.
254) die Meinung, daſs Kanonen den Hinduern in
früher Zeit bekannt waren, für wahrſcheinlich und
citirt zu ihrer Unterſtützung Feriſhta - nach dem ei-
nige ſolcher Feuerſchlünde ſchon im J. 1oo8 ange-
wendet worden ſeyen. Die Mahomedaner, ſagt er,
verſtanden ſich unter Humaioun's Regierung auf die
Geſchützkunſt; die Portugieſen fanden bey den Ein-
gebornen Schieſsgewehr und in Delhi bewahrt man
einige ſehr alte Kanonen, die, gleich Faſsbinderar-
beit aus aufgehäuften Eiſenkeilen zuſammengeſetzt
ſind.
Der Vf. verlieſs Aſien und reiſte über das rothe
Meer (K. 25) nach Coſſeir, durch die Wüſte und
ging am Nil zu Schiffe. Die Beſchreibung des Tem-
pels von Dendera, die Pyramiden u. ſ.w. übergehen
jirals hinreichend bekannt, und über ſeine lehrrei-
chen Bemerkungen - die ägyptiſche Zeitrechnung be-
treffend, müſſen wir auf das Buch ſelbſt verweiſen.
Einige andere vergleichende über die Religion der
alten Aegypter und die gegenwärtige der Hinduer
bieten in verſchiedenen Punkten ein merkwürdiges
-
- zuſammentreffen dar; darf man aber daraus die Ue-
berzeugung ſchöpfen daſs ſie näher mit einander
verwandt ſind?". Dem Menſchen werden in jedem
Lande auf der Erde gewiſſe Gegenſtände dargeboten,
welche aus denſelben Urſachen zu mehr oder weni-
ger Verehrung gelangt ſind; die Prieſter dann, po-
ulären Aberglauben mit Myſterien und Dunkelheit
Ä erhoben ihre Heiligkeit unter einer
Abwechslung imponirenden Scheins. So iſt es wahr,
daſs die Anhänglichkeit an den heiligen Stier in Ae-
gypten dieſelbe war, als in Indoſtan; allein dieſs
kam wohl nur von ſeiner Nätzlichkeit beym Acker-
baue. Wir kennen alle die Heiligkeit, in welcher
der Storch durch ganz Europa ſteht, wegen ſeiner
Nützlichkeit, das Ungeziefer zu vertilgen; und bis
zum heutigen Tage verbieten die Geſetze in Portu-
gal ein Kalb, für Kranke ausgenommen, zu ſchlach-
ten. Man kann ungezwungen annehmen, daſs daſ-
ſelbe Motiv die urſprügliche Verehrung dieſes Thiers
veranlaſste. Dieſes frühere natürliche Gefühl mag
dann durch die Nachhülfe liſtiger Prieſter in Vereh-
rung und Anbetung übergegangen ſeyn. Die Vereh-
rung des Lingam und Phallus, beiden Nationen ge-
mein, bietet gewiſs das mächtigſte Emblem der allge-
meinen ſchaffenden und zeugenden Kraft dar. – Die
Lotuspflanze, beiden ebenfalls heilig, war die Idee
der Metempſychoſe. Das Ä der Ae-
gypter und der Hinduer iſt die Schlange: allein die
der letzten iſt die Cobra capella und nach Analogie in
der Hand Seva's, der vernichtenden Macht abgebil-
det, wie man das in der berühmten Trimurti, in der
Höhle von Elephanta, dem Hafen von Bombay,
ſieht.
Die für den Geographen intereſſanteſten Nach-
richten ſind die, welche der Vf. von einigen Reiſen-
den über Timbuctu erfuhr. Der Eine, Hadjee (ſpr.
Hadſchi) Talub, ein reicher Kaufmann aus Fetz,
hatte von hieraus die Reiſe mehrmals nach jener
Stadt, welche ſeit ſo langer Zeit die Neugierde der
Europäer in Spannung erhalten hat, gemacht. Nicht
Tombuctu, ſondern Timbuctu ſey ihr Name. Die
Stadt iſt nichts weniger als ſchön. Die Häuſer nie-
drig, wenig anſehnlich, die Stadtmauer nur aus
Steinen und Lehm erbaut. Sie liegt zwey Stunden
vom groſsen Niger entfernt. Der König, welcher
ein Neger iſt, hat ſeine Reſidenz zu Kabra, dem Ha-
fen, aufgeſchlagen. Nur einige Häuſer haben ein
Stockwerk über dem Flurgeſchoſſe. Die Stadt er-
ſchien ihm drey Mal gröſser als Alexandrien, und
ihre Bevölkerung ſchätzte er auf 6oooo Seelen. Der
gröſste Theil der Einwohner ſind Neger. Obgleich
ein ziemlich lebhafter Handel beſteht, ſieht man
doch keine Buden. Die Lebensbedürfniſſe ſind un-
ter Zelten von Häuten ausgelegt. Die Moſcheen,
(Dſchamien) zeigen den mahommedaniſchen Cultus
an; doch ſind alle Uebrigen geduldet. Der Charak-
ter der Einwohner iſt ſanft, friedlich und gaſtwirth-
lich. Von der Geſetzgebung war, ihm wenig be-
kannt; er wuſste nur, daſs Diebſtahl mit dem Tode,
andere Verbrechen mit der Peitſche beſtraft wÄ
- - ACIM
----- 75 / 682 -----
I33 - Num. 17.
Nach ſeiner Verſicherung „wendet der Niger ſeinen
Lauf nach Oſten." Er nannte ihn ſtets „den Nil,"
Hadjee Benata, fein Gefährte, gab ihm den Namen
„Dan" – beſtätigte aber die intereſſante Thatſache,
daſs er nach Morgen (in der Richtung nach Mecca
zu, nach ihrem Ausdrucke) flieſse. Zu Kabra ſey
der Niger eine Viertelmeile breit; im Sommer aber
viel breiter. Die Schiffe, deren ſich die Einwohner
bedienen, ſind platt, ohne Segel und von Baumrinde
ohne Nägel gebaut; Manche haben doch 28“ Länge,
bey einer proportionirlichen Breite. H. Talub
hatte gehört: der Niger Ä ſich in ein groſses
Binnenmeer von ſüſsem Waſſer im Innern des Lan-
des, welches er Behur Soldan nannte – und eben
aus ihm entſpränge der Nil Aegyptens, welchen er,
als ſey es der nämliche Fluſs, béfrachtete. Der Ni-
gerſey ſehr fiſchreich, ſeine Ufer wimmelten aber
von gefräſsigen Krokodillen, die man durch Har-
Pune mit fünf Haken erlege. – Die Umgegend
von Timbuctu müſſe ſehr fruchtbar ſeyn, wenn
man von der Menge der Vorräthe aller Art ſchlie-
ſsen dürfe. Kokosnüſſe, Datteln, Waſſermelonen,
ſeyen im Ueberfluſſe auf den Märkten, und doch
ſehe man keine Gärten. Auch Wildpret ſey häufig;
die Haſen jage man mit Windhunden. ie Kühe,
welche er geſehen, ſeyen gröſser als die indiſchen,
tragen einen Buckel auf den Schultern (wahrſchein-
lich der Biſon) und dienen den Einwohnern zum
Reiten.
Elephantenfleiſch iſt die gewöhnliche Nahrung
des Volks. In den benachbarten Wäldern leben
dieſe Thiere in zahlreichen Heerden. Ihr Fleiſch iſt
weiſs, ziemlich guten Geſchmacks und ähnelt dem
der Ochſen. Sie ſind dort ſehr wild und fallen ein-
zelne Reiſende an, die ſich ihrer nur durch Ge-
räuſch mit Blashörnern erwehren können. Man
fängt ſie in Gruben, oder indem man ſie in den Ni-
ger treibt, wo ihnen gewandte Neger auf den Rü-
cken ſpringen und ſie ſo lange zerhacken, bis ſie un-
terliegen. – Der Handel zwiſchen Fetz und Tim-
buctu wird durch Karawanen betrieben, die im
März und October ſich in Bewegung ſetzen und drey
Monate und zehn Tage auf der Reiſe zubringen.
Im Winter mangelt es nie an Waſſer; aber man iſt
den Anfällen der Araber ausgeſetzt. Mit dem
ſchnellfüſsigen Wüſtenkameele (Hiri) kann man den
Weg in 2o Tagen zurücklegen; in Hinſicht der Ge-
ſchwindigkeit verhält es ſich zum gemeinen Drome-
dar, wie ein Wettrenner zum Karrenpferde: H.
Talb hatte auf dieſe Art ſeine zweyte Reiſe ge-
macht. Die Handelsartikel, welche durch dieſe
Karawanen nach Timbuctu geſchafft werden, befte-
hen hauptſächlich in Salz, Rauchtaback, europäi-
ſchen Scharlachſtoffen, bunten Baumwollenzeuchen
und Schieſsgewehren. Als Rückladung nimmt man
Ä und Gold. Die erſten ſind oft ſo
oſs und ſchwer, daſs deren zwey eine Kameella-
dung ausmachen. Das Gold iſt in Säckchen genäht,
deren jedes eine Unze enthält, 25 Dollars werth,
ſehr rein und fein iſt. Die Fabrikate aus dieſem
MJANUAR I 82 1. I34
Golde laſſen die Arbeiter des dortigen Landes im
Taglohne von den Arbeitern verfertigen. – Ehe-
dem gingen regelmäſsig auch Karawanen von Tim-
buctu nach Kahira; allein die unruhige Lage Aegy-
ptens hat allen directen Verkehr aufgehoben. .
Auch mit einer bedeutenden Stadt gegen Oſten gele-
en treibt Timbuctu Handel, die ſo weit jenſeits ent-
Ä als es Fetz dieſſeits ift und „Houffa" heiſst.
Dort werden die Stoffe gearbeitet, in die ſich die
Einwohner Timbuctu's kleiden. Von Walſana hatte
aber weder H. Talub, noch ſein Gefährte je reden
hören. – Jenſeits dem Niger, nicht fern von Tim-
buctu, hauſet ein Völkerſtamm, welcher, obgleich
nicht menſchenfreſſend, ſich doch durch ſeinen wil-
den und kriegeriſchen Charakter furchtbar macht.
Man nennt ſie „Shullahs;" ſie leben unter Zelten
von Thierfellen und kampiren während des Som-
mers, der Jahrszeit des groſsen Nigerwaſſers, zwe
Tagreifen von Timbuctu; im Winter nähern ſie ſic
den Ufern des Fluſſes und der Stadt. Ohne Zweifel
bezahlen ihnen die Neger von Timbuctu einen Tri-
but, damit ſie auf dem andern Ufer des Fluſſes blei-
ben. Sie führen einen langen zweyſchneidigen De-
Ä und einen Wurfſpieſs; ihre Schutzwaffe iſt ein
ederner, den ganzen Körper deckender Schild.
Ein blaues Hemd und weiſse Pantalons machen ihre
ganze Kleidung aus; den Kopf deckt ein tief herab-
gehender Turban, der nur die Augen frey läſst.
Die Weiber müſſen den Landbau beſorgen; deſſen
ungeachtet ſind ſie wohlbeleibt und zeichnen ſich,
gleich den Hottentottinnen, durch eine Protuberanz
des Geſäſſes aus. Im J. 1807 hörte H. Talub in Tim-
buctu erzählen: es ſeyen im vergangenen Jahre zwey
Weiſse übers Meer gekommen, welche, da es ihnen
an Geld mangelte, Glaskorallen von verſchiedenen
Farben (beads) verkauften; ſie feyen aber auf ihrer
Fahrt den Nil (Niger) abwärts durch den Einfluſs
des Klima's umgekommen. Oberſt Fitzclarence und
ſein Gefährte, Kapitain Dundas, dachten gleich:
das könne wohl Mungo Park und Kap. Martyn gewe-
ſen ſeyn, in Betracht des von H. Ä angegebe-
nen Zeitpunktes. Allein das, was er von dem
freundlichen Empfange, den Jene erfahren, erzähl-
te, paſste nicht zu den feindſeligen Geſinnungen,
welche ſie, nach dem Tagebuche des Amadi Fatou-
ma, im Vorüberfahren von Timbuctu erlitten haben
ſollten, welches freylich nieht am Niger liegt, und
welches ihren Tod auf ganz andere Art erzählt. –
Der Oberſte wünſchte nun von Hadjee Talub zu hö-
ren: ob ein Franke mit einer Karawane von Fetz
nach Timbuctu in aller Sicherheit reiſen könne?
und ob er Ä der Kaiſer von Marokko werde
einen engliſchen Reiſenden ſchützen, den Neugier
oder der Handel zu dieſer Reiſe bewöge? – Dieſs
ſey gar keinem Zweifel unterworfen, antwortet Ä
Géfähr auf der Reiſe mit der Karawane gäb' es nº,
ohne ſie ſey ſie aber groſs. Auf die Frºg ob E.
Talub den Öberſt dahin begleiten wolle sº er :
ſehr gern! wir können die Reiſe zu PÄ7
Tagen machen und ich bürge mit mein” Kerººs

----- 76 / 682 -----
A. L. Z- Num. 17. JANUAR 1 82 I-
136
135
- berft nach Fetz zurück zu bringen. Dº
Ä jeſer, ſey es leicht, einen Agenten von
Änd j Timbüctu zu acºrºdirº (Dann
jen wir das groſse geographiſche Problem, hin-
j Äes Laufes des Ngº oder Nils, und des
j Binnenmeer*, * welches er ſich ergieſsen
Ä bald zu löſen im Stande ſeyn. Uebrigens ſieht
Ä aus dem Ideengºng° des Oberſten,. daſs der
jtte, von welchem Stände er auch ſey, immer die
Ausbreitung des Handels ſeines Vaterlandes im Auge
j Faſt ſcheint's, dieſe zufälligen Erfahrungen
ſeyen, die Grjage der Expedition, welche Än
Ärzlich auszuführen gedachte, um auf Wüſtenka-
jen (Hiri) in ka" glaublicher Schnelligkeit
j Fetz nach Timbuctu zu reiſen, deren Plan vor
nicht # langer Zeit in öffentlichen Blättern aus-
führlich mitgetheilt wurde.)
Indem wir die Anzeige dieſer anziehenden
Schrift ſchlieſsen, bemerken wir noch, daſs ſie reich
an unterhaltenden, für manche Fächer des menſch-
lichen Wiſſens intereſſanten Notizen iſt. So erzählt
der Vf. z. B. (S. 138): „Der Elephant hat eine E-
genthümlichkeit, welche, ſo viel ich weiſs, noch
von keinem Naturforſcher angemerkt worden iſt:
ſie beſteht darin: er hat einen Behälter (reſervoir)-
um das Waſſer darin aufzubewahren, welches er
nach Gefallen heraufzieht, indem er den Rüſſel ins
Maul ſteckt, und bedient ſich vorzüglich deſſelben»
um ſich abzukühlen, indem er das Waſſer unter ſei
nen Magen bläſt.
L I T E R A R I S C H E NA C H RI C H T E N.
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
Am 11ten Nov. v. J. feyerte die Königl. Societät der
Wiſſenſchaften zu Göttingen den 69ſten Jahrestag ihrer
Stiftung. Der zeitige Director, , Hr. Hofr. Oſiander,
eröffnete ſie mit einer Vorleſung dereſpiratione, va ge
jeºu humani inter paren aofſ Äſ il-
um. Hierauf erſtattete Hr. O. M. Rath Blumenbach
j Jajsbericht von den Vorfällen und Veränderun-
gen der Societät.
Das jährlich zu Michaelis wechſelnde Directorium
war von Hr. Hefr- Tychſen in der hiſtor- philolog. Klaſſe
ÄufHn. Hofr. Oſiander in der phyſiſchen übergegangen.
j Verluſte durch den Tod waren wenige, aber
deſto wichtigere. Sie verlor das älteſte ihrer auswärti-
gen (1779 Äufgenommenen) Mitglieder, den Präſid.
Sir Joſ ºnk, zu London; von Correſpondenten den
jfſor Dr. Wyttenbach zu Leyden, den Bergcommiſ-
ſar und Apotheker Weſtrumb zu Hameln; und den erſt
vor Kurzem aufgenommene" Landes. Oekonomie - Rath
jd Amtmann zu Colding" J. G. Meyer. Dagegen
waren ernannt » ?” Mitgliede: der Ruſſ. Kaiſerl.
§Äatsrath, Hr. Graf º- Ouwarow, Präſ. der Kaiſerl.
Akad. d. Wiſſ zu St. Petersburg, und zu Correſpon-
jen (auſser dem ſchon genannten Meyer) die Hn.
j Ritter, Profeſſor der Länder - und Völkerkunde
j Berlin, und G. F. Grotefend, Prof. am Gymnaſ, zu
Frankfurt a. M- -
Die Hauptfrage für den Nov. von der hiſ Philolºg-
Klaffe, eine kritiſche Vergleichung der alten Denkmäler
jÄmerika mir den aſiat. und ägyptiſchen, war unbeant-
wortet geblieben. Die ökonomiſche Preisfrage, dem
Schaden der Innerſte vorzubeugen, ward von neuem bis
Ä letzten Januar des künftigen Jahres (1821) ausge-
StZ t»
Für den Nov. 1821 und 1822 wurden von der
phyſiſchen und von der mathematiſchen Klaſſe die früher
ſchon (A. L. Z. 182o. Nr. 2) bekannt gemachten Auf-
gaben über die Erdoberfläche und die eigenen Bewegungen
der Fixſterne u. ſ. w. wiederholt. – Als mewe Preis-
ſchrift für den Nov. 1823 verlangt die hiſtoriſch: Philº-
logiſche Klaſſe eine auf die Zeugniſſe alter und ueuerer
Shriftſteller gegründete Darſtellung, "ei die alten Ae-
rier, ſeit den Zeiten der Prolemäer, allem jenem, was
jvon ihren Vorfahren erhalten hatten, allgemach enfrem-
er wurden, und durch Vermiſchung mit andern Völker"
endlich aufgehört haben, ſelbſt ein Volk zu ſey". Der
Preis für jede dieſer Aufgaben iſt von 50 Dukaten. Die
Schriften müſſen vor dem 1ſten Oct. jedes Jahres poſt-
frey eingeſendet ſeyn.
Von den ökonomiſchen Preisfragen wurden für den
Jul. und Nov. künftigen Jahres (1821) die ſchon früher
(A. L. z. 1820. Nr. 2) bekannt gemachten über die Be-
mutzung der Talkerden zur Verfertigung ſehr feiegfſ.
Schmelzgefäße und über die Zubereitung der Flachſrs
wiederól. – Für den Jul. 1822 iſt von neuem die
- Frage über Gewerbe des Oberharzer neben den bergmänni-
ſchen mit Verdopplung des Preiſes ausgeſtellt, Die
Termine der Einſendung ſind das Ende May's und
Sept. jeden Jahres. Der Preis beträgt 12 Dukaten-
Auch wird der von einem Correſpondenten der
Societät ausgeſetzte Preis, eine goldene Medaillº. º
25 Dukaten für eine Beſchreibung der Ga“ zwiſchen
Elbe, Saale und Unſtrut- Weſer und Werra, in ſofern
ſolche zu Öſtfalen und Oſtengern gehört haben u. ſw.,
bis zum Aug. k. J. wiederholt.
*
----- 77 / 682 -----
137 - --
--- IZ ----d - I33
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Januar 1821-
L 1 T E RA R I s C H E ANZEIG EN-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlage des Unterzeichneten iſt ſoeben erſchie-
IBIl :
Dr. Elia von Siebola, Journal für Geburtshilfe,
Frauenzimmer - und Kinderkrankheiten. Pr"
Bandes zweytes Stück. Mit 2 Kupfertafeln:
Darin ſind enthalten:
I. zweyter Bericht der Entbindungs-Anſtalt der Kö-
nigl. Univerſität zu Berlin und der damit in Ver-
bindung ſtehenden, Poliklinik für Geburtshülfe,
Frauenzimmer - und neugeborner Kinderkrankhei-
- ten, vom Sommer - Semeſter 1818. Vom Herauf-
geber.
II. Geſchichte einer durch den Kaiſerſchnitt glücklich
beendigten Entbindung. Y9" Dr. Nic. Meyer, Kreis-
phyſicis in Preuſsiſe Minden. (Mit Kupferabbil-
dungen ) -
III. Der Führungsbogen des Beckens, vom Dr. Chou-
lant in Altenburg. Nebſt Abbildungen:
IV. Eine binnen kurzer Zeit entſtandene merkwr-
dige Verengerung des Beckens, Unmöglichkeit der
GÄburt auf den rechten Wege, und dadurch.be-
ſchleunigter Tod der Schwangern. Von H- Kott-
mann, prakt. Arzte zu lDelbrück.
V. Geſchichte einer Zerreiſsung der Gebärmutter,
„jd der Geburtsarbeit. Von L. Kortman",
prakt. Arzte zu Delbrück.
VI. Literatur:
A. Lehrbücher der Geburtshülfe-
B. vermiſchte Schriften und Abhandlungen über
Geburtshülfe.
Frankfurt a. M., im November 1820-
Franz Varrentrapp.
Krancke, F. (Lehrer am Schullehrer-Seminar in Han-
nover), Lehrbuch des gemeinen Rechnens, be-
ſonders zum Selbſtunterricht, vorzüglich fºr Leh-
rer an Volksſchulen. 2 Thle. gr. 8. Hannover,
in der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung. 3 Rthlr.
Dieſes werk iſt das erſte, welches von der , auf
dem Schullehrere-Seminar in Hannover, ſeit mehre-
ren Decennien, befolgten und vervollkommneten arith-
metiſchen Methode eine ganz vollſtändige, praktiſch
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
durchgeführte Rechenſchaft giebt. Der Grundſatz al-
lesRÄhnen-Unterrichts: daſs der Lernende, von Stufe
zu Stufe fortgeleitet, zum eigenen Erfinden der ſonſt
oft nur mechaniſch vorgetragenen, Lehren anzuhalten
ſey, wird hier zuerſt in ſeinem ganzen Umfange an-
gewandt; hiernach iſt das Verfahren und die gröſ-
entheils neue, Behandlungsweiſe des Verfaſſers ge-
regelt. Die ganze niedere Arithmetik umfaſſend, ge-
wÄhrt er Lehrern ein treffliches Selbſtbildungsmittel,
eine ſichere, reichhaltige Anleitung zum Unterricht.
Erwachſenen (auch Anfängern) zeigt er den leichte-
ſten weg, ihre arithmetiſchen Kenntniſſe zu berichti-
gen und zu begründen; in licht voller, allenthalioera
Äurch Beyſpiele erläuterter Darſtellung vereinigt er
Alles, was Geſchäftsmänner, Beamte, Reviſoren,
Rechnungsführer und auch Kaufleute von Arithmetik
verſtehen meſſen. – Diejenigen, welche ſich direct
an die Verlagshandlung wenden, erhalten das Exem-
plar zu 2 Rthlr. 6 gr.
-
Neu i g k e i e es
- der
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
vom Jahr I 82 o,
welche
in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben ſind.
Quarreograph, mittelſ welchem man jede perſpectiviſche
Zeichnung mit der ſtrengſten Genauigkeit aufzuneh-
men, und ſelbige im gehörigen Ton durch Schatten und
Licht vollkommen zu entwerfen in Stand geſetzt wird.
Im zwey Abtheilungen. Erfunden, und herausge-
geben von Joſeph Auracher v. Aurach, k. k. öſterr.
Generalmajor. 8. Wien. Broſch. I2 gr.
Bey Herausgabe dieſer Blätter beabſichtigte der
Verfaſſer vorzüglich, dieſes vorbenannte Inſtrument
gemeinnützig zu machen, indem darin die genaueſte
Beſchreibung der eigenhändig zu verfertigenden Be-
ſtandtheile des Quarreographen enthalten iſt. So wie
durch Bequemlichkeit des ſehr einfachen Inſtruments,
und der durch ſelbiges zu erreichenden genauen Per-
ſpectiviſchen Zeichnung der Quarreograph ſich, º
fiehlt, wird ſein Werth noch durch die Äuſserordent-
jiche Geſchwindigkeit in Verfertigung der Zeichn g
jhöht. Der Verfaſſer hat im Sommer 8” dreyſsig
Anſichten, die in Steindruck auf Pranumeratio", "-
S ſchei-
----- 78 / 682 -----
139 ALLG.
M49
LITERATUR - ZEITUNG
ſcheinen werden, quarreographirt, wobey er bey kei-
ner Skizze länger als 2, höchſtens 25 Stunde ver-
weilte.
Ausführliche Anweiſung zu einem ganz neuen und ein-
fachen Antigraphen, Gegen- oder Verkehrtzeichner.
Erfunden und herausgegeben von Joſeph Auracher
v. Aurach, k. k. öſterr. Generalmajor. 8. Wien,
182o. Mit 2 Steindrucktafeln. Broſch. 12 gr.
Obſchon ſeit mehreren Jahren ein Inſtrument (ir-
rig Pantograph genannt), um jede Zeichnung ver-
kehrt, öder entgegengeſetzt darzuſtellen, vorhanden
iſt, ſo fand ſich der Verfaſſer dieſer Blätter, da der
auffallende Nutzen des Antigraphen ſowohl bey Ver-
vielfältigung ökonomiſcher Aufnahmszeichnungen, als
auch in der Lithographie u. ſ. w. ſich ſo ſehr bewährte,
bewogen, ſie zur öffentlichen Kenntniſs zu bringen.
In Kürze ſey von den Vorzügen dieſes Inſtruments
mur noch erwähnt: daſs ſich das zu antigraphirende
Original auf eine und der nämlichen Horizontalfläche
rechts und die zu formirende Gegenzeichnung links
befindet, folglich der Antigraphirer ſeiner Zeichnung
nicht mit zurückgebogenem Kopfe nachzuſehen hat.
Auch iſt der Anſchaffungspreis des neu erfundenen
kaum der zehnte Theil gegen den bereits beſtehen-
den; beſonders wird der im halben Maaſs für Freye-
handzeichner angegebene, auf jedem Tiſch anwend-
bar, beſchriebene Antigraph nur einen geringen Ko-
ſtenaufwand erfodern.
Beyträge zur gerichtlichen Arzneykunde, für Aerzte,
Wundärzte und Rechtsgelehrte. Von Joſeph Bernt,
Doctor der Heilkunde, k. k. ord. u. öffentl. Pro-
feſſor der Staatsarzneykunde an d h. Schule zu
Wien. 3er Band. gr. 8. Wien 182o. I Rthlr.
8 gr-
So anſpruchlos der Titel dieſes wichtigen Werks
iſt, fo bedeuungsvoll, reichhaltig und eingreifend in
das Weſen der gerichtlichen Medicin iſt ſein Inhalt.
Die Rubriken deſelben ſind: I) Mediciniſch gericht-
liehe Abhandlungen ſolcher Streitfragen, die ſowohl
wegen ihrer Wichtigkeit an ſich, als ihrer Beziehung
auf Zeitereigniſſe, einer erſchöpfenden Auseinander-
ſetzung bedürfen. 2) Ueberlicht der jährlichen me-
dicin. gerichtl Unterſuchungen. " 3 Auszüge aus älte-
ren praktiſchen medic. gerichtl. Schriften. 4) Medi-
cimiſch gerichtliche Literatur, und 5) Correſpondenz-
Nachrichten. Unter dieſen Rubriken iſt eine Maſſe
von Artikeln geliefert, welche uns nur bedauern läſst,
daſs wir ſie hier nicht ſpeciell anführen können. Die
Zahl derſelben in dieſem dritten Bande beträgt über
14o. Dieſes beſonders in praktiſcher Hinſicht ſo werth-
v. ºe Buch, von welchem jährlich ein Band erſcheint,
iſt übrigens nicht für Aerzte, Chirurgen und Rechts-
gelehrte allein von groſsem Intereſſe, ſondern eignet
ſich auch zu einer äuſserſt reizenden Lecüre fur Laien,
ind m es eine Menge Facta aus dem Gebiete der me-
dic gericht. Unterſuchungen und Verhandlungen lie-
fert, die oft das Intereſſe des abenteuerlichſten Ro-
mans überſteigen. Eben ſo merkwürdig iſt es für den
Pſychologen, da es auf dem Wege der Erfahrung und
wiſſenſchaftlichen Ausmittelung dazu beyträgt, die ge-
heime Geſchichte der menſchlichen Seele mit ihren
mannichfachen Verirrungen zu enthüllen. Der Stand-
punkt des Verfaſſers endlich, wie ſein günſtiger Ruf
als Schriftſteller, bürgen für den Werth der Wahl und
Durchführung.
Der erſte und zweyte Band koſten jeder 1 Rthlr.
8 gr. Der vierte Band iſt unter der Preſſe. -
Converſationsblatt; eine allgemeine Zeitſchrift für Le-
ben, Wiſſenſchaft, Kunſt, Gewerbweſen und
Erheiterung; für Natur-, Länder- und Völker-
kunde, Geſchichte, Literatur und Kritik; für
Theater, Muſik u. ſ. w. gr. 8. Wien, 182o.
2ier Jahrgang. 8 Rthlr.
Dieſe bereits einen entſchieden vortheilhaften Ruf
genieſsende eneyclopädiſche Zeitſchrift erſcheint vom
1. October v. J. an in unſerm Verlage. Auch haben
wir die erſten drey Quartale übernommen, welche
nun allein bey uns zu haben ſind. Der künftige Jahr-
gang, bedeutend erweitert und vervollſtändigt (unter
andern mit literar. artſ. Beylgen vermehrt), über
welchen ein ausführlicher Proſpectus in allen Buch-
handlungen gratis zu haben iſt, kommt gleichfalls in
unſerin Verlage heraus. -
Von dem Jaufenden zweyten Jahrgange erſcheinen
wöchentlich drey Numern, jede wenigſtens von einem
halben Bogen, dann Kupfer, Muſikblätter u. ſ. w.
Abhandlung von den auffallenden Nutzen des kalten und
lauen Waſſers in einigen Fieberkrankheiten und dem
Scharlach; nebſt einem Anhange u. ſ. w. Von
Ant. Frölich, Leibarzt und emeritirtem Decan
der med. Facultat in Wien. 8. Wien, 182o. 8 gr.
Der Verfaſſer ſagt in der Vorrede: „Eine groſse
Anzahl von Menſchen, die jährlich in Nerven- , Faul-
und Scharlachfiebern ihr Leben einzubüſsen auf den
Punkt kommen durfte, wird bey Würdigung dieſes
kraktigen Mittels die Wohlthat der ſchnellen Gene-
fung mit dankbarem Herzen erkennen." Dieſer Aus-
ſpräch iſt bey dem Verfaſſer das Reſultat ſeiner eige-
nen ärztlichen Praxis. In dieſer Schrift ſetzt er die
Art der Anwendung dieſes äuſserſt einfachen und
wirkſamen Mittels aus einander, und erörtert »d*
nähere Beſtimmung der Fälle und des Zeitpunktes, in
welchem das Begeſsen oder Baden mit kaltem oder
lauem waſſer in den ſchwerſten Krankheiten ſchnelle
und ſichere Hülfe leiſtet " Obige Schrift kann da-
her beſonders allen Familien nicht genug empfohlen
werden.
Dr. L. A. Göli, praktiſche Abhandlunge“ *Ä die
äglicheren Krankheiten der kindlichen Alters.
# von der hitzigen Gehirnhöhlen- Waſſer-
ſucht. Zweyte vermehrte Auflage gr-8- Wien,
82o. 1 Khlr 16 gr.
wer als unſer Verfaſfer, der, mehr als irgend ein
andere praktiſcher Arzt, an einer ſo unzählige"Ä
1 KIA"
----- 79 / 682 -----
I4L
Num. 18. JANUAR 1821. " - 142
kranker Kinder die glücklichſten Kuren vollbracht,
der ſich von je her vorherrſchend und mit dem gün-
ſtigſten Erfolge der Behandlung der Kinderkrankhei-
ten gewidmet hatte, könnte mit gültigerem Beruf über
dieſen Gegenſtand ſchreiben? Der Verfaſſer legt hier
die reiche Summe ſeiner vieljährigen Beobachtungen
und Frfahrungen nieder, welche er bey mehr als
130,5oo kranken Kindern zu machen Gelegenheit ge-
habt hatte. Der groſse Praktiſche Werth ſeiner Schrift
ward bereits bey der erſten Auſlage derſelben dankbar
anerkannt, weshalb denn auch ſo ſchnell eine zweyee
erfolgen konnte. Dieſe hat manche Vermehrungen
für ſich, und iſt unter andern begleitet mit einer „Ge-
ſchichte des Kinder- Kranken - Inſtituts zu Wien und
einer Ueberſichtstabelle von den in demſelben vorge-
kommenen Krankheitsformen und der Zahl der kran-
ken Kinder." Fernere Abhandlungen folgen nach
Maaſsgabe der Muſse, welche dem Verfaſſer ſeine au-
ſserordentlich ausgebreitete und zeitraubende Praxis
übrig läſst. Der 2te Band koſtet 1 Rthlr. 8 gr.
Der Geiſt des Menſchen in ſeinen Verhältniſſen zum phy-
ſſchen Leben, oder Grundzüge zu einer Phyſiologie
des Denkens. Für Aerzte, Philoſophen und Men-
ſchen im höhern Sinne des Wortes. Von Ph. Karl
Hartmann, Doctor und öffentl. ordentl. Profeſſor
der Medicin an der Univerſität zu Wien- gr. 8-
Wien, 182o. 2 Rthlr. 8 gr.
Die ſcharfſinnigſten Denker aller Zeiten und Völ-
ker haben ſich in der Frforſchung der Wechſelwirkung
des menſchlichen Geiſtes und Körpers, dieſer für Phi-
loſophen und Phyſiker von je her ſo wichtigen und
ſchwierigen Aufgabe, verſucht; allein noch immer
mangelte es der Phyſiologie des Denkens, als dem Geiſte
der Anthropologie, an einem entſprechenden Syſteme-
Der Verfaſſer hat hier Groſses geleiſtet, was denn
die bedeutſamſten kritiſchen Blätter auch anerkannt
haben. Es iſt ſeinem Scharfſinne, ſeinem Nachden-
ken und ſeinen Erfahrungen gelungen, in dieſem La-
byrinth einen verläſslichen Pfad aufzufinden, und eine
feſtere Begründung der ſeither gewonnenen Anſichten
herzuſtellen. Obiges Werk iſt übrigens keineswegs
für Philoſophen oder Aerzte allein geeignet, ſondern
mit einer ſolchen Klarheit behandelt, daſs jeder Ge-
bildete, dem es um Frkenntniſs des organiſchem und
phyſiſchen Zuſammenhanges der menſchlichen Natur
zu thun iſt, ſich ohne eigentliche Anſtrengung unter-
richten kann.
Statiſtik der Militärgrenze der öſterreichiſchen Kaiſer-
hums. Von C. B. Edlen von Hietzinger, k.k. Feld.
kriegs-Secretär. Zweyrer Theil, erſte Abtheilung-
gr. 8. Wien, 182o. 3 Rthlr.
Die Vortrefflichkeit dieſes Werks iſt nicht nur
von der literariſchen Welt überhaupt und von vielen
kritiſchen Blättern *) einſtimmig gewürdigt, ſondern
von Sr. Maj. Selbſt beyfällig anerkannt worden. Aller-
höchſtdieſelben geruheten den Verfaſſer zur beſſern
Förderung dieſes ehrenwerthen National-Werkes den
Hofkriegsrathe zuzutheilen, und ihm daſelbſt alle n6-
thigen Quellen zu eröffnen. Nachdem der Verfaſſer ſich
über die Behandlungsweiſe ſeines Gegenſtandes bereits
ſo vortheilhaft ausgewieſen hat, wirdes weiter nichts be-
dürfen, als die Hauptrubriken des Inhalts dieſes neuen
Bandes anzugeben. Dieſe ſind: II. Buch. Die Volkswirth-
ſchaft. I. Hauptſtück: die Erzeugung. I. Abſchn. Gewin-
mung roher Producte; Urerzeugung. I. Landwirthſchaft.
1) Pflanzenbau (in Io §en). 2) Thierzucht (ebenfalls
in Io§en). II. Bergbau. III. Jagd und Fiſcherey. –
2. Abſchn. Veredlung der Producte; Kunſtfleiſs (in
1 I §en). 3. Abſchn. Umfang der Producte; Handel;
Verkehr (in 6§en). 2. Hauptſtück: die Verzehrung
und deren Reſultate. – Die folgende Abtheilung
wird die Verfaſſung und Verwaltung darſtellen.
- Vom erſten Theile ſind noch Fxemplare auf Druck-
Papier mit Karte um 3 Rthlr. 16 gr. zu haben.
Beyträge zur Bildung glücklicher Handwerker, mit be-
ſonderer Beziehung auf das Buchbinderhandwerk.
Von F. C. Hoffmann. Erſtes Heft. 8. Druckp. 8.gr.
Plamirt Io gr. Schreibp. 16 gr.
Der menſchenfreundliche Zweck des Verfaſſers
geht dahin, zur innern und äuſsern Ausbildung des
Handwerkerſtandes mitzuwirken, und den Gliedern
deſſelben Gelegenheit zu geben, ihre Einſichten, Er-
fahrungen und Kenntniſſe zum Vorheil der Gemein-
nützigkeit bekannt werden zu laſſen. Vorſtehende
Schrift iſt aber auch ſolchen Aeltern zu empfehlen,
welehe ihre Kinder irgend einem Handwerke widmen
wollen. Was dieſes erſte Heft betrifft, ſo wird ſich
auch die Leſewelt überhaupt von dem, was über Buch-
binderey, über deren Geſchichte, das techniſche Ver-
fahren vorkommt, angezogen finden.
Mediciniſche Jahrbücher des k.k. öſterreichiſchen Staarer.
Herausgegeben von den Directoren und Profeſſoren
des Studiums der Heilkunde an der Univerſität
zu Wien. 5ter Band im 4 Heften. 6er Band,
Iſtes Heft. gr. 8. Wien, 182o. Jedes Heft 1 Rthlr.
I6 gr. Das 2te Heft iſt unter der Preſſe.
In Medicin und Chirurgie behauptet Wien, wie
allbekannt, einen vorherrſchenden Rang, ſowohl in
Anſehung der Theorie als der Praxis. Dieſer Umftand
hat ſowohl die Herausgabe obiger Jahrbücher veran-
laſst, als ihnen einen ehrenvollen Platz in der medi-
ciniſchen Literatur eingeräumt, und die Aufmerkſam-
keit und Achtung der Aerzte gewonnen. Um den Cha-
rakter dieſer Zeitfehrift etwas näher zu bezeichnen,
führen wir nur die Hauptrubriken an. Dieſe ſind:
I) Studium der Heilkunde (die neueſten Verordnun-
gen, Firrichtungen, Beförderungen u. ſ. w. 2) Pº“
fentliches Sanitätsweſen (Verordnungen, ausº,
2.
gz.) -
*) Wir "ennen nur die Chronik der oeſterr. Literatur, welche den Vaterländiſchen Blättern zniegt Ä. St.)
die 7ei ſchrift: Heſperus (18r9. Nr. 1 o.); -
welche ſämmtlich die Arbeit des Herrn Verfaſſers als klalliſch anerkennen.
dann die nºen geographiſchen Ephemeriden ( 88- IW-
----- 80 / 682 -----
143
T44
A. L. Z. Num. 18. JANUAR 182 x.
gen, Verfügungen, über das Nachblättern u. ſ. w.)
3) Abhandlungen aus dem Gebiete der Natur - und
Heilkunde (Fgerbrunnen, Würdigung der Sprache u.
ſ. w.) 4) Literatur (Bremſer, lebendige Würmer,
Schmitt's obſtetr. Schrilten, Wiener und Peſther Diſ-
ſertationen)
Jahrbücher der Literatur. Herausgegeben von Marth.
v. Collin. 9 er bis 12ter Band. gr. 8. Wien, 182o.
Velin-Druckpap. 8 Rthlr.
Alles, was eine literariſche Zeitſchrift dieſer Art
ſich mit Grunde zur Pflicht rechnet, bildet auch den
Gegenſtand dieſer Jahrbücher; ſie werden immerfort
den vollen Umkreis der Wiſſenſchaft in Beurtheilungen
der bedeutendſten Schriften der Zeitgenoſſen zu um-
faſſen ſuchen; parteyloſe Würdigung iſt ihr erſtes Ge-
ſetz, und Gründlichkeit ihr vorzüglichſtes Beſtreben;
zugleich werden dieſe Jahrbücher den Erzeugniſſen
der Wiſſenſchaften in den öſterreichiſchen Staaten be-
ſondere Aufmerkſamkeit widmen, wozu ſie die in man-
chen Zweigen der Wiſſenſchaft jetzt ſehr rege Thätig-
keit vaterländiſcher Gelehrten, und der reiche Zuwachs
der italieniſchen Literatur auffodern.
Auf den Jahrgang 1821 kann man mit 8 Rthlr.
prämumeriren. :
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhand-
lungen für 1 Rthlr. zu haben:
Lehrbuch der gemeinnützlichen Geometrie, von 7. Kroy-
mann. 8. Altona, bey Hammerich. 132 Sei-
ten Text, nebſt 45 Tafeln Figuren.
Der Hr. Verfaſſer ſagt in der Vorrede, welche
derſelbe im Auguſt 1819 in ſeinem 81ſten Lebensjahre
geſchrieben hat: -
„Ohne den geringſten mündlichen Unterricht in
„der Geometrie erwarb ich mir aus mathematiſchen
„Büchern diejenigen Kenntniſſe, welche ich in der
„Folge, beſonders bey meinem gegebenen mathemati-
„ſchen Privatunterricht, anwandte, wobey ich nicht
„mur die Mühe, ſondern auch die Möglichkeit, auf die-
„ſem Wege zur Erlangung mathematiſcher Kenntniſſe
„zu gelangen, kennen lernte. Durch dieſe Erfahrung
„bewogen, entſchloſs ich mich, ein geometriſches Lehr-
„buch herauszugeben, durch welche man ſich den Mangel
„de mündlichen Unterrichts, wenigſtens größtentheil, er-
„fetzen kann. Die Erfüllung des Wunſches, den ich
„hiebey hege, überlaſſe ich mit freudiger Erwartung
„der Zukunft."
Bey Gebauer in Halle ſind erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Aeſchyli Tragoediae etc. Recenſuit C. G. Schütz.
Tom. IV. Scholia graeca. 8 maj. 2 Rthlr. 6 gr.
Charta ſcript. 2 Rthlr. 12 gr.
Tiefrunk, J. H., das Weltall nach menſchlicher An-
ſicht. Iſte Abtheil. gr. 8. I Rthlr.
II. Bücher, ſo zu verkaufen und zu kau-
fen geſucht werden.
Wer auf nach benannte Bicer, einzeln oder zu.
ſammen, bis zum 1ſten Jun. 1821 das Meiſte bietet,
erhalt dieſelben, und wendet ſich in frankirten Brie.
fen an Unterzeichneten.
W) Biblia (lateiniſch). Fol. Baſel, Resler. I487.
2) Ein Theil des Alten Teſtaments, enthaltend:
Da Böck Hiob, de ſpröke Salomo, der Prediger Sa-
lºº, dat hoge led Salomo, 1533; de mye düdeſche
Pſalter mit den Summarien, Wittenbech 1533;
Böke Apocryphi genömer. Magdeborch 1535.
• I2.
3) Holländiſche Bibel. gr. Fol.
I663.
4) Aeg. Gut bir iiNovum Teſtamentum Syriace, cum
Lexico Syriaco. 8. Hamburgae 1664 et 1667.
5) Seb. Mºnſter's Cosmographia. Fol. Baſel 1628.
Leyden, Elzevier.
Dagegen wünſcht derſelbe zu kaufen:
Eine Támuliſche Sprachlehre und Wörterbuch.
E. F. Mooyer in Preuſs. Minden.
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Der Unterzeichnete hat eine Anzahl von Exempl.
der Werke des Tacitus, deutſch und mit Abhandlin-
gen und Anmerkungen von K. L. von PVoltmann, 6 Thle
gr. 8., zu einem geringern Preiſe an ſich gebracht,
und kann daher den bisherigen Preis von Io 1thlr.
au 6 Rthlr. herabſetzen, wofür es von Neujahr 1821
ab, bis zur Erſchöpfung des gegenwärtigen Vorraths,
durch alle Buchhandlungen zu beziehen iſt.
Berlin, im Decbr. 1820. G. Reimer.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h r i c h t.
Zur Beantwortung vielfacher Anfragen wegen
mehrerer von uns angekündigter Werke des Herrn
Profeſſor Spohn bemerken wir, daſs die einzige Ur-
ſache der Verzögerung in der langwierigen und ſchwe-
ren Krankheit liegt, an welcher der Herr Verfaſſer
ſchon über ein halbes Jahr leidet. Wir ſind von ihm
beauftragt, zu erklären, daſs, ſobald ſeine Geſund-
heit wieder hergeſtellt ſeyn wird, jene Werke erſchei-
men werden, und zwar zunächſt – de A. Tibulli
vira et carminibus etc. und Heſio di Opera er. Dies,
editio major etc. – deren früher ſchon begonnener
und vorgerückter Druck nur durch die Ägegebene
Urſache bis jetzt unterbrochen werden muſste.
Die Weidmann'ſche Buchhandlung
in Leipzig.
----- 81 / 682 -----
------- -- ------- - - - - - - -
I45
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
--- -- -- --- - -
145
Januar 182 1.
GE SCHICHT E.
1) LEIPz1g, b. Brockhaus: Hiſtoriſche Denkwürdig-
keiten und Actenſtücke aus dem Leben und über den
Proceß der Königin von England. Erſtes bis drittes
Heft. 1821. 79, 128 u. 124 S. 8.
2) LoNDoN , b. Smeeton: The important and event-
ful trial of Queen Caroline, conſort of George IV
for adulterous intercourſe with Bartolomo Ber-
gami. 182o. Erſtes bis eiftes Heft. 406 S. 8.
Auch:
Trial of the Queen with portraits, views and em-
belliſhments. -
Da erſte Heft (von Nr. 1.) enthält die Ä
keiten des Barons von Bergami 2 mit einem Bild-
niſſe und Facſimile. In dieſem Bildniſſe erſcheint B. als
eine kraftvolle Mannsgeſtalt, mehr deutſchen als ita-
lieniſchen Anſehns, mit offenem treuherzigem Ge-
ſcht und dunkelm vollem Backenbart. In den Memoi-
ren ſpricht er franzöſiſch, doch, wie ſich leicht be-
merkt, nicht aus ſich, ſondern wie es ihm Ä
war. Seine Herkunft bleibt dunkel, nur des Reich-
thums und Anſehns der Vorältern wird gedacht. Sei-
ner Beſtimmung für den geiſtlichen Stand nach dem
Wunſch der frommen Mutter hat ihn der Reiz eines Sie-
eseinzugs franzöſiſcher Truppen entzogen, die Wahr-
Ä einer Zigeunerin von ſeinem Glück im Dienſt
einer Fürſtin zu der Annahme der Courierſtelle bey
der Königin von England ihn, als Officier bewogen.
Beſcheiden deutet er nur an, daſs er von ihr meh-
rere Gefahren entfernt habe, und erzählt von ſich
nichts umſtändlich als ſeine Vorſtellung bey dem Kö-
nig beider Sicilien, als die Liebesverfolgungen einer
Mademoiſelle, die gleichmaſquirt in die Königin ihre
Liebe vor Lauſchern ihm erklärt, und als ſeine An-
dächtigkeit zu Jeruſalem, wo die Königin ihren
Hausorden geſtiftet. Von ihrer Milde und ihrer
Güte und von der Liebe zu ihrer Tochter giebt er
Züge, die einnehmen und ins Herz dringen; und die
Ä ihrer Reiſen würdè künſtleriſch ſeyn,
wenn auch das Licht der Naturſchönheiten nicht
zum Schatten ſchwarze Auflaurergeſtalten hätte.
Ihr Schmerz über den Tod Georg III. endigt die Er-
zählung, und nach ein paar Worten über neue Krän-
kungen und über den Empfang in England folgt ihr
bekannter Brief an den König und die Schluſsbemer-
Ä wenn der Ausgang ihrer Sache einen
Augenblick zweifelhaft ſeyn ſollte, Bergami nicht
Ä werde, Ä den Schleier Ä Ge-
webe, wegzuziehen, den jetzt noch nicht Z ZU.
A. LZ. 1821. Erſter Band. Zan
lüften, ihm die Schonung für einige tief in das Ganze
verflochtene Namen verböte.
Es lieſs ſich vertheidigen, der Beſchreibung des
erichtlichen Verfahrens wider die Königin von Eng-
and dieſe angebliche Selbſtſchilderung von Bergami
voranzuſchicken. Sie giebt wie franzöſiſch ihre Farbe,
und wie tadelhaft ſie ſonſt ſeyn mochte, doch eine
Art vorläufiger Bekanntſchaft mit den Handelnden,
mit Ort und Umſtänden. Auch iſt in der That das
Bruſtbild Bergami's dem nicht unähnlich, welches
der zweyten anzuzeigenden Schrift, the trial, bey-
gefügt worden. Es läſst ſich dagegen nicht entſchul-
digen, daſs nun Nachrichten von dem Leben der
Königin gegeben werden, die aus den Romanen dar-
über zuſammengerafft ſind, und wo möglich mit
noch ſchwülſtigern Worten ausgeſtattet werden.
„Aufwachſend unter den Augen einer Mutter, die
der Stolz ihres Geſchlechts war, ſchien es als wenn
das Glück der jungen Fürſtin ſeine ſchönſten Gaben
nur ſchuldig wäre." Ihre beſcheidene Mutter machte
auf nichts weniger Anſpruch, als der Stolz ihres
Geſchlechts zu Ä in ihrem geräuſchloſen und
einfachen, frommen und wohlthätigen Leben glich
ein Tag dem andern: ,Unter ihren Augen und bey
der beſtändigen Aufſicht, wie hätte ihre Tochter
„den Zuſtand ihres Innern einem irländiſchen Of-
ficier blicken laſſen, wie ein feyerlicher Schwur von
beiden Seiten bald beide Liebenden verbinden" kön-
nen! Aber nicht genug, der Vf, beſchreibt ſogar
die Brautnacht. Und voran bezieht der Vf. ſich
auf „ Documente, welche er geſammelt habe. "!! Un-
ſere Leſer werden uns nach ſolchen Documenten
nicht fragen; wohl aber, ob der Vf, die Parlements-
verhandlungen engliſch in abgedruckter Nachſchrift
der Geſchwindſchreiber, bey ſeiner Geſchichte des
Proceſſes der Königin vor ſich gehabt habe, und wie
er damit umgegangen ſey? Wir antworten, daſs er
zwar wohl die ausführlichſten Berichte davon im Eng-
liſchen vor ſich gehabt zu haben ſcheine, daſs er aber
ſchlecht damit umgegangen ſey: Hier die erſte Bot-
ſchaft des Königs, wegen Eröffnung des Verfahrens
zum Beweiſe: The king thinks it neceſſary in conſequence
of the arrival of the Queen to communicate to the houſe
of Lords certain papers reſpecting the conduct of her
Majeſty Since her departurfrom this kingdom, which
he recommends to the inmediate and ſeverious attention
of this houſe. The king has felt the moſt anxioººº
fire to avert the neceſſity of diſcloſures and Ä
etc. In Folge der Ankunft der Königin h” Kö-
nig es für nöthig, dem Oberhaufe gewiſſe Poº-
mente (? und worüber?) zu übergebe"? die Ä

----- 82 / 682 -----
147
I48
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ungeſäumten und aufmerkſamen (!) Prüfung der
Kammer der Pairs empfiehlt. Es war des Königs
lebhafteſter (!!) Wunſch durch alle ihm mögliche
Mittel (davon ſteht nichts im Engliſchen) einen für
ihn und für ſein Volk gleich unangenehmen Schritt
(die Hauptſache iſt im Deutſchen ausgelaſſen: die
Nothwendigkeit von Eröffnungen und Verhandlun-
gen) abzuwenden." Die Leſer werden auch gleich
in die Verhandlung hineingeführt, ohne im minde-
ſten mit dem gerichtlichen Verfahren des Parlements
und beſonders in dem auſserordentlichen Fall eines
königlichen Antrags auf Buſse und Strafe bekannt
gemacht zu werden. Dadurch würde ihnen ſchon
die erſte Erörterung über die Mittheilung des Zeu-
genverzeichniſſes an die Königin verſtändlicher ge-
worden ſeyn. Dieſe Erörterung iſt hier ausführli-
cher, als in den deutſchen Zeitungen mitgetheilt; in
dem trial fehlt ſie gleich allem, was nicht zu dem
Unterſuchungsverfahren gehört. Das zweyte Heft
der Denkwürdigkeiten geht bis zur Vertagung des
Hauſes auf den 15ten Auguſt, und das dritte giebt
gleichſam als Zwiſchenerzählung einen Lebensabriſs
von dem Gemahl der Angeklagten, zu ihren Gun-
ſten die frühere Unterſuchung wider ſie, durch Aus-
züge der Verhöre, und Berichte, und den jetzigen
Beglückswünſchungen an ſie und ihre Antworten.
Der Vf. meint, ihre Vertheidiger würden ſagen
können, das Oberhaus habe keineswegs die Com-
etenz eine Anklage gegen die Princeſſin von Wal-
# anzunehmen: denn England ſey nicht ohne Rich-
ter, und nicht ohne Geſetze gegen die Verletzung
der ehelichen Bande, das Oberhaus habe ſonſt nur
über das Verbrechen des Hochverraths zu entſchei-
den. Als Princeſſin von Wallis gehöre ſie vor den
ewöhnlichen Gerichtshof und ihr Gemahl habe dort
Ä Klage vorbringen müſſen. Was ſagen die Eng-
liſchen Geſetze für oder wider dieſe Meinung? Wir
wollen Blackſtone hören. Die Verordnung 25 Ed-
ward HII. c. 2 ſagt: Hochverrath iſt, wenn ein Mann
ſchändet des Königs Gefährtin, des Königs älteſte
unverheirathete Tochter, oder die Frau von des
Königs älteſtem Sohn und Erben. B. fügt hinzu, un-
ter des Königs Gefährtin iſt ſeine Gemahlin gemeint,
unter Schänden der Beyſchlaf gleich viel mit oder
ohne Gewalt, und Hochverrath iſt es von beiden
Theilen, wenn Beide einverſtanden geweſen, wie
verſchiedene Gemahlinnen Heinrich VIII. durch un-
Ä Erfahrung bewieſen. Der Grund dieſer
erordnung iſt, das königliche Blut vor dem Ver-
dacht der Verfälſchung zu bewahren; und wenn die-
ſer Grund wegfallt, ſo fällt die Verordnung weg,
deswegen wird die Schändung einer verwitweten
Königin nicht für Verrath gehalten. Uebrigens iſt
der Grund in der Verordnung ſelbſt nicht folgerecht
Ä weil darin die Gemahlinnen der jün-
Ä öhne des Königs ohne Schutz ſind, obgleich
- ihre Nachkommen vor denen ſeiner älteſten Toch-
ter zum Thron gelangen. Vor jener Verordnung
War es ſchon Hochverrath, wenn man auch nur mit
* Ammen der königl. Kinder zu thun hatte. –
Der hohe Hof des Parlements iſt der oberſte Hof
im Königreich, nicht bloſs für die Geſetzgebung, ſon-
dern auch fr die Geſetzvollziehung; durch die Un-
terſuchung über groſse und ungeheure Miſſethäter des
Herren- oder Bürgerſtandes mittelſt öffentlicher An-
klage im Parlement (alſo iſt das Oberhaus der or-
dentliche Gerichtsfland). Von dem Parlementsverfah-
ren in einzelnen Fällen und zu beſonderm Zweck ohne
oder wider Landesgeſetze wegen Verrath oder Lan-
desſchaden (felonie) vorzuladen, Buſsen und Strafen
zu verhängen, (von dieſem außerordentlichen Verfah-
ren) ſpreche ich nicht. Es ſind nach ihrer ganzen
Abſicht und Bezweckung neue Geſetze, welche für
eben entſtehende Fälle gemacht werden, und auf
keine Weiſe Anwendungeu von ſchon vorhandenen
Geſetzen. Aber eine Anklage vor dem Oberhauſe
von Seiten des Unterhauſes iſt eine Verfolgung des
ſchon bekannten und beſtehenden Geſetzes. Ein
Pair mag dort für jegliches Verbrechen belangt wer-
den, ein Bürgerlicher jedoch nur wegen Hochverrath
(nach der Anmerkung wegen jedes peinlichen Verbre-
chens), in ſolchem Ä wird das Oberhaus nicht bloſs
für den Gerichtsſtand ſeiner Angehörigen, ſondern
des ganzen Volks angeſehn. Dieſer Gebrauch kommt
noch aus der germaniſchen Verfaſſung her und iſt
bey uns ſehr verbeſſert. Wenn die Verbindung der
geſetzgebenden und der richterlichen Gewalt Ä
fältig vermieden werden muſs, ſo kann es doc
Fälle geben, weche der gewöhnliche Richter weder
zu ſtrafen wagt noch vermag. B. hat in einer beſon-
dern Abhandlung die Meinung vertheidigt, daſs ſich
das Oberhaus in dem Beweisverfahren an die beſte-
hende Ordnung in den Gerichten halten müſſe.
Hiernach ſt die Unterſuchung wider die Königin
auf dem auſserordentlichen Wege eingeleitet, wovon
B. nicht ſprechen will; ſie iſt nicht durch din An-
klage des Ä an das Oberhaus gelangt, ſon-
der durch königliche Botſchaft, für einen beſon-
dern Fall veranlaſst, wofür die Geſetze keine be-
ſtimmte Strafe ausſprechen, und wofür - nach unſe-
rer Rechtsſprache - eine auſserordentliche Strafe ein-
treten ſoll. Die Unterſuchung konnte deswegen je-
den Augenblick niedergeſchlagen werden, welches
nicht geſchehn kann, wenn ſie vom Unterhauſe ver-
anlaſst iſt. Das Oberhaus war berechtigt, fie zu
führen, ſowohl wegen der Natur der Anklage als
wegen des Standes der Beklagten; es gerieth aber in
Verlegenheit, weil es ſich nicht völlig an die gewöhn-
liche Ordnung des gerichtlichen Verfahrens halten
und auch davon nicht entfernen konnte. Dieſes be-
nutzten die Vertheidiger der Königin gleich anfangs
zu dem ktäftigſten Widerſpruch gegen, das ganze
Verfahren, und es verſchaffte ihnen durch die anze
Unterſuchung viele kleine Vortheile, zuletzt aber
jende Aushilfe, daſs bey anerkannter
Schuld und Straffälligkeit der Gegenbeweis wegen
gegenſeitig ausgeglichener Schuld wider die Ehe-
heilung offen blieb: -
ſc "Ä Verfahren des Oberhauſes enthält
der Tja (Nr.2.) mit der gröſsten Genauigkeit, und
nichts
----- 83 / 682 -----
I49
I59
Nüm. 19. JANUAR 1 821.
nichts kann ſo ſehr empfohlen werden, um ſchnell
und anſchaulich von der Ordnung des Engliſchen
Gerichtsverfahrens und von der Kunſt des Zeugen-
verhörs und Gegenverhörs Kenntniſs zu erwerben.
Es iſt allerdings ein ewiges ermüdendes Einerley in
den Ausſagen, ſie betreffen recht eigentlich ſchmuz-
zige Wäſche; und hat man alles geleſen, ſo weiſs
man von der Sache nicht mehr, als daſs man davon
vorher ſchon zuviel wuſste. Die Unterſuchung
ſcheint ganz einfach und kunſtlos fortzugehen. Aber
wenn man über die Fragen und Gegenfragen, über
den Eindruck, welchen die Antworten hervorbrin-
gen oder verlöſchen ſollten, über die Möglichkeit den
Angriff oder die Vertheidigung noch zu verſtärken,
nachdenkt, ſo erkennt man, daſs die Anwälde von
beiden Seiten mit meiſterhafter Geſchäftsberechnung
und Vorſicht verfuhren. Die Anwälde von der kla-
genden Seite ſuchen durch Würde, und Offenheit
zu gewinnen, und ihre Zeugen ſo einfach und be-
ſtimmt antworten zu laſſen, daſs man glaubt, ſie
könnten durch Gegenfragen gar nicht verlegen und
verwirrt gemacht werden. Und dennoch geſchieht
dieſes von den Anwälden der beklagten Seite; ja
lieſt man bloſs das Gegenverhör, ſo ſind nicht allein
die Zeugen, ſondern die ganze Klage iſt lächerlich
und verächtlich. Es iſt die eigenthümliche Kunſt
von Brougham, die Zeugen durch leiſe Andeutungen
verdächtig zu machen und durch halbe Worte die
Neigung, das Böſe zu glauben, aufzureizen. Er
fragt Majochi zuerſt: verlieſset ihr den Dienſt des
Generals Pino nicht, weil ihr ein Pferd getödtet
hattet? in der Folge nachdem der Zeuge ſeine Un-
erfahrenheit im Schreiben beklagt: Waret ihr bey
der Engliſchen Geſandtſchaft zu Wien als eine Art
Privatſecretär angeſtellt? Waret ihr im Hauſe des
Geſandten auf den Fuſs eines Freundes? Er fragt
Sacchi zu Anfang; ihr ſprecht engliſch, ich nehme
es für ausgemacht? dann macht er ihn eingeſtehen,
daſs er 14 Monat ſich in England aufhalte, verſchie-
dene Namen führe; ſpäter: waret ihr im Dienſt der
Princeſſin ſo gut angezogen als jetzt? Ja, ich war es
jederzeit. Jederzeit, gut; aber ihr erinnert euch,
daſs ihr Graf Milani genannt wurdet, als ihr bey
Marietti, eingeführt würdet, nicht ſo? (die Dumont
galt naeh ihrem Gegenverhör auch als Gräfin, und
das macht in England; wo es wenige Grafen giebt
- mehr Anfſehn, als auf dem feſten Lande, erijnert
aber noch berdieſs an the Counteß eines gewiſſen
Rºmans). Als das Verhör geendigt, bringt er Ma-
ºch nochmals ins Gegenverhör und zu dem Ge-
Änns, wenn nicht mehr, wenigſtens 80 Napo-
Jeonsd'or empfangen zu haben und mehreremahf in
Carltonhouſe geweſen zu ſeyn. Er beweiſt zugleich
die groſse Vertraulichkeit dés Zeugen mit Engliſchen
ºekºten zu Mailand, anwejerſeibj
ben läſst, ohne ſie weder eſſen nj trinken zj-
neº-, Poſse Höflichkeit, bemjt Majochijr
unter groſsem GeläÄr des Hauſesje
Ä
I'd LE # Ä ihr auch aus bloſser Höflichkeit W.
"é”*lackwell, Hughes ua heirathen? Äsje Sache abwechſelnd bald von
die
Das eifte Heft ſcklieſst mit der Beweisführung
des königl. Sachwalters aus dem Zeugenverhör. Es
ſey im Ehebruchsklagen kein einziger Fall erinner-
lich, wo die Handlung ſelbſt vollſtändig durch den
Augenſchein erwieſen worden. Das Verbrechen
würde aus begleitenden Umſtänden gefolgert, wel-
che über die Handlung ſelbſt keinen Zweifel in der
Seele, eines verftändigen und einſichtigen Mannes lie-
ſsen. Es ſey im Geiſtlichen Gericht von Wilhelm
Scott 18o9 ausdrücklich ausgeſprochen, daſs die
Handlung des Ehebruchs ſelbſt nicht bewieſen zu
werden brauche, und nach dem übereinſtimmenden
Gerichtsgebrauch, müſſe der Beweis von Thatum-
ſtänden, woraus ſich der Schluſs auf Ehebruch uu-
mittelbar ergebe, zum Eeweis des Ehebruchs als
hinreichend angenommen werden. Ohne Zweifel
ſind hiemit alle deutſche Richter einverſtanden; wie
miſslich es aber mit ſolchen Thatumſtänden ſtehe,
beweiſt, daſs der königliche Sachwalter ſeinen gründ-
lichen, aber ſchwerfälligen Vortrag zuletzt mit dem
Wunſche ſchlieſst: daſs die Königin ihre völlige und
unbefleckte Unſchuld zur Genugthuung der Lords
und eines Jeglichen im Lande darthun möge.
Wie die deutſchen Leſer von der Sache denken,
ſie werden ſich aus dem trial überzeugen, daſs ein
öffentliches Verfahren einen weit feſtern und ſichern
Gerichtsgebrauch giebt, als daſs ſchriftliche, von der
Zeiterſparung gar nicht zu reden: . Um nur eines
Vortheils zu erwähnen, welche Sicherheit, welchen
Schutz giebt es in Betreff verfänglicher Fragen. Mlan
muſs das leſen. Der Zeuge hat beſtimmt auf das zu
antworten, was er gefragt wird. Einer wollte hin-
zufügen, ich glaube . . . aber es hieſs, mit dem glau-
ben, haben wir hier nichts zu thun. Ins Unbe-
ſtimmte Erläuterung zu fodern, iſt gleichfalls nicht
zuläſſig, weil man nicht weiſs, wohin ſie führe.
Die gerichtlich eingereichten Schriften ſprechen für
ſich ſelbft, es iſt nicht erlaubt, nach dem zu fragen,
was ſie enthalten. Noch weniger darf man fragen,
was Jemaud ſich gedacht, was er beabſichtigt hat.
Die Handlungen müſſen ſprechen. Aber ein groſses
Gebrechen in der Ä Rechtsverfaſſung iſt,
daſs der gerichtliche Meineid, und nur dieſer iſt
ſtrafbar, nicht ſchärfer als mit ſechsmonatlichem
Gefängniſs und Ehrloſigkeit geſtraft wird. Was
macht ſich der Pöbel aus ſolcher Strafe! und wie
ſelten läſst ſich der vorſätzliche Meineid erweiſen! –
Noch ein weit gröſseres Unglück iſt, daſs der Sinn,
worin verwaltet werden ſoll, unter den Groſsen und
Mächtigen des Reichs ſtreitiger als je zuvor iſt, daſs
auf eine Ansgleichung zwiſchen den Meinungen, ob
in dem jetzigen verkünſtelten Zuſtande die Strenge
oder die Nachgiebigkeit rathſamer, oder daſs auf
Vermittlung durch einen Grenville zwiſchen den
Torys und Whigs kaum mehr gehofft wird, und
daſs die Sache der Königin von Anfang bis zu Frºe
nicht als die ihrige, ſondern als das j behan-
delt iſt, die Verwaltung von den herrſchenden 19-
rys an die Whigs oder umgekehrt, zu Ä ſo
dem einen und
bald
----- 84 / 682 -----
151
JANUAR 182r. I5?
A. L. Z.: Num. 19.
bald von dem andern Theil vertheidigt iſt, und daſs
diejenigen darüber am veränderlichſten ſind, welche
in ihren Grundſätzen über die Staatsverwaltung am
beharrlichſten ſind. Gut Engliſch mag das ſeyn,
aber gut Deutſch iſt es doch nicht; und wenn nur
die Wirkungen des Mittels ſich zuletzt ſo ſchnell ver-
lieren, als man denkt. Was hat je Alles bis auf die
Schulkinder herab ſo in Ä gebracht, und
woran hat das weibliche Geſchlecht je fo viel An-
theil genommen? Es liegen uns Zerrbilder mit Ge-
dichten von Hone vor, welche binnen Monatsfriſt
37 Auflagen gehabt haben, und ſich nicht anzeigen
aſſen. Allenfalls mag geſagt werden, daſs ein
„Stutzer von ſechszig Jahren" auf dem Hute ſtatt
der Feder drey Pfauenfedern hat; daſs drey Männer
ſich zeigen, wovon der Eine rückwärts einen Kant-
ſchu hält, darunter: ſie ſind laut, wenn ſie betteln,
und ſind ſtumm, wenn ſie ſtehlen u. f. w. Bergami
wird mit beygeſetztem Namen abgebildet, wie er
Waſſer in den Schooſs der Badenden gieſst, und heiſst
in der Erklärung the K– might companion of the
bath. Man ſchlieſse davon auf das Uebrige.
NATUR GESCHICHTE.
KöNrgsBERg, in d. akad. Dr.: De plantarum claſ.
ſificatione naturali, disquiſitionibus anatomicis et
Ä ſtabilienda, commentatio qua fauto-
ribus et amicis, imprimis collegis excellentiſſi-
mis nec non commilitonibus aeſtumatiſfimis vale-
dicit Dr. Augn ſtets Fridericus Schweig-
ger, Med. et Bot. P.P.O. hort. bot. direct. etc.
182o. IV u. 32 S. 8. (8 gr.)
Der Vf, im Begriff mit königlicher Unterſtützung
eine naturhiſtoriſche Reiſe nach Sicilien und Grie-
chenland anzutreten, will dieſe kleine, wir ſetzen
hinzu, höchſt intereſſante, Schrift ſeinen Freunden
als ein Denkmal ſeiner Ä. und einen
Beweis hinterlaſſen, wie ſehr ihm die Aufſtellung
einer Klaſſification der Gewächſe, nach anatomiſchen
und phyſiologiſchen Grundſätzen, die mit ſo vielem
Ä bey der Klaſſification des Thierreichs ange-
wendet wörden ſind, am Herzen liege. Den Faden,
den er bey ſeiner Rückkehr fortzuſpinnen gedenkt,
hat er bereits in ſeinem Handbuche der Naturgeſchichte
der ſkeletloſen ungegliederten Thiere (Leipzig, 182o:
S. 94 – 160.) gleichſam angelegt. Im erſten Kapitel
überſchrieben: De methodo naturali generalia wird ge-
zeigt, daſs man das Thierreich ſich nicht unter dem
unpaſſenden Bilde einer einzigen geraden vom Ein-
Ä zum Zuſammengeſetzten fortſchreitenden Li-
nie, ſondern vielmehr unter dem eines vielfach äfti-
gen Baumes vorſtellen nüſſe. Unter einem ähnli-
chen Bilde erſcheine das Pflanzenreich in ſeiner Ge-
ſammtheit, und es ſey eine vergebliche Mühe eine
einzige einfache Linie von den Kryſtogamen, zu den
Dikotvleclonen ziehen zu wollen. Dieſes Bild leitet
darauf, für jede beſondere Ordnung auch beſondere
- wohl auch Link zählen muſs.
Kennzeichen aufzufinden, ein Weg der ſicher, wenn
gleich mºſam: zu der wahren natürlichen Miej
führe. Dieſer Weg ward namentlich durch j
ſchritte der vergleichenden Anatomie von mehj
Zoologen, mit lücke befolgt, und verdienej
von den Botanikern rückſichtlich der Gewächſj
treten zu werden. Bey den letzten entſtändenfrj-
lich mannigfache Sch Ä keiten durch den faſt Ä
lichen Mangel an anatomiſchen Beobachtungen. Von
der ſeitherigen Vernachläſſigung einer anaj
1und »hyſiologiſchen Anordnung der Pflanzen, wer-
den folgende Urſachen angegeben: 1)man habe noch
nicht genug erforſcht, worin eigentlich der Nutzen
und der Zuſammenhang der innern Theile der Pfj-
zen beſtehe, 2) alle Schriftſteller die bis jetzt eine
Anordnung der Pflanzen vorgeſchlagen, hätten j
beyºncere Regeln befolgt als die von den Zoologen
mit Recht angenommenen: denn es giebt einmal keine
Kennzeichen, die eine gleiche Wichtigkeit bey allen
Pflanzenordnungen behaupteten und folglich gej
durchgreifend wären im Gewächsreiche, wie z. B.
der durch das ganze Juſſieu'ſche Syſtem künſtlich
durchgeführte Stand der Staubfäden es hinlängliche
weifet» 3) die Botaniker merkten im Syſtem mehr auf
die Scheidungsmerkmale als auf die Affinitäten,) je
meiſten von ihnen glaubten die erſte Regel ſey, daſs
man in einem Syſtem auf eine leichte Art zur Kennt-
miſs des Namens einer gegebenen Pflanze gelange.
Das zweyte Kapitel geht die einzelnen Kennzeichen
kritiſch durch: deren man ſich bis jetzt bey der Äj-
ordnung der Pflanzen bedient hat, als die Einthe-
lung der Gewächſe in Akotyledonen, Mono- und Di-
kotyleclonen, ihre Anreihüngen nach dem Albumen
natomiſchen
„“
des Saamens und den Sitze des Embryons, die von -
der Zahl und dem Sitze der Stamina, von der Blu-
menkrone (Corolº), vom Kelche hergenommenen
Merkmale. Die Unzulänglichkeit aller dieſer Ver-
ſuche, die durch eine belehrende Prüfung der Juffeu-
ſchen ſogenannten méthode naturelle anſchaulich ge-
macht wird, führt auf die Neºthwendigkeit eines
neuen, nämlich auf die vom Vf, im dritten Kapitel
vorgeſchlagene anatomiſche und phyſiologiſche Ölaſ-
ſification», wovon als Beyſpiele ené Tabula affinita-
tum et evolutionis organicäe vegetabilium, in uſum claſ
ſificatiºn anatºmicarum et phyſiologicarum, ſo wie
eine DiſtributioAlgarum anatomica et phyſiologica mit-
geheilt werden. Die den angehängten Ueber-
ſichten gegebenen Bruchſtücke von der neuen, dem
Vf. eigenthümlichen Claſſification machen auf die
Mittheilung des Ganzen begierig. Schlieſslich glau-
ben wir, daſs zu den wenigen S. 9. namhaft gemach-
ten Botanikern, die bey ihren Anordnungen den in-
nern Bau der Pflanzen, ſo wie die phyſiologiſchen
Erſcheinungen derſelben mit berückſichtigten, man
Man ſehe nur, urn
ſich davon zu überzeugen - den S. 59. in der pracht-
vollen, aber eben deswegen in Il Ull" Weniger - den
befjej Fiore portugaiſe gegebenen Conſpectusst
analyſis Claſſium-
-
----- 85 / 682 -----
I53 _
I54
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
--
Januar 182 1.
- - -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben er-
ſchienen:
Lehr b u ck
- - der
theoretiſch - praktiſchen Entbindungskunde
ZU.
ſeinen Vorleſungen für Aerzte, Wundärzte
und Geburtshelfer
entworfen
:
von
- -- . . . . . .
- - A. Elias von Siebold, . . .
der Philoſophie und Heilkunde Doctor: königl. preuſs.
geheimen Medicinalrathe, ö- o. Profeſſor der Medicin
und Geburtshülfe, Director der Entbindungsanſtalt
der königl. Univerſität zu Berlin u. ſ.w-
Zweyter Band.
Praktiſche Entbindungskunde. . . .
Dritte verbeſſerte, mit der Literatur und andern Zu-
ſätzen ſehr vermehrte Ausgabe. 1821.458 S. in 8.
Der Werth dieſes Lehrbuchs der Entbindungs-
kunde von dem berühmten Herrn Verfaſſer iſt ſo all-
gemein anerkannt, daſs es unnöthig iſt, dieſer An-
zeige etwas zu ſeiner Empfehlung beyzufügen. Dieſe
dritte Auflage des zweyten Bandes, welcher die prak-
tiſche Entbindungskunde umfaſst, hat ſowohl
wichtige Zuſätze, als durch Beyfügung der Literatur
an Vermehrung und Vollkommenheit ſehr Viel ge-
wonnen, und der Unterzeichnete hat das Seinige an-
gewendet, ihr die möglichſte typographiſche Schön-
heit zu geben. -
Nürnberg, im December 1820.
Johann Leonhard Schrag.
Vor einigen Wochen verlieſs die Preſſe, und iſt
nun in allen Buchhandlungen zu haben: :
Blicke in den Guckkaſten eines vielgewanderten Maler,
zur ſcherzhaften Unterhaltung herausgegeben
von Fr. W. Helmuth, Dr. der Philoſophie. 8.
1820. 1 Rthlr. 4 gr.
-- Wer Sinn für die komiſche Muſe beſitzt, und es
liebt» - durch erheiternde Schwänke und ſcherzhafte
Erºhungen voll Geiſt und witz auf einige Stunden
4. L- Z 1821. Erſter Band.
--
urch
L I T E R AR I s C H E AN ZE I GE N.
recht angenehm unterhalten zu ſeyn, dem werden
dieſe launigen Gedichte, die freylich nur den Män-
nern und nicht dem ſchönen Geſchlecht gewidmet ſind,
in dieſen Zeiten der Freudenapathie eine angenehme
Erſcheinung ſeyn. ---
-
M. Tullii Ciceroni librieres de natura Deorum, ex re-
cenſione 3. A. Erneſti, et cum omnium Erudito-
rum notis, quas 30. Daviſii editio ultima habet.
Accedit apparatus criticus, ex amplius XX Codi-
cibus Mſſ. mcndum collatis, digeſtus a Geo. Henr.
Moſero, Phil. Dr. et in Gymnaſio Ulmenſ Pro-
feſſore, qui idem ſuam annotationem interpoſuit.
Copia eriticas congeſſit Dan. Wyttenbach, fj
lecta ſcholarum fuasque animadverſiones adjecit
Fridericus Creuzer, Theol. et Philoſ. Dr. et lite-
rarum in academia Heidelbergenſ Profeſſor.
8 maj. Lipſiae, ſumt. Hahn ii. 3 Rthlr. I2 gr«
Die Herausgeber haben es unternommen, einen
neuen, kritiſch bearbeiteten Text dieſes viel geleſe-
nen Meiſterwerks zu conſtituiren; und zwar auj.
Grund der, ſehr ſelten gewordenen, Ausgabe von
Pº. Die Arbeiten der Kritiker und Ausjaj
Jahrhunderte ſind, ihrem Kern nach, hier geprüft
um eine Recenſion zu liefern, die keinem, mit j
Bildung und philologiſcher Wiſſenſchaft befreundej
Gelehrten fehlen darf. h
- 3 - - -
In der Oſtermeſſe 182o iſt erſehienen
en Buchhandlungen zu haben:
Lehrbuch der Erdbeſchreibung, in natürlicher Verbin-
dung mit Weltgeſchiehre, Naturgeſchichte und Tj-
mologie für Bürgerſchulen und den Privatunterricht
mit einem dreifachen Regiſter, von A. Zac
Altona, bey Hammerich. I Rthlr. 4 gr-
Der Herr Verfaſſer ſagt darüber im Vorbericht:
»Der Plan dieſes neuen Lehrbuchs iſt, wie auch der
»Titel ihn angiebt, Verbindung mehrerer verwandter
»Gegenſtände des Unterrichts zu einem Ganzen.
»Meine Hauptabſicht bey dieſer, vom Gewöhnlichen
„abgehenden, Einrichtung war die, manchen Schul-
„lehrern, die noch immer einer zu trockenen Methode
„bey der Unterweiſung in der Geographie ſich bedie-
„men, gewiſſermaſsen Anleitung zu geben, der Ju-
„gend ihren Unterricht intereſſanter zu machen. Das
„Intereſſe muſs natürlich gehoben werden. " Ä
- - KP
- - U - * -
und in al

----- 86 / 682 -----
1ss
156
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -“
„ſich bey einem Fleck der Erde, alte und neue Zeit,
„die ſorgende Hand der Vorſehung und das Wirken
„der Menſchen zugleich vergegenwärtigen kann. Zwar
„weiſs ich, daſs ein gewandter Lehrer bey jedem geo-
„graphiſchen Lehrbuch dieſs alles berückſichtigen, die
„Wiſsbegierde ſeiner Schüler wecken, und ihre Theil-
„nahme am Unterricht erhöhen könne. Aber finden.
„wir dieſe Lehrweisheit in allen Bürgerſchulen, für
„die zunächſt dieſes Buch beſtimmt iſt ? Bey dieſer
„Beſtimmung gereicht es ihm vielleicht auch zur Em-
„pfehlung, daſs Lehrer und Schüler in einem Buch
„das finden, wozu ſie ſonſt mehrere Bücher anſchaf-
„fen müſſen. Ich habe bey jedem Lande die Geogra-
»graphie zum Grunde gelegt, beſchlieſse ſie mit einer
„kurzen allgemeinen Angabe der Producte und einer
„ausführlichen Beſchreibung einzelner derſelben, und
„laſſe dann die Geſehiehte der Völker, die ſie ent-
„weder noch bewohnen, oder in früherer Zeit ſich
„darin bekannt machten, folgen. Das Techniſche
„lieſs ſich am natürlichſtem bey der Beſchreibung der
„Naturproducte einmiſchen, doch ſchien es zuweilen
„paſſender, es mit der Geſchichte zu verweben."
Das Buch iſt mit der möglichſten Erſparung des
Papiers, aber doch gut und correet gedruckt, ſo daſs
ſelbſt die kleine Schrift (45 bis 50 Zeilen auf einer
Seite, daſs es auf gewöhnliche Art gedruckt, leicht
hätte doppelt ſo ſtark werden können) das Auge nicht
angreift. Jeder, der ſich davon überzeugt, wie viel
ein ſolcher Bogen enthält, wird den Preis von Rthlr.
4 gr. für 32 Bögen ſehr billig finden, und der Verleger
dofft durch denſelben die Einführung in Schulen
erleichtert, und Schullehrern für wenig Geld ein ſo
nützliches Hüfsmittel beym geographiſchen Unterricht
verſchafft zu haben. - - -
- - - - -
. . . - - -- - - - - -
- In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
:::.. 2 - -
e. - - . . . . " De ... ... , - -
A u re et A u d i t - H om in is
et
- „ - A-n im a " m.
« Pars I. - -
„De Aure Animalium Aquatilium . .
- - - au et ore
... Er neßp Henrico Webero,
Philoſ et Med. Doct. in Univerſitate Lit. Lipſ. Prof.
. . Anat. Comp. extraord.
Cum x Tabulis aeneis.
Lipſiae, apud Gerhardum Fleiſcherum, 1820.
“ : Preis 3 Rthr. I2 gr.
- Als Einleitung iſt eine Abhandlung über die Thiere,
deren Gehörwerkzeug noch nicht mit Gewiſsheit ge-
-kannt iſt, vorausgeſchickt. Dann folgt die Darſtel-
Jung der Gehörwerkzeuge der Krebſe – der Sepien -
der Fiſche, denen die halbzirkelförmigen Kanäle und
die Steinchen des Labyrinths fehlen – der Fiſche,
deren häutiges Labyrinth in keinem beſondern #
'lichen oder knöchernen Labyrinthe, ſondern zugleich
- - -
. »
-.
mit dem Gehirne in der Schädelhöhle eingeſchloſſen
liegt – der Fiſche, deren Schwimmblaſe durch drey
Gehörknöchelchen mit dem häutigen Labyrinthe ver-
bunden iſt, und die Stelle des Trommelfelles vertritt –
der Fiſche, deren Schwimmblaſe durch häutige in den
Kopf eintretende Kanäle mit dem Labyrinthe des Ohrs
in Verbindung ſteht – der Fiſche, deren häutiges La-
byrinth in einem von der Schädelhöhle getrenntem
knorplichem Labyrinthe eingeſchloſſen iſt. Die Kupfer-
tafeln, welche dieſe Reihe von Bildungen darſtellen,
ſind von Schröter und Richter geſtochen, und von
dem Verfaſſer ſelbſt gezeichnet.
Für Schulen und Gymnaſien.
Heinrich Broſenius
Wegweiſer durch das Gebiet der Künſte und Handwerker,
für die Jugend.
8. Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
(21 Bogen.) 18 gr.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der Technologie für Schulen.
Schon in mehreren Schulen iſt dieſes Buch einge-
führt, und mehrere werden dieſem Beyſpiele folgen,
wenn ſie es werden kennen lernen.
Heinrich Broſemiar
- Waarenkunde -
für Töchter, mir Beziehung auf den Haushalt.
8. Ebendafelbſt. Auf holländ. Papier, ſauber geheftet
I Rrhlr-, auf Druekpap. uneingebunden 18 gr.
- - - -
Was obiger Wegweiſer für den Knaben iſt, das iſt
dieſe Waarenkunde für das Mädchen. Der Mann ſoll
erwerben, das Weib ſoll erhalten. Wenn beide Theile
das ihrige thun, ſo erfolgt, was Doctor Martin Luther
fagt: Ein jeder lerne ſeine Lection, ſo wird es wohl
im Hauſe flohn. - - * -
Dr. Ernſ Tillich's
allgemeines Handbuch der Arithmetik,
oder Anleitung zur Rechenkunſt für Jedermann. 2te
völlig umgearbeitete und mit einem praktiſchen
Theile vermehrte Auflage vom Prof. Fr. Y Lind-
mer. 8. Leipzig, in der Gräffchen Buch-
handlung. (38 Bögen.) 1 Rthlr.
Seite 162. im 2ten Theile ſagt Hr. Prof. Lindner,
nachdem er alles angeführt hat, was dieſes Rechen-
buch vor allen auszeichnet: .
„Dieſe Ueberſicht iſt hinreichend, um dieſem Re-
chenbuche in allen Schulen. Eingang zu verſchaffen:
denn ſie enthält das Nothwendigſte der praktiſchen
Arithmetik für alle Verhältniſſe des Lebens; das Be-
dürfniſs der Volksſchulen und Bürgerſchulen iſt da-
durch ganz beſchwichtigt, für Handlungsſchulen ent-
hält es das, was im Allgemeinen jeder Zögling derſel-
benwiſſen müſs; für den Elementarunterricht an.“
«Sº - - - ºf -lehr-
- - -
- -
----- 87 / 682 -----
157 Num. 2o.
„I58
JANUAR 1 82r.
lehrten Schulen iſt alles gegeben, was verlangt wer-
den kann.”
Um es nun allen Schulanſtalten leichter zu ma-
chen, es in denſelben einzuführen, ſo will die Ver-
Jagshandlung, wenn 25 und mehr Exemplare auf ein-
mal genommen werden, das Exempl. für 16 gr. geben,
mithin kommt der Bogen 5 Pf, zu ſtehen. Bey einem
ſolchen Werke etwas Seltenes in unſern Tagen. Dieſe
Vortheile können aber nur von der Gräff'ſchen Buch-
handlung in Leipzig, oder von der Maurer'ſchen
Buchhandlung in Berlin, unmittelbar an Schulen
gegeben werden.
Karl Wilhelm Ramler"s
kurzgefaßte Mythologie,
- oder Lehre von den fabelhaften Göttern, Halbgöttern
- und Helden des Alterthums. 4te verb. Auflage. Mit
14 Kupfert. , enthaltend 59 figürliche Darſtellun-
gen und 37 Bogen Text; für den äuſserſt billi-
gen Preis von I Rthlr. 4 gr. 8. Berlin, Mau-
rer'ſchen Buchhandlung
Bedingungen für Schulen wie bey Tillich's Rechen-
buch, bey 25 Exempl.à 20 gr.
G. C. Claudius
allgemeiner Briefſteller, -
nebſt einer kurzen Anweiſung zu den nöthigſten
ſchriſtlichen Aufſätzen für das gemeine bürger-
- liche Geſchäftsleben. Ein Handbuch zum Selbſt-
unterricht für die mittlern und niedern Stände.
Siebente verbeſſerte und vollſtändigere Auflage. 8.
Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
(45 Bogen.) 2I gr.
Für Schulen bey 25 Exempl. á 18 gr. Bedingun-
-gen wie bey Ä Ä. Z Ing
P. Terenti i Afri
- Comoediae.
- - - - -
E Pecenſione Richardi Bentleii. Ictus per Accentus
acutos expreſſi ſumt, discentium commodo. 12mo.
Berolini, e Libraria Maurer iana. 16 gr.
Für Schulen bey 25 Exemp. á 12 gr. Bedingun-
gen wie bey Tillichs Rechenbuch. - -
-
v
Otto Schulz,
Aufgaben zur Einübung der lateiniſchen Grammatik.
Nach der (ſeiner) lateiniſchen Grammatik (davon
die 3te Aufl. unter der Preſſe iſt). 8. Berlin,
in der Maurer'ſchen Buchhandlung. (1o Bo-
gem.) 8 gr. - -
Für Schulenbey 25 Exempl. ä6 gr. h
wie bey Tillich's Är g Bedingungen
? (Obige Bücher ſind in allen ſoliden Buchhandlun-
gen für den Ladenpreis zu bekommen.)
Ma ur er'ſche Buchhandlung in Berlin P
- Poſtſtraſse Nr. 29.
"-
- -
-- ------ und neuer Zeit, zu ſamme
Bey G. Reimer in Berlin ſind erſchienen:
Abbildungen auserleſener Gewächſe des könig. bota-
miſchen Gartens zu Berlin, nebſt Beſchreibungen.
und Anleitung ſie zu ziehen, von Dr. H. 3. Link
und J. Otto. 2tes Heft. 4. Mit illum. Kupfertafeln.
2 Rthlr. - -
Abhandlungen der königl. Akademie der Wifſenſchaf-
ten zu Berlin. Aus den Jahren 1818 u. 19. Nebſt
der Geſchichte der Akademie in dieſem Zeitraum.
gr. 4. Mit vielen ſchwarzen und illum. Kupfert. in
Folio und Quarto, und einer Karte. Io Rthlr.
Bolton's, Jacob, Geſchichte der merkwürdigſten Pilze.
Aus dem Engliſchen mit Anmerkungen von C. L.
Wildenow. 4ter Theil, Anhang und Nachträge. Mit
44 illum. Kupfern. Fortgeſetzt und mit einer Ein-
leitung und einer erklärenden Ueberſicht ſämmtli-
cher Tafeln verſehen von Dr. Ch. G. und Dr. 3. L.
Nees vom Eſenbeck. gr. 8. Schreibpap. 7 Rthlr. I2 gr.
Piſchon, F. A., die Weltgeſchichte in gleichzeitigen
Tafeln, zum Gebrauch für Schulen bearbeitet. Iſte
Abtheil., die alte Geſchichte, nebſt einer Ueber-
ſicht der alten Zeitrechnung, Erdbeſchreibung und
Literaturgeſchichte enthaltend. gr. 4. I Rthlr...
Bey Friedrich Volke, Buchhändler in Wien,
obere Bäckerſtraſse Nr. 764. unweit der Univerſität,
iſt erſchienen: -
C a t a log . .
italieniſcher Bücher, -
auch mehrerer
in Deutſchland wenig bekannten Ausgaben
griechiſcher und lateiniſcher Klaſſiker u. ſ. w.
Zweytes Heft.
Heinſius, Dr. Theodor (ord. Profeſſor am Berliniſch-
-Köllniſchen Gymnaſium), volkthümliches Wör-
terbuch der deutſchen Sprache, mit Bezeichnung
der Ausſprache und Ä für die Geſchäfts-
- und Leſewelt. 3ter Band. L bis R. 8o Bogen.
gr. 8. Hannover, in der Hahn'ſchen Hofbuch-
. . handlung. Prämum. Preis DruckP-2 Rthlr. 12 gr.
Schreibp. 3 Rthlr. 8 gr. - -
Für das Publicum bedarf es nur der Anzeige, daſs
die Fortſetzung eines Werkes erſchienen iſt, welches
vor den Richterſtühlen der Kritik Anerkennung ſei-
nes Werths und in der Geſchäftswelt die ſeltene Aus-
zeichnung gefunden hat, daſs es von dem Preuſsiſchen
Miniſterium der geiſtlichen, Unterrichts- und Medi-
cinal-Angelegenheiten der ehrenvollſten öffentlichen
Empfehlung an ſämmtliche Provinzial-Regierungen der
Preuſsiſchen Monarchie gewürdigt worden. Der Ver-
faſſer hat glücklich die Aufgabe gelöſet, de” Ä
reichen Sprachſchatz der Deutſchen, aus Ä
- - - - - ]
den, aus einheimiſchen Ä ÄÄÄ
ge-
>-
----- 88 / 682 -----
I59 A. L. Z, Num. 20.
JANUAR L82 I, I6o
gemeinſamen Vaterlandes, im Gebiete des höhern
Änd niedern Wiſſens, im praktiſchen Leben des Um-
gangs, in der Welt der Geſchäfte, wie der Schriftſteller
jnd Dichter, ein ſicherer Führer zu werden. - Der
„4te Band, welcher das Ganze vollendet, wird ſchon
j Laufe des Jahrs 1821 erſcheinen. Der Prän. Preis
eines jeden Bandes iſt 2# Rthlr. auf Druckpap. und
3 Rthlr. 8 gr. auf Schreibpap.
So eben iſt erſchienen:
Berliniſches Jahrbuch für die Pharmacie und für die
damit verbundenen Wiſſenſchaften; herausgeg.
von G. H. Stoltze, Vorſteher der Apotheke und
der Medicamenten-Expedition des Waiſenhauſes
in Halle. 22ſter Band. I6". Mit 4 Kupfern.
Preis 2 Rthlr.
Die Verſetzung des zeitherigen Redacteurs Hn.
Prof. Kaſtner von Halle nach Bonn gab Veranlaſſung,
daſs die Herausgabe auf Hn. u. ſ. w. Stoltze, ſowohl
als fleiſsiger Mitarbeiter am Jahrbuche, als auch durch
ſeine Schrift über die Holzſäure aufs vortheilhafteſte
bekannt, überging. - -
Da nach der in dieſem Bande abgedruckten Mini-
ſterialverfügung dem jetzigen Hn. Redacteur alle, bey
den Medicinalcollegien vorkommende, das Apothe-
kerweſen betreffende Gegenſtände und deren Beur-
theilung, in ſofern ſie ſich zur öffentlichen Bekannt-
machung eignen, im Jahrbuch werden mitgetheit wer-
den, wovon das in dieſem Bande enthaltene: Gutsch-
ten der wiſſenſchaftlichen Deputation für das Medici-
nalweſen, über das Verbot des Einkaufs chemiſcher
Präparate von Fabriken durch Apotheker, ſchon einen
erfreulichen Beweis liefert, ſo wird daſſelbe zugleich,
unbeſchadet ſeiner wiſſenſchaftlichen Tendenz, ein
Archiv aller, das Apothekerweſen betreffenden, ge-
ſetzlichen Verfügungen des Preuſs. Staatsſeyn - In-
dem vielen preuſs. Apothekern, vorzüglich der "eue"
Provinzen, eine vollſtändige Kenntniſs aller ſie ange-
henden geſetzlichen Verfügungen mangelte, ſo hat
derherjsgeber auch in dieſem Bande angefangen,
eine Zuſammenſtellung derjenigen Verordnungen zu
geben, welche ſeit Erſcheinung der revidirten Apo-
Ähekerordnung im J. 18o erlaſſen ſind. Durch alles
dieſs wird das Jahrbuch jedem Preuſs. Apotheker un-
entbehrlich ſeyn, und dem übrigen Deutſchland wird
es ſich durch ſeinen anderweitigen wiſſenſchaftlichen
Inhalt, worunter Original-Abhandlungen berühmter
Gelehrter, ſehr empfehlen.
Für ſchönes Aeuſsere iſt, wie bisher, beſtens ge-
ſorgt, und mache ich zugleich bekannt, daſs der her-
abgefetzte Preis von 16 Rthlrn. für die erſten 9 Bde
noch auf unbeſtimmte Zeit fortdauert. Der 2oſte und
21ſte Bd. koſten 4 Rthlr. I2 gr.
Berlin, im October 1820.
- - - - - Ferdinand Oehmigke.
- -
- -
handlung in Leipzig, in
II. Kupferſtiche und Alterthümer, ſo zu
verkaufen.
Zum Verkauf an den Meiſtbietenden, jedoch aus
freyer Hand, wird, unter Vorbehalt der Ratification,
eine Sammlung von Kupferſtichen, Holzſchnitten, Hand-
zeichnungen und Kupferſtichwerken hiedurch ausge-
boten.
Sie beſteht in Kupferſtichen nach Antiken, in Ku-
pferſtichen und Holzſchnitten nach Gemälden und
Zeichnungen von Italienern und Spaniern, Deutſchen,
Engländern, Franzoſen, Niederländern, und unge-
nannten Meiſtern von Nr. 1 bis 1404; ferner in gröſs-
tentheils alten Blättern, deren Meiſter unbekannt und
ungewiſs ſind, von Nr. 1405 bis I455. In Kupferſtich-
werken von Nr. 1456 bis 1487 incluſive; ferner in ver-
ſchiedenen Zeichnungen in Mappen, Cartons und Con“
voluten von Nr. 1 bis 16 inclaßve.
Auf gleiche Weiſe wird – jedoch beſonders -
ausgeboten eine Sammlung deutſcher Alterthümer von
Graburnen und Gefäſsen, ſteinernen Streitäxten, Lan-
zen und Pfeilſpitzen, kleiner Schmuckſachen und Ge-
räthe von Erz, Eiſen, Glas und Knochen; eine Samm-
Äs antiker Gemmen in Gypspaſten, einige Cameen
. . We
Der gedruckte Catalog über die Kupferſtiche, ſo
wie das beſonders gedruckte Verzeichniſs der deut-
ſchen Alterthümer ſind zu haben: Im Induſtrie"
Comptoir der Baum gärtner'ſchen, und Roſt-
ſchen Kunſthandlung und Breitkopf ſchen Buch-
der Rittner'ſchen Kunſt-
handlun in Dresden, in der Weiſs'ſchen: Schi-
jehen, Schropp'ſchen und Jacobi.chºn
Kunſthandlung, ſo wie in der Nicolaiſchen Buch-
handlung in Berlin, in der Sehen ck'ſchen Kunſt-
handung in Braunſchweig. Wenn Ä Kunſt-
handlung zu Frankfurt a. M., H. ahn'ſchen Buch-
handlung in Hannover, Frauen holz'ſchen Kunſt-
handlung in Nürnberg, Per the s'ſchen Buchhand-
lung in Hamburg, Stille ſchº Buchhandlung in
jtock, Löffler'ſchen Buchhandlung in Stral-
fj, in der violett'ſchen Buchhandlung in Neº-
fjelitz, in der Renger'ſchen Buchhandlung in
Halle, in der Buchhandlung der Herren Schrº iber
u. Comp. in Jena und beym Regierungs-Kanzelliſten
Wilken in Ratzeburg.
Die Gebote, und zwar die beſondern Gebote auf
die Kupferſtichſammlung: ſo wie auf die deutſchen
Alterthümer, geſchehen in vollwichtigen Friedrichs-
d'or à 5 Rthlr.
Wer bis zum 1. März 1821 das höchſte Gebºt dar-
auf Äujjen Regierungs-Kanzelften WÄ
in Ratzeburg unweit Lºb* poſtfrey einſendet
(der auch auf poſtfreye Anfrage. "Ä Nachricht
giebt), und bey deº auch alles in Augenſchein ge-
jen kann, erhält bey erfolgter Geneh-
migung den Zuſchlºß
----- 89 / 682 -----
161
- 2I -
162
A L L GE ME IN E LITE RA TUR - Z E IT U N G
Januar 182 1.
ALTERTHUMs KUNDE.
LEIPZIG u. DARMsTADT, b. Heyer u. Leske: Sym-
bolik und Mythologie der alten Völker, beſon-
- ders der Griechen. Von Dr. Friedrich Creuzer,
* Profeſſor der alten Literatur zu Heidelberg.
- Zweyte, völlig umgeänderte Ausgabe. Erſter
- Theil. 1819. Vorreden und Inhaltsverzeichniſs
XXIV S. Text 799 S. gr. 8. Mit einem Hefte
von Abbildungen auf LX Tafeln. ZweyterTheil.
I82o. V1 u. 1oo6 S. gr. 8.
D das vorliegende Werk unter den wichtigſten
Erſcheinungen in dem Gebiete der höhern Al-
terthurnswiſſenſchaft, die im Verlaufe des letzten
Decenniums hervorgetreten ſind, einen der erſten
Plätze einnehme, dürfte wohl eben ſo wenig zu be-
zweifeln ſeyn, als hierdurch vorliegt, daſs ſein auch
durch andere treffliche Schriften berühmter Vf. zu
den thätigſten, gelehrteſten und ſcharfſinnigſten Al-
terthumsforſchern unſerer Tage gehöre. Bekannt-
Iich war der erſte Theil der Symbolik und Mytholo-
gie, erſter Ausgabe, in der Oſtermeſſe 1810 erſchie-
nen, worauf dann in den beiden nächſtfolgenden
Jahren 1811 und 1812 die drey übrigen Theile Ä.
ll-
ten, indem das Ganze nur vier Theile enthalten ſo
te. Im neunten Jahre nach Erſcheinung des erſten
Theils begann nun die zweyte Ausgabe, die theils
r-
deshalb, weil die erſtern Theile der früheren Aus-
gabe ſich vergriffen, theils auch deshalb nöthig ge-
Fworden war, weil eine gröſsere Ausführlichkeit in
den beiden letzten Theilen der erſtern Ausgabe ei-
ne angemeſſenere Gleichſtellung der einzelnen Par-
tieen in den beiden erſteren zum Bedürfniſs gemacht
hatte; beſonders da eben über die in dieſen behan-
delten Gegenſtände ſo viel Neues erſchienen war, das
zu neuen Betrachtungen auffodern muſste. Die be-
deutende Erweiterung in Sachen und Anſichten, die
ſonach der neuen Ausgabe in den bisher erſchiene-
nen beiden erſten Theilen zu gut gekommen, läſst
ſich aber im allgemeinen wohl am beſten durch die
Angabe der Seitenzahlen bezeichnen, die in den bei-
den erſten Theilen erſter Ausg. 891 S. Text, hinge-
gen in den beiden erſten Theilen neuer Ausg. 1805 S.
Text, folglich mehr als noch einmal ſo viel, und
zwar dies bey ungleich gedrängterem Druck, be-
tragen.
In der Vorrede zu der neuen Ausgabe bemerkt
der Vf- zuerſt S. 7: „wie ihm auf dem Gebiete die-
ſer Forſchungen die Zuſtimmung der würdigſten,
gelehrteſten und geiſtreichſten Männer begegnet ſey,
A. L. Z. z&ar. Erſter Band.
-
und wie ſein Buch unter denen, welche Geiſtesbil-
dung und Religioſität für unzertrennlich halten, ihm
viel liebe und theure Freunde erworben; "ſodann
edenkt er (S. 1o) mit einigen Worten „der Stel-
Ä in der er ſich gewiſſen Gelehrten gegenüber
befunden, als er den Anfang der erſten Arbeit her-
vortreten lieſs," rühmt aber zugleich das, was dieſe
nicht konnten, auch wohl eben nicht wollten (?)
– ihn belehren, das hätten ſeitdem Görres, Schel-
ling, Silveſtre de Sacy, von Hammer, Münter, Sick-
ler, Ouwaroff, Hermann und andere würdige Ge-
lehrte gewollt und – er bekenne es dankbar – in
reichem Maaſse vermocht." Ebendaſelbſt und wei-
ter (S. 11) bekennt er, daſs „wenn auch der letzte
unter den genannten (Hermann) noch immer in
Streite mit ihm beharre (in Bezug auf deſſen Schrift:
Ueber das Weſen und die Behandlung der Mytholo-
gie. Ein Brief an Creuzer von Gottfried Hermann.
1819), ſo könne er den Ehrenwerthen darum nicht
weniger ehren. – Seinen Hauptlatz halte er in ſei-
ner ganzen Ausdehnung gegen ihn feſt. . Dieſer ſey
die Grundlehre von einer anfänglichen reinen Erkennt-
miß und Verehrung Eines Gottes, zu welcher Religion
ſich alle nachherigen wie die gebrochenen und verblaß-
ten Lichtſtrahlen zu dem vollen Lichtquell der Sonne
verhalten." – Eine Ueberzeugung, die Rec. nebſt
mehreren der oben angeführten Gelehrten und an-
dern gewichtigen Forſchern vollkommen mit dem
Vf.theilt. – „Dieſe Ueberzeugung," fahrt er fort,
„ſey in ihm durch dieſe neue Arbeit immer feſter
eworden. Sie muſste ihn daher auch dieſs Mal auf
Ä Wege leiten. Und da durfte, da konnte er
nun nicht fragen, welchen Namen und Werth die-
ſes Verfahren anjetzt im literariſchen Verkehr habe.
Er muſste auf die Sache ſehen. Unkundige wollten
da gleich von Synkretismus reden. Um dieſe ſolle
man ſich aber überhaupt nicht bekümmern, und er
habe daher auch füglich eine A.merkung S. 783.
Not. 153 (die etwas bitter gegen Rhode gerichtet ſi)
ausſtreichen können. Einſichtige würden wiſſen,
daſs jenes beſtändige Hinblicken zu der bemerkten
Einen Religionsquelle ganz und gar nicht im Wiler-
ſpruche ſtehe mit dem bedingten Forſchen im Ein-
zelnen. Sie würden wiſſen, daſs man deswegen
doch einem jeden Volke ſein Recht widerfahren.“
fen, und es auf ſeiner natürlichen Stelle aufa!“
und zeichnen könne." –, Unſtreitig Ä Ä
fern die wahre, die eine Hauptidee, welche Ä Ä
tiefſinnigſten und edelſten Ä der Ä f.
Zeiten, denen wir zu nahen vermög Ä w
"rer Eigenthümlichkeit möglich”Är

----- 90 / 682 -----
I63
I64
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wahr ergriffen und nicht jedem Volke oder jeder
Volksreligion zu jeder Zeit als noth wenig in woh-
nend aufgezwängt wird! – Daſs aber dies letztere
von des Vfs. Unternehmen weit entfernt ſey, daſs
er nicht von vorgefaſster Meinung, durchaus finden
zu wollen oder zu müſſen, was er im Allgemeinen
fuchte, ausgegangen; dafür bürgen die nachſtehen
den Erklärungen von S. 12 bis 13. »Der Mytholog"
ſagt der Vf, „ſoll nach eines jeglichen Ländes und
Volkes Art fleiſsig forſchen. Berg und Thal, Fluſs
und Wald, wie Stamm und Sinnesart, Sprache, Sit-
te, Geſetz und Sage – find die Elemente, worin
ihm die echten mythologiſchen Anſchauungen auf
ehen. Jeglicher Mythus will auf ſeinem Grund und
oden, von der Wurzel ſeines natürlichen Lebens
an bis in den Kelch ſeiner Blüten, verfolgt und
durchſpähet ſeyn, ſoll er anders in ſeinem eigenen
Beſtand und Weſen – und das fey des Mythologen
Amt – wiede gegeben werden. – Aber dabey
werde es doch dem wahren Verſtändniffe in der
That mehr förderlich als hinderlich ſeyn, wenn
maa nun, nach Vollendung jener Naturbeſchreibung
eines örtlichen Bildes und Mythus, das Gleiche oder
Aehnliche hinzuthue, das in andern Landen und un-
ter einem andern Himmel gewachſen. Dieſs ſey es,
was er dieſs Mal mit erneutem Fleiſse zu thun ver-
fucht. Was jedes Symbol und jeder Mythus zuerſt
örtlich und volksthümlich, wie ſie einzeln und abge-
ſondert bald hier bald da vorkommen, ſagen und be-
deuten wollen, habe er möglichſt zu zeigen geſucht.
Darum könne ihr beſtimmteſter Sinn niemals zwei-
felhaft bleiben. Aber eben weil die Hauptſymbole
und die groſsen Allegorieen, worin die Ä
des agrariſchen Geſetzes, die Rettung von wilden
Hirtenleben und die Heilsordnung für die Völker
niedergelegt worden – weil dieſe die einzige gemein-
ſame Quelle verrathen, eben darum muſste bey jedem
agrariſchen Volksmythus der erſte Urſprung angege-
ben werden, woraus er entſpringend, reiner und all-
emeiner am Anfang, im Verlaufe der Zeit und mit
en Wanderungen der Völker immer und immer
örtlicher und beſchränkter geworden.“ – Schwer-
Mich dürfte irgend eine vorurtheilsfreye und mit dern
Weſen der großen, von dem trefflich dazu ausgerü-
ſteten Vf. zu löſen unternommenen Aufgabe ver-
traute Einſicht gegen dieſe Gründe etwas Weſentli-
ches zu erinnern haben; ſo wie auch überall die
muſterhafte Beſcheidenheit Eingang finden wird, mit
welcher der Vf, am Schluſſe der Vorrede erklärt,
daſs er von der Ammaaſsung weit entfernt wäre, zu
glauben, daſs ihm jenes Forſchungs- und Löſungs-
eſchäft immer und in gleichem Maaſse gelungen ſey.
Ä wir alſo bis hierher aus der Vorrede ausgeho-
ben, wird hoffentlich am beſten dazu dienen, der
Leſer eigenes Urtheil neben dem des Rec. im Fin-
zelnen wie im Ganzen möglichſt zu unterſtützen;
vorzüglich aber, zu beweiſen, wie der Standpunkt,
auf den der Vf. ſogleich beym Anfang ſich geſtellt
hatte, in der Hauptſache unverrückt derſelbe ge-
blieben ſey. Wir gehen nunmehr zur Darſtellung
lichen Wiſfens ſtehend dargeftellt haben,
des Inhalts des Werkes ſelbſt über, vorzüglich mit
Berückſichtigung des Neuen, das in der zweyten
Aus. Ä gefügt worden iſt.
ier finden wir nun , bey ſorgfältig angeſtellt
Vergleichung, daſs das erſte Ä Ä Ä
und berichtigenden Zuſätze in geringerer Zahl em-
Ä hat. Bis zu deſſen fünftem Kapitel (S. 15o)
aden wir nur Abdruck der ältern Ausgabe, hier
und da bloſs durch einige nähere Belege in den An-
merkungen vermehrt. Sogar der ſo Vielen, und
zwar nicht ganz mit Unrecht, anſtöſsige §. 1. S. 3:
„Glückliche Völker der Vorzeit, gleich Anfangs zu
klarer Beſonnenheit erwacht, und fortdauernd in
dieſem Lichte wandelnd" u. ſ. w., iſt unverändert
derſelbe geblieben; desgleichen auch die neuerer
Zeit von Einigen angefochtenen §§., worin die Ana-
lyſe des Mythus enthalten iſt. Demnach ſind in die-
ſem erſten Buche, das die allgemeine Beſchreibung
des ſymboliſchen und r.ythiſchen Kreiſes enthält,
unverändert geblieben folgende Kapitel, als: 1ſtes
Kap. Lehrbedürfniſſe und Lehrart der Vorwelt
(§ 1 – 11). 2tes Kap. Grammatiſche Grundlegung.
(§ 12–25)., 3tes Käp, Ideen zu einer Phyſik des
Symbols und Mythus (§ 26 – 43). 4tes Käp. Von
den Arten und Stufen der Symbole und Allegorieen
(§ 34 - 53). Nur mit dem fünften Kapitel, das jetzt
überſchrieben iſt: Ueberblick der Glaubensformen
und der weſentlichen Theile des Cultus, beſonders
des polytheiſtiſchen (H.54 – 59) beginnt theils die
Umſtellung, theils die Erweiterung des früher Ge-
ſagten, wovon ſogleich der erſte § deſſelben, in wel-
chem eine vom Monotheismus und dem Offenba-
rungsglauben ausgehende ſehr lichte Anſicht des Hn.
Kirchenrath Schwarz eingewebt iſt, den Beweis lie-
fert. Neu hinzugefügt iſt hier (S. 154) die Bemer-
kung des Vfs. von den ſcharf von einander getrenn-
ten Formen des Lebens wie des religiöſen Cultus be
den Hirtenvölkern und den Ackerbau treibenden
Nationen der Vorwelt, ferner von den Folgen, wel-
che die Verbindung dieſer beiden mit einander über-
all gehabt habe, die der Vf. theils in den Verluſt der
Unabhängigkeit der Hirtenvölker, theils in das Phä-
nomen des Unterſchiedes eſoteriſcher und exoteriſcher
Erkenntniſs und Lehre ſetzen zu können glaubt, in-
dem urſprünglich jene der Inbegriff desjenigen Wiſ-
fens geweſen, den ſich die ackerbauenden Stämme
im Gegenſatz der Hirtenftämme als geiſtiges Kaſten-
gut vorbehielten, und den nun diefe, als die Min-
dige vor den Hirtenvölkern, als den Unmündigen,
verbargen, da ſie dieſelben von dem Mitbeſitz der
Geheimniſſe ausſchloffen. – Hierbey bemerkt je-
doch Rec., daſs die bibliſchen Urkunden A. T. in
den Patriarchen Abraham, Iſaak und Jakob das Hir-
tenleben auf einer ungleich höheren Stufe des gött-
als hier
demſelben zugeſtanden worden zu Ä ſcheint. Im
ſechſten Kap von § 6o-76, welches eine hiſtori-
ſche Ä der Perioden älterer und neuerer
Symbolik und Mythologie enthält, ſind der Zuſätze
ebenfalls nur wenige Segeben worden.
-
Deſto
----- 91 / 682 -----
16s – Num. 2r. JANUAR rs21. 166
Deſto reichlicher hingegen iſt nunmehr die Aus- mal des Ofymandyas ganz mit der Wahrheit überein-
ſtattung des zweyten Buches der neuen Ausgabe aus- ftimmen. In Oberägypten ſcheine er nicht geweſen
gefallen, ſo daſs man dafſelbe mit allem Recht viel- zu ſeyn, aber Hecataeus (von Mlilet) ſey dort gewe-
mehr gänzlich umgearbeitet negnen kann. Schon fen. Auch habe Diodorus wahrſcheinlich die alexan-
der Titel deſſelben kündigt eine weit gröſsere Allge- driniſche Bibliothek benutzt. Sodann führt der Vf.
meinheit der Behandlung an. Er lautet: Ethnogra- den Geographen Strabo auf, der im Gefolge des Ae-
hiſche Betrachtung der Gottheiten und des Götter- lius Gallus Aegypten durchreiſte, und nicht nur das
dienſtes." In der ältern Ausgabe begann das erſte gegeben, was Är ſelbſt geſehen, ſondern in ſeiner
Kapitel mit der Uoterſuchung über den Urſprung Erzählung auch die früheren Geſchichtſchreiber be-
der griechiſchen Religionsinſtitute. In der neuen nutzte. Den Beſchluſs dieſer Quellenangabe unter
hat ſich der Vf, unmittelbar gegen Aegypten hin ge- den Alten macht der Vf, mit der Erwähnung des
wendet und es führt demnach zur Ueberſchrift: Plutarchus, Philoſtratus, Porphyrius, Samblichus und
„Von der Religion der alten Aegypter," wo dann Horapollo. Endlich gedenkt er auch der neuern
der erſte §. die Darlegung der Quellen der ägypti- Schriftſteller und Reiſebeſchreiber, deren bekanntlich
“ fchen Symbolik und Mythologie, wie billig war, ge- eine groſse Anzahl vorhanden iſt und unter denen
währt. Mit Recht zählt hier der Vf. unter dieſe beſonders Seezen (auf Befehl und Koſten des Her-
zuerſt die einzelnen (nach des Rec. Ueberzeugung zogs von Gotha in den Orient geſendet und leider
bis jetzt aber noch keineswegs gründlich genug be- daſelbſt verſtorben) Hamilton und die franzöſiſchen
handelten) Nachrichten der bibliſchen Urkunden, ſo- Gelehrten des Inſtituts von Aegypten ausgezeichnet
dann die Wachrichten der Griechen. Bemerkt wird werden. (Hierbey kann Rec. den Wunſch nicht un-
- hier, wie Hippys von Rhegium, und Andere, beſon- terdrücken, dafs es dem ſchon ſo rühmlich bekann-
ders aber Hecataeus von Milet, der gegen Olymp. ten Alterthumskenner und Sammler, Hn. General-
s9 ſelbſt nach Aegypten gereiſt war, von dieſem major Menu Minutoli, deſſen glückliche Ankunft in
Lºnle ſchon vor Herodotus Nachrichten mitgetheilt, Alexandrien mit ſeiner Reiſegeſellſchaft von Berliner
daſs der letztere dem Staate von Theben und der Gelehrten und Künſtlern aus den öffentlichen Blät-
Geſchichte ſeiner Könige eine vorzügliche Aufmerk- tern ſchon bekannt iſt, doeh ja gelingen möge, für
famkeit geſchenkt; ein Hauptgrund, warm Hero- die Zukunft uns neuere Quellen zu beſſerer Kennt-
dotus weniger davon Ä Auch Hellanicus niſs von Aegyptens Alterihum zu liefern!) – In
von Lesbos gehörte dieſer Zeit an. Darauf erſt §. 2 Ä Vf, ausführlich über Aegyptens Prie-
folgte Herodotus, der ſo Jahre nach Er berung Ae- ſterſchaft. Nach der bekannten Stelle bey Clemens
gyptens durch die Perfer ganz Aegypten bis Syene Alex. Strom. VI, 4. Ä ed. Potter, werden die
breiſte und uns das, was er ſelbſt ſah , ſo wie die einzelnen Mitglieder derſelben folgendermaaſsen an-
Mittheilungen der Prieſter in ſeinem groſsen Werke gegeben, wie fie bey dem feyerlichen Aufzuge der
nie erlegte. Nach ihm beſchrieben Aegypten Theo- Iſsproceſſion erſchienen. Voran ging der Sänger
pompus von Gins, Ephorus von Cumae, Eudoxus (é «ºé); Darauf folgen der Horoſcopus («gºad-
von Knidus, Phil?us von Syrakus, deren Werke je- Tro«), der heilige Schreiber (ó igoygaauxreüç), der
doch (leider!) alleſammt untergegangen ſind. Dar- Bekleider ( aroxarjº); den Beſchluſs von dieſen, dº
auf fällt in die Alexandriniſche Periole Hecataeus alle hinter einanderfolgen, macht der Prophet (d
von Abdera., zur Zeit des erſten Polemäus, beſon- Treo Dirn:), und dieſem folgen die, welche die Brote
jers aber Manetho, ein ägyptiſcher Prieſter, der, auf (die Schaubrote im Alt. Teſt) tragen. Hingedeutet
Befehl des Ptolemäus II., Philadelphus, in III To- wird hier von dem Vf. auf die alten Monumente, wo
mi, 113 Yevs« und 32 Dynaſtieen, von den Göttern dergleichen Proceſſionen vorkommen, beſonders auf-
und Halbgöttern an bis auf Alexander den Groſsen, die Defcript. de l'Egypte Tom. II, Thébes. chap. 9-
Aegyptens Geſchichte verfaſst hatte. Für unbezwef Sect. , p,46 – 50, und Vol. HI, pl. 32 und 33. In
felbär hält der Vf., daſs Manetho eine ganz gute demſelben §: S. 25o berührt der Vf. die keineswegs
Kenntniſs der ägyptiſchen Sprache und Literatur ha- unwichtige Frage: ob die alten Aegypter auch Prie-
ben konnte und daſs ſeine Fragmente (jedoch mit fterinnen hatten? Da nach Herodotus II, 35 die
rofser Vorſicht benutzt, wie Rec. hinzufügt) uns Beantwortung verneinend ausfällt, womit jedoch die
elar wichtig ſind und fortgeſetzte Aufmerkſamkeit Angaben des Juvena Satir. VI, 488, Perſius Satir-
verdienen. Allein da Manetho in den ägyptiſchen V, 186 und Apulejus de Abſtin. II, p. 363 in gera-
Geſchichten des Herodotus Manches fcharfem Tadel dem Widerſprüche ſtehen; da ferner in der Inſchrift
unterworfen; ſo fügt der Vf. hinzu, daſs deſſen un- von Roſette Prieſterinnen erwähnt werden; ſo fcheint
eachtet Herodots Aegyptiaca durch einzelne Kriti- der Vf. der Meinung der franzöſiſchen Gelehrten
en, ſelbſt eines gehörnen Aegypters, nicht er- (Deſcript. de l'Egypte II Thèbes p. 49), beyzuſtimº
ſchüttert wurden. Nach Herodotus nennt der Vf. men, die, nach Herodot. II, 54. co. 1, 82 und
als zweyten Hauptſehriftſteller über ÄÄ den Strabo XVII, p. 1171 , wo von heiligen Frauen Ä
Diodorus von Sicilien, über den ameh die Verfaſſer thebaiſchen Jupiters die Rede iſt, annehmen?Ä
der Deſcription de l'Egypte (II Thébes. S. 59) im fen glauben, daſs dergleichen heilige Fraº Ä EI.
Ganzen ein ſehr günſtiges Urtheil fällen, indem ſeine Tempeln ſchon im alten Aegypten Ä Ä-
aus Hecataeus gegebenen Nachrichten über das Grab- ohne daſs ſie gerade Prieſterinnen wa“ U ſerrat

----- 92 / 682 -----
167 - A. L. Z. Num. 21.
JANUA R 182 I. I68
ſem Behuf führt er die durch ganz Aſien - ſo wie in
jechenland und Italien, bey den verſchiedenen
Tempeln gehaltene Hierodulen an und bringt meh
j Stélén bey, denen gemäſs die Hieroule als
j alte Inſtitute – keinesweges aber als durchaus
jfhe, wie Einige geglaubt - erſcheinen:
§ 3 enthält Aneutungen des Urſprungs und We-
fens der ägyptiſchen Religion. Auf die früheſte Be-
ſchaffenheit des Landes und auf den Culturzuſtand
von deſſen früheſten Bewohnern (Hirten und Fi-
ſcher) glaubte der Vf, hier zuerſt ſeine Blicke rich-
jen zu müſſen. Nach den dabey angenommenen
Vjrausſetzungen (enn was hätte der Vf. hier an
ders geben können, da ſelbſt neº bibliſchen Ur-
kunden – den älteſten, die wir beſitzen - Aegy-
pten, Unterägypten ſogar – in einem hohen Zu-
Äjd der Cultur angetroffen wird) glaubt er die
Glaubensſumme jener (hypothetiſchen) Urägypten
j Weſentlichen auf folgende drey Dinge beſchrän-
en zu können: zuförderſt auf Fetiſchismus» Pflan-
j jd Thierdienſt beſonders – und der gröſste
Fetiſch ſey eben der Nil ſelber geweſen; zweytºs
auf Sterndienſ, Verehrung der Sonne des Mondes
jd der Planeten; drittens auf einen Behelf von An
thropologie: Ahnungen von der Seele rºt und
Dauer, ſo lange der Leichnam in ſeiner Geſtalt zu-
ſammenbleibt. Dazu fügt er ferner eine zweyte Hy-
potheſe; nämlich die, daſs Theben und Memphis,
Äls die Königsſitze und Wohnorte einer allgewalt
gen Hierarchie, die Abkömmlinge eines fremden ed.
Än Stammes enthalten hätten, die allein die Urhe:
ber einer weit fortſchreitenden Cultur geworden»
indem ſie die getrennten und herumſchweifenden
Hirten und Fiſcher groſsentheils zu Bürgern eines
hierarchiſchen Staates gemacht und auf den wilden
Stamm der nomadiſchen Menſchheit den edeln Zweig
agrariſcher Cultur gepfropft. Hieraus ſucht dann
der Vf, ſich den Kaſtenunterſchied in Aegypten nebſt
der dadurch bedingten Verſchiedenheit der Cultur
und der religiöſen Äuj zu erklären. Wenn nun
aber der Vf, dazu fügt, „daſs dieſes der Stand-
punkt ſey, , von dem wir die hierarchiſche Geſetz-
gebung und das ganze religiöſe Leben „der alten
Aegypter betrachten müſſen, ſo geſteht, Rec.» daſs
ihm dieſes Müſſen keineswegs einleuchtet. War-
um ſoll Kaſtenunterſchied und die davon abhän-
gende höhere und niedere ſittliche, wie religiöſe
Cultur bloſs unter der Vorausſetzung als möglich
gedacht werden können, daſs die unteren Kaſten
nur die urſprüngliehen Landesbewohner, als Hir-
ten und Fiſcher, die oberen aber Abkömmlinge
eines fremden edleren Stammes – folglich ſpätere
Einwanderer – geweſen? Zuerſt iſt noch nicht
(Di - Fortſetzung Jfolgt.)
erwieſen, daſs alle Hirtenvölker abſolut auf einer
niedern Trkenntniſs in religiöſer Hinſicht ſtehen
müſſen, als Ackerbau treibende Stamme; das Zeug-
nuts der alten Urkunden der Bibel in Betreff des
hebräiſchen Hirtenſtammes iſt wenigſtens jener
Annahme keinesweges günſtig, ſº alt ihr vielmehr
gerade entgegen. Zweytens widerſpricht derſel-
ben eine ältere, ſchon von Diodorus Sic. II1, 1oo
vorgetragene Anſicht von Aegyptens Urbewoll-
nern, die alle, nach dem eigenen Berichte der
Aethiopen, von Aethiopien herabgeſtiegen wären
und nach und nach, ſö wie das durch den Nil
herabgeſchwemmte Land Aegyptens gebildet und
das Meer zurückgedrängt worden, hier Fuſs ge-
faſst und ihre Sitten, Geſetze, Cultur und Reli-
gion dahin gebracht hätten. Man vergleiche die
in dieſem Bezug nicht leicht zu überſehende Stelle
von Dxoi dë si roö; 'Ayurrov; arouav; é«vröv
vºr exsv ff. Sowohl aus geologiſchen, von den
Franzoſen bekanntlich neuerdings ſehr unterſtütz-
ten Gründen, als auch in Betreff anderer Rück-
ſichten, iſt dieſe alte Anſicht dem Rec. immer
ſehr wahrſcheinlich vorgekommen. Schon als
ackerbauendes und hochcultivirtes Volk zogen
nach dieſer Anſicht die Aethionen aus ihrem hö-
her liegenden Lande in das Äj neu ſich
bildende, zum Ackerbau mehr noch als zur Weide
geſchickte Thalland herab, und ſo entſtanden hier
die Städte von Oberägypten bis Niederägypten,
zuerſt Theben, dann Memphis u. ſ. f., je nachdem
der Boden ſich erhob und die agrariſche Cultur
vorſchreiten konnte. Uebrigens ſcheint auch die
Annahme eines unbeſchränkten Fetiſchendienſtes
bey den Urbewohnern Aegyptens die noch nicht
Ä Frage, über Aegyptens Thierdienſt in deſ-
fen vorzüglichſten Tempeln und unter den erſten *
Kaſten eher in das Dunkel zurück, als dem Lichte
und der Löſung näher zu bringen. Die §§. 4 und
5 behandeln den Mythus von Iſis und Oſiris, der,
nach dem Vf., die Leidensgeſchichte eines gro-
ſsen Ehepaares enthalten ſoll, das im ägyptiſchen
Volksglauben den Dienſt gewonnen hatte. Un-
ſtreitig mit groſser Beleſenheit und noch mehr
Phantaſie vorgetragen; nach des Rec. Ueberzeu-
Ä aber weder erſchöpfend, noch das Urſprüng-
iche und Frühere darin von dem ſpäter dazu Ge-
fügten gehörig ſondernd, zu welchem letztern die
Idee von dem leidenden Götterpaar ganz beſtimmt
gehört. Dieſelbe Bemerkung trifft auch §. 6, wo
von den bildlichen Darſtellungen der Volksgott-
heiten gehandelt wird, ferner die §§ 7. 8., 9. 10.
11 - in welchen die Mythen von Saräpis, Typhon,
Sem Herakles, Buſiris vorgetragen werden-
----- 93 / 682 -----
169 --- 22 -dº- - 17s
ALLGEMEINE LITE RAT UR - zEITUNG
Januar 182 1.
FA- - -
&
ALTERT HUM SK UND E.
LEIpz1a u. DARMstAbr, b. Heyer u. Leske:
Symbolik und Mythologie der alten Völker, beſon-
- der Griechen. Von Dr. Friedrich Creuzer
U. l. Wº
(Fortſetzung der im zerigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
I dem §. 12. wird der Mythus vom Hermes abge-
handelt, den der Vf, als das verkörperte geiſtige
Leben, als das Selbſtſchauen, Denken, Lehren und
Schreiben angenommen wiſſen will, wenn Oris ein
groſser Naturleib iſt, in dem das einzelne Naturle-
jenſch als ein Ganzes zuſammendrängt. - Beſſer
gefaſst ſcheinen uns die §. 13–17 vorgetragene Leh-
jvon der Welt, von den Geiſtern - und von der
§jlen Natur und Schickſal. Der §: 17. gewährt
mehrere Anſichten von den Cyclen der Aegypter»
fortgeſetzt § 18. über Pharnenóphis Memnon , die
ſchwerlich die Kritik zufrieden ſtellen dürften, be-
jers was die eigenen Muthmaſsungen des Vfs-
jr die Verwandtſchaft zwiſchen Ton und Licht
hetrifft, die nur auf miſsverſtandener Hieroglyphik
(wie auch ſo vieles Andere über Aegyptens Religions-
mythen Ä ruhen mögen; wozu vor al-
len Dingen des Vfs. Anſichten von dem Thierdienſte
in Aegypten § 19. 29 zu rechnen ſind, in denen
immer noch die eben ſo unfruchtbare, als ſelbſt mit
den Hauptſätzen von des Vfs Theorie über die Ent-
ſtehung des Religionscultus Ä ſogar wenig
verträgliche, Annahme zu Grunde liegt, daſs (wie
S. 483 § 2o. im Anf. Ä wird) der erſte Ur-
ſprung des Thierdienſtes wohl im Fetiſchismus zu fu-
chen ſey, der noch jetzt im innern Afrika allgemein
lierrſchend iſt. Als ob das Ausgeartete auch das
Urſprüngliche ſeyn müſſe! – „Rec. geſteht, daſs er
von des Vfs. Scharfſinn und Forſchungen über Ae-
gyptens Religionslehren etwas ungleich Befriedigen-
Ä rückſichtlich auf dieſen Punct erwartet hat.
Wäre der Grund des Thierdienſtes nur in dem Feti-
ſchismus der Uhrbewohner Aegyptens, die er als
rohe Hirten und Fiſcher annimmt, zu ſuchen, wie
läſst es ſich dann als bloſs etwas wahrſcheinlich den-
ken, daſs die Abkömmlinge eines fremden edleren
Stammes (die Könige, Prieſter und Krieger u. f. w.)
ſich ſelbſt dieſem Fetiſchismus unterworfen, ja ihn
nur gehegt und ihn ſelbſt bis in ihre geheimſten Myfe-
rien hinübergeführt haben würden? Hier hätten dann
doch einmal nomadiſche Inftitutionen über agrariſche
geſiegt - und - was beſonders auffallend – dieſs
A-L-Z. 1821. Erſter Band.
zwar in einem Lande der Vorwelt, wo agrariſche
Cultur vor allen geübt war, in dem Lande der ei-
entlichen Myſterien, wo die Theokratie ihren
hron aufgeſchlagen, die Hierarchie lediglich in
dem höheren und edleren Theile des Volks feſtge-
halten ward! was zugleich auch die eigenen Grund-
ſätze des Vfs. von der Herrſchaft agrariſcher Inſti-
tutionen über nomadiſche nothwendig erſchüttern
muſs. Allein freylich liegt in dieſer Aufgabe, in
der Frage: was war der Thierdienſt der alten Ae-
gypter, und wie iſt er entſtanden? der Knoten, deſ-
ſén Löſung nicht eher erfolgen wird, als bis man
über das wahre Weſen der Hieroglyphik beſſer im
Reinen ſeyn dürfte. Nur dann erſt wird ſich erken-
nen laſſen, was in Aegyptens heiliger Tempelmythe
bloſs Form und bloßer Ausdruck des Gedankens, und
was der Gedanke ſelbſt geweſen. Gelöſt muſs aber
erſt jener Knoten ſeyn, ehe man die Verſicherung
wagen darf, über Aegyptens Religionen, wie die
Prieſter ſie zÄ » etwas nur einigermaſsen Taug-
liches und Wahres gegeben zu haben; wo nicht Ae-
Ä Weisheit länger noch ein Gegenſtand desje-
nigen Spottes bleiben ſoll, zu dem der miſsverſte-
hende Römer und Grieche der ſpäteren Jahrhunderte
ſie gemacht hat. – Nach dieſen Bemerkungen, die
ſich wohl ſonſt auch jedem andern Ä und
ſelbſtforſchenden Prüfer dargeboten habén werden,
kann Rec. nur die umſichtige Beleſenheit und das
Streben des Vfs. loben, die er in Zuſammentragung
einzelner Notizen aller Art über die bemerkten Gej
enſtände bis zum Schluſſe dieſes Kapitels an den
ag gelegt. – Das zweyte Kap. Ä Buches
handelt von den Religionen Indiens. Hier war von
dem Standpuncte aus; auf dem wir uns in Europa
egenwärtig in Hinſicht auf die Kenntniſs dieſer Re-
igionen wenigſtens ſcheinbar befinden, ſchon ungleich
mehr Licht zu gewinnen, und der Vf, hat auch in
der That nicht verſäumt, dieſes ſo viel als möglich
in 12 §: (S: 533 - 649) zu concentriren. Der 1. $.
Ä die Einleitung, wo kürzlich die weſentlichen
heile aufgeſtellt werden, von denen der Vf. gehan-
delt hat. Dieſe ſind: 1) die verſchiedenen Perioden
der Indiſchen Religionen, ſo wie die verſchiedenen
poetiſchen und proſaiſchen Schriften, die einer jeden -
derſelben zugeſchrieben werden; ferner die Lehrer,
Weiſen, Geſetzgeber und Prieſter, die ſich beſon-
ders ausgezeichnet haben. 2) Die Darſtellung der
Religion ſelbſt; die Lehre von Gott, ſeinen verſchie-
denen Emanationen und Menſchwerdungen;.ekos-
mogonie, Ethik und Moral;diendiſche Anºuung
von der Welt und Menſchheit nebſt der Lehre von
VT den
----- 94 / 682 -----
17Y
172
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den letzten Dingen. 3) Eine kurze Betrachtung der
Formen und des Gewandes, in welchem
Ideen nach indiſcher Denkart ſich darlegen.
Unterſchied zwiſchen Indiens und Ä Mythik
glaubt der Vf. (S. 541.) im folgenden Worten darge-
legt zu haben: » Reickthum und Ausbreitung iſt der.
Geiſt der Indiſchen Mythik, Tiefſinn und Monotonie (?)
hingegen der Geiſt der Aegyptiſchen. Die §. 2.3.4.
fprechen von den Quellen, und zwar 1) von den
Griechiſchen und Römiſchen, bis in das Zeitalter
der Byzantiner herab; 2) von den Indiſchen ſelbſt,
aus ihren Religionsbüchern beſtehend, die zwar frü-
her bekannt waren, allein erſt in den neueſten Zei-
- ten aus den Originalquellen uns zum Theil vollſtän-
dig mitgetheilt worden ſind; 3) von den Monumen-
ten in Stein, d. i. den noch vorhandenen Ueberre-
ften der alt - indiſchen Architektur. Unter den
griech. und röm. Quellen nennt hier der Vf, zuerſt
abermals den Herodotus III. 98. ff. zu dem durch
den Zug des Darius Hyſtaspis in das nordweſtliche
Indien, die dieſe Gegenden betreffenden Nachrich-
ten gelangt zu ſeyn ſcheinen. Daran reiht er die
Indica des Cteſias, eines griech. Arztes, der am Ho-
fe des Artaxerxes Memnon lebte, und aus deſſen
Schrift Photius, Excerpte mit heilt. Deſſen Nach-
richten ſollen ſich unſtreitig auf den Nordweſten von
Indien, das jetzige Kaſchemir» beziehen. Nun fol-,
en die Griechen, welche Alexanders des Groſsen
Zuge folgten, Ptolemäts Lagi, Ariflobulus, Nearehus
atrs deren verlormen Schriften Arrianus ſeine ſieben
Bücher der Geſchichte Alexanders und ſein beſonde-
res Buch über Indien zuſammengeſetzt hat, welche
beide Werke viele höchſt ſchätzbare Nachrichten
enthalten. Sodann Diodorus von Sic. B.III. 62. ff.
der die verlörnen Werke früherer Schriftſteller, wie
des Megaſthenes u. ſ. w. fleiſsig benutzte; Strabo B.
XV., Curtius, Plinius, H. N. B. VI.» Philoſtratus im
Leben des Apollonius, Cosmas Indicopleuſes. Was
die Indiſchen Quellen ſelbſt betrifft, ſö folgt der Vf-
den vºn den Verfechtern des hohen Indiſchen Alter-
thuins ünter uns gehegten allgemein bekannten An-
fichten, die aber höchſt wahrſcheinlich in der Folge
ven einer durchgreifenden Kritik noch gar manche
Beſchränkungen erfahren werden. Denn ſo ſagt er
S. 544. §. 2. die Grundlage der Indiſchen Quellen
fey ohne Zweifel (?) guten Theils alt und liege zum
Theil in einer Periode, die über Aegyptens Hiero-
kratie und über die Civiliſation des älteſten Grie-
chtenlands hinaufreiche. – Wer möchte hier auch
nur mit einiger Wahrſcheinlichkeit irgend ein Zeit-
verhältniſs anzugeben ſich getrauen! – Was Schlegel
und Görres ſogar in Betreff der Angabe einzelner
Entwickelungsperioden gewagt, iſt freylich noch
ungleich weniger zu billigen. Die Kritik kann nicht
genug auf ſie Kühnheit aufmerkſam machen, bey
Völkern, die in Raum und Zeit ſo weit von uns ent-
legen ſind, irgend ein Primitivverhältniſs aufſtellen
zu wollen: Wenn der Vf. weiter ſagt: „Darüber iſt,
"an jedoch einig, daſs die Veda’s oder die heiligen
Ä
-
geiſtige
Den
us das älteſte Product Indiſchen,
Geiſtes ſind;" ſo muſs man nie vergeſſen dazu zu
ſetzen: Gas un bekannte - bis auf unſere Zeiten jj.
tene älteſte Product, was, vor der Kritik j EU-
wogen, die Anſicht bedeutend beſchränkt. Ob Öj-
lebrooke (Tom. VIII. der Aſiatik Reſearches S. 377 ff.),
ob Goverdhan Kaul (Tom. I. der Aſ. Ref S. 265 ff.)
ob unſer F. Majer (Brahma oder die Relig. der In-
dier als Brahamismus, Leipzig 1818) alij Zjeifel
gegen die Echtheit und das hohe Alterthum der Ve-
da's glücklich gehoben, wie der Vf. mey.t, wird die
Folgezeit lehren. Bis jetzt ſind uns dieſe Werke
des Indiſchen Geiſtes noch viel zu neu und noch zu
wenig unterſucht, als daſs die Kritik einen nur eini-
germaſsen ſichern Standpunct zu ihrer Beurtheilung
hätte gewinnen können. Einſtweilen wird es am
beſten ſeyn, den Indiſchen Sprachſatz gehörig zu er-
forfchen und dann ihn zu Vergleicbungen mit andern
uns wohl bekannten uralten Sprachen, den ſoge-
nannten ſemitiſchen Dialekten, dem Altperſiſchen,
dem Griechiſchen und Germaniſchen zu benutzen
Beſchäftigungen dieſer Art verlangen jedoch ganz
andere Zurütungen, als diejenigen ſind, die man an
Denen bemerkt, die heat zu Tage mit Indiſcher
Urweisheit und Indiſcher Mythik, überhaupt in ih-
ren Phantaſieen über Alterthum durch alle Gegen-
den hin, einen Miſsbrauch, oft bis zum höchſt Lä-
ºerliche treiben. – Nachdem der Vf, die drey
Vºca's Kitſch, Faguiſch oder Hagiur, Saman- Veda,
nebſt dem dazu ſpäter gefügten vierten, Atharan, an-
Ä die durch mündliche Ueberlieferung von
rahma eine lange Zeit erhalten und von Vyafa (dem
Sammler) erſt geſammelt und geſchrieben in Bücher
Ä wurden, nachdem er bemerkt, daſs dieſe
eligionsurkunden alle in der Sanſcritſprache und
zwar im Dewa - nagari Dialekt geſchrieben worden,
geht er über zur Charakterißrung der Purana's, wel-
che die Theogonie und Kosmogonie der Indief ent-
halten. Bey der Freygebigkeit in Zahlen, befonders
in Jahrhunderten, die überall im füdlichen Aſien an-
getroffen wird, iſt es in der That ſehr beſcheiden,
wenn man deren Entſtehung nicht über 1600 Jahre
vor Chr., Geb. annimmt, während die Entſtehung
der Veda’s auf 4900 Jahre vor Ch. Geb. angeſetzt zu
werden pflegt. Es ſind deren Achtzehn, von denen
ein jeder ſeinen beſondern charakteriſtiſchen Titel
hat; z. B. der erſte Brahma (nach den Vermuthun-
gen einiger Neuern der Stammname des bibliſchen
Abraham), der zweyte Pedma (Lotus), der dritte
Brahmanda (das Weltey), der vierte Agni (das Feuer)
u. f. w. Jeder Parana handelt: 1 ) von der Schö-
pfung des Univerfums, von ſeinem Fortſchreiten und
der Erneuerung der Welten; 2) von der Zeugung
der Götter und Heroen; 3) von der Chronolºgie
nach einem mythiſchen Syſtem; 4) die Geſeheºte:
die Thaten und Ä der Halbgötter Ä
- - - Kosmogonie» Wcora 11 e111E my 1-
Ä Ä. Geſchichte ſich anſchliefst. Be-
jj dem Vf, daſs in dem Werke von
Polier (Mytholo ie des Indous, travaillée parMadame
la Chamoiſſe.de olier ſur les Manuſcrits authenti-
- -- - -- -- . . queS
* -
----- 95 / 682 -----
173 Num. 22.
174
JANUAR 182 r.
Ä de l'Indepar feu Mr. le Colonel de Polier,
Rudolſtadt et Paris 1819. Pl. Tom.) zuerſt der voll-
ſtändige Inhalt der Purana's gegeben worden, worin
mehr die eigentliche Ä von den Incarna-
tionen, von den älteſten Religionsinſtituten Indiens
u. ſ. w. hervortritt, während in den Veda’s die
Ideen von Gott, Weltſchöpfung und von der Seele
und ihrem Verhältniſs zu Gott gegeben ſind. S. 554.
folgt die Darſtellung der dritten Art von Quellen,
d. i. der groſsen epiſch-hiſtoriſchen Gedichte, Ra-
ºayan und Mahabharata. Der Ramayan beſingt die
Thaten des Ratna, des Indiſchen Herkules, und das
aus 8 Geſängen beſtehende Gedicht Mahabharata
enthält die Kriege zwiſchen den Mondskindern,
zwiſchen den Helden vom Stamme Pandu und Kuru.
Bei le Gedichte fallen angeblich alle vor das Jahr
1200 vor Ch. Geb., und mit dieſem Jahre kommt
nun auch die Periode der Geſetzbücher, unter dem
Titel Manava Dharma Sáſira, d. i. Geſetzbuch des
Menu oder Monu. An die Geſetzbücher oder Ge-
ſetzgeber reihen ſich nun die Philoſophen, von de-
nen man ſechs Syſteme aufzuweiſen Ä die ſich.
nach des Vfs-, Ausdruck, je zwey und zwey von
einander, ſondern - zwey der Nyaja's , von Jones
mit der Peripatetiſchen ünd Joniſchen Schule, zwey
der Minanſa's, mit der Platoniſchen, zwey der
Sanchyas, mit der Italifchen und Stoiſchen Schule
verglichen. Um alle dieſe Vergleichungen vervoll-
ſtändigen zu können, fehlt endlich auch nicht die
dramatiſche Poeſie (Sakontala) und die Naturfabel, wel-
ches Alles der Vf. mit derſelben Begeiſterung wie viele
Andere ſchon vor ihm herauszuheben nicht unterläfst;
weshalb Rec. auf ihn ſelbſt die Leſer zu eigener Beur-
theilung verweilt. In dem §:4. folgt eine ſehr kurze,
doch lehrreiche Ueberſicht der Indiſchen Baudenkma-
le, darauf § 5 eine Ueberſicht der Indiſchen Religions-
Perioden (rama, Schiwa, Wiſchnu, Buddha u. f.w)
Wenn der VfS.580 das Studium der Indiſchen Aſtro-
nomie und Chronologie ſehr anempfiehlt, ſo iſt Rec.
ganz derſelben Meinung, nur – wahrſcheinlich – aus
anz anderem Grunde, indem hier vorerſt der Punct zu
1egen ſcheint, von dem aus die Kritik in die Beurthei-
Jung von Indiens Urweſen und Primogenitur einzugrei-
fen hat, wo ſicherlich dann gar Manches ſich bald ge-
nug, obgleich den Wünſchen und Lobpreiſungen
der neºeten Bewunderer gar wenig entſprechend
hinlänglich aufklären wir Dej H. 6., der Be
trachtung der Indiſchen Religionsleje gewidmet,
giebt einen dreyfachen Standpunct an, von welchem
Ä wir dieſe Lehre zu betrachten haben ſollen;
Ä Ä ſeY der des altennaij Naturmythus;
- Ä. Ä ſey der der Andacht des religiöſen Nach-
# Ä Äns und Gewiſſens; der drittéénch,
Ä EP ſºeculative, Philoſophiſche. Nach des Vfs. Dar-
Ä war die einere Theorie der Indier: „Es
arabr ºges höchſtes Weſen, jas jffenj
Ä Ärºhm, Paratma Rj, Bjajajfj
dº_Ä Beſchauungſjfj y.
ebracht, und ſº º ner elbſt die Welt rvor-
g Äe zuförderſt als Brahma Birma,
hö
als Schöpfer offenbar hat» ſodann als Schiwa acker ihre gebührende Beſchränkung und De"
Mahadeſa, Madajo, ſie zerſtört, und als Wiſchnu fie
von neuem wieder erzeugt. Symbol des Brahma
iſt die Erde, des Schiwa das Feuer, des Wiſchnu
das Waſſer. Dieß ſind die drey großen Dejotas - de-
ren Mutter Bhavani iſt, die in der Freude, geſchaf-
fen zu ſeyn, hüpft und ſpringt, wobey drey Eyer
aus ihrem Buſen fallen, woraus die genannten drey
Dejotas hervorgehen, welche die Indiſche Dreyeinig-
keit, die Trimurti ausmachen. Das heilige Wort
dafür in der heiligen Liturgie, das kein Indier aus-
ſpricht, iſt OM, welches aus den Buchſtaben A UM
zuſammengefloſſen iſt, und die drey höchſten Gott-
heiten, die oben ſchon genannt ſind, in Einer Chiff-
re bezeichnet." Von dieſer Indiſchen Trinitätslehre
haben nun Manche ältere wie neuere Gelehrte die
Chriſtliche Dreyeinigkeit ableiten, Andere jene mit
dieſer in Uebereinſtimmung ſetzen wollen; ja Payne
Knight behauptet ſogar, (Inquiry on ſymbol: lang-
§. 228. ff. S. 89.) daſs durch dieſe lndiſche Trinur-
ti der erſte Uebergang von der Lehre der Einheit Got-
tes zur Vielgötterey gemacht worden ſey und von da
aus faſt jede Nation der Erde, die von der Einfach-
heit des urſprünglichen Theismus abgewichen wä-
re, ihre Dreyheit in der Einheit erhalten habe, u.ſ w-
Eine Annahme, die im Grunde gar nichts erklärt,
da ſie bloſs vom Zufälligen ausgeht, was bey, einer
ſolchen Allgemeinheit der Idee ſelbſt gar nicht zu-
läſſig iſt! Weit ſicherer iſt es auf jeden Fall, die
Trimurti Indiens, wie die in Vorderaſiens und Grie-
chenlands Religionen ſo häufig und faſt überall ſich
darbietende Dreyheit in der Einheit vorerſt noch
als eine Hieroglyphe anzunehmen, deren Grund
und heilige Bedeutung wohl tiefer ruht, als daſs
dieſelben auf bloſs hiſtoriſchem Wege aufgefunden
und der Indifchen Weisheit vorzugsweiſe zugetheilt
zu werden vermöchten. – In § 7 u. 8 kommt der
Vf. zur Darſtellung der Indiſcher Kosmogonie-
Wenn Jones (Aſiat. Res. I. S. 167.) in Ueberein-
ſtimmung mit Polier angiebt, daſs alle Indiſche Phi-
loſophen, gleich den Aegyptiſchen Prieſtern und den
Joniſchen Philoſophen, das Waſſer für das Urele-
ment und das erſte Werk der Schöpfung halten»
welche Lehre übrigens auch ſchon Strabo von den
Brahmanen B. XV S. 1o39 ff. berichtet; ſo muſs
jedem uneingenommenen Forſcher mit Recht die
dazu gefügte Bemerkung von Jones auffallen: »daſs
der Indier Lehre von der Fluth und von der Schö-
pfung aus dem Anfang der Geneſis, oder des I. B-
Moſis geborgt zu ſeyn ſcheine." Unſtreitig wird die
Zeit - wenn nur der Geiſt der Forſchung überhaupt
fich frey und von dem Streben zur Erkenntniſs: von
Indiſcher Urweisheit nicht zu ſehr gebunden er-
hält, ſchon noch manche Data liefern, woraus zu er-
kennen, woher fonſt noch manches Andere in let?“
terer auf Borg genommen worden, und wie es ſº
mit dem gegenwärtig noch ſcheinbar Primitiver Ä
ihr verhalte.“ Hoffentlich werden auch dann einmal
die vier Yugas, aus vier Millionen und 3Ä
menſchliche oder 2oºo Göjahren beº"-
g erhal-
te Ha-
----- 96 / 682 -----
175 A. L. Z. Num. 22.
176
JANUAR I 82 I.
ten. – Im § 9. iſt enthalten ein Blick auf die
Vielgötterey der Indier; Schilderung des Schri Ra-
j§j Hanuman; über den Indiſchen Thier-
jund über die Verwandſchaft der Indiſchen
und Aegyptiſchen Religionen;, wo wir jedoch mehr
Anführungen aus anderen Schriftſtellern als eigene
Äjſichten treffen. Mit Recht ſtellt der Vf. den
aus jenen Anführungen gezogeº. Satz auf: daſs bey
jej inneren und äuſseren Verbindungen Inc
jhjd Aegyptiſcher Dinge heut zu Tage wohl
jaj mehr die Vergleichung beider Religiºny-
ſteme, Mythen und Symbole für unzuläſſig halten
werde. Dazu ſetzt aber Rec., daſs man hierbey doch
ja nicht für dieſes oder jenes Land Partey nehmen
Änd bey der ſo grºſseſ Unſicherheit in den hiſtori-
ſchen wie geographiſchen Kenntniſſen der Vorwelt,
durch die eine oder durch die andere ſich bey der
Üjrſuchung der Mythen beider Völker beherrſchen
laſſen möge! Was Jones, Polier- Larcher und An-
jaus dem zunächſt vor ihnen Liegenden gegen
jer aufgeſtellt, muſs den Mythenforſcher von
aller einſeitigen Annahme abmahnen. – In § 1o
jrd von Kriſchna oder Kriſchno gehandel. Den
Ähºſs dieſes Kap. macht § 11 u. 2 über Indiſche
Pneumatologie und Ethik, von beſonderer Ä.
keit, da in ihm die Lehre von Birmah's Verwan
lungen und die damit zuſammenhängende Lehre von
jung und Beſtrafung nach dem Tode» vºn der
§jÜnſterblichkeit und von der Seelenwanderung
jgetragen werden, welche nach mehreren Ärgº
Gjhiſcher Schriftſteller ihren Urſprung in Indien
gehabt haben ſoll, worüber der Vf. die näheren Be-
ſege mitgetheilt hat.
(Die Fortſetzung folgt.)
- so HÖNE KÜNSTE.
BRüss, b. Traſsler: Guckkaſtenbilder aus dem Le-
bend der Phantaſie. Erzählungen, Träume,
humoriſtiſche und ſatiriſche Verſuche, Reiſe-
-ſkizzen, biographiſche und hiſtoriſche Fragmente,
von Konrad Spät, genannt Fraf 1820: Er-
fes Bändchen 237 S., zweytes Bändchen 163 S.8.
f. (der nach Raßmann's Schriftſteller-Gal-
Ä heiſst) mit dem Wandsbecker
jengedacht haben: »Wenns nur ein Buch iſt,
Ärauf weiſs, Einige loben's doch," ſonſt kann
jec. nicht begreifen, was Meiſter Konrad bewogen
haben mag, dieſe zuſammengewürfelten Papiere dem
Ä zu übergeben. Seine Erzählungen ſind
kleine, längſt bekannte Anekdoten und Sagen» (z. B.
er Zaubertrank S. 10. des Dichters Repreſſalien S 27
jfw) ſeinen ſatiriſchen Verſuchenfelt die Sati-
re, ſeine Reiſeſkizzen ſind matt und fach, und das
beſte am ganzen Buche iſt der Titel, der aber dem Vf.
nicht eigen zu gehören ſcheint; wenigſtens erinnert
ſich Re. dieſe Ueberſchrift bey pikanten Charak-
Ärſchilderungen einer bekannten Reſidenz in ver-
„bet-
-ir -
- - - -
-
ſchiedenen geleſenen Zeitſchriften ſchon früher und
wiederholt gefunden zu haben. Nur unter den -
moriſtiſchen Verfuchen des Vfs. blickt zuweilen jº
was wahrer Humor durch, wie z. B. in dem kleinen
Aufſatz: Weibertreue (S. 47), in der Reiſebeſchreibung
§ 64) in welcher der Vfnur ein wenig zu oft von
Nachttöpfen, Flöhen und dergl. ſpricht, und in der
er unbewuſst ſeine eigenen im zweyten Bändchen
folgenden: Briefe, auf einer Fußreiſe von Prag nach
Berlin Parodirt hat, die in der Thät von de face-
ſten. Gattung ſind; zum Beweiſe die erſten beſten
Stellen: "Als ich durch das altenburgiſche Städtchen
Camburg kam, lieſs ich meine wundej Stiefeln verbin-
de“ (fe) und mir von dem geſchwätzigen Schuſter,
oder vielmehr von ſeiner Ehehälfte, das Statiſtiſch -
Ä - Ärghºameriſche des ganzen
andes geben." (!!) (S. 34.) – Oder aber: „n Hal-
le ſpeiſte ich im goldnen Löwen, unter lauter Muſen-
föhnen». und war mit dem Eſſen recht zufrieden,
woran aber gröſstentheils mein guter Appetit ſchulei
eweſen ſeyn mag." S. 51. „Die Linden (in Berlin)
öhnten mich wieder aus; die Kommodität (!) mit der
man darin promeniren (!) und ſelbſt leſen kann, wird
man wohl nicht leicht in einer andern Stadt Europens
bey einem ſo zahlreichen Beſuche treffen.“ (S. 68.)
Der Vf kennt Paris nicht; überhaupt iſt dieſe #
Reiſe ſeine erſte und doch urtheilter in dieſer Ma-
nier über Alles, was ihm aufſtöſst!) Mitunter ver-
ſteht der Vf, dafür aber auch wahrhaft zu rühren,
wie in dem kleinen Hausweſen. (S. 89.) Unter den Ge-
danken, (S. 122) finden ſich einige gelungene, wie
»: Liebe iſt des Müßiggangs Tochter, und die Mutter
der Unruhe; andre aber ſind Reminiscenzen, wie z. B.
»Liebe verfeinert das Kºenehmen des Mannes, das
Weib macht ſie oft lächerlich,“ wo Sean Paul bey ei-
ner Gelegenheit nämlich einmal ſagt: „Die Liebe
vermindert die weibliche Feinheit, und verſtärkt die
männliche." (S. Titan) Einen kleinen Aufſatz fand
Rec. unter aller dieſer Spreu , von dem er nicht
begreifen kann, wie er aus der Feder dieſes Vfs.
gefloſſen ſeyn mag, wir meinen das vortreffliche Frag-
ment: der Nachtwächter. (S. 1o5.) Man höre: „Es iſt
wohl ein bischen ſchauerlich, doch iſt ja nicht alles
todt. Ich höre die Unruhe an der Kirchthurmuhr –
das iſt der Puls der Zeit in ihrem tiefen Schlaf – und
von den Bergen haucht die Mitternacht, ihr Athen
wandelt über Wieſen, er ſpielt dort mit dem Laube
an dem grünen Aſt, und pfeift durch das Gegitter
am Gartenzaun; ihr feuchter Hauch trifft kalt die
Kirchenwand, und die langen Fenſter klirren laut
davon – ſiehe! da lüftet ſich ein offnes Grab, u.ſ. w."
– Warum hat der Vf. nicht mehr in dieſer, ihm ſo
ut ſtehenden Manier geliefert, und warum hat er
Ä ſorgſamere Auswahl unter ſeinen Papieren ge-
troffen? So hätte er ſtatt dieſer Ä viel-
leicht einige geiſtreich Bogº liefern können, und
der Vorthjljäre für ihn und ſeinen Verleger über-

wiegend geweſen-
=A=-
----- 97 / 682 -----
177
173
– 23 –
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Januar 182 1.
ALTER THUMSKUND E.
LEIPzG u. DARMsTADT, b. Heyer u. Leske: Sym-
bolik und Mythologie der alten Völker, beſonders
der Griechen. Von Dr. Friedrich Creuzer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Kapitel. Von der mediſch-perſiſchen Re-
ligion. Nachdem der Vf, hier §. 1 näher be-
ſtimmt, daſs das Perſien, von deſſen Religion er zu
reden gedenke, die ganze groſse Maſſe der caucaſi-
ſchen und nordindiſchen Länder einſchlieſse, welche
auch durch den Namen Iran bezeichnet wird, geht
er § 2 zur Angabe der Quellen über, womit er zu-
gleich einen Ueberblick der Heroenſagen, der Reli-
ionsperioden und der Denkmale verbindet. Die
Ä theilt er in ſchriftliche und in architektoni-
ſche ein. Unter den ſchriftlichen nennt er zuerſt die
bibliſchen Urkunden, und zwar hier Daniel- Eze-
chist, nebſt den Büchern Eſra, Nehemia und Eſther;
die griechiſchen Quellen ſind im Ganzen dieſelben,
die früher bey den Aegyptern ſchon angegeben wor-
den; doch wird hier nach einigen Kirchenvätern,
Plutarchus, als eine Hauptquelle über das Eſoteri-
ſche der perſiſchen Religion, beſonders ausgezeich-
net. Bey den Römern ſind, auſser Plinius und Cur-
tius, die Scriptores hiſt. Auguſt., bemerkt worden.
Unter den neueren Quellen beginnt der Vf, mit
Recht von Barnabas Briſſonius de regio Perſa-
rum principatu. L. lII, von Lederlin, Straſsburg 1710,
und geht davon zur Angabe von Hyde de religione
wett. Perſarum, Oxon. 7oo, das nur nicht immer
zuverläſſig iſt. Sodann verweiſt er, in Hinſicht auf
andere Ä auf Becks Anleit. zur allgem.
Weltgeſch. I., Heerens Ideen I. dritte Ausgabe und
Hoecks Vett. Mediae et Perſiae Monumenta. Götting-
1818. Muradgea d'Oſſon's Geſch. der älteſten per
ſchen Monarchie, überſetzt von Kink. Danzig 1815.
Malcolm's Hiſtory of Perſia: London 1815. Aye en
Akbery or the inſtitutes of the Emperor Akbar, tran-
flated from the original Perſian by Francis Gladwin.
London 18oo. Hammers Geſch. der ſchönen Rede-
künſte. 1818. . Vorzügliche Brauchbarkeit gewährt
aber der Zendavefa, d. i. diejenige Sammlung von
Religionsurkunden, welche Anquetil du Perron zu-
erſt entdeckte, ſammelte und zu Paris 1771 heraus-
gab: von Kleuker deutſch bearbeitet zu Riga 1776,
nebſt Anhang 1783 bekannt gemacht. Ueber deſſen
Echtheit wird theils an Heerens Ideen I, 1 p. 458
dritte Ausg» theils an Viscount Valencia Traº
veks to India etc., theilsan Rhode über Alter und
A. L- Z. 18ar. Erſter Band.
Werth einiger morgenl. Urkunden. Breslau 1817
verwieſen. Dieſe Religionsurkunden zerfallen be-
kanntlich in zwey groſse Maſſen - ſelbſt durch die
Sprache geſchieden, in der ſie verfaſst ſind; die eine
in der Zend oder Prieſterſprache; die andere in dern
Pehlvi- Dialekt, der den höheren Ständen, dem Adel,
eigenthümlich war. Die erſteren, oder die Zend-
bücher, beſtehend aus dem Vendidad, Izeſchne,
Viſpered, Neäſch, Afergans, Jeſchts und Siruze,
ſind alle canoniſch. Die Bücher im Pehlvi-Dialekte,
zuſammen Bundeheſch genannt, ſind mehr ein wiſſen-
ſchaftliches Werk, das man als eine Art von Ency-
clopädie betrachten kann. Auch dieſen Offenbarun-
gen wird ein groſser Name vorgeſetzt. Er heiſst
Zoroaſter, im Perſiſchen auch Zeraduſcht und im
Zend Zeretoſchtro, d. i. Goldſtern, Stern das Glanzes.
Nunmehr trägt der Vf, die Sagen vor über die (my-
thiſchen) Dynaſtieen Perſiens, von denen ſogleich die
erſte, die der Iyanians, während eines Aſpars, d. i.
während der orientaliſchen ganz mäſsigen Zeitpe-
riode von tauſend Millionen Jahren regiert. uf
dieſe folgte die Dynaſtie der Piſchdadier, die älteſte
Dynaſtie auf Erden, nach den Zentbüchern; ſie
fängt mit der Fluth an. Die drey erſten Regenten
dieſer Dynaſtie Kaymaras, Siamek und Huſcheng oder
Piſchdad, ſind die älteſten Pacriodekeſchans, die Pa-
triarchen des erſten Geſetzes. Das zweyte Geſetz
kommt mit dem Homanes, der es den Dſchemſchid
lehrt, unter dem Iran ſeinen höchſten Glanz er-
reichte, der tauſend Jahre lebte, unter dem die gol-
dene Zeit war und der den Becher des Heils fand.
Das dritte Geſetz bringt Zeradoſcht dem Guſtap.
Sehr licht und darſtellend iſt dieſer ganze Abſchnitt
über Perſiens älteſte Religionsſagen von dem Vf, be-
handelt worden, beſonders was das Weſen der Ma-
gier betrifft. Der § 3 verbreitet ſich über die zweyte
Art von Quellen, nämlich über die mediſche und
perſiſche Architecturmonumente; lehrreich und mit
den beſten Nachweiſungen verſehen! Der § 4 er-
örtert die Anläſſe und Grundlehren der mediſch-
perſiſchen Religion. Ein beſonders wichtiger und
wohlgerathener Abſchnitt! „Farſiſtan," ſagt der
Vf., „das Land der Parſi, der Lichtkinder, iſt es,
wo jene naive Kinderreligion der Hirten zu Hauſe
iſt, die aber bald von einer höhern, gebildetern
Menſcheit, die aus den mediſchen und caucaſiſchen
Höhen herabſtieg (waren dieſ wohl ausſchlieſsº
Ackerbauer, ſie, die von den Gebirgen Ä.
gen?), veredelt und zu einem geiſtigeren S Ä d
er iſt das
oben wurde. Das Vaterland dieſer Me
Land Aderbidſchan, eben das Land» "
Z
die Naph-
tha-
----- 98 / 682 -----
79 ALLG. LITERATUR zEITUNG 1ZO
thaquellen einheimiſch ſind, und der Boden mit har-
zigen Subſtanzen geſchwängert iſt Harz oben auf
den Seen ſchwimmt, welcher ſich vielfach entzün-
det und oft in der Nacht in helle Flammen auflodert;
ein Schauſpiel, deſſen Eindruck bey dem reinen,
ftrahlenhellen Himmel jener Gegenden um ſo gewal-
tiger ſeyn muſs, als der ungebildete Menſch die phy-
fiſchen Urſachen nicht kennt, und darin die unmit-
telbare Erſcheinung der Gottheit zu ſehen glaubt.
Und ſo möchten wir hierin ganz beſonders eine phy-
ſiſche Wurzel jenes Feuerdienſtes und jener Lichtre-
ligion erkennen. Anderer Seits ſind aber auch die
Gebirgslocalitäten in Anſchlag zu bringen." – ,,Die
Sº Ä der Welt – fährt der Vf. weiter in dieſer
wichtigen Entwickelung fort – von feinen Gebir-
en herab mag dieſes Bergvolk auf die einfachen
Ä von unendlichem Raum und unendlicher Zeit
geführt, ferner auf die Begrenzung der Zeit durch
Tag und Nacht, und auf die Wahrnehmung dieſes
Gegenſatzes, des Tages, als der Zeit des Lichtes,
und der Nacht, als der Zeit der Finſterniſs, und ſo-
mit die drey Grundprincipien im Keime, d. i. nur
erſt in natürlich örtlicher Anſchauung, erzeugt ha-
ben a) von der Zeit ohne Grenzen, b) vom Licht
und vom Dunkel, oder von Tag und Nacht, Or-
muzd und Ahriman, und zwar jenem als Geber des
Lichtes (Tag), dieſem als Beflecker des Lichtes
(Nackt)." Sonaeh ſtellt der Vf. hier als Grundidee
- auf, die wir feſtzuhalten haben, einen Dualismus
von Licht und Finſterniſs und den Kampf zwiſchen
beiden. In § 5 wird gleich deutlich die Idee oder
die höhere Anſicht des Magierſyſtems entwickelt,
wo einleuchtend gezeigt wird, daſs die Magier das
Problem der Welt (die Entäußerung Gottes) keimes-
wegs geſchlechtlich (durch Liebe) wie die Indier –
ſondern durch den Gegenſatz von Licht und Finſter-
niſs, von gut und böſe, aufgefaſst und gelöſt haben.
Der § 6 giebt die Dämonologie, Kosmologie und
Eſchatologie, womit §. L# Ethik, Liturgie und
die religiöſe Anſicht des Lebens verbunden iſt. Voll
belehrender Aufſchlüſſe iſt § 8 über den Charakter
der Symbolik und Mythik der alten Perſer; desglei-
chen die § 9 bis 14 über Mitra - Mithras, Mithras-
monumente, Mythrasmyſterien, Mithras Perſes und
Mithras als Mittler, womit der erſte Theil oder das
dritte Kapitel des zweyten Buches beſchlieſst. -
Der xweyte Theil beginnt auch in der neuen
Ausgabe mit dem vierten Kapitel des erſten Buches.
In ihm wird durch 28 §§. von den Religionen des
vordern und mittlern Aſiens gehandelt, wie in der
erſten Ausgabe» jedoch mit groſsen Umänderungen
und Bereicherungen verſehen. Auch iſt ein aus
beſtehender Anhang dazu gekommen, der ſich
diglich mit den libyſchen Religionselementen, vor-
züglich mit der Religion der Carthager beſchäftigt.
Die Gegenftände» die in den ſchon genannten 28 §§.
behandelt wurden, ſind folgende: §: 1. Ueber die
Fortpflanzung ägyptiſcher und aſiatiſcher Mythen
ºdSymbole; ſehr deutlich und einleuchtend! In
W°deraſiens und Mittelaſiens Religionen tritt, nach
E-
dem Vf., zuvörderſt ein Dualismus der Geſchlechter
in den verehrten Weſen hervor (ein himmliſcher
Herrſcher: mächtiger Beſaamer, der Sonnengott)
und eine Empfängerin, Mondgöttin, oder befruch-
tete Erde); zweytens wird in ihnen jener Ge-
ſchlechtsdualismus nicht ſelten in eine Perſon gelegt,
die dadurch entweder Mannweib oder Weibmann
wird (APeéðro und A3xydov); drittens verſchwin-
det bey der Zweyheit der Perſonen die eine derſel-
ben manchmal im Volksdienſte, und es wird oft bloſs
das weibliche Principium gefeyert, doch oft mit
helleren oder dunkleren Beziehungen auf ein männ-
liches. 2. Blick auf Vorder- und Mittelaſien.
3. Religion der Phönicier. §. 4 und 5. Phönici-
ehe Cosmogonie. §. 6. Dienſt der Urania (Mylit-
ta , Anaitis). 7. Deus Lunus und Venus. §. 8.
9. 10. Cybele und Attis. § 1 1. 12. Syriſche Gott-
heiten. §. 3. Baalsdienft. §. 14. Thammutz, Ado-
nisfeyer, Priapus. § 15. 16. Apollo, Artemis,
Hlithyia, Heeate u. ſ. w. in ihrer Abkunft aus dem
Orient. § 17. Abaris, eine Idee. H. 18. Zuſam-
menhang in dem vorder- und mittelaſiatiſchen Cul-
tus. § 19 und 20. Die cretenſiſchen Ä
Die Amazonen. § 22. Artemis. §. 23. Ueber
Ebendieſelbe. § 24. 25. 26. 27. 28. Ucher Hercu-
hes. Auf die Arbeiten der neueſten Forfcher über -
alle in dieſen §§ behandelten Gegenſtände, vor allen
aber auf Zoéga, Görres, Münter, Sickler, Bellermann,
Silveſtre de Sacy, Hug, Gruber, Payne Knight u.
a. m., iſt häufig Rückſicht genommen worden, und
gewöhnlich hat der Vf, von demjenigen, was dieſe
Gelehrten in ſprachlicher wie in fachlicher Hinſicht
geliefert, einen ſehr guten Gebrauch gemacht. –
Das fünfte Kapitel handelt von dem Urſprunge der
riechiſchen Religionsinſtitute, in 2 §§. Ein beſon-
Ä in der neueſten Zeit vielbelhandelter Gegen-
ſtand, worüber aber die Akten zum Schluſs nock
lange nicht reif genug zu ſeyn ſcheinen. Noch wer-
den der Vorarbeiten gar viele, und zwar nicht die
leichteſten, dazu nöthig ſeyn. Was die fo berühmt
gewordene Stelle aus Herodotus B.II, 5o anbetrifft,
ſo glauben wir aber keineswegs mit dem Vf. nach
der, von ihm aus Plato's Critias p. 113. a. p. 157
ed. Bekker angeführten Erklärung über die griechi-
ſchen Namen der Nichtgriechen ſchlieſsen zu dürfen.
daß die Lehrer der alten Griechen die g Göt-
ternamen mehrentkeils überſetzt hätten. Plato ſagt ja
nur, daſs die Aegypter, die dieſe Geſchichten (von
der Inſel Atlantis) niedergeſchrieben, jene Namen
in ihre Sprache übergetragen alſo fremde Namen)
hatten; daſs Solon dann den Sinn eines jeden (ſchon
in die ägyptiſche Sprache überſetzten), Namens er-
faſst und dieſen in die griechiſche Sprache übergetrº-
gen hätte. Das iſt aber etwas ganz anderes Ä die
Üeberſetzung eigenthümlic ägyptiſcher in Ägypti-
ſcher Prieſterſpräche, gebildete Götternamen in die
griechiſche Sprache - Und WIE fern ſteht übri-
gens nicht Solon's Zeit und die helleniſche Sprache zu
§jnjZeit von jener Urzeit der Pelager und von
Äsjhe in Hellas auf die Herodotus hinzº
wie-
-
----- 99 / 682 -----
. . .
181
wieſen hat? Wir glauben alſo aus dieſen Gründen
– mehrerer anderer hier nicht zu gedenken – daſs
wegen der ganz diſparaten Zuſammenſtellung ſowohl
der Sachen ſelbſt, als des Soloniſchen mit dem Pe-
lasgiſchen – lange vorhomeriſchen – Zeitalter der
würdige Vf. hier augenſcheinlich fehlgeſchloſſen habe.
Auch über dieſen Punkt wird hoffentlich die Forſchung
der Folgezeit beſſere Anſichten uns nicht vorenthalten,
dafern wir nur nicht dasjenige, was die Alten für ägyp-
tiſch gegeben, immer ganz beſtimmt aus Ober- oder
Niederägypten ableiten oder aus koptiſcher Sprache
erklären wollen! Dasjenige Sprachélement, in wel-
chemGriechenlands älteſte Göttérnamen gebildet wur-
den, war, wie beſtimmt zu erweiſen ſevn wird, über
Europa's und Afrika's Oſtwelt, wie auch über Aſiens
Weſtwelt ſicher ungleich ausgedehnter und verbrei-
eter» als daſs eine ſpätere geographiſche Befchrän-
kung hier Rückſicht verdienen könnte. – Das
fechſte Kap. handelt in 1o §§. von der älteſten Reli-
Ä der Griechen, oder vom pelasgiſchen Dienſt auf
ernnos und Samothrace, damit zugleich einige Bey-
ſpiele bildlicher Culturgeſchichte Griechenlands ver-
bindend. Auch dieſer Gegenſtand iſt, wie der im
nächſtvorhergehenden Kapitel behandelte, ſelbſt
nach den von dem Vf. hier gelieferten trefflichen
Aufklärungen, noch gar mannigfacher Bearbeitung
eben ſo fähig als bedürftig. In der That kann man
blofs ſagen, daſs zu einer richtigeren und umfaſſen-
deren Anſicht deſſelben hier nur die erſten Linien
Ä worden ſind? Jeder mit ihm vertrautere
orſcher wird offen bekennen, daſs überhaupt, je
mehr wir uns dem alten Hellas nähern, für den Er-
klärer, der alten Mythen die Aufgabe um deſto ver-
wickelter - die Arbéit um deſto unbegrenzter werde.
Je näher ihm - um ſo jäher wird der Rand, in deſ-
fen Tiefe der Focus ruht, der die Elemente der My-
then aller Art in unermeſslicher Zahl in ſich aufge-
nommen und ewig fort, ſo lang er beftand, ſie meta-
morphofirend in oft kaum noch erkennbaren Geſtal-
ten emporgehoben und wiedergegeben hat. Nur
Griechenland iſt, wie in der Kunſt, alſo auch in der
Mythenfülle, der Vorwelt einziges Wunderland;
und wer - welcher Eine – wollte da wohl ver.
meinen» durch eigene Beſtrebung das Rechte er-
faſst, und die richtige Linie gehalten zu haben, da,
wo der Linien, von faſt unbemerkbaren Punkten zu
Abwegen führend, fo gar viele find?! Iſt Ritters
Vorhalle uns gegen Often hin mit Geiſt geöffnet und
weit Ä daſs neben manchem Wahren und frü-
her nicht Bemerkten noch ungleich mehr Phantaſie
durch ſie einwallen und ſich an ihr, je nachdem es
ihr beliebt, ihr Lager betten kann; ſo ſchlieſsen,
als Gegenſatz, Ottfried Müller's Geſchichten helle-
niſcher Stämme uns dafür, des Zeus Xenios gar we-
zºg. eingedenk - oft mit ziemlich unfreundlichem
Weſen die Thore zu; treten ſie, zumal für Böotien,
gleich kadmeiſchen Sparten auf und drohen alles,
was rechts "d links, was vor wie hinter ihnen iſt,
rüſtig in den Grund zu ſchlagen. Daſs alſo derma-
len noch nicht die Zeit des ewigen Friedens in die
Num. 23. JANUAR 182 1.
182
Forſchungen über Griechenlands Urzeit und helleni-
ſcher Mythen Urſprung gekommen – was übrigens
auch recht gut iſt; – daſs von der älteſten Religion
der Griechen und deren Entſtehung und Ausbildung
entweder im Lande ſelbſt, oder deren Ueberkom-
men aus der Fremde ſich keine nur etwas zuverläſ-
fige Nachricht zu dieſer Zeit noch geben laſſé,
wird ſchon nach ſolchen Ergebniſſen jeder begrei-
fen, wenn er auch kein Oedipus im Forſchen wäre.
Dankbar deſſen ungeachtet nehmen wir – das Mei-
fte jedoch nicht ohne Widerſpruch auch von unſerer
Seite – hin, was von dem Vf. ſowohl über Samo-
thrace (wo Hr. Cr. fich fehr, oder wohl zu ausführ-
lich mit Schelling und defſen Cabiren beſchäftigt,
deren Ableitung von dem ſemit. hebr. und folglich
höniciſchem -2r, woher E°-r, (Chaberim) nicht
Ä Schelling, wie der Vf. S. 315 angiebt, ſondern
ſchon dem alten wackern Theologen Rolandus Tom.
I. Differt. V zu gut kommt), von §. 3 bis 6, als
auch, was er § 7 über Jafion, Trophonius, die
Aloiden und Molioniden, im §. 8, 9 und 1o über
Aeſculapius, mit mancher Berückſichtigung von
Sickter's Schrift, Telesphorus, Hygiea, die Heil-
gottheiten vorgetragen hat. – Das ſiebente Kap.
behandelt in 5 §§. Homerus und Hefodus. Dieſes
Kapitel iſt auch überſchrieben: „Heſiodeiſche Theo-
onie. Verhältniſs des Homerus und Heſiodus zur
eligion ihrer Altväter und zu der ihrer Zeitgenoſ-
ſen. Kurze Ueberſicht der Homeriſchen Seelen-
und Götterlehre." . Der §. 1 enthält die Einleitung,
die mit folgender Malerey beginnt: „Ueber jenen
heiligen Oertern der Pelašger wölbte ſich gleichſam
ein dämmernder Himmel, aus deſſen blauer (warum
denn kurz vorher 2, dämmernd"?) Höhe die Stern-
ruppen der alten Gottheiten hervortraten, in wech-
elnder Zahl und Verbindung, in ſchwimmenden,
unbeſtimmten Umriſſen, vielfältig ſich auflöſend in
einander und endlich zurückkehrend zu dem Grund-
weſen, aus dem ſie alle geflofſen. Mit dem klaren
Epos wird in griechiſcher Religion ſelbſt alles klä-
rer und entſchiedener. Die Gottheiten bekommen
ihre Ehren und Aemter, und fo ſind die hellen
Olympier kenntlich und bleiben gefondert und ge-
ſtaltet. Heſiodus, bemerkten wir fchon oben, bil-
det den Uebergang. Obwohl er ſpäter geſungen als
Homerus, ſo ſchlieſst er ſich doch in Vielem wieder
mehr der alten Allegorie und Symbolik an" u. f. w.
Demnach giebt nun §. 2 vorerſt die Heſiodeiſche
Theogonie, wozu der Vf., zur vollſtändigen Be-
richtigung der Leſer über ſeine Arbeit, folgende
Anmerkung fügt: „Je kürzer ich mich hierbey faſ-
ſen muſs, um ſo mehr will ich für diejenigen, wel-
che ſich mit den verſchiedenen Vorſtellungen in die-
fem Kreiſe bekannt machen wollen, im Allgemeinen
auf die Abhandlungen von de la Barre in den Me-
moires de l'Acad. des Inſcript. T. XVI, auf º
Äs; von Fouéhe Mem.de'Acad. ***
ſeript. FXXXV, auf Zöggfechſte Aº-
Jung in der von Welker herausgegebenen Sammlung
S. 165 ff » auf die erſte den Heſous berefºre
----- 100 / 682 -----
183 A. L. z. Nam 23. ANUAR sa . . . I84
Abtheilung von Sickler's Kadmus, und auf Hermann's
Brief an mich (über das Weſen und die Behandlung
der Mythologie. Leipz. 819) verwieſen haben. Die
Ärmann'ſchen und meine eigenen Deutungsverſuche
bilden die Grundlage, und mögen friedlich mit eina"-
jabwechſeln." Und dem iſt in der Ausführung
jrklich alſo geſchehen! – In dem § 4, der das
Verhältniſs des Homerus und Heſiodus zur Religion
ihrer Altväter und zu der ihrer Zeitgenoſſen dar-
ſtellt, wird die Anſicht einer älteren bedeutungs-
jen und ſymboliſchen oder theologiſchen Poeſie,
welche der des Homerus und Heſiodus lange voraus
ging, aber zur Zeit jener Dichter entweder ſchon
Äuj Theil untergegangen, oder in die Myſterien zu-
ückgedrängt war (hier hätte alſo die Nöth die Myº
ſterien geſchaffen, in anderem Verhältniſs als bey
den Myſterien Ä – woher aber dieſs?)
auf das beſtimmteſte feſtgehalten. Der § 5 be-
ſchlieſst dieſes Kapitel mit einem kurzen (nicht Ä
befriedigenden) Abriſs des Glaubens und Wiſſens
des Homeriſchen Menſchen. -
- (Der Beſchluſs folge.)
NAT UR GE s C H I C H T E.
LEIpzres, b. Baumgärtner: Katechismus der Bota-
j als Anleitung zum Selbſtſtudium dieſer Wiſ-
ſenſchaft, und als botaniſches Wörterbuch zu ge-
brauchen. Gefaltlehre, mit mehr als 600 erläu-
ernden Figuren. 1820, XXXIV u. 217 S. 8. mit
einem farbigen Umſchlage-
In der Abſicht, die wiſſenſchaftliche Kultur zu un"
terſtützen, fand es die Verlagshandlung angemeſſen,
den erſten Unterricht in mehreren Fächern des
jenſchlichen Wiſſens ſo zu leiten, daſs ſie die Grund-
Äe der einzelnen Wiſſenſchaften katechetiſch ent-
jckeln lieſs. Es boten ſich ihr dazu engliſche Vor-
bilder dar, welche aber von zu ungleichem Werthe
waren, um dieſelben ohne Unterſchied bey einer
jen Bearbeitung zu beachten. Auch für die Bota-
j exiſtirte ein Katechismus in engliſcher Sprache
unter dem Titel: A Catechism of Botany; being a
pleaſing deſcription of the vegetae Kingdºm By
Friend to youth. Sec. edit. London. 2. 6 S. ohne
Jahreszahl, welcher jedoch nur eine allgemeine
höchſt oberflächliche Anſicht von der Wſſſenſchaft
enthält, und bey einer neuen Bearbeitung gar nicht
berückſichtiget werden konnte. Der Ä
Vf. des hier anzuzeigenden Buches ſah ſich daher ge-
nöthigt, einen ganz andern Weg einzuſchlagen, wo-
bey wir es aufrichtig bedauern, daſs er gezwungen
wird, ſeinem Vortrage die Feſſeln der eben ſo ver-
alteten als unbequemen katechetiſchen Form anzule-
gen. Dieſe Form taugt nichts bey wiſſenſchaftlichen
Gegenſtänden; weit entfernt, eine ſchärfere Entwi-
ckelung der Begriffe zu Ä. ſtört ſie Ä
unangenehmſte Weiſe der Leſer im Denken und
zerreiſst allen wiſſenſchaftlichen Zufasmenhang
Wir finden es ganz zweckmäſsig, daſs durch die A-
ſonderung der allgemeinen Geſtaltlehre den läſtigen
Wiederholungen ausgewichen ward. Nicht ſo völlig
einverſtanden möchten wir uns aber damit erklären,
daſs die Terminologie von der Phyſiologie abgeſon-
dert, und die Terminologie der kryptogamiſchen Ge-
wächſe nicht eben ſo gut als Ä der
Phänerogamen berückſichtigt worden iſt; denn
durch dieſes Verfahren entſtand eine Lücke in Be-
treff der Vollſtändigkeit, geſchweige denn daſs Ter.
minologie und Phyſiologie an ſich keine Gegenſätze
bilden - da auch die Phyſiologie ihre Terminologie
hat. Der Entſchluſs, Kupfer zu dem Büchelchen
zu liefern», wurde erſt ſpäter gefaſst, fo daſs es un-
möglich fiel, die Figuren im Texte zu citiren. Die-
ſem Uebelſtande iſt dadurch abgeholfen, daſs die Fi-
uren im Regiſter angeführt ſtehen nnd dem Werke
elbſt eine eigene Erklärung der Abbildungen vor-
angeht. Dieſe Abbildungen vom Vf, ſelbſt nach ſorg-
fältig gewählten natürlichen Beyſpielen gezeichnet,
verdienen ihrer Treue und Zweckmäſsigkeit wegen
alles Lob und ſind bey aller Kleinheit, denn ſieben
Tafeln, enthalten deren nicht weniger als 609, äu-
ſserft, deutlich. Das Buch zerfällt in vierzehn Kapi-
tel, hier Unterhaltungen genannt, mit folgenden
Aufſchriften: Einleitung in die Botanik, wo unter
den angeführten Schriften wir Roth's treffliches Ten-
tamen florae Germaniae vermiſst haben. 2) Phytogno-
ſie. 3) Von den Farben. 4) Allgemeine Geſtalten der
Flächen. 5) Formen der Körper. 6) Allgemeine For-
men der Körper, 7), Anheftung, Theilung und Pro-
portion der Theile. 8) Oberfläche und ihre edeckung;
9) Beſondere Terminologie. Wurzel. 1o). Der
Stamm und ſeine Theile. 11) Blatt und blattähnliche
Theile. 12) Blume, Stellung derſelben. 13) Die
Blume ſelbſt und ihre Theile. 14) Frucht. Das alpha-
betiſche Regiſter (S. 184) erhebt das Werk zu dem
auf dem Titel angegebenen botaniſchen Wörterbu-
che und ſichert dem Vf, die Erreichung ſeines Zwe-
ckes, der zunächſt darin beſtehet, dem der lateini-
ſchen Sprache unkundigen Anfänger einen Leitfa-
den zum Selbſtunterricht und beſonders zum Verſte-
hen der lateiniſchen Diagnoſen zu geben. Nach der
S-2o aufgeſtellten Eintheilung der Botanik wird
noch eine Fortſetzung nothwendig, wo wir die Be-
rückſichtigung nachſtehender Kunſtwörter, als An-
theſs, Aeſtivatiº, „Diagnoſis, Folia hyſteranthia, Fo-
lia ſynanthia (cf. Bertoloni, Amoenitates italieae S. 18
und 23) u. ſ. W. empfehlen, nach deren Erklärung
man ſich in den meiſten botaniſchen Lehrbüchern
vergebens umſieht.
----- 101 / 682 -----
185
. . 186
- -
– 24 -
- -
---- *
- -
-
- z E 1TUNG
ALLGEMEINE LITERATUR
- -
.. –
- *
A LT ERT HUM SK UND E. . .
- Kerrzra u. Darmstadt, b. Heyer u. Leske:
Symbolik und Mythologie der alten Völker, beſon-
Ä der Griechen. Von Dr. Friedrich Creuzer
u-f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſion.)
D: achte Kap. enthält eine Ueberſicht der Grie-
chiſchen Götter in 33 § oder von S. 464 bis 814.
Die Reihe beginnt Zeus, Tocal gezeichnet, wie, Ä
des Vfs Worten S. 465., ſein Dienſt aus Phönicien,
Aegypten, überhaupt aus dem Orient nach Hellas
verpflanzt, ſich dort in einigen Landen anſiedelt und
die Spuren ſeiner Abſtammung noch bis in ſpätere
Zeiten fortträgt. Daher, nach Einleitung und Ueber-
ficht §. 1. in dem §. 2. zuerſt der Arkadiſche, Dodo-
näiſche und Cretenſiſche Zeus. Der Arkadiſche
Zeus iſt noch der alte Pelasgiſche Gott, und ſein
Dienſt zeigt uns ganz den Charakter des waldigen,
gebirgigen und wilden Landes; er iſt der Zeus so,
der Bergjupiter, der hier verehrt wird. Die Ver-
muthung des Vfs, daſs er auch als Widdergott ge-
nommen werden könne, wird nicht leicht beſtritten
werden können. Mit Recht hat er ſich der Ritter-
ſchen Vermuthung über Bodona nicht hingegeben.
Weniger wird die Forſcher befriedigen, was über
den Dienſt der heiligen Eiche und deſſen Entſtehungs-
gründe vorgetragen iſt. Nach dem Vf. iſt der Zeus
zu Dodona das Erdleben und das atmoſphäriſche
Leben. Der Cretenſiſche Zeus aus Miſchung altae-
gyptiſcher und phöniciſcher Religionsideen entſtan-
-
Januar 182 1.
- º . *
. . ? - -
Juno; ſchwerlich genugthnend für den Forſcher!
Der Vf., der von der Samiſchen Juno ausgeht, ſagt:
S. 563. „Mehrere Spuren leiteten uns dahin, daſs
dieſe Gottheit von dem Gottesdienſte der Babyloni-
ſchen Naturgöttin ausgegangen, oder vielmehr die-
ſelbe ſey” ſo muſs es auffallen, wenn der Vf. den
Namen 'Hey, nach Andern, noch von dem alten Fea;.
éego, e« „Herrin" oder von ée«, Äg „die Erde"
ableiten will. Schon dieſes Schwanken in der Ab-
leitung muſs beweiſen, daſs der richtige Weg hier
verfehlt ſey. § 14 Poſeidon – Neptunus. Hier er-
klärt der Vf, ſich ausdrücklich gegen die Ablei-
tung des Namens Poſeidon aus dem Griechiſchen,
und nennt alle Etymologieen darüber vergebliche
(S. 593). - Warum iſt er nicht auf gleiche Weiſe
den Namen der übrigen älteren Griechiſchen
Götter verfahren? Soll einmal etymologiſche Deu-
tung. Statt finden, ſo iſt Conſequenz darin vor allen
Dingen nöthig. Er hält ihn vielmehr für Puniſchen
Urſprungs, as ſemi- hehr- oder phöniciſcher Sprº-
che jetzt noch zu erklären, wie Boehart, Schelling
und Sickler gethan, wonach er den Breiten, Ausge-
dehnten bedeutet» - und läſst Münters – im Gruje
nur auf geopraphiſche Beſtimmung geſtützten – Ein-
wurf dagegen nicht gelten. Was hier aber, bey Pj-
ſeidon recht ſeyn ſoll; warum wäre das bey Zeus,
Hereu ſº andern griech. Gottheiten, in ſofern dieſe
im Bereich der ſemitiſch phöniciſchen und puniſchen
Sprachdialecte liegen, nicht auch anwendbar und
zuläſſig? War ſelbſt der Name von Samos phöniciſch,
wie Münter mit Recht erwieſen, ſo wird es der
Name der dort verehrten Here unfehlbar auch ge-
den , iſt ein Lichtweſen und ward, in älteſter Zeit, .weſen ſeyn können. Vollkommen ſtimmt aber RÄc.
als Sonnenſtier gedacht. Er nebſt ſeinem Syſtem ge-
wann mit der Zeit die Oberherrſchaft in Ä
land. §. 3. der Zeus der Prieſterlehre. Eine aus
den verſchiedenen, im vorhergehenden §. zum Theil
vorgetragenen Zeusideen entſprungene Bildung. Be-
rückſichtigung, der ſpätern Philoſopheme der grie-
chiſchen philoſophiſchen Schulen über dieſen Zeus.
§ 4: Zeus als Rechtsquelle und Rechtskörper; nach
dem Vf, mit den Worten 8«aasis und r«r bezeich-
net. §. 5. u. 6-Zeus als himmliſcher Vater, als Haus-
vater, nach dem Vf der Ze'; 'Eexsio;. Drey ſehr ge-
haltvolle §. Nicht ganz verhältniſsmäſsig in Hinſicht
auf das, was zu ſagen geweſen wäre, ſind die bei-
den folgenden § 8. u. 9, der Zeus des Phidias – die
Ä Spiele- und Zeus der Olympiſche und
Pañhelleniſche behandelt worden. §. io. enthält
einen (ehr flüchtigen) Blick auf jen Jupiter der ita-
liſche Vºr: Die § 11. 23. behandeln Hºrej-
4. L. Z. 1821. " Erfie Band...
dem Vf, bey, wenn er die von Böttiger (Andeut. zur
Kunſtmythölogie des Neptun p. 155) vorgetragene
Anſicht über den Poſeidori Hippios, worin das Sym-
boliſche oder vielmehr das Ä in die-
ſeº Mythºs ganz verfehlt ward, für ungenügjl
erklärt. Was Hr. Cr. dagegen angeführt, verj
groſse Berückſichtigung; übrigens läfst ſich j
mehr, dagegen ſagen, was das Üngenügende in jener
Anſicht beſtimmt darzulegen vermag. § 5. Äres –
Mars. (Auf 3 Seiten) ziemlich kurz abgethan und
keineswegs befriedigend, in Hinſicht auf ſeine Stel-
lung beſonders, als Sohn der Here. § 16. Aphro-
dite – Venus. Ebenfalls ſehr kurz (auf 5 Seiten).
Dieſer wird Aſien zum Vaterland überhaupt ange-
wieſen, wie im vorigen §. Thracien dem Ars: „ºf
Hermes § 17. ſind 5# Seiten verwendet. Ausführ-
licher fpricht §. 18. von Heſtia – Veſta» noch vº
Äarix, Ä Sitz, abgeleitet u- ſ. w. Mit #
Aa - -
----- 102 / 682 -----
187
88
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vorzüglicher Sorgfalt, theils in Behandlung des Ge-
genſtandes nach eigenen Anſichten, theils in Erwäh-
nung fremder, iſt aber der durch 14. §. (S. 641 –
814.) durchgeführte Abſchnitt über die Pallas Athe-
ne – Minerva gerathen, den ſicher nicht leicht ein
Forſcher aus der Hand legen wird, ohne ſeine Zu-
friedenheit mit der Art zu geſtehen, in welcher über
mehrere ſehr wichtige, zu dieſem Kreiſe gehörende
Punkte ſo wohl wirkliche Aufſchlüſſe, als auch we-
nigſtens viele neue und lichte Ideen uns mitgetheilt
worden ſind, die künftig zu einer vollkommenen
Anſicht dieſes Mythenkreiſes zu leiten im Stande
ſeyn dürften. Auch hier: bey dieſer Gottheit, wird
- die Anſicht von ihrem Urſprung aus dem Orient, be-
ſonders aus aegyptiſcher Prieſterlehre, feſtgehalten
und S. 656. beſonders bemerkt, daſs, um die Grund-
begriffe von dem Weſen der Minerva zu erkennen,
es vor allen nöthig ſey, die Rückkehr nach Aegyp-
tens Tempeln zu nehmen, da ja doch die Platoniſche
Sage ganz und gar Aegyptiſch, oder beſtimmter zu
relen Memphitſch und Saitiſch ſey. Wenn nun der
Vf. viele vön den zu dieſem Kreiſe gehörenden atti-
ſchen Sagen beym Plato für ſolche erklärt, die ganz
und gar Aegyptiſchen Charakter tragen, wenn er
ferner die in Ptato's Timaeus (p. 2. p. 12. Bekker)
- enthaltene wichtige Stelle in ihrer ÄÄ Beweis-
kraft zu Gunſten ſeiner Forſchungen, beſonders in
Hinſicht auf die Saitiſche Colonie in Attika, aufſtellt,
die Stelle nämlich, wo Neith als die Stifterin von
Sais an des Nils Ufern angegeben wird, welcher
Name auf Griechiſch Athena fey (nicht als Ueberfet-
zung, wie S. 676. der Vf, ſich ausgedruckt); ſo kann
er ſich nicht enthalten; einen von Hn. P. Ottf. Mül-
er in Göttingen in ſeiner Schrift „Orchomenos und
die Minger" p. 106. ff. hingeworfenen Fehdehand-
ſchuh aufzunehmen und ſeinen Gegner einſtweilen
mit einer wohlgemeinten Belehrung zu entlaſſen.
- Uebrigens bemerkt der Vf., daſs der Jablonskiſche
Verſuch, den Namen Sai aus dem Aegyptiſchen zu
erklären, ganz vergeblich ſey, was Rec. ſehr be-
- greiflich findet. Um den Leſern anzudeuten, was
ie in den ſchon bemerkten 14. H. finden können,
ſetzen wir, durch den Raum beſchränkt, deren
Ueberſchriften her. §. 21. Phallus, Pallas, Palladium
und das Gericht beym Palladium; § 22. Fortſetzung:
§ 23- Phöniciſcher Zweig des Palasdienſtes in Böo-
tien und anderwärts; §. 24. Minerva tonia; § 25-
Das Attiſche Geſchlecht der Lichtkinder; §. 26.
Athene – Hephäftobule oder Minerva die Heilende
(Medica); § 27. Minerva Ergane, oder die Künſtle-
rin; §. 28. Minerva Coryphäfia Coria und die Co-
ºrybanten, oder die aus Jupiters Haupte geborne reine
und reinigende Jungfrau; §. 29. Minerva Alea, oder
die ätheriſche Zuflucht; § 3o. Minerva Pronäa und
Ponöa 3, oder Tempelwache und Vorſehung; § 31.
Ideen über Minerva überhaupt; § 32. Darſtellun-
gen der Minerva zu Athen. Die Panathenaeen;
§. 33. Minerva in Rom.
Das neunte Kap. iſt der Darſtellung der Alt-
Italichen Religionen gewidmet. Es enthält 18 $.
-
- -
ker beſonders ſchrieben ###
Italiſchen Religion überhaupt.
wird hier manches Weſentliche in dieſer Religion
(S. 819 – 996). Der §. r., oder die Einleitun
giebt zuerſt in möglicher Kürze mehrere Hauptque-
len an, als, unter den Italiſchen Griechen, Theage-
nes und Hippys von Rhegium nebſt Antiochus von
Syrakus; unter den Griech. Hiſtorikern Callias, Al-
cimus, Timaeus und Philiſtus. Ueber die Hetrus-
- Theophraſtus,
Chryſippns, Dorotheus, Myrſilus von Lesbös, Ale-
xander der Polyhiflor. Unter den noch vorhandenen
werden beſonders Dionyſius von Halicarnaſſus nebſt
Plutarchus ausgezeichnet. Unter den Römern ge-
denkt der Vf. der Origines des Porc. Cato, des übri-
gen, in Fragmenten noch erhaltenen Annaliften, des
Werks von Warro de Lingua Latina , Cicero, Livius,
Ovidius , Virgilius u. f. w. Unter den Neuern
werden erwähnt die in den Theſauren von Grävius
enthaltenen Schriftſteller, Dempfler, Gori, Paſſeri,
Lanzi, Micali, und deſſen Ä er Franc. Inghi-
rami, Heyne, Beck, Niebuhr, Wachsmuth u. a. Der
Vf, will mit Lanzi im Pelasgiſchen (oder Urgriechi-
fchen) Elemente die Grundlage Italiſcher Sittigung
- und Cultur erkennen, und mithin das Weſentliche
auch der Etruriſchen Religion für altgriechiſch
(S. Ä doch häl: er dieſe ſchwierige Unterſuchung
mit Recht keineswegs für geſchloſſen und ſtimmt
dem eben ſo ſcharfſinnigen als gelehrten Vater (Mi-
thridates II. p. Ä in ſo fern bey, daſs Lanzi in
dieſem griechiſchen Syſtem, wohl manchmal andere
Elemente zu wenig in Anſchlag gebracht habe. Sehr
viel Treffendes und zur Unterſtützung von Wachs-
znuths Bekämpfung der Niebuhrſchen und Schlegel-
ſchen Verwerfung der Herodoteiſchen Nachricht
von einer Auswanderung aus Lydien nach Hetru-
rien (vergl. jenes Gelehrten ſo gehaltvolle und gründ-
liche Schrift „Die ältere Geſchichte Roms p. 85. ff).
Dienendes hat der Vf, in der Anm. 9. S. 827. beyge-
bracht. Im §. 2. leſen wir eine Betrachtung der alt-
Zuſammengeſtellt
mit den Griechiſch-Pelasgiſchen Culten und daraus
die Identität beider geſchloſſen. Nunmehr folgt
eine ziemlich umfaſſende Darſtellung der Religion
der Etrusker §. 2: mit guter Kritik behandelt, dar-
- auf §. 4. die Gottheiten der Etrusker; §.5. die Pe-
naten; §. 6. ein trefflicher, ſehr erſchöpfender Ab-
ſchnitt über Janus, in §.7. u. §. 8. § 9 über Alles
zu dieſem Kreiſe Gehörige fortgeſetzt; § 1o. über
den Gott Mantus; §. 11. über den Gott. Tages, nebſt
Zuſatz. Der §. 12. beſchäftigt ſich mit den Augurien;
§. 13. mit der Theorie von den Blitzen. In § 4-
jt ſich ein zwar kurzer, aber gehaltvoller Blick
auf die Culte einiger andern Völker des alten italiens.
Der §. 15. enthält die Religion der Latine Ä
6de Saiſehen Prieſter. Den Beſchluſs die es
Ä und Buches machen § 17. eine allgemeine Be-
trachtung der Religionen des alten Italiens enthal-
tend, und H. 18. eine Darſtellung der Pallien octer
jrjeyer der Ägen Sat Rom; ein Früh-
lingsfeſt, angeorÄ nach den kalendariſchen Zei-
jiierkreiſes, denn am 20. April trat die
sº: - - - >. „Sonne
----- 103 / 682 -----
89 - -
L9o
Num. 24. JANUAR 1 821.
-
-
Sonne in das Zeichen des Stieres, und mit dem
21. April feyerte Rom ſeinen Stiftungstag und die
Palilien; worüber der Vf, mehrere, ſehr lichte Ge-
danken mitgetheilt hat.
Hiermit endigt ſich nun auch unſere, durch den
auſserordentlichen Reichthum an behandelten Ge-
Ä und durch die gleichfalls ſo bedeutende
Ienge von neuen, lichten und erregenden Ideen in
dem vorliegenden Werke faſt über die Grenzen ei-
ner gewöhnlichen Recenſion geführte Anzeige der
Ä Bücher (neuer Ausgabe) deſſelben. Daſs
der Raum den Rec. zu ſehr beſchränkte, um nicht
ungleich mehr von den Ideen ſelbſt, die ihm die
wichtigern geſchienen, hervorzuheben, thut ihm
ſehr leid; indeſs glaubt er doch ſowohl in dieſer Hin-
ficht ſo viel gethan zu haben, daſs der Hauptcha-
rakter dieſes Werks richtig gewürdigt werden könne,
als auch in Betreff der Sachen, oder der behandel-
ten Gegenſtände, mit derjenigen Genauigkeit in der
Anzeige verfahren zu ſeyn, daſs jeder Leſer dieſes
Blattes mit dem reichen Inhalte die nöthige Be-
kanntſchaft erlangt habe. Was Rec. nur andeuten
konnte, das wird jeder einſichtige Leſer ſchon ſelbſt
-finden; nämlich daſs dieſes Werk nicht bloſs ein
ſchönes Denkmal deutſchen Fleiſses, deutſcher um-
ſichtiger Beleſenheit, vorzüglicher Sprachgelehrſam-
keit und philoſophiſchen Scharfſinns fey; ſondern
er wird vielmehr die wahrhaft glücklich ergriffene,
von unſerm groſsen Gerhardus Voſsius zum Theil
ſchon geäuſserte und von Warburton ebenfalls feſt-
gehaltene, eben ſo wahre als groſse Idee , von ei-
- ner anfänglichen reinen Erkenntniſs Eines Gottes,
die im Laufe der Zeiten nur, hier mehr dort weni-
ger verdunkelt - oder in verſchiedenen Formen viel-
- mehr dargeſtellt worden", die, bey aller Berück-
fichtigung des Eigenthümlichen eines jeden alten
Volkes, durch das Ganze als Hauptidee ſich ſchlingt,
gebührend zu ehren und zu ſchätzen wiſſen. Sind
zwar viele, ja wohl die meiſten Gegenſtände des -
Glaubens der alten Welt in dieſem Werke nur erſt
beregt und iſt zu deren Erforſchung der Geiſt der
Forſchung nur erſt bewegt worden; ſo bleibt es
doch ſicher ein dauerndes Verdienſt des Vfs, daſs
er dieſs kräftiger gethan, als ſonſt irgendwo geſche-
lien, und zwar # gethan, daſs der künftigen For-
ſchung, die richtigere Bahn einzuſchlagen, üngleich
leichter werden muſs. Und dieſs ift und war ja
wohl der Hauptzweck, den der, von der fruchtb-
ren. Wichtigkeit (nicht bloſs für die Schule, ſondern
vielmehr für das Leben) ſeiner Grundlehre ſo tief
ergriffene, mit Platoniſcher Gemüthsfälle ahnende
und wirkencle berühmte Mann zu erreichen ſich vor-
FÄ Was er bisher ſchon geliefert und, bey
enen, glücklicher Weiſe noch ſö rüſtigen Jahren,
auf lºſm Gange künftig noch liefern dürfte, das
wird ſicherlich für alle Zeiten eine ſchönere Epoche
der an das Rechte, Wahre und ſº nach wirklich Er
freuliche hingewieſenen höherAijhumsfjºſchj
bezeichnen. - Soll aber dieſe Epoche für das Le-
-
ben möglichſt bald berbeygeführt werden; ſo kann
Rec. ſich nicht enthalten, hier zum Schluſſe noch
einige – und wie er glaubt keineswegs überflüſſige –
Wünſche zur Beherzigung der höhern Bildungsan-
ſtalten Deutſchlands mitzutheilen. Davon iſt der
erſte: daſs doch künftig auf unſern gelehrten Schu-
len, in den Gymnaſieen und Lyceen, bey dem Vor-
trage über die Mythologie der Alten, wo man bis-
her faſt durchaus nur dem Aeſthetiſchen darin höch-
ſtens mit Liebe gehuldigt und, des groſsen Erasmus
in ſeiner Epift. ad. Capiton. Ep. L. 1, 4. Bas. ge-
hegte Furcht wahr machend, mitten im Chriſten-
thume ein ganz, niedliches Götzenthum aufgebaut
hatte, daſs in dieſen vorerſt der Einfluſs dieſes
vorliegenden Werks ſich mehr zeigen möge! –
der zweyte, bedeutendere: daſs auf unſern Univer-
ſitäten das Studium der künftigen Religionslehrer
unter uns durch eigends dazu beſtimmte, und von
theologiſchen Lehrſtühlen herab beſorgte Vorträge
über die Religionen der Völker der Vorwelt zu den
Forſchungen geleitet und zu deren Fortſetzung ge-
hörig ausgerüſtet werde, die wir nunmehr ſo glück-
lich geöffnet ſehen! Sollte denn wohl für dieſe künf-
tigen Religionslehrer nichts anderes vorhanden ſeyn,
follten ihnen keine andern Gegnſtände des menſch-
lichen Wiſſens zu vertrauterer Bekanntſchaft darge-
boten werden dürfen, als diejenigen ſind, welche
die bisherigen Einrichtungen in unſern proteſtanti-
ſchen Staaten, ihnen unmittelbar vorgeſchrieben und
geboten haben! – Giebt wohl der gegenwärtige
Stand des dogmatiſchen und ſogenannten exegeti-
ſchen Studiums, ſo wie der Stand der chriſtlichen
Kirchengeſchichte» dem Forſchungsgeiſte unſerer
Theologen noch hinreichende Gelegenheit, feine
Kräfte würdig und wahrhaft nützlich zu üben? Sieht
man nicht, wie vielmehr in der theologiſchen Lite-
ratur die Haupttendenz gegenwärtig – und zwar
nicht erſt ſeit geſtern – Polemik, als ein ſtets ſich
umwandelnder Proteus, ein Kampf des Neueſten
nur gegen das etwas Aeltere in ewigem Kreislaufe
iſt ? Sollten die früheſten Anzeichen der Offenba-
rung des Göttlichen auf Erden etwa nicht würdig
ſeyn der genauern Erforſchung und Erkenntniſs ei-
nes chriſtlichen Ä Religionslehrers,
deſſen Stellung in unſrer Zeit lediglich auf der Tiefe
der Wiſſenſchaft beruht, die allein zu überzeugen
vermag, wie das Göttliche von Anfang an unter der
Menſchheit ſich erhoben, wie es wohl hie und da
und zu allerley Zeit verdunkelt worden, doch nie
gänzlich untergegangen und wie, durch Geheimleh-
ren, in reinerer Geſtalt fortgeführt, das Chriſten-
thum über dieſen Vorſtufen, als des Göttlichen er-
habenſte Offenbarung, ſiegreich für alle Welt end-
- lich aufgegangen ſey? Wollte er, unſer Religions-
lehrer, ſo er verkündigen will den Gott von Anfang
an, nicht auch mit Hand anlegen an das Werk - *
gründliche Alterthumsforſchung ihm ſchon vorbe-
reitet; und müſste er nicht trachten, durch Ä
Streben das Tiefe mit ergründen zu helfe" das hier
- - - - - - - - - - " - uns es iſt
noch vor uns liegt, da ja ſein Beruf un” “Ä
----- 104 / 682 -----
191 A. L. Z. Num. 24.
JANUAR 182r. I92
durch höheres Wiſſen in allen göttlichen Dingen, uns
allen vorzuleuchten?!
Sehr rühmenswerth iſt die treffliche Ausſtat-
tung des vorliegenden Werks von Seiten der Ver-
lagshandlung, und Rec. hofft nichts mehr, als daſs
ſie bald in den Stand geſetzt werden möge, die bei-
den letzten Theile deſſelben, die ſich vorzüglich mit
den Myſterien beſchäftigen, neu bearbeitet erſchei-
nen laſſen zu können.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
DREspEN, in d. Arnold. Buchh.: Anſichten von
verſchiedenen Gegenſtänden der Kriegskunſt, be-
ſonders der Reiterey; von L. B. von Ä
K. S. Major u. Geh. Kriegsrath. 182o. X u. 155
gr. 8-
Der Vf., der ſich ſchon durch eine eigene Schrift
über die Tactik der Cavallerie bekannt gemacht hat,
widmet auch den gröſsten Theil der in vorliegendem
Buche enthaltenen Abhandlungen dieſer Waffe, über
deren Eigenthümlichkeit, Bedürfniſſe u. f. w. Erfah-
rungen zu ſammeln, ihm eine dreyſsigjährige Dienſt-
zeit hinlängliche Gelegenheit gewährt hat. Eben ſo
wie die obenerwähnte Schrift zeichnen ſich auch
dieſe Abhandlungen weniger durch neue Anſichten
u. ſ. w., als vielmehr durch verſtändige Sichtung
und Benutzung des Vorhandenen, ſo wie durch ein
Streben nach Deutlichkeit aus, was bisweilen in
Breite ausartet. . Indeſs das Neue iſt nicht immer
das Beſſere, und wenn ein Mann von des Vfs Erfah-
rung über ſo raktiſche Sachen wie Gewinnung, Ab-
richtung, Schonung und Ausrüſtung des Soldaten-
ferdes u. ſ. w. ſpricht, ſo mag es immer von denen,
welche damit zu thun haben, dankbar erkannt wer-
währen, andre Abhandlungen aber, wie Nr. 3, 5,
6 und 11 möchten wohl zunächſt der Erwägung und
Beherzigung derer zu empfehlen ſeyn, welche be
Organiſationen und was dem angehört, mitzuſpré-
chen haben. Unter den letzter Aufſätzen ſcheint
beſonders der über die Remontirung der Reiterey und
Aueg"g weckmäßiger halbwilder Geſtüte intereſſant;
der Gegenſtand erheiſcht vorzügliche Aufmerkſam-
keit derjenigen deutſchen Regierungen, die den Re-
montebedarf ganz oder gröſstentheils vom Auslande
beziehen, um ſo mehr da dieſs vielleicht nicht im-
mer möglich ſeyn wird, wie denn Ruſsland bekannt-
lich, die Ausführung von Pferden bereits unter-
ſagt hat. -
Der Beyfall, den wir dieſen Aufſätzen gezollt,
läſst ſich leider nicht auf die ausdehnen, welche von
der Cavallerie abgehend, allgemeine Gegenſtände des
Kriegsweſens behandeln. So liefert Nr. 1. einen
auffallenden Beweis, zu welchen Abenteuerlichkei-
ten das Streben nach Originalität oder Genialität
führen kann, die wir hier übrigens nicht einmal
finden, da der ſelige Bülow genialen Andenkens,
bereits etwas ähnliches vorgeſchlagen hat. Der Vf.
macht ſich zwar ſelbſt Einwürfe, die er dann wi-
derlegt, aber daeurch iſt keineswegs die Unausführ-
barkeit der meiſten ſeiner Ideen wegdemonſtrirt;
hier mangelt der Raum dieſs zu beweiſen, man leſe
in Buche ſelbſt und wird uns denn glauben. Gewiſs
iſt Nr. 2. recht gut gemeint, enthält aber durchaus
nichts neues, und das Bekannte iſt auf keine Weiſe
anſprechend oder ergreifend geſagt, Nr. 12. endlich “
„Gemiſchten Inhalts" dreht ſich um einige unend-
lich oft und immer ohne Erfolg beſprochene Gegen--
ſtände im Anzug, Wachtdienſt, Orden – wenn nur
keine wichtigern Uebelſtände zu bekämpfen wären,
dieſe könnte man zur Noth als Opfer verſchmerzen,
den. So wird Nr. 4, 7, 8, 9 und 1o jungen Caval- die der „Welt, wie ſie iſt," gebracht werden
lerie-Officieren eine gewiſs nützliche Lectüre ge- müſſen! -
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D.. bisherige Conrector am Gymnaſio zu Schleuſin-
gen, Karl Chriſtian Gottlieb Schmidt, iſt zum dritten
Lehrer an der Domſchule zu Naumburg ernannt. Als
Schriftſteller hat er ſich durch eine Beſchreibung der
Landſchule Pforte, die er (Schleuſingen, 1814) mit
dem jetzigen Director Friedrich Äf gemein-
ſchaftlich herausgab, bekannt gemacht, auch wird er
eine Lebensgeſchichte ſeines verdienten Vaters, des
Mathematikers, Joh. Gottlieb Schmidt in Pforte, näch-
ſtens in Druck herausgeben.
Zum Bector des Lycei zu Schneeberg iſt ein Zög-
ling der Leipziger Hochſchule und Mitglied des daſi-
N A C H R I C H TE N.
en philolog. Seminars, Johann Gottlob Auguſ Yºigº-
Ä Verfaſſer einiger kleinen philologiſchen Schrif-
ten, ernannt worden.
An die Stelle des verſtorbenen Bar. Bank als Prä-
ſident der Societät der Wiſſenſchaften zu London, iſt
der bekannte Chemiker, Humphry Davy, gewählt
worden. – Dieſelbe Geſellſchaft hat Hr. Prof. Oer-
fädt zu Kopenhagen für ſeine elektriſch-mageº"
Entdeckungen die goldene Preismedº.Ä. kannt. –
Der berühje engliſche Dichter Yajº iſt an
dij SjzÄckgetretenen Jame“Hal zum Präſi-
denten der Königl. Soc- der Wiſſenſch-zu Edinburg
ernannt worden-
- -
- -
----- 105 / 682 -----
I93
I94
- 25 - -
A L LG EM E IN E LI T E R A TU R - Z E I T U N G.
Januar 182 1.
L I T E RA R I SC H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlage bey B. F. Voigt in Sondershauſen
hat ſo eben die Preſſe verlaſſen und iſt in allen Buch-
handlungen zu haben:
d'Aubuiſſon de Voiſin's
Lehrbuch der Geognoſe,
“ oder Darſtellung der heutigen Kenntniſſe von der
phyſicaliſchen und mineralogiſchen Beſchaffen-
heit des Erdkörpers. Im Auszuge überſetzt von
Karl Hartmann. Zwey Theile, mit Gebirgs-
profilen. Preis 2 Rthlr.
Der Name des Verfaſſers, die Ausarbeitung die-
fes Werkes unter Werner Aufſicht, und die Aner-
kennung eines Leop. v. Buch, Voigt, Weiß, welche
vorſtehende Geognoſie für das beſte der jetzt vorhan-–
denen Lehrbücher erklärten, überheben den Verleger
jeder weitern Anpreiſung. Der 2te Thei, der im
obigen Preis inbegriffen iſt, wird den Käufern läng-
ſtens Mitte Januar nachgeliefert.
Von folgendem, mit allgemeinem Beyfall aufge-
nommenen, und von den kritiſchen Blättern ſo vor-
theilhaft beurtheilten Werk:
H. Hallam, Fsq., geſchichtliche Darſtellung des Zu-
ſtandes von Europa im Mittelalter. Nach der
2ten Originalausgabe übertragen von B. 3. F.
von Halem. In 2 Bänden. gr. 8. 182o.
iſt ſo eben der 2te Band mit Regiſter erſchienen und
verſandt, und koſtet auf weiſs Druckpap. 3 Rthlr.
8 gr., auf holländ. Poſtpap. 4 Rthlr. 8 gr.
J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung in Leipzig.
-à-
Eberlein, G., theoretiſch - praktiſche Anweiſung,
Landſchaften nach Kupferſtichen, Gemälden und
nach der Natur zu zeichnen und zu coloriren.
Mit 19 Kupertafeln. Zweyte verb. Auflage. 4.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hofbuchhand-
lung. 2 Rthlr.
Deſelbe Uebungen im Landſchaftszeichnen. 4. Daſ.
I Rthlr.
Des Vfs Methode iſt neu; nach derſelben ſind die,
von ihm radirten, Muſterlandſchaften ſo geordnet,
A. L. 3. 1821. Erſter Band.
wie die fortſchreitende Anweiſung es fodert. Er zu-
erſt hat alles Nützliche über Landſchaftsmalerey, was
bisher in vielen weitläuftigen, koſtbaren Werken müh-
ſam geſucht werden muſste, mit Geiſt zuſammenge-
ſtellt. – „Die beygefügten Zeichnungen" (ſagt Herr
Hofr. Bouterweck in einem empfehlenden Vorworte)
„vereinigen eine wirklich äſthetiſche Anſicht der Na-
„tur mit getreuer Nachahmung derſelben und mit ſel-
„tener mathematiſcher Genauigkeit. In einer ſolchen
„Schule wird das, von den Deutſchen noch lange
„nicht tief genug ergründete, Studium der Land-
„ſchaftsmalerey den Lehrlingen trefflich enthüllt."
Die Anzeige eines gleich empfehlenswerthen
Werks aus einer andern Gattung der ſchönen Zeich-
nenkunſt: -
- Grape, H. M. (Kupferſtecher in Göttingen), Uebun-
gen im Thierzeichnen, mit 12 Kupfertafeln.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hofbuchhand-
lung. I Rthlr. 12 gr.
verbindet Ref mit dem obigen. Eigene Anſicht wird
jeden Kunſtfreund überzeugen, daſs auch dieſer Zeich-
ner durch Richtigkeit, Nettigkeit und Mannichfaltig-
keit einer, die Natur treffend erreichenden, Darſte-
lung die Foderungen der Kenner vollkommen befrie-
digt, und daſs ſeine Arbeit beym Unterricht, wie zur
Selbſtübung, gleichen Nutzen gewährt.
«.
Neueſte Kunde
VON
dem König r e i c h e Pre u ß e n.
Aus den beſten Quellen bearbeitet. Mit Karten und
Kupfern. IV und 710 Seiten. gr. 8.
3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Auch unter dem Titel:
Neueſte Länder - und Völkerkunde.
Ein geographiſches Leſebuch für alle Stände.
XXI. Bd. Mit Karten und Kupfern.
Der Verfaſſer dieſes eben vollendeten Bandes hat
aus den beſten vorhandenen Hülfsmitteln und nach ei-
genen Erfahrungen dieſe Beſchreibung des Preuſºen
Staates nach ſeinem gegenwärtigen Zuſtand“ und dem
Plane der Länder- und Völkerkunde Ä, Ä
geſtellt. Sechs dazu gehörige Karten, nämlº S-
ñeral-Karte der Preüſsiſchen Monar“ 2) “Ä
Bb -
----- 106 / 682 -----
I95
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Polen. 3) Schleſien. 4) Brandenburg und Pom-
mern. – 5). Weſtphalen, Cleve und Berg: 6) Preu-
ſsiſch Sachſen, – und 6 Pläne von Berlin, Königs
berg, Breslau, Magdeburg, Cölln und Danzig, ſind
den Werke eine angenehme und nützliche
tung, das überdieſs einen äuſserſt billigen Preis hat.
Die Länder- und Völkerkunde wird ununterbro-
chen fortgeſetzt und durch einige noch folgende Bände
baldmöglichſt beendigt und ergänzt werden.
Weimar, im December 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Dr. A. L. Cr el le's
Rechentafeln,
welche alles Multipliciren und Dividiren mit Zahlen
unter Tauſend ganz erſparen, bey gröſsern aber
die Rechnung erleichtern und ſicherer machen.
2 Bde. gr. 8. (II4# Bogen, gebunden.) Io Rthlr.
I6 gr.
Dieſe Tafeln enthalten die Producte aller zwey
Zahlen von 1 bis 1ooo. Sie bilden alſo zuſammen ge-
nommen ein groſses Einmaleins bis 1ooo, und dienen
dazu, mit gröſsern Zahlen, bis zu Iooo, eben ſo zu
rechnen, wie vermittelſt des gewöhnlichen Einmal-
eins mit einziffrigen Zahlen, wovon der Nutzen fol-
gender iſt: Wenn nämlich beym Multipliciren die
Factoren, beym Dividiren Diviſor und Quotient klei-
mer als Iooo ſind, ſo erſpart dieſes Einmaleins die
Rechnung ganz: denn es enthält die Producte ſolcher
Zahlen fertig berechnet. Gröſsere Rechnungen ver-
einfacht es, in dem Verhältniſs, wie man mehrere
Ziffern zuſammen nehmen kann. Wäre z. B. eine
ſechsziffrige Zahl mit einer andern ſechsziffrigen Zahl
zu multipliciren, ſo ſind, wenn man ſich nur des ge-
wöhnlichen Einmaleins bedient, die Producte jeder
Ziffer des Multiplicators in jede Ziffer des Multiplican-
dus, alſo zuſammen 36 einzelne Producte zum Reſul-
tat nöthig. Hier, wo man 3 Ziffern auf einmal zu-
ſammen nehmen, alſo eine ſechsziffrige als nur aus
2 Theilen beſtehend, oder gleichſam wie eine zwey-
ziffrige Zahl behandeln kann, braucht man nur 4 Pro-
ducte; mithin wird in dieſem Fall die Zahl der einzel-
men Producte bis auf den neunten Theil vermindert.
Eben ſo beym Dividiren. Die Mühe des Aufſuchens
der Producte in den Tafeln, die beym gewöhnlichen
Einmaleins nicht Statt findet, weil ſich ſolches ſeines
geringen Umfangs wegen, auswendig lernen laſst, geht
zwar von jener Erſparniſs am Mühe ab; allein bey al-
len gröſsern Rechnungen iſt die Mühe des Aufſuchens
nur einem kleinen Theile der Rechnung gleich zu
ſchätzen, etwa wie beym Gebrauch der Logarithmen,
wo ebenfalls ein Aufſuchen in den Tafeln nöthig iſt,
deren man ſich aber dennoch, ſelbſt zu einfachen
Multiplicationen und Diviſionen groſser Zahlen, mit
Vortheil bedient, obgleich auſserdem nicht einmal,
wie dieſe Tafeln für alle noch ſo groſsen Zahlen, ſon-
%
Äsfa-
dern nur für ſechs- bis achtziffrige Zahlen ausreichen,
auch das Reſultat nicht, wie die Taten, genau, ſon-
dern nur annäherungsweiſe geben. In Fällen, wo
man mannichfache Producte zweyer Factoren, die
ungefähr in den Grenzen der Tafeln liegen, ge-
braucht, wie z. B. bey Berechnung des Flächeninhalts
ebener geometriſcher Figuren durch Ureyecke, der-
gleichen bey Vermeſſung der Ländereyen, alſo ſehr
im Groſsen, bey Ländercadaſtern vorkommt (wie
z. B. in den Rheinprovinzen, wo dieſe Tafeln zu die-
ſem Behuf gebraucht werden ſollen, und gröſsten-
theils dieſer vorhabenden Einrichtung verdankt man
die Erſcheinung dieſer Tafeln), erſpart alſo das Ein-
maleins bis 1ooo eine groſse Maſſe von Arbeit. In
manchen andern Fällen mathematiſcher Berechnun-
gen kann ſolches mit Vortheil ſtatt der Logarithmen
gebraucht werden. Fs ſind nämlich, wie bekannt,
öfters künſtliche Verwandlungen nöthig, um Reſultats-
formeln zum Gebrauch der Logarithmen geſchickt zu
machen, z. B. bey trigonometriſchen Rechnungen.
Zuweilen ſind aber dergleichen Verwandlungen nicht
wohl, wenigſtens nicht ganz, wie es zu wünſchen,
ausführbar, z. B. bey den polygonometriſchen For-
meln, wodurch der Gebrauch der Logarithmen be-
ſchränkt iſt. Kann man nun leichter das gewöhn-
liche Multipliciren und Dividiren verrichten, ſo ſind
jene Verwandlungen entbehrlich; die Formeln, in
ihrer ſonſt einfachſten Geſtalt, können gebraucht
werden, wie ſie ſind, und die Rechnung wird da-
durch zuweilen noch einfacher. Im gemeinen Leben,
ſo bald groſse Zahlen vorkommen, vermindern die
Tafeln überall bey jeder einfachen Rechnung, bey
der Regeldetri, bey jeder Multiplication und Divi-
ſion, die Mühe der Rechnung. Ein zweyter, wenig-
ſtens eben ſo groſser, wenn nicht gröſserer Nutzen,
als der Erſparung an Mühe, iſt, daſs der Gebrauch
der Tafeln die Rechnung ſicherer macht. Die Gele-
genheit, im Rechnen zu irren, vermindert ſich näm-
Jich offenbar in gleichem Verhältniſs mit der Anzahl
der einzelnen Operationen, aus welchem das Reſultat
zuſammengeſetzt iſt. Denn wenn man z. B. in dem
obigen Falle der Multiplication einer ſechsziffrigen
Zahl mit einer andern zum Reſultat nur eine Addition
von 4 Productem braucht, die man vom Blatt ablieſt,
und vollſtändig hinſchreibt, ſo iſt die Möglichkeit, zu
irren, unſtreitig wenigſtens neunmal geringer, als
wenn zu der ähnlichen Rechnung 36 Producte gehö-
ren, die man überdieſs aus dem Gedächtniſs nehmen
muſs, und die man, nach der gewöhnlichen Methode,
nicht einmal ganz ausſchreibt, ſondern ſogleich beym
Aufſchreiben in Gedanken mit einander verbindet.
Die Ueherzeugung, ſicherer zu rechnen, welche un-
ter andern auch die Logarithmen nicht gewähren, iſt
aber unſtreitig wichtig. Wer je einigermaſsen grö-
ſsere Zahlenrechnung gemacht hat, wird wiſſen, wie
ſchwer es in der Tha t» nicht zu irren, und wie
peinlich es iſt, nie" Saº am Satz die Ueberzeugung
von der Richtigke" des Reſultats zu haben. Dieſe Ta-
feln vermehren die Sicherheit, und wenn gleich künſt-
lichere Mittel in gar Yelen Fällen noch mehrere Ä.
leich-
----- 107 / 682 -----
197 Num. 25.
JANUAR I 82 I. 198
leichterung gewähren als ſie, ſo haben ſie doch alle
nicht jenen Vortheil.
Nach dieſer Darſtellung des Verfaſſers kommt die
Anweiſung zum Gebrauche ſelbſt. -
Von demſelben Verfaſſer ſind noch folgende ma-
thematiſche Schriften erſchienen:
1) Ueber die Anwendung der Rechnung mit veränderli-
ehen Größen, auf Geometrie und Mechanik, nebſt
einigen vorhergehenden Bemerkungen über die
Ären dieſer Rechnung. Mit 1 Kpfr. 8.
gr-
2) Ueber einige Eigenſchaften des ebenen geradlinigen
Preyeck, rückſichtlich dreyer durch die winkel.
ſpitzen gezogenen geraden Linien. Mit 2 Kupfer-
tafeln. 8. 12 gr.
3) Ueber Parallelen-Theorieen und das Syſtem in der
Geometrie. Mit 4 Kupfert. 8. 16 gr.
4) Vom Catherometer, einem neuen zwijkelmeßinſtru-
ºeºre, welches leichter zu verfertigen und wohl-
feiler iſt, die Winkel genauer miſſet, die Be-
rechnung der Figuren erleichtert, und weniger
Irrthümern der Beobachtungen ausgeſetzt iſt, als
andre bekannte Winkelmeſsinſtrumente. Mit
I Kupfert. gr. 4. I Rthlr.
Wir machen zugleich alle Liebhaber mathema-
tiſcher Schriften auf folgende Werke aufmerkſam,
welche von demſelben unter der Preſſe ſind.
Crelle, Dr. A. L., Sammlung mathematiſcher Auf
Jſätze und Bemerkungen. Mit Kupfern.
Legen dre, A. M., Elemente der Geometrie, der ebe-
nen nd ſphäriſchen Trigonometrie. Nach der eif.
"Ausg. aus dem Franzöſiſchen überſetzt und
mit einigen Bemerkungen begleitet von Dr. A. L.
Crelle. gr. 8. - -
Obige Bücher ſind in allen ſoliden Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu bekommen.
Be y - räge
2,14 -
Me - all urgie,
verfaſst und herausgegeben
VOrl
- .30hann Auguſt Müller, ->.
vormals Königl. Lieutenant, Frbberechtigter des eiſer-
nen Kreuzes zweyter Klaſſe und Hütten - Beamte.
I Rthlr. 8 gr.
I n h a 1 t:
E"goldungs-Methode und Weſenheit der rothen abge-
dampfen Arſenik-Schliche, als # Ä.
dige Maſſe Ä der Preuſsiſchen Mönarchie, bey Rei-
Ä ºr alle, welche für Goj Frzeugung ſind.–
Leitfäden zur Kenntniſ? cler Seiger-Hütten-Arbeiten bey
Hettſtedt in der Grafſchaft Mannsfeld. – Verſuch einer
Erklärung der Amalgamj Arbeiten mit Kupferſtein,
auf dem Amalgamirwerke bey Groſsörner in der Graf-
ſchaft Mannsfeld. – Vollſtändige Beſchreibung der Men-
mige-Bereitung aus Bleyglätte, Hur Manufacturiſten, Hüt-
tenleute, Apotheker, Technologen und Maler, nebſt
einer ganz neuen, gegründeten Anſicht, betreffend
die ausgeſuchteſte Oekonomie bey Bereitung der Men-
nige.
Breslau u. Leipzig, bey Wilh. Gottlieb
Korn. I82O. -
So eben hat die Preſſe verlaſſen:
Nova Acta phyſico-medisa Academiae Caeſareae Leopol-
dino - Carolinae Naturae Curieſorum. Tomus X.
Pars I.
Auch unter dem Titel: -
Verhandlungen der Kaiſerl. Leopoldiniſch-Caroliniſchen
Akademie der Naturforſcher. 2ten Bandes erſte Ab-
theilung. gr. 4. Mit 19 gröſstentheils ausgemal-
ten Kupfertafeln. Preis 8 Rthlr. 16 gr. oder
I5 Fl. 36 Kr.
und wird von der unterzeichneten Buchhandlung auf
Beſtellung verſandt. – Sie bezieht ſich hierbey auf die
bereits unter dem Iſten Auguſt rF2o von ihr ausgegebene
Ankündigung, und bemerkt nur noch, daſs auch der
me u n te Band
dieſes Werkes, welcher im Jahr 1818 erſchien (Preis
wie F, zum Theil colorirten Kupfern, 5 Rthlr. od. 9 Fl.),
jetzt einzig und allein bey ihr zu haben iſt.
Bonn, am I. November I82o.
Adolph Marcus Buchhandlung.
In meinem Verlage ſind ſeit der Oſtermeſſe 182e
erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Asmuſſen, B., Handpoſtille, zur Beförderung eines
chriſtlich-frommen Sinnes. 2 Theile. gr. 8. In Com-
miſſion. I Rthlr. 16 gr.
Bredow, G. G., merkwürdige Begebenheiten aus der
allgemeinen Weltgeſchichte. Für den erſten Unter-
richt in der Geſchichte, beſonders für Bürger- und
Landſchulen. I Ite verbeſſerte Ausgabe. 8 4 gr.
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts. 14er Band,
das Jahr 1817, von Dr. C. Venturini. gr. 8. 3 Rthlr.
8 gr.
Falk, N., Sammlungen zur näheren Kunde des Vater-
landes. 2 Bde. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr. Beide Bände
3 Rthlr. 8 gr. -
Jacobſen's, B., Vorübungen zur Auflöſung algebrai-
ſcher Aufgaben. 8 4 gr.
Jakobſen', T. 3., Briefe an eine deutſche Fdelfrau,
über die neueſte engliſche belletriſtiſche L"Ä-
Mit 8 Porträts und Muſikbeylagen. gr 8 " 9°"-
miſſion. 6 Rthlr. - -
Lotz, G., Bilder aus dem Leben, gezeichnet von ei-
Menn Blinden. 8. I Rthlr. 4 gr- Mol-
----- 108 / 682 -----
199 A. L. Z. Num. 25.
2OG)
JANUAR 182 I.
h', , C., Briefe über Schweden. 3ter u. letzter
"Ä 'Meinem Anhange über die Epochen in der
Geſchichte der ſchwediſchen National - Literatur.
Aus dem Däniſchen. gr. 8. I Rthlr. 16 gr. (Alle
ile 5 Rthlr.)
NF , vaterländiſche Waldberichte, nebſt Blik-
ken in die allgemeine Wälderkunde, und in die Ge-
ſchichte und Literatur der Forſtwirthſchaft. 3tes
u. 4es Stück. gr. 8. . . Rthl: 8 gr: -
Oehlenſchläger, A., Briefe in die Heimath, auf einer
Reiſe durch Deutſchland und Frankreich. Aus dem
Däniſchen von G. Lotz. 2 Thle. 8. 2 Rthlr. I6 gr.
Schmidt von Lübeck, Lieder. Herausgegeben von H. C.
Schumacher. 8. I Rthlr. - -
Schriften der Schl. Holſteiniſchen patriotiſchen Geſell-
ſchaft. 2ten Bandes 3tes Heft, in 2 Abtheilungen.
gr. 8., 18 gr. Enthält: -
I. v. Voght's, Frhrn. Bemerkungen über die Vortheile
und Nachtheile des mit der Bernergelung verbun-
denen Rapſaat - Baues, veranlaſst durch Hn. Mer-
en's Abhandlung über den Rapsbau auf den Geeſt.
r. 8. 6 gr.
II. Sievert’s, Y. 3., Beſchreibung der Neuhäuſer Schu-
len. Ein Beytrag zur Verbeſſerung des Schulweſens,
nebſt einem Steindruck. gr. 8. 12 gr.
Altona, im November I82o.
J. F. Hammerich.
Alphabetiſches Regiſter zu des Herrn Prof. A. Schweppe
(in Göttingen) römiſchem Privatrechte in der 2ten Aus-
gabe iſt ſoeben erſchienen und für 4 Groſchen durch
alle Buchhandlungen zu erhalten.
. C. A., theoretiſch - praktiſch - deutſche
“Ä ode Ä zum reinen und
richtigen Sprechen, Leſen und Schreiben der
deutſchen Sprache. Zweyte, verbeſſerte und
durch einen Abſchnitt von der Metrik vermehrte
Auflage. gr. 8. Hannover, in der Hahn'ſchen
Hofbuchhandlung. 2 Rthlr.
Deſſen kleine theoretiſch - praktiſch-deutſche Gram-
matik. Ein Auszug aus dem gröſsern Lehrbuche.
2te verm. Aufl. gr. 8. Daſelbſt. I6 gr.
Der Verfaſſer dieſer Sprachlehren hat mit ſtren-
gem , durch Lehrerfahrung geleitetem, Urtheil die be-
jährten Reſultate deutſcher Sprachforſchung kritiſh
eſichtet und mit einer Popularität dargeſtellt, die,
jon ſeltener Beſtimmtheit gehoben, das gröſsere, wie
das kleinere Buch zum Schulgebrauch und zum Selbſt-
unterricht, mit ſchönem Erfolge, längſt geeignet hat:
ſo daſs beide im niederen und höheren Schulen, als
angemeſſene Normalwerke, bereits eingeführt wor-
dej ſind, und, zu ſolchem Zweck, ferner Empfeh-
lung verdienen. Den einzelnen Abſchnitten ſind
jemäßige Fragen angehängt, welche dem Lehrer
beym Unterrichte manchen bedeutenden Wink geben
und den Gebrauch der Beyſpiele erleichtern können,
durch deren Zuſammenſtellung dieſe Sprachlehre ſich
ſo ſehr empfiehlt: Willkommene Zugäben ſind: eine
Pragmatiſche Bildungsgeſchichte unſerer Sprache, und
ein Anhang, über deutſche Metrik, oder Verskunſt.
Die Einrichtung des Drucks zeichnet ſich durch Net-
gkeit und Oekonomie ſo ſehr aus, daſs, ohne dieſe,
die Anzahl der Bogen faſt doppelt ſo ſtark ſeyn
würde.
Durch den Ankauf des ganzen Vorraths von:
Heyſe, 3C.A., kurzgefaſstes Verdeutſchungs- wör-
terbuch, zum Verſtehen und Vermeidender, in
unſere Sprache mehr oder minder gebräuchli-
chen, fremden Ausdrücke, mit Bezeichnung der
Ausſprache und Betonung, und den nöthigſten
Erklärungen. Dritte Auflage. gr. 8.
iſt die Hahn'ſche Hofbuchhandlung zu Hannover
in den Stand geſetzt, den Preis deſſelben auf Druck-
papier von I Rthlr. 2o gr. zu I Rthlr. 12 gr., und
auf Velinpapier von 2 Rthlr. 12 gr. zu 1 Rthlr. 20 gr.
zu vermindern. -
II. Bücher, ſo zu verkaufen.
Bey dem Antiquar Feuer ſtacke in Braun-
ſchweig ſind folgende Werke um beygeſetzte Preiſe
zu verkaufen:
Plotinus Lat. Marſilio Ficino interpr. c. ejusd.Com-
ment. Florentz 1492. 9 Rthlr. Monumenti antichi
inediti, ſpiegai ed illuſtrati da Winkelmann. Roma'1767.
2 Vol. c. fg. Engl. Bd. 22 Rthlr. Mariette traité des
Pierres gravées avec fig. par B. Picart. 2 Vol. à Pa-
ris 175o. 25 Rthlr. Trébra obſervations ſur L'intérieur
de Montagnes avec les notes de Dieterich. Paris, Di-
dot, 1787. fig: color. 6 Rthlr. Sºgſch Pierres antiques
gravées par B. Picareen Lat. et Franç. Amſt. 1724.
i2 Rthlr. Bonavent. ab Oeverbeke Reliquiae antiquae
urbis Romae, Amſt. 17o8. 3 Vol. gr. in Fol. fg.
3o Rthlr. Die Berlenburger Bibel. 8 Bände. 1726.
Fol. 15 Rthlr. Jac. Caes Wercken met Kopperplaa-
ten. I7oo. Amſt. Fol. 5 Rthlr. Theatrum Európaeuun,
mit Kpfrn von Merian. 21 Bände in Fol. 25 Rthlr.
Jacobsſon's technologiſches Wörterbuch, nebſt Fort-
ſetzung von Roſenthal. T8 Bände. 1794. 4. 16 Rthlr.
Jac. Bernoulli Opera. Genevae 1744. 2 Vol. c. fig.
3 Rthlr-I2 gr. Dan. Bernoulli Hydrodynamica. Ar-
gent. I738. I Rthlr. 8 gr- L. Euler introductio in Ana-
lyſin, infinitorum. Lauſannae 1748 5 Rthlr. 12 gr.
Ejusd. Methodus Äg Ä Ä Ä
I 744. 2 Rthlr. I2 gr. . Neteyton Princ. Philolopha
Ä Ä 1726. 2 Rthr. Horatii Flacci
opera aeneis tabulis incidit Jo. Pini. Lond. I733.
2o Rthlr. Reaumur Memoires pour ſervira Phiſtoire
des inſectes à Paris ºvee fig. 1734. 4. 6 Vol. 2o Rthlr.
Briefe und Geld erbittet man poſtfrey.
----- 109 / 682 -----
20L
202
- 26- -
-
- :
- schoNe konsrs.
BERLIN, b. Chriſtiani: Gedichte von Franz Horn.
82o. 158 S. 8. (16 Gr.) -
eder wahre Freund der vaterländiſchen Dicht-
kunft theilt gewiſs mit dem Rec. ſchon längſt das
innige Bedauern, mit dem das Herz deſſen ſich fül-
len muſs, der aufmerkſam den Gang und die Rich-
tung unſrer Poeſie in dem letzten 5Ä Ver-
folgt hat. Es iſt über ihre wunderbare Metamor-
höfe ſo viel geſagt und geſchrieben, daſs eine weit-
Ä. Abhandlung darüber hier ſehr überflüſſig wä-
e. Wie gerade der Deutſche es ſeyn, konnte deſ
fen Metaphyſik, deſſen lyriſches Gefühl in ſo cºº
Äkteriſtiſch vor andern Völkern auszeichnen, der
jermerkt darauf kam: eine Strohpuppe ohne al-
en Gehalt, als wahre Muſe der Dichtkunſt anzube-
ten, das würde unbegreiflich ſcheinen, hätten wir
nicht alle ſo eben eine Zeit durchlebt, die mit ih-
ren ſo verſchiedenen, raſch ſich folgenden Kriſen
Alles und ſo auch die dichteriſchen öpfe umwäl-
zen muſste. Das nördliche Deutſchland war es, das
hier, wie in der Politik, zuerſt den Ton Ä
bald aber ward auch unſer ſüdlicher Theil in dem
allgemeinen Strom mit fortgezogen, dem nun ein-
a nicht zu widerſtehen war. Drey tüchtige Geir
Ä, Tiek und die Brüder Schlegel hatten durch
individuelle Geiſtesrichtung veranlaſst, ihre Studien
auf poetiſche Literaturen gelenkt, die beide, die
ſüdliche ſowohl, als die eigene vaterländiſche Ur-
poeſie, dem deutſchen Geiſte, wie er ſich in der
neuern Zeit geſtaltet hatte, fremd und ungewohnt
waren. Wie aber ſchon jene Tendenz zu dieſen Stu-
dien eine Wirkung einer gewiſſen Geiſtesrichtung
war, ſo war es noch mehr das Streben, nun auch
ſelbſt der eigenen Poeſie eine Geſtaltung zu geben,
die an die Lieblinge wenigſtens erinnere, mit denen
Geiſt und Herz erfüllt waren. Den geiſtreichen
Vorgängern, die durch lebendiges Wort und fleiſsi-
ges Fortwirken ihren Richtungen einen feſten Fuſs
im Vaterlande erkämpften, folgten, wie jeder
neuen: bedeutungsvollen Erſcheinunga, erſt eben ſo
fÄ Anhänger (wie Novalis u. A.), bis end-
ich auch das imitatorum ſervum pecus mit wunder-
lich- fratzenhaftem Beyfalls-Klatſchen ſich anſchloſs,
Ä. º grºſse Sekte gebildet war. Wer wellte
nicht gen? Wer nicht ein Sonnet machen kön-
neº Nº Formen beſchäftigten die poetiſchen Ge-
ºntº eingene Verſuche reizten gerade ihrer
Schºº ºt wegen, zu Nachahmungen, und ſo
4. L. Z. 182. Erſter Band.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
Januar 182 1.
–
: -
dauerte es nur zu kurze Zeit, daſs über der Kultur
der Materie der Geiſt, über der Ausbildung der Form
der Stoff vergeſſen ward. Und ſie war da die ſchöne
Periode, wo Alles dichtete, und wo die Verzücktek
in dem ſüſsen Meere ſchwammen, das ihre Ä
Zerfloſſenheit, ihr fades, überzuckertes Gemüth
über der kräftig-edeln deutſchen poetiſchen Literatur
ausgegoſſen hatten: Die heiligſten Intereſſen der
Menſchheit, Liebe und Religion, ſcheuten ſich die
Profanen nicht, in ihren ekelhaft - breyigt - abge-
ſchmackten Strudel herabzuziehen, und die neuge-
ſchaffenen Namen von: ſinuignnd gemüthlich, wurden
auf das Panier geſetzt, das dem Unſinn die ehrenvolle
Bezeichnung von Poeſie erkämpfen ſollte. Ein gro-
ſser Krieg weckte den lange ſchlafenden Freyheits-
ſinn, neu befeuert griff Alles zu den Waffen, und
die Poetiſchen ſahen in dieſer neuen Stimmung mit
Ekel ſich in dieſem abgeſchmackten Elemente bewe-
gend. Und auch hier, wie überall, fingen die Ex-
treme ſich feindlich zu berühren an. Der Stoff war
reichlich gegeben, und in unzähligen kriegeriſchen
Gedichten ſuchte man nun alle ſeit Jahren ent-
ſchwundene poetiſche Kraft mit einem Male zu con-
centriren. ieſs vorübergehende Feuer erloſch,
und auf alle jene Bemühungen und Beſtrebungen
ſcheint jetzt eine gewiſſe geiſtige Ruhe, auf jene
Fluthen eine Ebbe zu folgen, die unſrer tief Ä
nen Poeſie recht förderlich ſeyn möge! – “
Von der erſtgenannten Ä würden wir den
Vf. vorliegender Gedichteſammlung den wahren Re-
räſentanten nennen, wenn nicht ſeine poetiſche Er-
cheinung in der Literatur überhaupt von zu gerin-
ger Bedeutung wäre, um ihn als Heerführer irgend
einer Partey aufſtellen zu können. In der That
überſchwemmt Hr. H. ſeit Jahren die Leihbibliothe-
ken mit einer Maſſe von Romanen, Novellen,
„freundlichen Schriften“ u. ſ. w., aus denen allen
ſeine unverbeſſerliche geiſtig-poetiſche Richtung
hervorleuchtet, das Unbedeutendſte mit vornehm-
wichtiger Miene zu behandeln, in gutmüthig-nichts-
ſagender „Freundlichkeit" den Ernſt des Lebens zu
ildern, mit geſchraubten Witzeleyen und witzeln-
en Geſchraubtheiten (um eine # unſerm Vf. tau-
ſend Mal vorkommende Wortſtellung zu gebrau-
chen) oft wahren Unſinn zu beſchönigen, ein offe.
bares Nichts mit einem Schwall von ſüſslichen - oft
ſelbſtgeſchaffenen Worten zu überzuckern," f, w.
Rec. geſteht daher, die vorliegende SammÄ
einem etwas peinlichen Vorgefähl zur Haº Ä
men zu haben. Und was fand er - Ä
*#en gern auch den Schein ein* Aärts
----- 110 / 682 -----
2C3
AO4
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Härte gegen einen Mann vermeiden, der ſelbſt ein
Kritiker iſt, und der eine gewiſſe füſse, „freundli-
che," Milde auch in ſeinen kritiſchen Arbeiten im-
jer vorherrſchen lieſs, von dem humanen Grund-
jejes ſcheint, ausgehend, daſs ja doch unter
jsoje nichts Vollkommenes fey. Daher "ge
in dieſer Anzeige ſtatt eines allgemeinen Urtheils
jehr die referirende Tendenz vorwalten - und wir
wollen beweiſen, daſs alle an dem Y. gºº gei-
ftigen Eigenthümlichkeiten ſich richtig auch in die-
ſej „Gedichten" wiederfinden, indem wir für Alle
einzelne Proben hier mittheilen:
Hr. H. bereitet auf den Inhalt vor, indem er
feine Verſe auf der erſten Seite: „Epigramme. SPÄ
j Sjee, Friſche und elegiſche Akäºgº
überſchreibt. Den Reihen eröffnet nun folgendes
– Gedicht: -
Alles kann entflichen,
Alles kann vCrblühen,
Und in ew'gen Mühe - -
Selbſt das Herz verglühen-
- Doch die Liebe ringt ſich
Muthig durch und ſchwingt ſich
Auf zu lichten Höhen, . . . . . -
Wo nicht Stürme wehen-
Da ſind keine Mühen,
Ewges kann nicht fliehen,
Ew'ges nicht verblühen, - - -
- Ew'ges nicht, verglühen. (?) -
Wir blieben zweifelhaft, zu welcher ÄbÄ
dieſe Strophe zu zählen ſey: Es magº elegiſcher
Äjgfeyn. – Epigramme, wie ſºgeº» die
Ärlich zu Dützenden anführen könnten.»
doch wohl ein offenbares Nichts?
-
Fordern und Biºten-
Lieber,
5),
. . . . . ."
se gerecht: ich verlang" es: ey binig.
- er sº h bitt' es. –
Du Iebſt ſo in den Tag hinein -
- "s iſt ſchlimm. - - »-
- Huebſt ſo in die Nacht hinein. F: . . . -
's iſt ſchlimmer. (S. 2) -
vornehm biſt Du? und wieder vorirehm- und noch
- - einmal vbrnehm, -
Doch wenn du weiter nichts.biº-, Hiº ſ” ſchlaf
- . . . ich bey, Dir. (?) (S.*7).
«
ob Du geweint,
Ob Du gelacht, ſcheint. (S. 17)
- Am Morgen doch neu die Sonne
Frommes Auge, wie ÄÄ in dir ſo milde die
Welt ſich: - - - -
fort, wird fe aus Angſt noch
Wahrlich, fährſt du ſo
- wie Du. (!!! S. 33)
- * - - - - - - - ,
Wie verliebt muſs der Vf, in ſeine Einfälle ſeyn,
jner dieſe und viele ähnliche für Ä genug hält.»
j Publikum geſandt werden z. önnen! Wir,
ſprachen von waarem Unſinn, der durch Geſchraubt-
ijeſchönigt werde-Man höre ? -
Liebe iſt das ew' e- „Iſt *
Är“ und „wird ezn" ſind in
- : , *
. . " -
- cher ſe
s» “ es
Was den Blumen der Thann, iſt dem Menſchen die
- - - lindernde-Thräne,
Aher die Thräne nur, die ſeh im Sonnenſtrahl
wiegt. (? S. 64)
Auswendig kannſt Du nie das Schickſal lernen,
Es iſt in Dir mit Sonne, Mond und Sternen. (S. 79)
So viel von dieſen Epigrammen und Sprüchen. Wir
würden ungerecht gegen den Vf. ſeyn, wenn wir
ihm nicht das Geſtändniſs machten, wahre Goldkör-
ner unter der Menge dieſer kleinen, abgeriſſenen
Gedanken gefunden zu haben. Wie kurz und be-
deutungsreich iſt das Sprüchlein: -
: In der Jugend iſt jung ſeyn leicht:
Schwerer und ſchöner, wenn's Haar ſich bleicht. (S. 15)
Eine ſprichwörtliche Kraft hat dieſes:
Sey der Tag auch noch ſo ſchwül:
Kämpfe, ringe.
Kommt der Abend ſtill uud kühl,
Lächle, finge. (S. 14)
Iſt nicht wahre, ungekünſtelte Lyrik im folgenden
kleinen dÄ" y m olge
Wenn Du lächelſt, ſo iſt mir's hoch erfreulich,
Biſt Du ernſt, ſo erquickt die ſanfte Milde;
Wenn Du weinſt, nicht leidet dabey die Schönheit,
Wenn Du wacheſt, und wenn Du ſchläfſt, o Liebe,
Wenn Du thätig erſcheinſt, und wenn Du ruheft:
Alles ſteht Dir ſo hold und zart und lieblich;
Aber eines iſt lieblicher doch als alles: - -
Daſs Dein Herz mich liebet, und ewig mein iſt. (S. 57)
In vielen der nun folgenden Sonette weht wahre
Poeſie, die oft Verwunderung darüber erregt, wie
ein und derſelbe Vf- alles im verliegenden Bändchen
enthaltene gedichtet haben möge. Aus den meiſten
dieſer Sonette ſpricht ein tiefer Schmerz um verlor-
ne Güter, Jugend, Liebe, Kraft, ein geliebtes Kinck
u.ſ..w. mit beſtändigem hoffnungsvollen troſtrei-
chen Hinblick auf Grab und Jenſeits. Iſt gleich, wie
man ſieht, dieſer Stoff nichts weniger als neu, ſo
hat doch Hr. H. ihn oft anziehend aufs neue befun-
en, uud wir zeichnen als gelungen aus die Sonette:
Ä (S. 110), Vorſatz (S. 1 11), Beym Tode
es zweyten Kindes (S. 13) und der Geliebe" (S.
4). Matt und gewöhnlich dafür ſind dº Sonett
S. 61 , und jenes, überſchrieben: der Verlaſſene
(S. 1og). Den übrigen Inhalt, füen Dichtungen von
ºben verſchiedenem Stoff als Werth. In dem Ma-
«olog aus einem Roman (S. 138) mit ſeinem :
Die alien scherze waren alſ verſcherzt,
Ja ſelbſt die Schmerzen hatt' ich ſchon verſchmerzt-
und mit dem engen, hohen Leben findet ma gleich
Hn. H. leibhaftig wieder: Eine etwas wunderliche
Kdee, worüber dº Engländer den Vf. herzlich aus-
j jen, iſt dem Prolºge zum Hamlet (S.
140) ausgeſproche” daſs Shakeſpeare ein Dent-
" . . . . . . . * - - - - - - - - - -
* * -
" Und
- - - - - -
- . . . . . -- - -
----- 111 / 682 -----
205 Num. 26.
206
JANUAR I 82 I.
-
Und er iſt unſer zwar ein edler Britte ;
Docl, find dié Edlen jenes Volkes Söhne
Von unſerm Stamm, von reinem deutſchen Stamm ! !
(S. 141)
Indem wir vom Uebrigen noch die hübſche Elegie »an
d, Entfernte" (S. 147) auszeichnen;, ſchieſsen wir
jeſe Kritik mit einer Kritik, die Hr. H. von ſich
ſelber mittheilt (denn das Gedicht „an K." (S. 15)
jf doch wohl auf den Vf, ſelbſt zu beziehen), um den
Gegenfatz ſeines Urtheils über ſich, und des unfr-
gen über ihn dem Leſer zu geben, um ſo mehr, da
jenes Urtheil zugleich noch des Rec: Meinung beſtä-
tigen hilft; es würde, ſagt Hr. H. von ſich iro-
niſch: -
– es würde eher Sprecs Strom verrinnen,
Als ihn die Luſt zur Dichtkunſt und Geſchichte,
Philoſophie, (?) und wie er's weiter heiſst,
Was ſtets in Strömen er der Fran dictirt.
Er antwortet aber auf dieſe Selbſtbeſchuldigung VVS-
gen des „Schreibens, das nimmer endet." (S.151):
ab ein Gott, das Leben klar zu ſchauen,
Mir
trahlen alle ſtill ihn eins zu faſſen,
IDie
j Är der reine Blütenſtaub des Himmels, „,
Öj auch das kleinſte Erdenglück unºwºllt. (??)
Mir gab ein Gott die höchſte ſeiner Gaben,
Die Poeſie u. T. w.
Rec. hat dem Vf, eine echte poetiſche Anlage nie
jritten. Schade, daſs er ſie durch eine erzwun-
je Manier fo unkenntlich gemacht hat. Er ent-
Ä. ſich von ihr, wenn er nach ſo vielen Jahren
jesknechtiſchen Zwanges es noch kann, er höre
doch endlich auf den Kath ſo vieler aus allen Gegen-
den Deutſchlands her erſchallenden Freundesftim-
men, welche die ſehr ſchätzbaren Seiten an Hn. H. zu
ſchätzen wiſſen, und die gerade deshalb nicht leiden
wollen, daſs das geſunde Publikum ihn als ungenieſs-
bar verwerfe! - --, -
- - - - - -
BRzstAU, b. Max: Prinzeſſin Brambilla, ein Ca-
priccio nach Haob Callot von F 7. A. Hoffmann.
1821. IV u. 34o S. 8. mit 8 Vignetten nach Cal-
totſchen Zeichnungen. (2 Rthlr. 6 Gr.)
Der geniale Dichter der Phantaſieſtücke in Callot's
Manier hat in dieſem neueſten Werk ungemein ſinn-
reich eine poetiſche Anwendung des theatraliſchen
Charakters der italieniſchen Bühnenmasken, welche
die beygefügten Copieen der Callotſchen Blätter dar-
ftellen, auf das wirkliche Leben verfucht. Die Vor-
erinnerung, gleichſam die Einladungskarte zu die-
fem Maskenball der Prinzeſſin Brambilla, lautet an
diejenigen, die etwa willig und bereit, auf einige
Stunden dem Ernſt zu entſagen und ſich dem kecken,
launiſchen Spiel eines vielleicht manchmal zu fre-
Ä Spukgeiſtes zu überlaſſen," nicht ungeneigt
ad- - - - ,
Dieſem Vorwort treulich geſtimmt, lockten zu-
erſt die wunderlichen, als Zugabe hinzugefügten,
karikirten Blätter, denen nach Ausſage des Vfs – reichſten und zweckmäſsigſten allegºr”
das Büchlein feine Entſtehung verdankt». Ree zur
Muſterung an. Grübelnd und nachſinnend wollte er
im voraus den Sinn dieſer Runenſchrift erſpähen.»
wenigſtens ahnen; – doch ſie erſchloſſen ſich nicht
ſeinem forſchenden Sinn, und dem fränkiſchen wie
dem deutſchen Meiſter vertrauend, hoffte er daher
im Räthfel der Geſchichte ſelbſt die Löſung zu fin-
den, die ihm denn auch in der Weiſe, wie er fiebe-
reits angedeutet, nicht entſtand-
Das freundlich gezeichnete Bild der Heldin die-
fes fantaſtiſchen Dichterfpiels, Giamita Soard-
ſpricht gar lieblich mit der dieſem Schriftſteller e-
genthümlichen Kraft, die Wirklichkeit durch Hu-
mor zu poetiſiren, an. Nicht wie weiland berühmte
Andere ſolche iclealiſiren, idylliſiren oder ſentimer-
talifiren, geht er nur ſeinen Weg, und auf demſel-
ben necken uns, wo wir ihm folgen, „kleine lieb“
liche Elflein mit goldgeharniſchten Gnomen" um
die Wette, und lachen uns an aus den Thürſpalten
der Dachkammer, auf dem Korſo, wie aus dem Ber
ſatz des Frauenkleides.
- Doch zur Giamita Soardi geſellt ſich nun ein
junger Tragiker Giglio Fava. Hohe Stelzen ſind
ſein Kothurn. Die ganze Zeichnung dieſes Weſens»
ſo treu dem Reflex der Wirklichkeit, ſcheint ein
verzauberter Arlequino. Er intereſſirt uns als ſol-
cher (als entthronter Herrſcher des Gedankenreichs)
ungemein, zumal wenn wir erkennen, daſs ſeine
Charakteriſtik in dem Myficismus der Gegenwart be-
ruht, der Kunſt und Wiſſenſchaft wie die heitern
Scherze der Thalia und die ernftere Thräne der
Melpomene entweiht, und den blöden Augen der
Menge, verdammend oder als ihre knechtiſche Die-
ner gefangen, vorhält, in den, alle eigene Kraft läh-
menden Feſſeln des ſchwebenden und nebelnden
Worts, das den Geiſt nothwendig ertödtet, der Klar-
heit ſchafft. – Dieſer ſonſt fröhliche Arlequino2
jetzt der arme verzauberte Giglio – potenzirt auf
dieſe neuere myſtiſche Dichtwuth (Kunft darf ſie
wohl nicht genannt werden)–geberdet ſich wie bil-
lig als einer, dem das Licht der Sinne erloſchen, und
die Fantasmagorie ſeiner Begebenheiten und Fata's,
iſt die humoriſtiſche Allegorie der ihn befangenden
Zeit. Dazu kommt, Ä daſs dieſem Bilde nichts
mangele, noch ſterbende, erdolchende Liebe und
Zweykampf, deren Gegenſtand Giglio in der Gia-
mita findet, und das mägdliche Naturkind wird
durch ſie befangen in dem Spuk des arg verzauberten
Geliebten. Da tritt die ſcheinbare Epiſode des Mähr-
chens vom König Ophioch und der Königin Liris ein,
Ä ein Intermezzo in dieſem Capriccio, deſfen
Tendenz die Grundwurzel des Ganzen genannt wer-
den kann, und deſſen ernſte Wahrheit in blendend-
ften Feenſchmucke erfreut. – Rec. wurde unwil-
kürlich an das Mährchen des Sphynx im Heinrº
von Ofterdingen erinnert, mit dem es in ſeiner Art
vielleicht den Vergleich beſteht; und wie Ä erfen
Augenblick der Zuſammenhang nicht jvorletch-
- - die ſinn-
tet, ſo entwickelt fich doch daraus, # ##
ficatio-
----- 112 / 682 -----
207
203
A. L. Z. Num. 26. JANUAR 1 82 1.
ficationen der Natur, Wiſſenſchaft und Kunſt und ih-
rer glücklichen Conſtellationen zu einander, die Ent-
zauberung des armen Giglio Fava und ſeiner Gelieb-
ten, die zuletzt als das wahrhaft glücklichſte Paar,
als Fürſt und Fürſtin des heiterſten Reiches, der
Phantaſie und des Humors, in ſelbſt zufriedener Hei-
terkeit als Arlequino und Colombine herrſchen, und
durch deren geiſtiges Regiment wir mit dem Vf.
Äen- daſs Vielen der Blick im Urdarſee auf-
B. - -
ge Die originellen Wendungen, die ganz eigenen,
nur dem Meiſter Hoffmann gelingenden Myſtificatio-
nen der Gegenſtände, die er ſeiner Ironie werth ge-
funden, ſowie die Feinheit des blitzenden Witzes,
iſt hier wohl nicht genug zu loben, zumal da gerade
dieſes Streben bey des Vfs. Klein Zaches (deſſen Ge-
genſtand, Rec. möchte ſagen, nicht ſo klaſſiſch war)
und Kater Murr, bey weitem nicht ſo glücklich ge-
lungen zu nennen iſt, denn die Wirklichkeit giebt -
hier, beſonders im letztgenannten Werke, jenen
Myſtificationen offenbar einen zu ſkurrilen, kleinli-
chen einengenden Raum, wodurch ſie zuweilen er-
müdend wirken, obgleich im Kater Murr die Maku-
aturblätter reichlich dafür entſchädigen. Doch
bliebe dem gegenwärtigen Mährchen, dieſer genia-
len Geiſsel des religiöſen und äſthetiſchen Geiſtes
unſrer Zeit zu wünſchen, daſs die Perſonen klarer
und einfacher hier und da gezeichnet wären, damit
die Maske ſich leichter verriethe. – Inzwiſchen
der Vf, wollte uns nur ein Capriccio geben, und die-
ſer: bedungenen Vorrechte gehören auch die Zeich-
nungen an, die deshalb dem Vf, zum Cyklus ſeiner
Geſchichte wohl genügen, könnten, dem Leſer aber
noch manches zu fordern übrig laſſen. Uebrigens
wünſchen wir jedem Künſtler Glück, der ein ſolches
Capriccio voller Septimen Accorde und Diſſonanzen
Ä gleiche Weiſe in der freundlichſten Harmonie
aufzulöſen vermag. Schlieſsend ſey uns darum er-
laubt, die innige Hoffnung auszuſprechen, daſs es
dem geiſtreichen Humor des Vfs. gelinge, gleich-
falls einige der Diſſonanzen zu löſen, die das Ca-
riccio unſerer Zeit uns als Poeſie, leider nicht zum
Ä im Corſo, ſondern als Kirch-, Feſt- und
volks - wie Jubelgeſang aufdringen will.
-, -
- - ERDBE SCHREIBUNG. -
HANNovER, in der Hahn. Hofbuchh.: Anleitun
- zur Länder- und Völkerkunde. Für Bürger- un
Landſchulen, ſo wie zum Selbſtunterricht. Von
Dr. Wilhelm Friedrich Volger, Subconrector am
Johanneum in Lüneburg. Erſte Abtheilung.
Europa. Mit einer Vorrede von H. Albers in
Lüneburg. 182o. XII u. 344 S. 8. (12 Gr.)
Hr. V. liefert hier ein neues Lehrbuck der Geo-
graphie, bey dem er die Fröbingiſche Bürgerſchule
zu Grunde legte, die Einkleidung des Stoffs à la
Kaff beybehielt, und heſonders Menſchen, Natur,
Kunſt und Geſchichte berückſichtigte. Er hat je
Äutſchland überall bekannten geographiſchen
Schriften, die er S. XI nennt, benutzt, und beſon-
ders auf die hannöverſchen Schulen Rückſicht ge-
nommen. Daher die unverhältniſsmäſsige Weitläu-
figkeit in der Beſchreibung des Königreichs Hajo-
yer (S. 49 - 112). Dennoch vermiſsten wir hier das
für das Land höchſt wohlthätige Königl. Landes.
9ekonomie - Collegium, und die zum Beſten der
Landleute ſeit 1818 in Oſtfriesland beſtehenden zwey.
Feuerverſicherungsgeſellſchaften für Häuſer, Vieh,
Getreide Hausgeräthe u.ſ, w.; bey Hannover (S. 5o)
die Geſellſchaft zur Unterſtützung der Militärwitt-
wen und Waiſen, die jährlich an o.ooo Rthlr, ver.
theilt, und die Bemerkung, daſs der berühmte Aſtro-
nom Herſchel hier geboren iſt; bey Göttingen (S. 62)
die in geographiſcher Hinſicht ſo wichtige ethnogra-
Ä Ä bey Duderſtadt (S. 68) das Ur-
ſulinernonnenklo ter mit einer Erziehungsanſtalt für
jnge Mädchen und einer Armenſchule; bey Klaus-
hal (S. ? das Dorf Buntebock, in dem keine Sper-
linge gefunden werden. Auf Hannover folgen in ei-
nem ziemlichen Sprunge (S. 112) die öſterreichiſchen
und andern Staaten Deutſchlands und die übrigen
europäiſchen Länder. Unangenehm für junge Leu-
te, die dadurch den Vf. ſelbſt verbeſſern müffen, iſt
der Gebrauch veralteter Benennungen, z. B. Hol-
land (S. 123 u. a.) ſtatt Niederlande. Wenn Hr. W.
die Figuren auf dem prachtvollen Brandenburger
Thore in Berlin (S. 124) koſtbar nennt und aus
Bronce beſtehen läſst, ſo iſt er in einem doppelten
Irrthum begriffen, da die Quadriga nur aus Blech
von dem geſchickten Potsdamer Kupferſchmidt Jury
verfertigt worden - und keinen Kunſt-, ſondern nur
hiſtoriſchen Werth hat. Das Groſsherzogthum Ba-
den (S. 163) iſt noch in acht Kreiſe getheit; auch
iſt dieſs unter den zahlreichen Verbeſſerungen noch
nicht berichtigt, wie die Eintheilung Würtembergs
(S. 1 in zwölf Landvogteyen. „Die Spree flieſst
nicht (nach S. 153) in die Oder, ſondern in die Ha-
vel. Das grüne Gewölbe (S. 154) iſt ſchon längſtens
von Königſtein nach Dresden zurückgekehrt. Hr. V.
ſchreibt (S. 282. 286 f.) Faroer- Ä da das Wort
„Inſeln " nur Ueberſetzung des jehen Oer iſt.
Wenn der Vf. (S. 282) dem eigentlichen Dänemark
auſser den Faroer und Island nur 8co Ä
Flächenraum giebt, ſo berechnet er denſelben um
225, und wenn er auch die dazu gerechneten und
bey Dentſchland beſchriebenen Herzogthümer Hol-
ſtein und Lauenburg nicht mit zu dem eigentlichen
Dänemark rechnet, doch immer um 50 Qu: M. zu
niedrig. ln 7 kleinen Tabellen hat der Vf, eine
kurze Ueberſicht des Königreichs HannoveT» des
öſterreichiſchen und preuſsiſchen Staats in Deutſch-
land, des Sjeizerbundes, der deutſchen und ita-
iſchen Staaten und ſämmtlicher Staaten in Europa
gegeben.
----- 113 / 682 -----
zog
- - - - - -
. 2 TO
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Januar 182 1.
- LI T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
M dem ſo eben verſandten 12ten Hefte iſt der
zweyte Jahrgang der -
Kritiſchen Bibliothek für das Schul- und Unterrichts-
weſen, in Verbindung mit mehreren Gelehrten
herausgegeben von G. Seebode,
geſchloſſen. Er enthält zum Theil ſehr ausführliche
Recenſionen und Anzeigen von 395 Schriften und
185 Numern Abhandlungen, Ueberſetzungen, Bemer-
kungen, Schulchroniken u. ſ. w., von deren Verfaſ-
ſern nur folgende genannt werden mögen: Bach ... Ba-
clen, Bardili, Ä Blendermann, Blühdorn, Blume,
- Braun, Briegleb, Bramleu, Bieren, Canºann, Cºir,
“döleke Föhliſch, Forberg, Friedemann, Friezen, Gapke,
Heß, Hörſel, Hülſemann, Jacob,
Genßler, Göttling, Kunhardt. Lüne
acobr, Kärcher, Kannegießer, Köler
Ä Mäbe, HÄÄ FÄ Poppo, Ruhkopf
» Ruperei, Sander, Schläger, „Schuppis, Seebºde, wie
er, Seeuber, v. Strombeck, Struve, Troß, Yalere, Vömel,
Wagner, Wendel u. m. a-
Das erſte Heft des dritten Jahrgangs, welches in
den erſten Tagen des Januars ausgegeben wird, begreift
unter andern:
A. 1) Huſchke's Ausgabe des Tibul, von B. O.
a) Jahns Fegefeuer (nebſt Anzeige des in demſelben
getriebenen Ung) von - E. 3) Plin. und Cicer.
Ä. Lünen., von Dao Pégo. 4) Cie. de N. D. ed. Schütz,
von Ibid. 5) Witte's Ä. von A. Z.
6) Aeſchyl. Coéph. ed. Scheenk., von We. 7) Mathe-
matiſches Lehrbuch von Schaffer, von F. T. 8) Güte',
hebräiſche Sprachlehre, vom a Py. 9) Lehrbuch des
Stils, von Heſe, und Recenſionen von 14 andern päda-
gogiſchen: hiſtoriſchen, theologiſchen u. a. Schriften-
B. 1) Dav. Ruhnken praefät. ad Scheller Lexie., mit-
getheilt von Ruhkopf in Hannover. 2) Kritiſche Be-
erkungen zu Ariſtider, von Jacobs in Gotha. 3) zu
Theocrie vom Paſſoºo in Breslau. 4) zu Cicero, von
Baden in Kopenhagen. 5) zu Plinius, von Frenzel in
Eiſenach. 6) Excurs zu Thucydid., von Tafel in Tü-
bingen. 7) Lesarten aus einem Cod., von Cicero de
amic., von Seebode. 8) Rich. Payne Knight note. ad 3. C.
B. u. a., ſowie Schulchroniken, vermiſchte Nachrich-
ten u. dgl.
- Der aus 12 Heften beſtehende Jahrgang koſtet
4 Thaler.
Gerſtenberg'ſche Buchhandlung,
in Hildesheim.
» 4. L. Z. I82 T. Erſter Band.
- arbeitet werden ſoll, und den
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Ein Gymnaſial-Schulbuch für die untern Klaſſen.
Wir beeilen uns, die ſämmtlichen Lehrer der la.
teiniſchen Sprache zu benachrichtigen, daſs von dem
rühmlichſt bekannten
Element a r buch
der
la - ein i ſehe n Spr a c h e
VOIl
3. H. P. Seidenſtücker
ſo eben die dritte, mit Regeln vermehrte, Auflage er
ſchienen iſt. Der Preis einzeln iſt 12 gr. Der Partie-
preis bey 20 Exempl. iſt 9, und 8 gr. be E G
und darüber, mit Äj des Betrags. y 3o Exempl
Schultz u. Wundermann in Hamm.
In der Büſchler'ſchen Buchhandl in Elber.
feld ſind nunmehr erſchienen: ung in Sº
Rhe in i ſehe 3 a hr b ä et er
ir
Medicis und Chirurgie.
Mit
Zugabe des Neueſten und Wiſſenswürdigſten aus der
mediciniſch-chirurgiſchen Literatur des Auslandes.
In Verbindung mit den
Herren
Ficker in Paderborn, J. Gumprecht in Hamburg,
Mayer in Bonn, Meyer in Minden, Merren
Cöln, Renard in Mainz, v. Walther in Bonn,
Freyh. v. Wedekind in Darmſtadt, Wittmann
in Mainz,
herausgegeben
W ODR
Dr. Chr. Fr. Harleß.
Auch unter dem Titel:
New e 3 a . r b ü c h er
de -
Medicin und Chirurgie.
zweyter Band. zſtes u. 2tes Stück. 26 Bog. in grº*
à I Rthlr.
So wie der Geiſt und Plan, in welchen * ahl be-
ſchrift fortan in ſteigender Sor ÄÄ Ä
-
eſe Zeit-
Dd
----- 114 / 682 -----
2.
2T2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ausgeber dem Iſten Stück dieſes Bandes vorausgeſchickte
Erklärung näher und eindringend darſtellt, das In-die ältere Partey, welche nach dem Druck dieſes
tereſſe eines jeden unbefangenen Arztes ſchon im Vor-
aus für dieſe Zeitſchrift in Anſpruch nehmen müſſen:
fo wird auch theils die nunmehr von dem Hrn. Her-
ausgeber zum Zweck der Vervollkommnung dieſes In-
ſtituts getroffene Einrichtung, wodurch er zur nähern
Theilnahme an deſſen Bearbeitung eine Anzahl der
wichtigſten Gelehrten mit ſich vereinigt hat, theils
die Auswahl und der Inhalt der in dieſen beiden Hef-
ten aufgenommenen Aufſätze, dieſen Heften zur voll-
gültigſten Empfehlung dienen. - -
. .
M ag me t i | m u r •
. . . " : " und "
- vº - - - Im moralir är, i
ein merkwürdiger Beytrag -- -
Sº zur . . ."
geheimen Geſchichte der mediciniſchen Praxis.
Herausgegeben von Dr. Joh. Wolframm. 8.
iſt ſo eben bey Hartknoch in Leip zig erſchienen
und für 12 gr. broſchirt in allen Buchhandlungen zu
kaben.” - -
. . . . - - - - - - - -
- - - > - - . - -
Neuigkeiten -
K - * --- --- *
r. der . . . . .
Karl Gerold'ſchen Buchhandlung in Wien,
vom Jahr 182 o,
- : sei Z ---- welche - 3 - 7
in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands»
zu haben ſind. . . . . . . .
Anfangsgründe des chemiſchen Theiler der Naturwiſſen-
ſchaft. Von P. Tº Meißner u. f. w. 2ter Band,
in zwey Abtheilungen. Chemie der nicht metal-
1., liſchen Stoffe gr. 8. Wien, 182a. Mit 2 Kupfer-
zstafeln. «5 Rthlr. - - - -
Dieſer zweyte Bänd,äls Commentar der groſsen
Tabelle des erſten Bandes, enthält in 874 Seiten die
unzerlegten nicht netalliſchen Körper nit all ihren
Beſondern Eigenſchaften, gegenſeitigen Verbindungen,
Erzeugungs- und Anwendungsmethoden; jeder derſel-
ben enthält in einer kleinen Nachfchrift die verſchie-
denen Meinungen anderer Gelehrten, welche der Ver-
faſſer ins Syſtem nicht aufnahm, famimt den Gründen,
welche dafür und dawiderſprechen.
Bey Aräotikon und deſſen Oxygenverbindungen
(Licht-Electricität) finden wie die Ideen und Gründe
für die Einordnung dieſer ſonſt ſo einſam ſtehenden
Stoffe in die allgemeine Körperreihe, deren einſame
Stellung in ältern Syſtemen manchen Schriftſteller ver-
anlaſste, daſs er ſich nach einer magern. Einleitung
den Phyſiker zuſchöb, der aber nur den mechaniſchen,
Theil der Erſcheinungen ſeinem Gebiete zuzählt, ſo
daſs ein wichtiger Theil der chsmiſchen Lehre für den
Änenden verloren ging, oder hier und da rhapſod
*ei und daher unzweckjaſsignaebgeſchleppt ware-
- ,
- **
Bey der Salzſäure hat ſich der Verfaſſer zwar für
Werkes durch Thenaras Verſuche eine neue Stütze er-
hielt, erklärt, aber eben ſo, wie in der Tabelle, die
Meinung der entgegengeſetzten Partey aufgeführt, und
mit ihren eigenen Worten detaillirt.
Uebrigens ſind die ſo zweckmäſsigen Schemata
wie im Ä Band angewendet. Den Schluſs macht
eine Reihe von 23 Tabellen, welche mehrere ſonſt
- zerſtreute Data zu bequemen Ueberſicht vereinigen.
Alle jene chemiſchen Geräthe, welche erſt nach
Erſcheinung dieſes zweyten Bandes einer zweckmäſsi-
gem Erklärung fähig waren, ſind in 46 Figuren auf
2 Kupfertafeln ſchön und richtig abgebildet.
Der erſte Band koſtet 4 Rthlr., und enthält 4 Ku-
pfertafeln. : - , * - -
Lehrbuch der Phyſik. Von Joh. Ph. Neumann, Prof.
- am k. k.polytechniſchen Inſtitute in Wien. Zwey-
ter Band, mit I5 Kupfertafeln, 22. Tabellen und
einer Ueberſicht über beide Bände, welche den
- , Imhalt eines jeden Paragraphs und Zuſatzes kurz
- angiebt, und mithin den, in dem ganzen Werke
beobachteten, Ideengang darſtellb-gr. 8. Wien,
I 820. 4. Rthlr. -
Dieſes Werk iſt nicht bloſs ein kurzes, nur als
Leitfaden zu Vorleſungen dienendes, Compendium der
Phyſik, ſondern durch ſeine Ausführlichkeit auch zum
Nachleſen und Selbſtunterrichte geeignet. Daſs es in-
deſſen, ungeachtet jener Ausführlichkeit, doch zus
gleich einen zweckräfsigen Leitfaden abgebenkne,
at es ſeiner Form zu danken, welche darin beſteht:
daſs die Hauptſätze der Wiſſenſchaft, mit gröſserer
Schrift gedruckt, den eigentlichen Text ausmachen,
alle weiteren Erläuterungen jener Sätze ſchwierigere
Beweiſe, ausführlichere Beſchreibungen von Appara-
ten und ihrem Gebrauche, hiſtoriſche Angaben ud. me»,
mit seinerer Schrift gedruckt, als Zuſätze erſcheinen.
Eine groſse Menge von Verſuchen iſt kurz, doch
ch, angegeben, und die bey der Anſtellung der-
ſelben möchigen Vorſichten angezeigt. Um von der
vollfändigkeit dieſes Werkes einigermaſsen eine Vor-
fienung zu gehen, iſt es genug zu bemerken a Ä
öbene wähnte Ueberſicht auf 61 Seiten enthalten iſt...
Der erſe Band (mit I 2. KÄ und 12 Ta-
belej) kofe 3 Fehl. 12 gr. Der zey Bºº
4 Rthlr. Die Kupfertafeln beider Bände enthalten
642 Zeichnungen.
- Pharmacepoea Afriaea. Editio rertia emendaa, 8ma
Vindobonae, 1820. Druckpap: Rhlr. 4 gr
Schreibpap. I Rthlr-8 gr. - . de vorz
- e Auflage hat ſehr bedeutende Vorzüge
VOr Ä Ä wurde den Wünſchen der
Aerzte entſprochen, indem viele exotiſche Mittel,
welche vorher ausſº -
dagegen jene überflüſſigen, -
Ädeten, wegble" Auch wurde, wie
- - - ts -
---
- -
e
* - - - - - - - - - - -
ſeither ohnehin nicht an-
es in an-
-- dern
elaſſen waren, jetzt angeführt ſind,
----- 115 / 682 -----
2 I 3 Num. 27.
JANUAR 1 82 I. 2I4
dern deutſchen Provinzen üblich iſt, die chemiſche No-
menclatur beygefügt.
Entwurf einer Diſtanzmeſſer. Von Joſeph Reſſel, k.k.
Diſtrictsförſter. Mit 3 Kupfern. gr. 8. Wien,
I820. In Umſchlag 16 gr.
- Ein verläſslicher Diſtanzmeſſer bey Aufnahmen
war ſchon längſt ein lebhafter Wunſch. Der Verfaſſer
bemühte ſich, einem ſolchen ausfindig zu machen. Das
iſt ihm auch gelungen. Er hat ſeinen neuen Diſtanz-
meffer auf ein Ziel von 1oo Klafter berechnet, wobey
aber jede Diſtanz innerhalb dieſer Weite in Klaftern
und Schuhen von dem Inſtrumente angegeben werden
muſs. Für einen Feldmeſſer iſt es hinreichend; und
bey militäriſchen Aufnahmen kann es auf 1ooo Klaf-
ter zeigen. -
- -
Verzeichniß der in Wien gegenwärtig lebenden Schrift-
feller. Mit einer Einleitung von Dr. F. Sartori.
8. Wien, 182o. Broſch. 15 gr.
Daſs die vaterländiſche Literatur in unſern Tagen
angemeine Fortſchritte gemacht hat, muſs jeder Un-
befangene anerkennen. Die groſse Menge literari-
ſcher Hervorbringungen ſetzt auch mehr oder weniger
eine bedeutende Anzahl von Producenten, ſelbſt vor-
aus. Dieſe lernt man aus gegenwärtigem Verzeich-
niſs kennen. Es iſt in alphabetiſcher Ordnung, ent-
hält über 5oo Namen, und giebt zugleich die Zweige
der Leiſtungen an. Zur Geſchichte der vaterländiſchen
Literatur und zur Anſicht ihres gegenwärtigen Beſtan-
des iſt dieſe Ueberſicht ein intereſſanter Beytrag. , ,
. Lehrbuch der öſterreichiſchen Handel - und Wechſel-
rechtes, von Ignatz Sonnleithner. gr. 8. Wien,
I82O. 2 Rthlr.
Ein Werk, das den Namen eines ſo rühmlich be-
kannten Gelehrten an ſeiner Stirme trägt, wie das ge-
genwärtige, bedarf wohl kaum von Seite der Verlags-
handlung einer weitern. Empfehlung, zumal, da ohne-
dieſs ſchon die Nützlichkeit deſſelben aus deſſen frü-
her11 Ausgaben deren in kurzen Zwiſchenräumen vier
auf einander folgten, allgemein anerkannt iſt. Die
gegenwärtige Auflage zeichnet ſich vor ihren Vorgän.
Ä ſo ſehr aus, daſs dieſelbe faſt kaum nur eine er-
beſſerte Ausgabe, ſondern vielmehr ein neuerwerk
über den männlichen Gegenſtand genannt werden kann
a nicht blºſs die vorigen Materien mit ungemein j
serer Vollſtändigkeit behandelt, ſondern nebſtjem
auch Ä " Gegenſtände darin aufgenommen wor-
den nd, welche früher übergangen wurden, näm-
Jich die Anordnungen über afie einſehlagenden bür-
gerlichen Rechtsverhältniſſe. -
f Pºſ**em Lehrbuch der Handelswiſſenſchaft Ko-
tet T8 gr. -- --
Kritik der Albaneſerin. Von Dr. E. Sommer. gr. 8.“
wen 182O. Geheftet in Umſchlag Io gr.
Wir übergeben den Freunden der dramatiſchen
Literatur eine ausführlich kritiſche Beurtheilung eines
Trauerſpiels, das, ungeachtet ſeiner mangelhaft thea-
traliſchen Wirkung, den Meiſterwerken der deutſchen
Kunſt beygezählt zu werden verdient. Nach einer
ſorgfältigen Analyſe der Geſchichtsfabel, der Charak-
teriſtik und der poetiſchen Form, ſucht der Hr-Ver-
faſſer die Urſachen zu ergründen, aus denen die Un-
vollkommenheit der tragiſchen Wirkung ihren Ur-
fprung nimmt, und durch einen allgemeinen Ueber-
blick die Reſultate ſeiner Unterſuchung ſynthetiſch zu
gewinnen. An dieſe wiſſenſchaftlich bearbeitete gründ-
jiche Kritik wird ſich eine Entwicklung der Schickſals-
begriffe des klaſſiſchen Alterthums, mit Rückſicht ih-
rer Anwendbarkeit auf das neuere Trauerſpiel» an-
ſchlieſsen. --
- - - -
Von -
A 1 - a e ut fc h e r B a u ku " /
durch
C. L. Stieglitz-
Mit 1 Titelkupfer und 34 Kupfertafeln
in Folio.-
Leipzig, bey. Gerhard Fleiſcher, I82G-
- - Preis 2o Rthlr. - *
Die Ueberſicht giebt den Plan des Ganzen, wel-
ches durch drey Abſchnitte ſich verbreitet. Der erſte
Abſchnitt, in welchem die Baukunſt der früherm Zei-
ten von ihrem Verfall in den letzten Jahren des römi-
ſchen Reichs an bis zur Kunſt der Byzantiner in Be-
tracht kommt, dient zur Einleitung. Der zweyte
und dritte Abſchnitt ſind der Bildung der Baukunſt in
Deutſchland gewidmet, wobey drey Zeiträume ange-
nommen ſind, vön Karl dem Groſsen bis in das zehnte
Jahrhundert, vom elften Jahrhundert bis in das erſte
Viertel des drej Jahrhunderts, von dieſer Zeit
bis in die erſten Jahre des ſechszehnten Jahrhunderts-
Bey der Auswahl der Kupfer hat man beabſichtigt, ſol-
che Werke der Baukunſt des Mittelalters und der un-
mittelbar vorgehenden Zeiten aufzuſtellen, welche die
verſchiedenen Bauarten von Theodorich, dem König
der Gothen, an, bis zur Ausbildung der deutſchen Bau-
kunſt, oder vom Ende des fünften Jahrhunderts bis in
das vierzehnte Jahrhundert deutlich machen. -
Vorſtehendes Werk iſt durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten. * - * , -
- - - -
*. -
- - - - - - - -
-
- - -
Anzeige an das gelehrte Publicum,
In dem Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben
fertig geworden: -
Bitia Philoſophiae ae Theologiae ex Platonicis fºntº
-ducta, five Proeli Diadoëhi er Olympiadoriº Pla-
romir Alcibiadem commemtarii. Ex codd. Ä Ä
primum graece edidit itemque ejusdº roc .
ſtitutionem theologicam integrioren" emendatiº-
remque adjecit Fridericus Creuzer
" "- Bandes
Die Erſcheinung des Erſten und Ä
des von Hrn. Conſin in Paris veranſrar* sira eS-
----- 116 / 682 -----
215 - A. L. Z. Num. 27.
JANUAR I 8 2 I, 216
eines Theils von Proclus Comment. in Platon. Alcib. I. hat
mich veranlaſst, einſtweilen die eben-beendigte Erſte
Abtheilung des Erſten Bandes der hier oben genannten
und ſchon früher von mir angekündigten vollſtändigern
Ausgabe des Proclus, und zwar verbunden mit einem
ähnlichen Werke des Olympiodor, ins Publicum zu brin-
en, um daſſelbe nicht allein von der eifrigen Fort-
Ä des Drucks, ſondern auch von dem zu über-
zeugen, was von dieſer Ausgabe zu erwarten iſt. -
Es iſt dieſelbe in allen Buchhandlungen um 1 Rthlr.
4 gr. oder 2 F1. Rhein. zu haben, wo auch zugleich
eine beſondere Anzeige über dieſes Werk ausgegeben
wird, welche das gelehrte Publicum durch die derſel-
ben beygefügte Vorrede des Verfaſſers näher über daſ-
ſelbe unterrichtet. Uebrigens iſt die Vollendung des
ganzen Proclus bis Ende Januar 1821 um ſo gewiſſer
zu verſprechen, da ſchon jetzt weit mehr davon abge-
druckt iſt, als die Ausgabe des Hrn. Couſin enthält.
Frankfurt a. M., im December 182o.
H. L. Brönner.
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Die Scharlachfeber-Epidemie im Cüſtrinſchen Kreiſe im
J. 1817-1819 und die aus ſolcher gezogenen Be-
merkungen, ſo wie die mit der Belladonna als Schutz-
mittelangeſtellten Verſuche, dargeſtellt von Dr. F.A.G.
Berndt. gr. 8. I2 gr.
Neuendorf, Dr. C. T.A., de ſpinae bifidae curatione
radicale. gr. 8. 4 gr.
Berlin, im November 1820.
Ferd. Oehmigke.
Im Verlage des Unterzeichneten iſt ſo eben
fertig geworden:
H an db u ck
Zſ?“
Erkenntniß und Heilung der Frauenzimmerkrankheiten,
VOW.
Elias von Siebold, -
Doctor der Philoſophie und Medicin, praktiſchem
Arzte und Geburtshelfer, königl. preuſs. geheimen
Medicinalrathe, öffentl. ordentl. Profeſſor der Medicin
und Geburtshülfe, Director der Entbindungsanſtalt
der königl. Univerſität zu Berlin u. ſw.
Erſter Band. Zweyte Jehr vermehrte Ausgabe. 1821.
- 797 S. in 8.
Die Wiedererſcheinung dieſes bedeutenden Wer.
kes im Buchhandel, welches beynahe ſchon vier Jahre
vergriffen war, hatte ſich zwar nach den geänderten
Amtsverhältniſſen: und durch einen gröſsern wir.
kungskreis, ſo wie durch die Bearbeitung von neuen
Auflagen einiger ältern Werke des berühmten Herrn
Verfaſſers auf eine für dieſen ſowohl, als den Verleger
höchſt nachtheilige Weiſe verzögert. Indeſſen hat
ſich auf der andern Seite auch wieder der Vortheil
hieraus ergeben, daſs der Herr Verfaſſer im Stande
war, die groſse und fruchtbare Menge von Erfahrun-
gen einzuſchalten, wozu ihm ſeine eben ſo ausgebrei-
tete als glückliche Praxis die erfreuliche Gelegenheit
gab. Sonach erſcheint dieſe zwegte Ausgabe in ſehr
vielfachen Hinſichten vervollkommnet und mit 203 Sei-
ten vermehrt, ſo wie der unterzeichnete Verleger
keine Koſten ſparte, derſelben rückſichtlich des
Drucks und Papiers die möglichſte typographiſche
Schönheit zu geben.
Frankfurt a. M., im December 182o.
Franz Varrentrapp.
-“
III. Vermiſchte Anzeigen.
N a c h r i c h t.
Zur Beantwortung vielfacher Anfragen wegen
mehrerer von uns angekündigter Werke des Herrn
Profeſſor Spohn bemerken wir, daſs die einzige Ur-
ſache der Verzögerung in der langwierigen und ſchwe-
ren Krankheit liegt, an welcher der Herr Verfaſſer
ſchon über ein halbes Jahr leidet. Wir ſind von ihm
beauftragt, zu erklären, daſs, ſobald ſeine Geſund-
heit wieder hergeſtellt ſeyn wird, jene Werke erſchei-
nen werden, und zwar zunächſt – de A. Tibulli
viea, er carminibus etc. und Heſio di Opera er Dies,
editio major etc. – deren früher ſchon begonnener
und vorgerückter Druck nur durch die angegebene
Urſache bis jetzt unterbrochen werden muſste.
Die Weidmann'ſche Buchhandlung -
in Leipzig-
B er i c h t ig umg.
Nach Seite 324. des 17ten Bandes von Meuſel' ge-
lehrtem Deutſchland (Lemgo 1820.) wäre G. K. Chelius
der Verfaſſer von den im Jahr 1817 in der Jäger-
ſchen Buchhandlung zu Frankfurt a. M. erſchie-
I1EIleI :
Aphorismen aus dem Fache der Münzgeſetzgebung und
# Münzweſens der vergangenen und gegenwärtigen
eit-
Allein, ſolches iſt ein Irrthum. Den rechten Ver“
faſſer dieſes ſehr nützlichen Werks nennt Klüber in
ſeinem Droir des gens moderne de l'Europe. Stuttg. 1819-
P. II8. Note b.
B er ie htig ungen.
A. L. Z. 1820. Nr. 56. Seite 778. Zeile a v. o. iſt zu leſen: correeeerer Text Ratt 6orrester Text.
----- 117 / 682 -----
zufºlge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Angem ät. Zeitung aus drey Bar-
es, deren
erſter die Monate Januar – April,
der zwegte die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
ethä. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher. Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Tate , und auf die Ergänzungsblätter mit Fer Taler“
Sächſ pränumerirt.
2) Wer Avetiſſements, Artikritiken u. g: in das Intelligenzblatt der A LZ. einrücken affen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eine Groſche. Sechs Pfennige Säch. Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig pre Grenz- Poſtamt zu Halle, die -
gfi Zeitags - Ergedition zu Leipzig, das erze Briefpoſtamt zu Gott, die er
grivilegirte Zeitung - Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Goa, das könig pre.
Hogant in Berli, ds köigt. Fre, Poſa zu Erfºrt, das groß-herzog fäß Brf-
Poa zu Ee, die öigre Oer-Poſämter zu Niberg und Augsburg das
Ober- Poſian zu Fairt a. M., das könig wirtembergiſche Öer-Poſtamt zu S-
das gra-herzog. ſc Point zu sent. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
teung an. Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihren
in Eimer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
) Aller deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
à Acht Taer - die Alg. LitZeitung franee Leipzig von der ö öig. ich Zeitungs Ex-
pedition daſelbſt zogt broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Cornmiſiºnärs der Herren Buchhändler in Leipz
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. fächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhahlungen an unſerm Commiſſionär Hn Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden-
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämrztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am neiegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht worden. -
) In Cöln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſcher und benachbarten Gegen-
den; in Crefelºr ºr er eer für die umliegende Gegend; für Frankreich, irgleichen
ie ganze Schweiz, hat die Steiner - Ä. Buchhändlung in Winterthur, und
r, Buchhändler in König in Paris Guai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
r Cere Ä an Hn. Buchhändler Filicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Kö ein We; für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhäner Ben Wien; für Ruſs-
and a Hr. Fuchhändler Hartran in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
so die Firn Buchhändler Brunner in Kopenhagen - Ejdreſren.
alle, den 31. Januar gar
Expedition der Ag. Lit. zing
er-































----- 118 / 682 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
Akaden auch kei . . .
Akadem Druck in Königsberg 9.
errod Bach in Dresden 2.
Bailºre in Paris -
Bärecke in Eiſenach 3-
Bar in Leipzig E. 8.
Baumgärtner in Leipzig 23-
Becker Buchh in Gotha E. B. d.
Boehaus in Leipzig 19. -
Bureau für Lit- u. Kunſt in Halbeſ es. 2.
Burgdorfer in Bern E. B. .
Brki in Zürich 13.
Chriſtian in Berlin 26. - 8. -
Oererc. Buchh in Göttingen
Duncker ... Hambla in Berlin 9.
Fleckeiſen. Buchh Herſtädt. Es 5.
Feier , in Leipzig 6.
Franke. Buchh. in Berlin E. B. -
Gebauer. Buchh in Halle 4.
Gegner in Zürich E. -- 3-
G- in Leipzig E. s. 5
Greeh in St. Petersburg 13.
an. Hofbuchh in Hannover 25.
Hartmann in Leipzig E. B. 8-
Hemmerde u. Soweek in Halle 3.
Henrings. Buchh, in Gotha u. Erfur 5-
Herold. Buch in Hamburg E. B. 5, z.
Herold u. Wahab in Lüneburg E. B. 8.
Heyer in Gieſsen E. B. 9.
Heyer u Leske in Darmſtadt -
Hº/fmann Buchh, in Weimar E. B. o (2)
us deren Verlag im Januar der ALZ und der Ergänzungsblätter 82
Schriften angezeigt worden.
nºr. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter-
ºdºre Compt in Leipzig . s.
Kree - in Goslar E. B. 12-
Koch in Schleswig E. B. 5.
er in Neubrandenburg a. 8. 2.
Lackington in London
errer- Buchh in Berlin E r. -
- u. Comp. in Breslau 16 26-
Metzler in Stuttgart 2. E s .
Mohr u. / ter in Heidelberg -
Murray in London 17.
N / in Zürich 6.
Nicolai. Buch in Berlin
O/ander in Tübingen .
a/eoud in Genf u Paris -
Perthes u. Bege in Hamburg 6.
Realſchulbuchh in Berlin E. B. 5.
Keiner in Berlin - B. 1,
Riege u. Ferner in Nürnberg E. s. 2.
Sea in Elberfea 4.
Schmid in Leipzig E. B. -
Sehnuphas Buch in Altenburg E. B. e.
Schroezäger in Baſel E. B.
Freeton in London 9 -
Tºrins u. S. in Luzern E.º.
Teaſer in Brünn 2.
gner in Neuſtadt u. Ziegenrück 8, 5 (2)
ºde in Lemberg E. B. 9.













----- 119 / 682 -----
TRATUR zEITUNG
o m J a h | e | 8 2 I-
FE BRUA R.
Nr. 3 –
Ergänz. B. Nr. 3-2-
Preis des Jahrgangs
der Allg. T. Z. auf Druckp. Ack Thaler Sächſ , od. 4 S. 24. Krz. R. Gec.
auf Schreb - Zehn Thaler Säch, od. 8 º. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp er Taler säch, od. 7 a. - Krz. R. Geº.
auf Schreibp. Fünf Tºler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- n
L EI P Z I G,
n der K ö n g . S : c h - z -












----- 120 / 682 -----
-
D Ageneie Literaºr Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 188 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theis einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen “ bequemere, äuſsere Ein-
richtung.
sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und fehöne Litera-
ur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sie
enthält ao
. Rece ºf one -
a) Peſchaflicher Literatur: Recerſonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
ney geartheit, Phoepe, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, a-
ernatik, Phyſik, Naegeleichte Gekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchehe, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der ſchönes, regnen und energiſchen Künſte: Dichtkunft, Redekunſt, Muſik-
ºa , . . .
) Li erariſche: Oeffentliche Anſtalter urt ºrangen zur Cur der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und adere Lehranſtalten, Preis geben, Blic-
heker, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Nºrennagen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſºnalnotizen von Geerten, a Beförde-
rºgen, Reiſen, Beeungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. . w; endlich litera-
riſche Anaekten und Wiſceler.
) Ariſ ſehe: a) Von ſchönen Kürten - Allgeme- Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
Kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perfomanczen von Kºflern in den dieſen Gºº auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Stater, ſei der Gebäuden und Gartenan-
agen Kunſtſammlungen und Meer, arriſhen Bemerkungen der º2 Wº
rechnen Kºſten, die mit der Literatur in derer er eng e. Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgeserey, Buchdruckerey, Buenderka erºer Kerzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche mºea eher OPt-
eher aſtronºmiſcher muſikaliſcher Inſtrumente desgleichen mediene er gerne -
botaniſcher Apparate
III. Anzeigen der Bºck - und Kanft - Handels-
Als: ) Ankündigungen der Verleger von renen tücherr mºd Muſikwerken Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und anern K. º. - Me-
laien, Ben u . w. 3) Prescataloge von neu erſchienenen Büchern er Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preise ranten von alen Kunſtſachen, Landkarten den Kupfer-
ehen, odeen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mecha er. Ä.
aſtronomiſchen Inſtrumenten, chemiſcher botaniſchen Apparaten
Ferner Büchern Kupferſtichen, ſedaillen u. d. g. 6) erºbgeº Ä.
7) Auetionen von Büchern, Naturalien Kunſtſachen. ehe - -
ehen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 2) Manuſer pe, dº --- ººe. Werder-
o) Vernichte Anzeigen von Buchhändlern und Kºnſser.“ -
















----- 121 / 682 -----
21.
2 I 8
– 28 –
-
.
A L LG E M E IN E L IT E R A TUR - ZEITUNG
Februar 132 I -
GRIECH IscHE LITERATUR.
JeMA» b: Frommann: Dionyſi Halicarnaſſenſs de
Compoſitione verborum liber E copiis bibliothe-
cae Regiae Monacenſis edidit Fr. Goeller. Ac-
ceſſerunt variae-lectiones in Themiſtii orationi-
bus quibusdam ex codice Monacenſi excerptae
a Friderico Gacobs. 1815. 306 S. 8.
- HF G. fand auf der königlichen Bibliothek zu
München ein Exemplar von der Aldiniſchen
Sammlung der griechiſchen Rhetoren, in dem Pe-
trus Victorius aus mehreren Handſchriften Varian-
ten, angemerkt hatte, die beſonders bey dem auch
nach Schäfers Bearbeitung noch mancher Berichti-
gung bedürftigen Werke des Dionyſius von Halicar-
naſs de Compoſitione Verborum von ſolcher Erheblich-
keit waren, daſs ihre Mittheilung Hn. G. eine neue
Ausgabe dieſer Schrift um ſo mehr zu rechtfertigen
fchien, da er zu derſelben noch eine treffliche, wie-
wohl nicht das ganze Werk umfaſſende, Handſchrift
der genannten Bibliothek und zu der Ode der Sappho
eine von Thierſch in den Actt. Philol. Monac. H.
p. 31oſſ. erwähnte Abſchrift benutzen konnte. Letz-
tere bezeichnet er mit Apogr., die Handſchrift,
welche oft mit dem Reg. 2 übereinſtimmt, mit Ms.
die Aldiniſche Sammlung, die häufig dieſelben Les-
arten, welche der Colb. darbietet mit Ald., und
die von Victorius verglichenen Codices mit den von
dieſen gewählten Zeichen: 1. (L.), v., welche die
beſten Varianten liefern, n. R. (k.) und p. Dieſe
Hülfsmittel beſtätigen nicht nur manche Cónjecturen
voR Sylburg, Reiske und Schäfer, ſondern enthal-
ten auch oft ganz neue Lesarten, von denen der H.
viele ohne Bedenken in den Text aufgenommen hat,
meiſt jedoch ohne ſeine Veränderungen weiter zu be-
gründen. Hiebey iſt eine zu gröſse Vorliebe für
ſeine Hülfsmittel nicht zu verkennen, vermöge wel-
cher er nicht ſelten ohne Noth von der Vulgata ab-
ewichen iſt, wenn gleich es auch nicht an Beyſpie-
en fehlt, wo dieſe aus jenen verbeſſert werden
konnte und nicht verbeſſert iſt. Wir wollen einige
Proben ſeines Verfahrens heraushaben.
Sect. I. p. 2: Aºgov ro“ Ya réxvov Pixe 7airo 3.
deº- Hier war ohne Bedenken aus dem Ms. ««t
nach 79 einzuſchalten, was ſchon Sylburg vorſchlug,
um den vollen Homeriſchen Vers (OdyſXV, 125)
zu geben, der dann in einer beſondren Zeile als ſol-
her abgedruckt werden muſste.– p. 5.: Gau«-
was 7ze je. *vwéas; &ar, xxi rektai; ««rºgrupévy4
PÄ,” Ä wS7i erw_siasorée«. Hier nennt
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
Hr. G. das zweyte or foede Trºovsov und billigt
Schäfers Verbeſſerung, der, da Reg. 2. mit dem das
Ms. übereinſtimmt, xxroAy -; für Yvösu; liefert, die
Stelle ſo leſen will: auvéasa; Harv Tourcovx«roA» u;
xx troXuxi; etc. Rec. findet hierin einen weit auffal-
lendern Pleonasmus und begnügt ſich x«roxy zu; für
Ivä3; zu empfehlen, welches letztere unſtreitig nur
Erklärung des erſteren, in dieſer Bedeutung ſelte-
nen, Wortes iſt. Weit weniger aber noch kann er
den H. beyſtimmen, wenn dieſer mit der Ald. 7ro-
Ax; tilgen will, ohne die Entſtehung deſſelben nach-
zuweiſen, weil x«tºervºévy Axx ſo viel ſey, als das
bloſse Äxi«, aetas (militaris). Denn wenn dieſe,
keineswegs gehörig begründete , Behauptung auch
wahr wäre, ſo könnte ſie dennoch nicht zur Stütze
jener Annahme dienen, da hier offenbar nicht von
dem mittleren, ſondern von einem hohen Alter die
Rede iſt. Noch möchten wir fragen wie Thuc. V.,
26. hieher gehöre, wo Axx ja nicht aetas militaris,
ſondern Alter im Allgemeinen heiſst. – S. 2. p. o:
"H, gü»Sea – iſt mit 1. v. 8é eingeſchaltet, ganz un-
gehörig, da hier eigentlich der Anfang des ganzen
Werkes iſt. Eben ſo wenig durfte öé S. 6. p. 41. (und
ro vor ey«) aufgenommen werden. Mit Unrecht
iſt es dagegen S. 3 p. 19. mit 1. getilgt, um ſo mehr da
mit Ald. das jv nach «Urv weggelaſſen iſt: denn alle
Participia dieſer Stelle ſind noch mit ëar zu verbin-
den. Gleich darauf iſt ró öé vor rezyu« mit l. geſtri-
chen, wohl mit Recht; nur muſste dann das Punctum
nach «örv nicht beybehalten werden, weil ºrgä7.x
nach dieſer Lesart zu dem vorhergehenden in Appo-
ſition ſteht, wie Tex7xºro p. 16. – , S. 4. p. 33 :
rä» váu«ro; Fºuévov. Hier iſt, wohl ohne Äj
70öw nach räv hinzugefügt; vielleicht aber ſind dieſe
ſchon durch ihre Stellung verdächtigen Worte nur
aus p. 32. wiederholt: röv (yoüv) dvéu«ro; «xi öóSz;
oß«Sévrav (l. Souévav). – S. 6. p. 42. hat Hr. G.
nach trag«TrXygia; noch Trºxexaxsvx; aufgenommen:
Tr«exoxsvai; ante Tr«extrA7aixg, ſagt er, jam ab Ald.
inſertum, vulg. omiſſum, mon'erat, quod omitterem.
Allerdings waren hier zwey ſehr wichtige Einwürfe
zu beſeitigen, ehe das gewiſs nur aus r«extrAyaz;
entſtandene Wort aufgenommen werden durfte. Ein
mal nämlich muſste Lewieſen werden, daſs Tsex***v
für réxy gebraucht werden könne, welches letzÄ
Wort hier ſo leicht aus der vorigen Zeile Ä
werden kann; und dann war zu zeige" daſs Ä
Stellung rxi; Tr«g«axeva; Trºext Aygix nicht ungrie-
- - sºr 9 Fr. p. 384- und
chiſch ſey, man vgl. Matthiä's ÄÄÄÄ
Thierſch Ä . Gr. p. 46o. f. – Ägt - mit 1.
nexyjarster« das freylich anſtöſsé** é
Ee
----- 122 / 682 -----
2 I9 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
22Q
ohne die Entſtehung deſſelben zu erklären. Rec.
lieſt: – Texyuxreisrat. II«g«Traja« ö –, oder mit
Reiske und Schäfer: – Tg«Yºorever« o; ö 7xgxtra-
a« – . – S.7. p. 8: E räv A1.07Sévov; Äéßv r«ürºv –
zi Auax; rç. – Hier hat der H. mit v. l. das zweyte
zi weggelaſſen, was hier nach den eingeſchalteten
Worten des Demoſthenes ganz an ſeiner Stelle war,
und durch ähnliche Beyſpiele hinlänglich vertheidigt
werden kann. M. ſ. Xenoph. Oecon. II, 15. Spohn
ad Iſocr. Paneg. 17. – S. 9. p. 56 : ««,72 r«ür«;
xgº ta; te reanyovuvx: ««i rx; r«Ur«; étouévx; ot-
«sa; avvaguárrt v. Upton, Reiske und Schäfer haben
verſchiedene Verbeſſerungen vorgeſchlagen; Rec.
glaubte, daſs es weiter keiner Aenderung bedürfte,
als rxürx; in r«ür«; zu verwandeln, und fand ſeine
Vermuthung durch das Ms. beſtätigt; um ſo mehr
wundert er ſich, daſs Hr. G. nicht dieſem, ſondern
dem Upton gefolgt iſt, welcher vorſchlägt: x. 7. r«ü-
Tas X. rx; re Teo Yovuévx «.. r. r. Touévx: 0. o. –
Warum S. 10. p. 57. éativ vor deG7« aus l. aufgenom-
men iſt, wiſſen wir nicht; eben ſo wenig warum
S. 11. p. 64: anès: rd us toi, örroxsuévot euérrov
ºdev. aus 1. die leichtere Lesart Paiverx vorgezogen
iſt. Man vgl. Epiſ. ad Pompej. p.753, 13: TroXA2
7äg rêv x«S' «ürº Gavo vov x«Äövérégo; «vrºr«exr-Sévrx
«geirro7v éÄarrº r; öó5; Pavn, und Matthiä's Gr. Gr.
- 7OZ-
P. 7 Dieſe Beyſpiele mögen genügen, um den Wunſch
zu rechtfertigen, daſs Hr. G. mit mehr Umſicht und
Beſonnenheit zu Werke gegangen ſeyn möchte,
wenn gleich wir ihm das Verdienſt nicht ſchmälern
wollen, welches er ſich durch ſeine Ausgabe um das
Werk des Dionyſius erworben hat. Denn durch
den für daſſelbe geſammelten kritiſchen Apparat laſ-
fen ſich wenigſtens die meiſten Stelien, welche ver-
derbt ſind, berichtigen, wenn gleich nicht alle. Um
nur Eine anzuführen, ſo iſt es uns aufgefallen, daſs
der H. zu S. 22. P. 18o: «; red; ièór«; duo.o; roö;
«Taëürov; är«vr«; ouöév 3éoga- Aéys v, keine Variante
gefunden hat. Denn daſs Schäfers Erklärung dieſer
Stelle unzuläſſig ſey, und daſs hier sºrxèstrov; für
«Tx3. geleſen werden müſſe, glaubt Rec. nur erin-
nern, nicht beweiſen zu dürfen.
Ein bleibendes Verdienſt würde ſich Hr. G. er-
worben haben, wenn er ſich auf die Erklärung und
Beurtheilung der Anſichten des Dionyſius eingelaſ-
ſen hätte. Oder glaubte er etwa, daſs hierin nichts
mehr zu leiſten übrig war? Von einem neuen Her-
ausgeber dieſer für uns allerdings ſehr wichtigen
Schrift erwarteten wir, daſs er nicht bloſs Varian-
tenſammler ſeyn würde: eine Sphäre, aus der Hr. G.
ſich ſelten herausbewegt, vermuthlich deshalb, weil
er, wie es dem Rec. ſcheint, mit den Rhe-
toren der Griechen zu wenig bekannt war. Dage-
gen erklärt und verbeſſert er in ſeinen Anmerkun-
gen viele andre griechiſche Schriftfteller, den Aelian,
Alciphron, Libanius, Lucian, Plato, Plutarch,
Thucydides, Xenophon u. a., bey denen er gleich-
falls zuweilen noch nicht benutzte Hülfsmittel ver-
zlichen hat. Aber auch hier iſt uns manches aufge-
fallen. So wird von den Worten Xenoph. Hellen. II,
I» 26: •uroë; Yse viv are«ryyev, oux éxeivov, geſagt:
Joloecismus terſſimi ſcriptoris verha inquinat. Leg. Äg.
7° -- T Aber daſs auch jene Conſtruction ſprach-
gemaſs ſey, iſt ja ſchon von vielen Gelehrten erin-
nert, die man angeführt findet bey Matthiae Gr. Gr.
P-779 f. und / obeck zum Phrynichus p. 75o. f. n.
mit Schäfers Zufatz. Mit vieſer Beſtimmtheit iſt
auch über die verzweifelte Stelle des Thuc. VIII, 23
abgeurtheilt, ohne daſs ihre Schwierigkeiten gehörig
entwickelt und gehoben ſind. Ueberhaupt wünſch-
ten wir, daſs Hr. G. ſich über manches deutlicher
erklärt hätte: er würde dann freylich auch wohl in
den Fall gekommen ſeyn, ſich über manches – nicht
zu erklären. – -
GESCHICHT E.
LEIPz1g, in d. Hinrichs. Buchh.: Die Weltgs-
ſchichte, für gebildete Leſer u. Studierende där-
geſtellt von Karl Heinrich Ludwig Pölitz, or-
dentlichem Profeſſor der Staatswiſſenſchaften
auf der Univerſität Leipzig. Dritte berichtigte,
vermehrte und ergänzte Auflage. Erſter Band
182o. XII u. 518 S. Zweyter Band 182o. VI u.
35o S. Dritter Band 182o. VI u. 388 S. Vierter
Band 182o. XII u. 608 S. 8. -
Daſs Geſchichtwerke, welche ſich durch gründ-
liche Forſchung Geiſt und Schreibart auszeichnen,
wie das gegenwärtige, auch im gröſsern Leſekreiſe
Beyfall finden, beweiſt die dritte Auflage deſſelben,
Ä in einem kurzen Zeitraume auf die zweyte
(vom J. 1812) gefolgt iſt. Auſser jenen Eigenſchaf-
ten aber empfiehlt ſich das Buch anch einer Menge
von Leſern, welche nicht zu dem eigentlichen ge-
lehrten Stande gerechnet werden können, ſchon da-
durch, daſs es zu den ſogenannten geſchichtlichen
Mittelwerken gehört, oder zu denjenigen, welche
zwiſchen den Ä, nur andeutenden, Leſebüchern
und den ausführlicheren Werken die Mitte halten.
Denn die erſten ſind für jene zu unverſtändlich, und
die letzten zu ermüdend. Daraus läſst ſich erklären,
wie Hammerdörfer's und Becker's allgemeine Weltge-
fchichten viele Leſer gewannen, ob ſie gleich den
Kenner nicht befriedigen konnten, da ſowohl ihre
urſprünglichen Verfaſſer als deren Nachfolger keine
eigentlichen Geſchichtforſcher waren, und ſich auch
nicht durch eine vorzügliche Schreibart auszeichne-
ten. Zwar iſt es bey dem unüberſehbaren Gebiete
der allgemeinen Geſchichte nicht möglich, daſs alle
Theile derſelben von einem einzelnen Manne, nach
eigner Forſchung, dargeſtellt weden können;, aber
was man mit Recht von dem Verfaſſer eines ſolchen
Werkes fodern kann, beſteht darin, daſs er da, wo
er nicht aus den Ouellen geſchöpft hat, den beſten
Hüfsmitteln gefolgt ſey. Das hat nun der Vf, red-
lich gethan. In der neuern und neueſten Geſchichte
hat er die Ergebniſſe ſeiner eignen Unterſuchungen
mitgetheilt, über die alte und mittlere Geſchichte aber
ſagt
----- 123 / 682 -----
22L Num. 28. FEBRUAR 182 1. 222
ſagt er S. V. der Vorrede: „Was durch Beck, Eich-
horn, Gatterer, Gihbon, Heeren, Hegewiſch, Her-
der, Manſo, Fohannes von Müller, Niebuhr, Spitt-
ler, Schlözer u. a. für die allgemeine und für die Kul-
turgeſchichte überhaupt, beſonders aber für die alte
Geſchichte als reiner Gewinn ausgemittelt worden
war, ſuchte ich zu einem Ganzen zu verarbeiten,
wo mehrmals ſelbſt einzelne Stellen aus den Werken
dieſer Männer in die Darſtellung aufgenommen wur-
den." Unter den Ausländern hätte der Rec. hier
gern noch die Namen: Goguet, Mitford de St. Croix
und Vincent geleſen. Von des erſten Werke: über
den Urſprung der Geſetze, Künſte, Wiſſenſchaften
u: f. v., welches ſelten mehr angeführt wird, ſagt
Schlözer mit Wahrheit in ſeiner Weltgeſchichte,
S. 11o: »dieſes Buch hat ſehr viel gewirkt, einen
beſſern Geſchmack in der Weltgeſchichte in Deutſch-
land einzuführen." Beſonders aber fiel es dem Rec.
auf, daſs von unſern Landsleuten nicht namentlich
noch Heyne, Bredow und beſonders Mannert aufge-
führt war, welcher ſich durch die hiſtoriſch-kriti-
ſche Behandlung ſeiner Geographie der Griechen
und Römer groſse Verdienſte um die alte Geſchichte
erworben hat. Als eine eigenthümliche Zierde ſei-
mes Werkes werden von dem Vf. S. IX. der Vorrede
viele ſcharfſinnige und gründliche Urtheile und Be-
merkungen des Hn. Prof. u. Ritters Herrmann zu
Leipzig über die Geſchichte Griechenlands und Roms
in den beiden erften Zeiträumen gerühmt, welche
er von ihm bey einer gemeinſchaftlichen Reiſe nach
dem Karlsbade erhielt. Man freut ſich dabey ſowohl
des Gebers als des Empfängers, welcher ſie ſo ge-
ſchickt in das Ganze verwebt hat.
Unter den deutſchen Gelehrten, welche das
Mittelalter bearbeitet haben, wäre wohl Krauſe, ei-
ner der gröſsten Kenner deſſelben, wegen ſeiner
Geſchichte des heutigen Europa, werth geweſen, be-
nutzt und genannt zu werden. -
Seinem Charakter, als Hiſtoriker, iſt der Vf.
auch in dieſem Werke treu geblieben. Er hat mit
Unparteylichkeit und Freymüthigkeit, mit Ruhe
Ä geſchrieben und gezeigt, daſs er keiner
Är geſchichtlichen noch politiſchen Sekte ange-
ört.
Auf die Schreibart iſt beſonderer Fleiſs verwen-
det, ſo daſs nicht leicht eine Seite der vorigen Aus-
gabe ohne Verbeſſerung des Ausdrucks geblieben,
und nicht nur manche einzelne Periode, ſondern
auch mancher gröſsere Abſchnitt völlig umgeſtaltet
worden iſt. Hier und da kommen einige gramma-
tiſche Eigenheiten vor. So ſchreibt der Vf.: Die
Paragraphe (S: X. der Vorr.) ſt. Paragraphen.
Der Geſichtspunkt aber, aus welchem der Vf.
überhaupt beurtheilt ſeyn will, iſt von ihm S. XI.
der Vorrede angegeben: „es würde mich freuen,
VVG n Il unbefangene Männer dieſe Schrift aus dem Ge-
ſichtspunkte einer allgemeinen geſchichtlichen Chreſto-
mathie faſsten in welcher der gebildete Weltbürger
und der angehende Studierende, der über die ge-
hörten Vorträge ein Werk zur Wiederholung und
Selbſtbelehrung nachleſen, oder ſich durch daſſelbe
auf die zu hörenden Vorträge vorbereiten will, eine
Ueberſicht über die unermeſsliche Reihe der Welt-
begebenheiten in Angemeſſenheit zu den neueſten
Forſchungen im Gebiete der allgemeinen Geſchichte
und zwar vermittelſt einer edlen und kräftigen ſtili-
ſtiſchen Form erhalten ſoll."
Das Wort Chreſtomathie könnte manchen, der
das Buch nicht vor Augen hat, zu dem Irrthume
verleiten, daſs hier einige der angenehmſten Par-
tieen aus der Geſchichte hervorgehöben und darge-
ſtellt wären; aber das Werk iſt eine ſyſtematiſche
vollſtändige Staatengeſchichte, worin beſonders das
Verhältniſs des innern politiſchen Lebens der Staa-
ten zu ihrem äuſsern, ſo weit es die vorhandenen
Nachrichten verſtatteten, iſt anſchaulich gemacht
worden. . Der erſte Band iſt in drey Zeiträume abge-
theilt, von welchen der erſte von der Entſtehung des
menſchlichen Geſchlechts bis auf Cyrus, der zweyte
bis auf Alexander, und der dritte bis auf Octavians
Alleinherrſchaft in Rom geht. Der zweyte Band
umſchlieſst ebenfalls drey Zeiträume, den erſten bis
zur Auflöſung des römiſchen Reichs; den zweyten
bis auf Karl den Franken (warum mag wohl der Vf.
von dem gewöhnlichen Beynamen des Großen abge-
wichen ſeyn ?); den dritten bis auf die Entdeckung
von Amerika. Der dritte Band iſt dem Zeitraume
bis auf die franzöſ. Revolution und der vierte dem
bis auf unſere Tage gewidmet.
Wenn diejenigen Zeiträume bey Abtheilung der
Weltgeſchichte die paſſendſten ſind, welche mit ei-
ner chronologiſch genau beſtimmten Begebenheit,
welche unter einem groſsen Theile der Erdbewoh-
ner bedeutende Veränderungen hervorbrachte, an-
fangen, und endigen, ſo hat der Vf. richtig gewählt.
Nur ſcheint dem Rec. der Zeitraum von Äſ dem G.
bis auf die Entdeckung von Amerika zu weitſchichtig,
und der vierte Band, welcher 608 Seiten enthält,
mit den übrigen Bänden in keinem ganz genauen
Verhältniſſe zu ſtehen. Zwar iſt er an Begebenhei-
ten, die er abhandelt, und an Quellen und Hülfs-
mitteln für dieſelben reichhaltiger als irgend ein an-
derer; aber wenn wir bey einen ſolchen Werke für
die Weltgeſchichte den Geſichtspunkt feſthalten, daſs
nur diejenigen Begebenheiten umſtändlicher darin
abgehandelt zu werden verdienen, welche unter ei-
nem groſsen Theile der Erdbewohner bedeutende
Veränderungen nach ſich zogen, ſo hätte vielleicht
manches hier beſchnitten werden können. Selbſt
der franzöſiſchen Revolution, welche gewöhnlich als
der Krater angeſehn wird, aus welchem die wich-
tigſten europäiſchen Begebenheiten dieſes Zeitrauº
hervorgingen, ſcheint ein zu ausgedehnter Raum Ä
widmet zu ſeyn. Denn welchen beſonders Ä
ſtechenden Einfluſs hat ſie wohl auf die pÄ
geiſtige und ſittliche Kultur der Welt, ja Äé
Erdtheils gehabt? Selbſt das Streben in Ä
einer vollkommneren bürgerlichen iefer, uſ!
ches aus ihr hergeleitet wird, lie wo man Ä
war ſchon im Alterthume vorhand” fes
----- 124 / 682 -----
223 A. L. Z. Num. 28.
FEBRUAR 182 1. 224
-
fes Problem, mit welchem die denkenden Menſchen
aller Jahrhunderte beſchäftigt waren, zu löſen ſuchte.
Wirklich kann ſie ſich nicht im Umfange ihrer Wir-
kungen mit andern Begebenheiten der vorigen Zeit-
räume meſſen, z. B. der Einführung des Lehnſyſtems,
der Erfindung des Schieſspulvers und der Buchdruk-
kerkunſt, ſo wie der Reformation und deren Fol-
gen. Damit aber will Rec. nicht ſo viel ſagen, als
jenn der jüngſte Zeitraum nicht ſo wichtig, als ei-
ner der vorigen wäre. Im Gegentheile hat ſich der
menſchliche Geiſt noch nie ſo hoch als in dieſem ge-
ſchwungen, weil man ihm weniger politiſche und
kirchliche Feſſeln anlegte, als in den vorigen Zeit-
räumen; ja wir können mit Recht vermuthen, daſs
elie geiſtige Kultur, wenn man ſie nicht von neuem
beſchränkt, noch höhere Stufen zum Beſten der
Menſchheit erſteigen werde. Rec. wünſcht nur,
daſs man bey einem ſolchen Werke in dieſem Zeit-
raume nicht zu tief in das Einzelne der vielen poli-
tiſchen Begebenheiten, beſonders der Scharmützel
und Schlachten eingehe, weil dadurch das Gedächt-
niſs zu ſehr belaſtet, und die groſsen Reſultate,
welche doch die Hauptſache in der Weltgeſchichte
ſind, zu weit auseinander ückt werden. Hier-
in ſcheinen die drey erſten Theile des Werks vor dem
letzten einen Vorzug zu haben.
Ganz beſonders haben dem Rec. in allen Thei-
len die Ueberſichten gefallen. Es mögen hier einige
Stellen ſtehen, um zugleich als Belege von des Vfs
anziehender Schreibart zu dienen. So heiſst es am
Schluſſe des erſten Zeitraumrs, S. 291 : „ Mag alſo im-
mer der Genius der alten Völker gleich einer Schat-
tengeſtalt vor uns ſtehen, die wir aus ihrem tau-
fendjährigen Grabe nicht wieder zum Daſeyn rufen
können; mag immer jeder Volksname, der uns in
dieſen fernen Zeiten begegnet, ſpäter hin erloſchen,
und ſo manches Denkmal der Kunſt und der regen
Thätigkeit des damaligen Menſchengeſchlechts ver-
nichtet worden ſeyn, ſo ſpricht uns doch überall
aus allen dieſen Zeiten und Völkern ein Geiſt an,
den wir als den Geiſt der Kindheit unſres Geſchlechts
erkennen, wo alles, was eine ſpätere Kultur zur
höhern Entfaltung und Reife brächte, zu werden
begann, und in ſeinen erſten Keimen, oft ſchon in
ſeiner erſten jugendlichen Blüte erſcheint. Männer,
welche in jedem Zeitraume der Geſchichte unter an-
dern Umgebungen mit gleichem hohen Lichte glän-
zen würden; Männer, in deren Geſchichte ſo vieles
unerklärbar bleibt, begegnen uns bereits in dieſem
erſten Zeitraume, wir mögen nun bey Zoroaſter in
Bactra, , oder bey Moſes in der arabiſchen Wüſte,
bey Orpheus oder Homer, bey Seſoſtris, Pſammeti-
chas oder Romulus», bey Mlinos, Lykurg oder So-
Jon verweilen. Als leuchtende Sterne aus der dicli-
ten Finſterniſs rings um ſie her finden wir ſolche
hervorragende Menſchen ſparſam verheilt, und
doch keinem Volke ganz verſagt, in jedem Zeitrauj.
der Geſchichte." Am Ende des ſechſten Zeitraj
S. 349: »Die geiſtliche Macht würde, ſelbſt in der
Meinung des Volkes, in ein neues Verhältniſszj
weltlichen gebracht und, feit der weitern Verbrj.
tung wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe, der Geiſtlichkeit
die ausſchlieſsende Kraft ihres Einfluſſes auf die Vö-
ker entzogen. Ein milderes geſellſchaftliches Band
ſchlang ſº um die einander nähernden und zu ge-
einſsatlichen Zwecken vereinigenden Völker;
kein Nero und kein Calligula konnte in den folgen
den Zeiten auf einem europäiſchen Throne ſich zu
behaupten, verſuchen, und ſelbſt der päpſtliche Stuhl
muſste ſich bequemen, der Allmacht des jüngern
Zeitgeiſtes im Stillen marchen verjährten Anſpruch
aufzuopfern. Kein Königreich konnte ſeit dieſer
Zeit von Rom aus als Ä vergeben, oder einge-
zogen, kein weltlicher Fürſt durch den Papſt ſeijr
Regierung entſetzt, und keinem Reiche die ehema-
ge Verfinſterung ohne Mitwirkung ſeines eigenen
Regenten wieder aufgedrungen werden. Jenſeits
des weſtlichen Oceans ſtieg eine neue Welt aus den
Fluthºn hervor, wo die europäiſchen Völker eine
neue Politik fanden, und neue Bedürfniſſe und Be-
ſtrebungen kennen lernten. Ein Kraftgefühl war
alſo, am Ende dieſes Zeitraums, in Europa angeregt,
das einer reichen und man nichfaltigen Beſchäftigung
bedurfte; ein Drang nach Licht und Kultur, der
freylich auch über Leichenhügel hin ſich in den fol-
genden Zeiten den Weg zur Religions- und Gewiſ-
ſensfreyheit bahnte, der aber, weiſe geleitet, das
raſtloſe Fortſchreiten der Menſchheit verbürgte.
Mochte daher immer der letzte Schimmer der Kul-
tur der Vorwelt im byzantiniſchen Reiche erlöſchen,
der Weſten von Europa war in der zweyten Hälfte
des funfzehnten Jahrhunderts ſchon ſo weit fortge-
ſchritten, daſs die Tage der Alariche, Attila, Gen-
ſeriche, Hildebrande, Dſchinkiskane und Tamer-
lane auf dieſe Weiſe nicht wiederkehren konnten.
Wenn auch die Bildung und Reife der jüngern Welt
nur langſam gedeiht, ſo ſcheint ſie doch deftoſchj
rer ihrem groſsen Ziele ſich zu nähern, denn ſie iſt
auf Vernunft, auf religiöſe Freyheit, auf wiſſen-
ſchaftliche Reife, auf Ä Kunſtſinn und hö-
here Sittlichkeit gegründet."
Ueber einzelne Kleinigkeiten mit dem Vf, zu
rechten, würde die Wiſſenſchaft nicht weiter brin-
gen. Rec. begnügt ſich daher am Ende das allge-
meine Urtheil nieder zu legen, daſs er kein Hand-
buch kennt, in welchem die Weltgeſchichte, zu dem
vom Vf. angegebenen Behufe, gründlicher, zweck-
mäſsiger und angenehmer vorgetragen wäre, als in
dieſem.
ha
----- 125 / 682 -----
225 - 20 *-* - - 226
»
ALL GE ME IN EL 1 T E RAT UR - z E 1 T UN G
- " - « Februar
1 Z 2 1.
ORIENT ALI SCHE LITERATUR.
OxFoRD, aus d. Clarendon. Off.: Harethi Moallahah,
cum ſcholiis Zouzenii; e codice manuſcripto
arabice edidit, vertitet illuſtravit Wyndham
Knatchbull, S. T. B. Coll. Omn.anim. ſoc. 182o.
VIII u. 39 S.4.
W ir freuen uns, aus dieſem Werke Hñ. Wynd-
ham Knatchbull als einen jungen Mann ken-
nen gelernt zu haben, welcher ſich für die arabiſche
Literatur intereſſirt, und von dem daher zu erwar:
enſteht, daſs er die in England in ſo groſser Anzahl
jindlichen Schätze der arabiſchen Literatur mehr
ſelbſt benutzen, und Fremden benutzbar machen
werde, als bisher in neueren Zeiten von Engländern
jen iſt. Denn je mehr Fleiſs und Kºſten dieſe
Äf die Förderung des Studiums der Perſiſchen und
Indiſchen Sprachen- groſsentheils natürlich aus poli-
j Gründen, verwendet haben.» deſto weniger
1ieferten fie verhältniſsmäſsig für das Arabiſche, UI-
eachtet auch in dieſem Fache den Engliſchen Ge-
ehrten alles zu begünſtigen ſcheint, als reiche Vor-
äthe von Handſchriften auf mehr denn einer Biblio-
j, wohleingerichtete Druckereyen ſorgenfrºye
Lage und Muſse, unternehmende Büchhändler. Aber
jt einmal einen vollſtändigen Katalog der Oxfor-
jHandſchriften hat man gegeben; geehwege ei-
j der zu London und Cambridge aufbewahrten;
möge Eduard Pococke baldige Nacheiferer finden!
Ädej von den ſieben arabiſchen Preisgedichten
Moallakat zuerſt Ä das des Tarafa durch Reiske,
und 1748 das des Amriolkai durch Lette bekannt ge-
Ächt worden waren, erfolgte ein vieljähriger Still-
ſtand in der Herausgabe dieſer intereſſanten Denk-
Äer des arabiſchen Alterthumes: Dann erſchien
1792 ein drittes, das des Soheir, durch Roſenmüller,
jein abermaliger Stillſtand trat ein. Endlich er-
folgten die vier noch übrigen ſchnell hintereinander,
§6 das des Lebid durch Silveſtre de Sacy, und das
des Antara durch Menil und IWillmet, 189 das des
Amruben kelthum durch Koſegarten, und 1829 das
letzte, das des Hareth, durch unſern Vf, ſo daſs zu
dieſen jedes der vier um die arabiſche Literatur bis
er am meiſten verdienten Länder, Frankreich, Hol-
land, Deutſchland, England einen Beytag lieferte.
Hr. K. erwähnt in der Vorrede nicht, daſs der Text
ſeines Hareth ſchon vor ihm, zuſammen mit dem des
Antara, herausgegeben worden, nämlich von Alexius
Zoldyrew, Göttingen 1808; aber freylich iſt dieſer
auf ſehr unſichre. Hülfsmittel gegründete, und aller
- A- L. Z. I82I. Erſter Ä
weiteren Zugabe ganz entbehrende Text von ſo ge-
ringer Bedeutung, daſs er kaum die Erwähnung ver-
dient; zur genaueren Belkanntwerdung der Dichtung
konnte er wenig beytragen. Alle die oben aufge-
führten eigentlichen Ausgaben der einzelnen Moaj.
kat weichen in Form und Inhalt ſehr von einander
ab, ungeachtet die Gedichte ſelbſt ſich einander ſehr
ähnlich ſind. Reiske, Sacy und Koſegarten haben ih-
ren Ausgaben möglichſt vollſtändige hiſtoriſche Nach-
richten über die Dichter und die Gedichte bevge-
fügt, dergleichen wir zum richtigen Verſtehen, jd
zur Erweckung eines Intereſſes für das Gedicht als
durchaus nothwendig betrachten. Menils und p.
mets Werk zeichnet ſich durch einen beſonders gro-
ſsen. Commentar - und literariſche Nachrichten Äber
die Handſchriften und Scholiaſten der Moallakat j
die vier neueſten Ausgaben haben das gemeinſchj
liche, daſs ſie alle die Scholien des arabiſchen Com-
mentators Suſeni vollſtändig liefern. Uebrigens ha-
ben Roſenmüller und Hr. Knatchbull ſich am Äfj
gefaſst; des erſteren Ausgabe ſcheint überhaupt der
des letzteren als Vorbild gedient zu haben. ---
Per Vigiebt uns nämlich hier, auſser einer kur-
zen Vorrede, den mit den vollſtändigen Vokalen ver-
ſehenen arabiſchen Text des Gedichtes, mit gegen-
überſtehender lateiniſcher Ueberſetzung, S. 1 -12
dann die ohne Vokale abgedruckten Scholien deº
Suſeni, in der Ordnung der Verſe hintereinander
S. 13–28; und endlich eigene kurze Bemerj
exegetiſchen und kritiſchen Inhaltes, j
nur aus Citaten aus arabiſchen Schriftſtellern bj
hends S. 29-39. Hr. K. ward während eines länge-
ren Aufenthaltes zu Stuttgart durch den verdienten
und würdigen deutſchen Veteranen in der Arabiſchen
Literatur-, Kanzler von Schnurrer, zur Heraj
des Hareth aufgemuntert. Durch die Gefällig eit
des Hn. Prof. Roſenmüller erhielt er eine dieſj ge-
hörige, von dem Araber Michael Sabbagh zu Paris
verfertigte Abſchrift des bekannten Pjſer Codex
Nr. 1416, welcher die ſieben Moallakat, mij
Commentare des Suſen begleitet, enthält, jj
dieſer Abſchrift entlehnte er den hier gelieferten
Tet. Da er bald darauf nach England zujckkehr-
te, ſo unterlieſs er auch nicht, in der Bodlejaniſchen
Bibliothek zu Oxford für das beabſichtigté Unter-
nehmen nachzuforſchen. Er fand dort drey die
Moallakat enthaltende Handſchriften, welche 3. in
ſeinem Kataloge mit den Numern 1219, 1268"g;74
bezeichnet hat, von denen die erſte mit dº Scho
lien des Abul abbas, die zweyte mit Ä PerfG-
ſchen Commentare, die dritte mit de” des *Äs
Ff EM-
----- 126 / 682 -----
227
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
begleitet iſt. Aus den Scholien des Abul abbas, wel-
che weitläuftiger als die des Suſeni ſeyn ſollen, iſt ei-
niges angeführt worden; Suſemi iſt grade bey der
Moallaka des Hareth am allerkürzeſten, und zwar
weil ſie gewöhnlich die letzte in den Sammlungen der
Moallakat iſt: denn die Ausführlichkeit ſeiner Er-
klärung nimmt gegen das Ende hin ab, ſo daſs die
Ä zu der voranſtehenden Moallaka des
Amriolkais die längſten ſind. Uebrigens iſt die Be-
zeichnung jenes Scholiaſten durch den bloſsen, ſehr
gewöhnlichen, Vornamen Abul abbas, deren der
Vf, ſich bedient, ſehr unbeſtimmt; wir ſollten doch
faſt denken, daſs in der Handſchrift der Name des
Mannes noch genauer angegeben worden wäre. Un-
ter den von Menil in ſeinen Prolegomenis zum Antarah
aufgeführten verſchiedenen Commentatoren der Moal-
lakat ſcheint ſich dieſer Abul abbas nicht zu befinden.
Gerne hätten wir auch einige Proben aus der Perſi-
ſchen Erklärung geleſen. Die vorgefundenen Va-
rianten in dem Texte des Gedichtes, meint der Vf,
ſeyen nicht von groſser Bedeutung; einiges davon
hat er angemerkt. Von dem den Hareth und ſeine
Moallakah betreffenden Hiſtoriſchen hat der Vf.
nichts angeführt, wahrſcheinlich in Hinſicht darauf,
daſs das nothwendigſte hiervon in Reiske's Prolego-
AT1EIS Il ZU IIl Ä gefunden wird, ſo wie in Sacys
Abhandlung über die Moallakat; auch verweiſt er
auf den, freylich ziemlich kurzen Artikel Hareth
von Sacy in der Biographie univerſelle. Daſs, nach
der gewöhnlichen Sage, Hareths Moallakaden Haupt-
zweck hatte, die Bekriten zu vertheidigen gegen die
von den Taglebiten vor dem Könige Amru ben Hend
von Hira wider fie Ä Beſchuldigungen,
geht aus dem ganzen Inhalte des Gedichtes deutlich
genug hervor. Nachdem der Dichter, nach der
Weiſe der alten Araber, mit dem Naslb – «B»
oder der Begrüſsung der Geliebten, begonnen hat,
wendet er ſich zu jenem Gegenſtande, indem er
V. 16. 17. ſagt:
2» sº SA Uslºs- G
Wie g\S sº UAe
- KäJ „Äs U- Är. GaA---
MS=Uſ «A='ſ ess M-
„ Unſre Brüder, die Arákem, wüthen
Wyj uns, und Grimm birgt ihre Rede;
Sie vermengen Reine mit den Schuld'gen,
Und Unſchuld'gen nützt die Unſchuld nicht!"
Die Aräkem, ſº, oder Nattern, ſind ein Tagle-
bitiſches Geſchlecht, welches wegen ſeiner funkeln-
den Augen dieſen Beynamen erhalten hatte. Hier-
auf zählt der Dichter alle Gefechte auf, in welchen
die Taglebiten den Kürzeren gezogen, und nicht ver-
mocht hatten Vergeltung auszuüben an den Stämmen,
welche ihre Heerden geraubt, und bewaffnet ihre
Grenzen überſchritten; ebenſo alle Ereigniſſe, in
welchen die Könige von Hira treue Dienſtleiſtungen
von den Bekriten empfangen; das Gedicht iftjaj
durchweg mit hiſtoriſchen Änjej angefüllt.
Der ſchon hundertjährige Hareth ſprach, j
wuſstſeyn des Rechtes, ſeine durch Feſtigkeit, Ernſt
und Einfachheit ausgezeichnete Dichtung, vor dem
Könige und den verſammelten Stämmen, mit ſolcher
Heftigkeit, daſs er es nicht gewahr wurde, daſs die
Spitze des Bogens, auf welchen er ſich ſtützte, wäh-
rend des Redens ihm die Hand durchſtach. Auch
erwarb das Gedicht ſeinem Stamme den Sieg. Hr.
K. ſchreibt den Namen des Dichters immer Haret
ben hiliz za, anſtatt daſs es heiſsen muſs benhitti.
x a (oder nach deutſcher Schreibart ben hilliſa): denn
im Arabiſchen wird dieſes letztere Wort E) ?
/ / wº
Äº- geſchrieben, mit Teſehdid über dem Lam;
wie dieſes Wort auch nicht nur in Hn. Ks. arabi-
ſchem Texte, ſondern auch im Kamus, edit. Calcutt.
gefunden wird; letzterer bemerkt zugleich noch
ähnliche Formen mit Teſchdid über dem Laj,
5 x 5 / —
º. Es muſs alſo nicht der dritte, ſon-
9
/
dern der zweyte Conſonant des Wortes Hilliſa ver-
doppelt werden. Hr. K. lieſs ſich vielleicht durch
den erwähnten Artikel in der Biographie univerſelle
irre führen, wo auch Hareth ben hilizza ſteht, jedoch
gewiſs nur durch einen Druckfehler, oder unge-
naue Schreibart. Den Stammesnamen des Dichters
ſchreibt Hr. K. Teshkarita, obgleich im arabiſchen
Y -C /
bey ihm ſowohl, wie im Kamus . Sº Teshkurits,
oder nach deutſcher Schreibart Jeſchkurita ſteht, mit
Dhamma über dem Kaf. Seſ ent, ml
Ein allgemeiner, empfehlender Charakter der
lateiniſchen Ueberſetzung des Vfs. iſt der, daſs ſie
einfach und genau dem arabiſchen Texte folgt, ſo
wie die Schultenſiſchen, ohne zur Verdeutlichung
des Sinnes die in den Scholien enthaltenen Paraphra-
fen mit in ſich aufzunehmen, ſo wie dieſes von man-
chen Ueberſetzern beliebt worden iſt. Die Deutlich-
keit, auf welche bey einer ſolchen Ueberſetzungswei-
fe um ſo mehr zu achten iſt, als ſie dabey leicht
gefährdet werden kann, würde hier nicht ſelten
durch eine ſorgfältigere Interpunction ſehr befördert
worden ſeyn. Die Commate fehlen gar oft auf eine
unbequeme Weiſe; z. B. V. 12. 14.44. "Was die
Richtigkeit der Ueberſetzung anlangt, worauf denn
natürlich das meiſte ankommt, ſo ſind in dieſer
Hinſicht noch manche Verbeſſerungen möglich und
nothwendig, von denen wir hier einige der uns auf-
gefallenen anführen müſſen. - -
V. 1. lautet die zweyte Hälfte des Verſes:
FP 39 c / º . . »
ºf : JÄgs
wel-
----- 127 / 682 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 182 1.
welches Hr. K. überſetzt hat:
»Haudraro divertentes taedet diverforii."
Uns ſcheint aber überſetzt werden zu müſſen:
Haud raro commorantis editur commoratio,
oder haud raro extat aliquis commorans, cujus com-
"oratio odioſa; und zwar aus folgenden Gründen.
Das Wort 25 zuvörderſt bedeutet nicht Ort wo
"an ſich aufhält, diverſo rium, ſondern die Hand-
Jung, de Zuſtand des Sichaufhaltens commoratio:
denn es iſt ein Nomen actioni oder Infinitiv des Verbi
„>” commoratus eſ, wie der Kamus, und auch der
Scholaſtes bezeugen, welcher letzterer es durch
&«Usſ, das Verweilen, erklärt. Das Verbum J“,
mit dem Accuſativ, oder mit den Präpoſitionen E)--0
dº 3 /
und SP bedeutet: odio habere; Udº Orcº «die habe
rem - oder auch Csº E-0 J-4; alſo im Paſſiv
S 5 / 9
(sº Jºº odio habeturres, odioſa eſ. Die Worte
Af_ 2 º.
2 Jſ &Ä0 ſind eine poetiſche Transpoſition für
/
9 H. /
225 ejus commoratio, wie der Scholiaſt es gleich-
falls bemerkt, indem er den Satz erklärt durch
- zº / 3
*225 e- Jºs. Dieſe Transpoſition des Prono-
minis poſſeſſivi iſt Ä
S
Dichtern ſehr häufig, und wir
citiren hier nur folgenden Vers des Amruben kel-
thum :
rg.» U- Vºlé Gs
UA- - Gesº exas
12 Quaſi vefes noſtrae, et veftes illaxum
Tinctae purpura, vel illitae.”
Amruiben kelthum Moallak. ed. Koſegarten. pag. 21.
V. 44 Hier eh nämlich f6 º» U- U„US für
rgº. - U2-S; wie auch der Scholaſt ſagt:
> Gºººº –, as Us” - - U„Lºs Gr
AP »Sunt quaſi veſes morae et veles aequa.
lium noſtrorum tinctae purpura, vet illitae ea." - Die-
ſelbe Transpoſition des Promomizis zoſeſſivi findet
auch in V. 43. des Amruben -lthun ſtatt. Was
nun die Stelle des Hareth anlangt, ſo wird unſre
eben gegebene Erklärung derſeien auch vom S-
ſeni völlig angenommen. Seine Bemerkung über
dieſelbe iſt nºch dieſe Ä» E JE &
sº exºrº egº - eSr. ax-G J.
C» rºb gW- e g-G –Ä- es
a3-3 e- 5. 25 d.i. wörtlich: „Deinde di-
cit: Saepe extat aliquis commorans, cujas commoratie
odioſa; ſed non erat Asma ex his. Sibi vult: hanc,
uanuvis longa eſſet ejus commoratio, odio non habui-
Ä eſt: ſaepe extat aliquis commorans, cujus com-
Asma iſt der Name der Ge-
(5 / 3
liebten, deren der Dichter hier gedenkt. Das Jx?
Ä / 3
J-2-
weil nämlich nicht nur den Accuſativ regiert,
ſondern auch mit der Präpoſition E)-0 conſtruirt
wird. Der Vf. ſcheint öfter die Anmerkungen des
Suſeni wenig berückſichtiget zu haben.
V. 2. lautet die erſte Hälfte des Verſes:
moratio odio habetur."
- - Ä. «".
as-Ä e- iſt hier eben ſo viel als 18225
M.
AÄ &## U. C / / L /
". . . u sº
Welches der Vf. überſetzt:
„Poſt foedus noſtrum inter arenas Schamma;"
Richtiger würde ſeyn: *
Poſt conſuetudinem, quae nobis erat in Burka ſchamm«.
Das Wort CA6e bedeutet hier nicht Bündniß, Ver-
/prechung, ſondern bloſs Umgang, Beſuchung, wie
auch der Scholiaſt es erklärt durch UKW, das A-
treffen, und die Worte V“ Är»? UgäÄ' G «Axº,
poſtquam ejus conſuetudine uſus eram in Burka ſchamma.
Dieſes CA6c iſt in der erotiſchen Sprache immer
der Gegenſatz des E) sº.» Entfernung, Abweſenheit
der Geliebten. Das Wort äºrs Burka bedeutet
mehr terra Ä lapidoſa» als terra arenoſa, nach
dem Kamus; hier aber iſt es eigentlich nur Theil
eines Nominis proprii. Der Kamus bemerkt, daſs
dieſes Wort den erſten Theil von mehr denn hun-
dert arabiſchen Ortsnamen bilde; er zählt eine groſse
Menge derſelben auf, und unter dieſen auch unſer
U„º ä5,3 Burka ſehamma; Golius hat freylich ke-
nen einzigen derſelben aufgenommen. Im arabiſ*
- - •". - k
Texte muſs es übrigens nicht sU„º, wie gedr“
- - ieden
worden, ſondern *.* heiſsen: den" #Ä
Fall muſs die Formaindeterminata # Ä Geni-
ſtehen, und man kann alſo nur zwiſ"
----- 128 / 682 -----
23 I A. L. Z. - Num. 29-
FEBRUAR I 82 I. 232
tiv der erſten Deklination * - - und dem der
zweyten Deklination *\,“ ſchwanken; der Kamus
aber erklärt ſich für die zweyte Deklinatiºn - wel-
j jh bey Nominib** propriis dieſer Form die
gewöhnlichere Ä vom vf. geſetzte *-* iſt
- itivus determinatus der erº Deklination,
Ä hier kein Grund vorhanden-
- (Der Beſchluſs folgt.)
RÖMISCHE LITERATUR.
1) LEIpzrd, b.W- Vogel: Kritiſche und erklärende
ungen über einige
# Ä und Ä über die Conſtruction
des Sagewort MÄm ni. Als Einladungsſchrift
- jffentl. Prüfung der Schüler des Lyceums
(zu Schneeberg) " f. w. von M. Karl Heinrich
Fotſcher, Rector. 6 S. 8. (8 gr.)
2) Ebend. b Ä Obſervationes in varios
* geos veterum Latinorº, Particula - n qua
de ſ juibusdan loci agiture Ä
legae III in Schola Nicolaitana auſpicaturº fcr.
ÖÄ. Henr. Frotſcher» Phil. Dr., Lycei Schnee-
berg. Rector- 35 S. 8. (4 gr)
Beide Programme Ä hinreichend den
R- ÄKenntniſſe ihres Vfs. Auch die Wahl
Ä Ä Rec. für ſolche Gelegenheitsſchrif-
ten ſehr zweckmäſsig und weit richtiger, als wenn
Veranlaſſungen von Dingen geredet
jed, welche weiter und öft ſehr weit vom Schulle-
Äbliegen. Nur de Ausführung leidet an ziem-
lich groſser Weitſchweifigkeit und der Stil, beſon-
js der deutſche» iſt oft unſicher, geziert, über-
j (z. B. Vorrede Ä gefühltefe Dankbar-
Ä – Ebendaſ. „am Spätabende Ihres dem Be-
ruf und der jyelt geweiheten Lebensº u. ſ. w.)
j.jann natürlich, ur Ä Wenige zur
Beſtätigung ſeines Urtheils mittheilen: Nr. I. Cic.
jÄrch K. º. Weitläufige Vertheidigung der
fja jej, Rec. hält dennºch ºft eing
richtig, um des Gegenſatzes Willen und wegen der
Bedeutung Von cuncti. - K. II. Der Zuſammenhang
zwiſchen dem Vorderſatze Sea ne rui veßrum etc. und
jhätze Quasſo Wºº iſt gut nachge-
jeſen; allenfalls könnÄ die bey Dichtern und
Rednern vor den Nachſatze ſo gewöhnliche Aus-
laſſung: „So will ich erſt ſagen, ſo wiſst u. f. w.
jeh or quaeſo ergänzen, TS 26. iſt die Erklärung
je“ in jusmal perſona -traata Ä Ä
jlich; der einfache Gedanke iſt: „Solch ein
Än kömmt ſelten. Vºr Gericht; kömmt er dahin,
jdfeine Sache eine ungewºhnche Erſchei-
nung; alſo kann Ä bey ſolcher Gelegenheit auch
jöhnlich reden." - S. 28. Die Bemerkung
bey ſolchen
Stellen aus Cicero's Rede
üher die Stellung von minime iſt ſehr gut. Es iſt
ſchwer, über ſolche Sachen allgemeingültige Regeln
aufzuſtellen; jede Periode hat ihre eigenthümliche
Geſetze. Selbſt Görenz geht oft zu weit im Genera-
liſiren. – S. 29. Das Fuiſſe iſt gut vertheidigt. –
K. III. Ueber die angenommene Parentheſe von nam
bis affluenti ſehr gut; auch hätte der Vf- noch an-
führen können, daſs ſo aller Zweifel an der
Zweckmäſsigkeit des ibi und celebri urbe etc. völlig ge-
hoben iſt. – S. 31. Die Bemerkung über zu häüfi-
gen Gebrauch der interpunctionszeichen unter-
chreibt Rec. unbedingt; in wiſſenſchaftlichen Wer-
ken ſollte darauf gröſserer Fleiſs verwandt werden,
wenn man auch Irrthümer der Art in andern Schrif-
ten leicht erträgt. Von S. 33 – 43- folgen gute,
durch paſſende Beyſpiele unterſtützte Bemerkungen
über die Conſtruction von memini bald mit dem Infini-
tivo Praeſentis und imperfecti u. mit dem Infin. Perfecti;
von S. 43 – 61 intereſſante Schulnachrichten. Nr. 2-
enthält recht gute Bemerkungen über die ſchwie-
rigſten Stellen aus den erſten 5 Kap- der Conjur. Ca-
tilinaria. Rec.theilt auch biervon Einiges mit. S. 8.
feſe ſtudent richtig erklärt und der Grund beider
Conſtructionsweiſen nach den verbis velle, ſtu-
dere etc. entweder mit bloſsem Infinit. oder mit
Accuſ c., Infinit. nachgewieſen. S. 10 kann Rec. nicht
für die Aufnahme von illos zwiſchen ſumma und ope
ſtimmen. S. 11. ſcheint auch der Vf, für das Beſſere,
animantibus ſich zu entſcheiden; warum er aber
Lange einen Vorwurf macht - nichts zu quae natura
prona –finxit angemerkt zu habe ſich nur erklären
aus der leider bey_manchen Herausgebern alter
Schriftſteller z. B. Pasſer zu Corn. Aep. vorherr-
ſchenden Sucht, gleichſam ad vo:em Alles Mögliche
beyzubringen. - S. 4 Die Erklärung der Worte
virtus clara aeternaque habetur durch virtus ut res cla-
ra et aeterna rst in et ttr iſt auf jedeh Fall gezwun-
gen und wegen clarº unpaſſend. – Die Digreſſion
über quoniam S., 16 ſq: beginnt beſſer als ſie endet.–
S. 18. Glaubt Rec. nicht, daſs Tacitus gerade den
Salluſt nachgeahmt oder ausgeſchrieben habe. Ueber
dieſen Punct herrſcht unter Einſichtigen jetzt gewiſs
nur Eine Stimme. – S. 19. Wer über die hier gülti-
e Bedeutung von ſtudio noch in Zweifel ſeyn kann-
em iſt nichts zu ſagen. – S. 21. Gute Bemerkung
über die Anhangspartikel que, wo noch Anderes
leicht und paſſend beyzubringen war - S. 25 ſq.
ſtimmt Recdem Vf. über das Ende des Prooem. im
Ganzen bey; doch hat der Vf, ſeine Meinung nicht
beſtimmt und ſicher genug ausgeſprochen. - S. 26ſº-
Gründliche Behandlung einer wie den Vf, ſcheint,
ſchwierigen Stelle des KapV. Das Polemifiren iſt
übrigens nicht zu loben Jeder gebe, was er für das
Wahre hält; die faden Schwätzer werden dann von
ſelbſt ſchweigen. – Rec. freut ſich darauf, näch-
ſtens wieder etwas Gutes aus der Feder des Hn. Fr-
zu leſen.
----- 129 / 682 -----
233 a- ZO «- - 234
ALL GE M E IN E L I T E R A TUR - Z E IT U N G.
Februar
18 21.
oRIENT AL1sche LITERATUR.
OxFoRD, aus d. Clarendon. Off.: Harethi Moal-
lakah –– edidit hWyndham Knatchbull etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ers 4. Der Name eines Ortes, welchen Hr. K.
in der Ueberſetzung Ayla geſchrieben, iſt im
arabiſchen Texte Ila punctirt, Mſ. Der Vf, hat
hier in ſeinen Anmerkungen einiges aus einem geo-
graphiſchen, auf der Bodlejaniſchen Bibliothek be-
findlichen Werke von Saf eddin abd el mumen ben
abd el hakk angeführt, welches den Titel loca obſer-
vationis, unde conſpicitur in loca et regiones Xºo
&J- & C-Mſ U- GAe SN-Mſ hat, und
ſehr ins Detail zu gehen ſcheint, auch immer die
Dichter nennt, beywelchen dieſer oder jener Orts-
name vorkommt. Dieſes Werk ſoll Hadſchi chalifa
dem Southi zuſchreiben; Freytag Selecta ex hiſtoria
Halebi. pag. LV.
V. 5. wo der Dichter noch der entfernten Ge-
liebten gedenkt, hat Hr. K. überſetzt: Non videbo
amplius juncta" mihi tot in locis; ploro igitur impos
mentis per totum diem, et quidnam reſpondebit fle-
tus ? Anſtatt non videbo amplius ſteht eigentlich nur:
FWon video, „ M, und anſtatt per totum diem muſs
es heiſsen hodie; denn es ſteht bloſs ſº“. Den
ganzen Tag würde ausgedrückt ſeyn durch ſºººº
XXL Anſtatt: Quidnam reſpondebit fletus, was
ſchwerlich überhaupt einen Sinn giebt, aber muſs
es nothwendig heiſsen: Quiduam reſtituet fetus ?
(priſtinae felicitatis) oder: Quid prodeſt fetus ?
Üas im Arabiſchen hier gebrauchte Verbum iſt näm-
9 9
lich FFA, VOIl ſe rediit, und in Form. IV.
reduxit, reſtituit. Die Anmerkung des Suſeni zu die-
fem Verſe erklärt ſich hierüber ſehr beſtimmt, und
wir überſetzen ſie daher hier wörtlich alſo:
„Ä>N (Form. Ir) dem eſ ae ºr'ſ (redder)
ſicut dicunt: sº Ja- (Form. 1.) Aoriſ. Ä
ſ.O/f. action. />>> id eſt: &ºn (rediit) et U se
A-L 3 1821. Erſter Band.
(Form. IV.) ideſt: *xxºn (reduxi eam) et a&º-
(reddidi eam). Dicit: non video in his locis eam, qua-
cum verſatus ſum in iis, Asmam, atque ploro hodie
impos mentis. Sed quid reddit ( ºf) fetus auctori?
(fenti). Hasc eſt interrogatio, quae complectitur ne-
gationen; id eſt: non reddet fletus flenti amiſum, meque
prodeſ ei aliquid. Expoſitio ſenſus eſt: Quia jamca-
rent hi loci illa, ploro, moerens ejus diſceſſum, quam-
vis /cio, nihil commodi afferre fetum."
V. 6 u. 7 überſetzt der Vf.:
,, Sed in con/pectu tuo accendit Hinda poſtremo ignem,
quo ſign um e r hib entm on t i um c a cum in a ;
Ut con/picias e longinquo u c c en ſum a bill a in mon-
t eigne m, at procul a te abeſt calor."
Wir halten für richtiger, und dem Texte getreuer:
6. Sed in con/pectu tuo accendit Hinda ignem poſtremo,
quem exhibet cacumen;
7. Atque intueris ejus ignem e longinquo in Chaffa, es
pro culate abeſt calor.
Das Verbunn „s» im ſechsten Verſe, in Form. IV.
mit der Präpoſition -, bedeutet bloſs: exhibere,
monſtrare rem, und der Scholiaſt erklärt es durch
Lºſ mit -, welches das nämliche bezeichnet.
Das - ſteht hier in beiden Fällen für den Ueber-
ſetzer pleonaſtiſch, und wir müſſen das daran ge-
hängte Nomen bloſs im Akkuſativ denken. Das Wort
(-9FFé- Chaſſa, im ſiebenten Verſe, welches Hr.
K. durch mons giebt, iſt Women proprium eines be-
ſonderen Berges, welcher z. B. auch in der Moallaka
des Amru ben keltkum erwähnt wird, V. 68:
„ Als morgens auf Chaſſa Feuer brannte,
Öa halfen wir mehr als die Helfer halfen!" -
Amrui ben kelth. Moallak. ed. Koſegarten. p. 7I. Die
vom Vf. bey dieſem Verſe angeführte Stelle aus den
Scholien des Abul abbas ſagt auch: - Fé-
8-29 . e. Chaſſa eſ momen loci. Der Kamus ſagt:
Chaſaſa eſ mons, in quo ignem accendebant mane, expe-
ditionem ſuſceptur.
V. 8. lautet der Text:
- -Äsſ Gas gº-º
Ua alſ z. - - U„$ 22* Hr.
Gg
----- 130 / 682 -----
235 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 236
Hr. K. überſetzt: „Accendit illum (ignen) inter Akik
et Schakſin ligno reſplen den teinſar lucis." Er
bezieht alſo die letzten Worte unmittelbar auf 99e.
Allein dieſes muſs gewiſs nicht geſchehen; der Sinn:
lignum reſplendens inflar lucis, würde ausgedrückt
ſeyn durch: UaaſUST z». º2e; überdies wäre
ein ſolches lignum immer ein ſonderbares Ding. Die
richtigere Ueberſetzung jenes Verſes iſt:
Accendit illum inter Akik et Schachſain ligno,
Perinde ac / apparuerit lux.
Nicht das Holz, ſondern das Feuer ſelbſt glänzte wie
das Licht, der Sonne oder des Tages. Suſeni ſag
über dieſen Vers in den Scholien: C-XS». Jººs
-->Wº Gºº Gºº Gºº AG EWs exº
UA alſ z” U„Y. D. i.: ,, Dicit: accendit Hinda
illum ignem inter illos duos locos, qui apparuit ficut
apparet lux. " Richtig hat Hartmann, die hell-
ſtrahlenden Plejaden , S. 2o2, nach Jones überſetzt:
„Sie zündet es reichlich von Holz an, zwiſchen den
Hügeln Akeilk und Schakſein, und es verbreitet ei-
men Glanz wie die Sonne."
V. 9 u. Io.:
sº He e- as sº Jºsé
U= .. . »Is Lºs. G
- äWäº gº TC, 3
Uö. Ä39 ÖÄr
überſetzt Hr. K.:
9. Ego autem opem quaeram contra aegritudinem quum
praeproperum erit accolarum effugium;
no. Vectus camela quae eſt inſtar ſtruthionis pullorum
matris deſerticolae, eminentis ut tectum.
Wir würden, mit mehreren Abweichungen, dage-
gen überſetzen:
9. Ego autem opem quaero contra moerorem,
Quando agilem reddit accolam celeritas,
ao. A veloci, quae eſt inſtar ſtruthionis,
Pullorum matris, deſerticolae, curvae.
Das Verbum Gºº» im neunten Verſe, und das
Subſtantiv 6-825 - im zehnten, gehören unmittel-
bar zu einander, und der Satz bedeutet: Opem quae-
ro a veloci (camela); den Q-Us. «M nimmt die Per-
ſon, bey welcher Hülfe geſucht wird, mit der Prä-
poſition - zu ſich, GM's Gsä», opem petiit
ab aliquo. Das ſchnelle Kamel ſoll dem Dichter die
Sorgen verſcheuchen helfen. Der Vf, hat dieſen Zu-
ſammenhang in ſeiner Ueberſetzung nicht ausge-
drückt. Da die Partikel eXS vor Gººx- ſteht,
ſo läſst ſich dieſes nicht füglich durch qua er am
überſetzen. Das Verbum -&- bedeutet: ſchnell
ſeyn, in tranſitive; durch die folgende Präpoſition
S- aber wird es tranſitiv, wie es auch der Scholiaſt
beſonders bemerkt, & CXxXX UP2: ,, Ba ſcriptum
eſ ad tranſitivum reddendum (Verbum); „Äs Cé-
iſt alſo grade ſo viel wie s». Cs-, agilem red-
dit accolam. Das Adjectivum femininum UKX. über-
ſetzt Hr. K. durch: eminens ut tectum, wahrſchein-
lich weil er an LX. tectum dachte; allein dieſe Er-
klärung wird doch weder durch den Scholiaſten noch
durch Lexikographen beſtätigt. Dieſe ſagen vielmehr,
es bedeute: &a=ue Äs»-, d. i. longa, eurva,
welche Ausdrücke ſich hier ohne Zweifel beſonders
auf den Hals des Strauſses beziehen, daher man et-
wa überſetzen könnte: curvicollis. Zur Beſtätigung
dieſer Bemerkungen überſetzen wir hier noch, das
was Suſeni über beide Verſe ſagt: „ V. 9. Ex- Jºsé
ſibi vult Ex-S> (ſed ego); tranſit enim a verbis
amatoriis ad expoſitionem modi quo appetit gloriam;
---- et „>\–-W eſ ----ſ (commorans) et
UEFUJſ eſt: properare in itinere faciendo; Ba vero
tranſitivum reddit (verbum). Dicit: Sed ego opem pe-
to, ad fugandum excutiendumque moerorem, quando
properat accola in itinere faciendo, propter periculum
grave, et atrocitatembelli; V. 1o. LºsF. eſt: pro-
perare ſtruthionem in itinere; deinde tropice eo ſignif-
catur etiam inceſſus aliorum; verbum eſ - - ins
Aoriſto -js; adjectiºn eſt e-, et -->-ºf eſ
forma frequentativa; ÄÄÄg'ſ eſ ſtruthiocamela, et
fruthiocamelus eſ JÄs; U„ſ eſ pullusſruthionis,
cujus pluralis O. s ä35-0 eſ quae originem tra-
hit a 29, ideſt, deſerto. CX- eſt: longum eſſe
et curvum, unde adjectivum CX.. Dicit: Opem
peto, ad exeutiendum moergrem, et perficienda negoti,
in rebus adverfis et anguſtiis, a camela, quae perinde
properat in itinere faciendo» a ſ iter faciens eſſet ſtru-
thiocamela, cui pulli, longaete Ä„4“ ºamº
relinquit deſerta." V. 18. hat der Vf, den dunklen,
wahrſcheinlich ſprichwörtlichen Ausdruck: E-9
Ax}ſ L, S für welchen Suſeni fünf verſchiedene
Lirºn gebt, überſetzt durch: »nullius note
MO-
----- 131 / 682 -----
237
238
- Num. 30. FEBRUAR 1821-
nominisque komines" mit Uebergehung aller, der von
Scholiaften angeführten Deutungen. Der Sinn: nul-
lius notae nominisque homines, liegt hier allerdings in
dem ganzen Zuſammenhange, da Hareth hier die
Verbindungen und den Umgang ſeines Stammes
rechtfertiget, und alſo nicht gelten laſſen kann,
daſs man ſage, die Bekriten lebten in ſchlechter Ge-
fellſchaft. Sonſt aber möchte in den Worten an und
für ſich dieſer Sinn kaum liegen, am wenigſten in
der Stelle, welche der Vf. zu feiner Rechtfertigung
aus Golius anführt, und die auch im Kamus ſteht.
Hier heiſst es nämlich, es bedeute der Ausdruck:
2° rº! -/* (6)-9 s „re U»: Nescio qui-
name or um, qui feriunt El air , ſit ille, eben
ſo viel wie: 3-8 U“ –-M s „fºſ U-9 Nescio
Ä homin um fit ille. Die Worte: Quiferiunt
air ſtehen alſo, wenn gleich in dem ganzen Aus
rufe etwas verächtliches liegen könnte, nur parallel
und ſynonym mit U-UM homines, und ſcheinen
hier demnach eine bildliche Bezeichnung von Men-
ſehen überhaupt zu ſeyn, nicht grade von ſchlechte"
Menſchen. Dieſe Bedeutung könnte auch in dem er-
wähnten Verſe des Hareth ſtatt finden, und würde
einen hinlänglichen Sinn geben. Anſtatt: Perkiben,
quoscunque mullius notae nominisque homine* nobis opi.
iulari, et nos habers opitulatores, hieſse es dann:
Perhihent, qualescunqué homines nobis opitulari» et*g*
habere opitülatores. Uebrigens aber geben auch die
meiſten der vom Scholiaſten angeführten Erklärun-
gen einen ſehr guten Sinn.
Nr. 19. giebt der Vf. den Ausdruck I2**-
ſ, welchen der Scholiaft erklärt durch: ag-
rºffunt ad opus, i. e. ad proelium, durch: College-
### Ä bezieht ſich wegen dieſer Ueberſe-
tzung des Wortes ſ auf Ebn arabſchah Yit. Tim.
ed. Manger. tom. 2.pag. 57 ff. doch halten wir Su-
ſenis Erklärung für Ä weil ſie einen kräf-
tigeren Sinn giebt, und ſchärferen Gegenſatz gegen
das nachher erwähnte Wehklagen.
Die arabiſchen Texte ſind im Ganzen ſehr kor-
rekt gedruckt. Einige uns aufgefallene Druckfeh-
ler ſind folgende. S. 4. Z. 2. fehlt das Hamſa über
dem zweyten Elif des Wortes U45M- ; ebenſo Z. 3.
--
über dem zweyten Elif von ſº M; S. 14. Z. 1o.
flehtº-AGs ſtatt "Agº; S. 15. Z: 13. O2 º ſtatt
Jºs: S. 16. Z. 5. ſſ ſtatt ſº; auch kann
ebendaſ Z. 4. &SU«.0 ſchwerlich recht ſeyn, da ei-
ne neue Verbalform vom U“ ſtehen muſs, vielleicht
& U««; S. 17. Z. 7. muſs nothwendig einmal Jººs
und das andremal OUxis ſtehen; S. 29. Z. II.
exe- anſtatt ---- Möge Hr. K. ſeine Studien
in der bodlejaniſchen Bibliothek recht eifrig fortſe-
tzen, und bald wieder Luſt und Veranlaſſung finden,
uns aus derſelben ſo intereſſante Arbeiten wie dieſe
mitzutheilen.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
ScHLEsw1G, im königl. Taubſtummeninſtitut: Be-
merkungen über die projectirte Verbindung der Oſt-
ſee und der Wiederelbe mittelſ eines Barkenkanal,
von A. C. Gudme, geograph. und öconom. Land-
inſpector. 182o. XV u. 76 S. 8.
Der Vf, ein rühmlich bekannter Schriftſteller im
däniſchen Staatsdienſt, räth in dieſer für Holſtein ſehr
patriotiſchen, der Generalzollkammer und dem Com-
merzcollegio in Kopenhagen gewidmeten Abhandlung
mit vieler Sachkenntnis ſeiner Regierung, einen
neuen Barkenkanal, den er auf 550,coo Rthlr. Hol-
ſteiniſch Courant Aufwand anſchlägt, vom Rieler
Hafen nach der Stör zu graben. Der ältere groſse
Verbindungskanal zwiſchen der Oſt- und Weſtſee
nutzt wenig den Städten Tönningen, Vendsburg und
Kiel, deſto mehr dem ſchnelleren Zwiſchenhandel
beider Meere, alſo dem Auslande. Da indeſs die Kro-
ne keine Dampfſchiffe auf der Niedereider organiſirt
hat: , ſo werden die Seeſchiffe bisweilen ſehr lange
von Rendsburg nach Tönningen und umgekehrt bey
ungünſtigen Winden aufgehalten; auch findet das
Auslaufen aus der Elbe, die Wattenfahrt längſt der
Küſte und das Einlaufen in die Eyder bisweilen durch
die Witterung einen langen Aufenthalt. Wird, wie
man ſicher erwarten darf, die Elbſchifffahrt nächſtens
in Folge der Bemühungen der in Dresden verſamm-
leten Schifffahrtscommiſſion lebhafter, arbeitet das
Intereſſe der Stadt Lübeck grade jetzt ſehr thätig an
der Erweiterung und Verbeſſerung des jetzt faſt
nutzloſen Stecknitzkanals aus dem Ratzeburger See
nach der Elbe, um Lübeck einen gröſseren Stapel
der Oſtſeeprodukte zu verſchaffen: ſo wählte der
Vf. ſicher den richtigen Augenblick, um das zuerſt
vom Conſul Raabe in Kiel, einem bekannten kundi-
gen Holſteinſchen Patrioten, rege gemachte Project
eines Barkenkanals von Kiel nach der Mündung der
Stör in die Niederelbe dem Publicum gründlich zu
empfehlen. In 43 Stunden kann man auf dieſem
Kanal von Hamburg nach der Stör und nach Kiel
ſchiffen.
Nach dem Project des Vfs. hat dieſer Kanal ſei-
nen höchſten Punct, im Einfelder See. Von dort
bis nach der Stör bey Kellinghuſen 53 Fuſs und Ä
der andern Seite bis zum Kieler Hafen 64 Fuſs Ä
Der See hat bey einer Länge von 4 bis 8o FÄ
von 200 bis 3órd Füſsijer Breite für eine Ä
Speiſung genug, der nach der Oſtſee hin Ä Der
den Bordesholmer See durchſchneiden Äj und 7
Barkenkanal bedarf etwa 8 Schleuſen " Ä.
----- 132 / 682 -----
239 A. L. Z. Num. 3o.
24S
FEBRUAR 182 1.
/
Schleuſen nach Itzehoe hin. Die Schiffe miſſen
nicht über 6o Fuſs lang und unter 18 Fuſs breit ſeyn.
jÄſin jeder Schleuſe darf Är 65 Fuſs Länge
un 20 Fuſs Breite haben: Der Vf. nimmt an, daſs
höchſtens 2650 Schiffe jährlich den Kanal beſchiffen
werden. Die Länge des Kanals vom Kieler Hafen
jzur Mündung der Brahme unterhalb Kellinghu-
ſen iſt 7 Meilen und werden die Schiffe durch Pfer-
Ef.
Ä jr Schiffermonopols zur alleinigen Fahrt
nach Kellinghuſen leuchtet ein. Da die Mühlen durch
die vermehrte Bevölkerung am Kanal im Mehlmah-
en u. ſ. w. ſehr gewinnen werden: ſo dürfte die
ÄÄfhebung von 3 Waſſermühle" keine groſse Summe
Är Entſchädigung erfodern: Der Vf. berechnet, daſs
jch der Kanalzoll auf 1 Procent (ſicher das
Maximum) geſetzt würde, dennoch jedes Schiffpfund
Güter um 1 Speciesthaler wohlfeiler als bisher, über
Lübeck von Lüneburg nach Kiel geſchafft werden
und daſs in 12 Jahren wahrſcheinlich der Aufwand
jj Kanal ſchon wieder getilgt ſeyn würde. So
jne dürfte indeſs dieſe Erſtattung wohl nicht
erfolgen, zumal der Sage nach auch die freye Stadt
jk darauf denkt, was ſie längſt hätte thun müſ-
jenn ſie ihren alten groſsen Seehandel ſich wie
der verſchaffen wollte, den Steckenitzkanal gehörig
jzuliefen und mit beſſern Schleuſen zu verſehen,
darüber auch ſchon Unterhandlungen mit der Lauen-
burgſchen Regierung begonnen haben ſoll. Zur
ÄZeit ſchlug man die Koſten mit der Entſchä-
digung mehrerer Mühlenbeſitzer auf Eine Million
j an. Unſer Vf, rechnet den Werth der jährli-
chen Verſendung auf dem vorgeſchlagenen Barken-
janal auf ſechs Millionen Rthr, Eine Annahme die
bey der groſsen Zufuhr nordiſcher Güter nach der
Eſſe und aus dem Innern Deutſchlands nach dem
jeñ, nach Abſchlag der eren,3. 4 Jahre, beſon-
ders von der Aufhebung der Hinderniſſe der freyen
Shifffahrt auf der Elbe und den Nebenſtrömen die-
ebets an, ſich wohl beſtätigen dürfte. -
ÄÄ übrigens nicht, daſs dieſer Barkenkanal
je Sjºſchifffahrt auf dem E derkanal von Kiel nach
Tönningen irgend beeinträchtig" dürfte. Jenen be-
j bisher nur dieſe beiden Städte und Rends-
jg, dagegen die Pörer und Landſchaften beider
ÜÄbiser gar nicht. Nicht ein Kaufmann ſiedelte
ich bisher in
Ä jerbrauerey und keine Zuckerſederey - ſo
jauj ſo ausgezeichnet weiche Waſſer, Ä
jhe und ähnlichen Anlagen, einladet: Nicht ein
mal eine einzige Mühle findet man an den Anläufen
Ähijſen. Auch Hamburg iſt ſehr beyÄ
jßarkenkanal intereſſirt, der jenem Plate Ä
Theil der Zufuhr der ruſſiſchen Producte nach einem
-
Die Nothwendigkeit der Aufhebung
der Nähe der vielen Schleuſen ao-
Theil Preuſsens und Sachſens wieder verſchaffen
dürfte, welcher während der langen Continental-
Ä ſich über Stettin zog; aber freylich müſſen die
iscaliſchen und phyſiſchen Hinderniſſe einer gröſse-
ren Elbſchifffahrt erſt aufhören.
Wenn übrigens einige Leſer bezweifeln möch-
ten, daſs der Kanal der Lage nach, nebenher zur Zu-
und Abwäſſerung der Ländereyen in ſeiner Nachbar-
ſchaft benutzt werden könnte: ſö verweiſen wir ſolche
auf das Beyſpiel Spaniens, das unter einer heiſseren
Temperatur, jedoch alle ſeine Kanäle dazu der Loca-
lität nach zu benutzen pflegt. Namentlich wird man-
che arragoniſche Steppe durch den Ebrokanal be-
wäſſert und daher ſehr vegetal gemacht.
BERLIN, b. Nicolai: Beytrag zur Geſchichte der
Verfolgung der Huden im 19. Jahrhundert durch
Schriftſteller. Ein Sendſchreiben an die Fr. Kam-
merherrin von der Recke, von David Friedlän-
der. 182o. 24 S. 8.
Eine Judenverfolgung durch Schriftſteller! Ha-
ben die Schriftſteller ſich zuſammengethan, um mit
ihren Federn über die Juden herzufallen? Wäre das
auch geſchehen, ſo hätten ſich ja doch die Juden
wehren können, und wer ſich wehren, mit gleichen
Waffen ſtreiten kann, wird nicht verfolgt. An ei-
ne Judenverfolgung durch Schriftſteller alſo nicht
zu denken, und unſere Leſer werden ſogleich ſehen,
daſs ſich die Anklage des Vfs. in Klatſcherey auflöſt.
Wollten ſie ſchwarz, wie er, ſehen, ſo könnten ſie
den Verdacht faſſen, daſs er zu einer Schriftſteller-
verfolgung aufhetzte. Er beſchwert ſich über ein
paar bittere Bemerkungen, welche wider die Juden
beyläufig von einem Ueberſetzer Byronſcher Gedich-
te, und von einem Lebensbeſchreiber Kotzebue's ge-
macht werden, und dann über Voigts Erzählung,
daſs nach Kant's Meinung, die Juden kein eigentli-
ches Genie, keinen wahrhaft groſsen Mann aufzu-
jſen, ſondern nur auf Kniffe und Pfiffe ihren Ver-
ſtand geübt hätten - und daſs ſeinem Freunde Kraus
ſelbſt gebildete Juden, wie namentlich der Vf, faſt un-
Ä geweſen wären. Er widerlegt dieſe Er-
zählung, weitläuftig die gröſsere Hälfte der Schrift
hindurch, und hat es doch bey der verdienten Ach-
tung, worin er ſteht, gar nicht nöthig. Wie Ä-
gej da er auf ſolche Dinge die öffentliche Ä
digung der Judenverfolgung gründet, hätte der Druck
eijer ſolchen Schrift erlaubt werden dürfen - wenn
nach ſeiner Meinung verboten ſeyn ſollte, von dem
Haſſe zu ſchreiben, der dort iſt, , wo die Bewohner
von den privilegirten Spiesgeſellen der Plusmacherey
von den Juden gedrückt werden ... und der den Tag
des Gerichts herbeyrufen wird. "?
----- 133 / 682 -----
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Februar 182 1.
L IT E RA R I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I. zeige hiermit an, daſs in meinem Verlage unter
dem Titel: -
Allgemeiner
encyclopädiſches Wörterbuch
der
Wiſſenſchaft en, Künſte und Gewerbe,
- begründet von Dr. L. Hain,
und nach einem erweiterten Plane bearbeitet von einer
Geſellſchaft von Gelehrten,
4 Bände in Lexicon format,
ein Werk erſcheinen wird, welches ſich über das ganze
Gebiet des menſchlichen Wiſſens verbreiten, und durch
ſeinen reichen und gemeinnützigen Inhalt gewiſs alle
gebildete Klaſſen des Publicums in hohem Grade inter-
eſſiren wird. Schon der Name des als Mitredacteur
des Converſations- Lexicons und durch andere litera-
riſche Arbeiten vortheilhaft bekannten Begründers
muſs auch für dieſes Werk die günſtigſten Erwartun-
gen erregen: daſs dieſe nicht unbefriedigt bleiben
werden, wird die von einem Probebogen des Werks
ſelbſt begleitete ausführlichere Anzeige beweiſen, wel-
che in allen deutſchen Buchhandlungen zu haben iſt,
und auf welche ich mich mit dem Wunſche beziehe,
daſs ſie von keinem Gebildeten, möge unbeachtet ge-
laſſen werden. Da dieſe Anzeige ſich über Tendenz,
Inhalt, Umfang und Behandlungsart vollſtändig aus-
ſpricht, letztere auch, ſo wie die äuſsere Einrichtung,
aus dem Probebogen hinlänglich erkannt werden kann:
ſo begnüge ich mich, hier nur anzuführen, daſs das
ganze Werk nach einem ungefähren Ueberſchlage über
oo,ooo Artikel aus allen Wiſſenſchaften, Künſten und
Gewerben enthalten, und ungefähr aus zwölf Alpha-
beten in Lexiconformat beſtehen, mithin den gröſsten
Sachreichthum mit der äuſserſten Gedrängtheit ver-
binden wird. Das Ganze wird 4 Bände bilden, jeder
Band aber in zwey Abtheilungen erſcheinen. Die erſte
Abtheilung des Iſten Bandes, welche die Buchſtaben
A und B enthält, wird mit Neujahr 1821 im Drucke
beginnen. Die Herausgeber werden alles aufbieten,
die Fortſetzung möglichſt ſchnell nachfolgen zu laſſen,
ſo daſs ich die Beendigung des ganzen Werks im J. 1823,
alſo im Laufe von 3 Jahren, verſprechen kann.
Der Subſcriptionspreis auf das ganze Werk be-
trägt, für Druckpapier Io Rthlr. (18 F1. Rheiniſch),
für Schreibpapier 15 Rthlr. 27 Fl. Rheiniſch). Dieſer
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
überaus niedrige Preis macht es auch den Unbemittel-
ten möglich, ſich dieſes gemeinnützige Werk, das an
umfaſſendem Gehalt in der deutſchen Literatur nicht
ſeines Gleichen hat, und ſeine Brauchbarkeit für den
Gelehrten, wie für den Ungelehrten, gewiſs bewäh-
ren wird, anzuſchaffen, und ich will den Ankauf auch
dadurch erleichtern, daſs ich jetzt keine Vorausbezah-
lung bedinge, ſondern erſt bey Ablieferung der erſten
Abtheilung des Iſten Bandes die Hälfte des Betrags,
nämlich 5 Rthlr. auf Druckpapier und 7 Rthlr. 12 gr.
auf Schreibpapier bezahlt erhalte.
Subſcription nehmen alle deutſche Buchhandlun-
gen an, und der Termin dafür iſt bis Johannis I821
beſtimmt. Privatſammlern ſollen angemeſſene Vor-
theile bewilligt werden, und ich lade alle diejenigen,
welche ſich dieſem Geſchäft unterziehen wollen, ein,
ſich ſowohl wegen der Bedingungen, als wegen der
nöthigen Anzeigen u. ſw. direct an mich zu wenden. -
Altenburg, dem I. December I82o.
Chriſtian Hahn.
Von dem Conſiſt. Rathe und Superint. E. Thierbach
zu Frankenhauſen ſind folgende Schriften erſchienen:
1) Kinderbuch, zum Unterricht im Buchſtabiren oder
Lautiren und Leſen für öffentliche Schulen und
den Privatunterricht, nach einer, durch Erfah-
rung bewährten, Methode. 8 Bogen Ladenpreis
4 gr. oder 18 Kr. Partiepreis für 25 Exemplare
2 Rthlr 12 gr. oder 4 Fl. 3o Kr. -
2) Wandfbel, im fortgehender Verbindung mit dem
Kinderbuche zu gebrauchen. Fol. 8 gr. od. 36 Kr.
3) Anweiſung zum Gebrauch des Kinderbuchs und
der Wandfibel. 8. 6 gr. od. 27 Kr.
Der Herr Verfaſſer, welcher dadurch, daſs er
ſeit einer Reihe von Jahren die Aufſicht über Stadt-
und Landſchulen geführt, und jungen Leuten, welche
in den Landſchullehrerſtand treten wollten, Unter-
richt und Anleitung zu dieſem Behuf gegeben hat -
die Bedürfniſſe und Frfoderniſſe des Elementarunter-
richts in ihrem ganzen Umfange kennen lernte, bi“
in dieſen drey Schriften, die ein unzertre"Ä
Ganze ausmachen, die Hülfsmittel dar, um Ä.
lernen in einer richtigen Stufenfolge ſicher º Ä
lich und ganz der jugendlichen Ä Zum 1
ſen zu lehren und zugleich einige Gr” künf
Hh
----- 134 / 682 -----
243
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 244
künftigen Sprach- und Rechtſchreibeunterricht zu le-
en. Die letzte der drey kleinen Schriften zeichnet
Ä dadurch vor andern ähnlichen Inhalts aus, daſs
den, in derſelben zum Gebrauch des Kinderbuchs und
der Wandfibel ertheilten, Vorſchriften überall, wo es
nur in mindeſten erfoderlich zu ſeyn ſchien, die
Gründe ſind hinzugefügt worden, ſo daſs ein jeder
Lehrer hierdurch in Stand geſetzt wird, über den
Werth derſelben ſelbſt zu urtheilen, ganz im Geiſte
derſelben zu verfahren, und als Lohn der Treue und
Beharrlichkeit in ihrer Befolgung das geſteckte Ziel
Jeicht und ſchnell für die Kinder und zugleich unter-
haltend und belehrend für dieſe und ſich ſelbſt zu er-
areichen. Daſs noch auſserdem eine ſolche Anleitung
zum Leſen, bey welcher Schüler und Lehrer alles mit
einem deutlichen Bewuſstſeyn deſſen, was ſie wollen
und ſollen, thun, weſentlich zu der Entwickelung,
Uebung und Ausbildung der Seelenvermögen des Kin-
des beytrage, leuchtet wohl ohne alle weitere Ausfüh-
arung von ſelbſt ein. Uebrigens empfiehlt ſowohl der
niedrige Preis des Kinderbuches als der Wandfibel, bey
deren Anwendung alle koſtſpielige Leſetafeln und Ma-
ſchinen ganz überflüſſig ſind, beide Schriften zur Ein-
führung in öffentliche Schulen. Findet das Unterneh-
men allgemein den Beyfall und die Aufmunterung, die
ihm bereits im Vaterlande dadurch wurde, daſs die
Landesregierung die Einführung dieſer Schulbücher in
allen Elementarſchulen verfügte, ſo wird der Verfaſſer
ein zweytes Leſebuch für den öffentlichen und Privat-
unterricht der Jugend nachfolgen laſſen, und auch die-
ſes mit einer Anweiſung für den Lehrer begleiten.
Den Freunden der hiſtoriſchen Literatur wird es
vielleicht angenehm ſeyn, zu erfahren, daſs an fol-
genden vier Werken unabläſſig gedruckt wird:
1) Geſchichte der großen Teutonen, vom Graf
v. Wackerbarth. Fol.
2) Geſchichte der letzten großen Revolution von Schi-
na, vom Graf v. Wackerbarth. Fol.
3) Die früheſte Geſchichte der Türkez u. ſ. w., vom
Graf v. Wackerbarth. Fol.
4) Die Geſchichte der großen Kumpanie, vom Graf
v. Wackerbarth. Fol.
E. Bla quie re, Eſq.,
- - B riefe
C. J.
dem mittelländiſchen Meere,
ent halten d
eine Schilderung des bürgerlichen und politiſchen
Zuſtandes von Sicilien, Tripoli, Tunis und Malta.
I. Theil, Sicilien. Aus dem Engliſchen. Mit
1 Karte von Sicilien. gr. 8. 1821. 1 Rthlr. 18 gr.
oder 3 F). 9 Kr.
Sicilien zieht jetzt die Augen von ganz Europa
auf ſich; daher glauben wir, daſs dieſe Schilderung
eines Briten, gerade in dieſem Augenblicke, für das
groſse Publicum vielfaches Intereſſe habe, und über-
liefern ſolche in einer treuen Ueberſerzang. Zur Er-
läuterung hat der Herausgeber einige Anmerkungen
hinzugefügt, die ſich beſonders auf den Zeitraum von
I812 bis jetzt erſtrecken, und den Leſer auf das auf.
merkſam machen, was ſich ſeitdem auf der Inſel be-
geben hat. - Auch hat ſie den Titel:
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen, zur
Erweiterung der Fºrd- und Völkerkunde; in Ver-
bindung mit einigen andern Gelehrten geſam-
melt und herausgegeben von Dr. F. J. Bertuch.
Zweyte Hälfte der erſten Centurie. XXV. Bd.
und iſt ſowohl unter dieſem zur Fortſetzung, als auch
beſonders durch alle Buchhandlungen von uns zu be-
kommen.
Der 2te Theil, welcher Tunis, Tripoli und Malta
enthält, iſt unter der Preſſe, und wird in einigen Wo-
chen ausgegeben.
* Weinnar, im Januar I 821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- - Comptoir.
In der Renger'ſchen Buchhandlung in Halle iſt
erſchienen: -
Obſervatio ſingularis Fungi medullari in corde. Com-
mentatio pathologico-medica auctore Car. Frude-
rico Ern. Baarcky, Med. et Chr. Loctore etc.,
cum tabula lapidi inſcripta, prae fatus eſt Carolus
Henricus Dzonai, Med. et Chr. Prof. P. O. inſti-
tut clin. Director. I82 L. 8 gr. - -
Ein merkwürdiger Beytrag zur Geſchichte dieſes
aller mediciniſchen und chirurgiſchen Kunſt hohn-
ſprechenden Uebels» noch merkwürdiger aber des Or-
gans wegen, welches damit befallen wurde, da bis jetzt
noch kein Fall dieſer Art bekannt iſt. -
-
Das IIte und I2te Heft von:
G. Mol er's Denkmäler der deutſchen Baukunſt, nebſt
dem Text zum Iſten Band,
ſind erſchienen, und enthalten: I) Grundriſs der Kir-
che zu Gelnhauſen; 2) Aufriſs derſelben; 3) Durch-
ſchnitt derſelben; 4) perſpectiviſche Anſicht derſel-
ben; 5) ſüdliche Thür derſelben; 6, L'etails der Sau-
len; 7) LDetails aus denſelben; 8) Thür am Dºm zu
Paderborn; 9) innere Anſicht der Kirche zu Oppen-
heim; 10) weſtliche Thür derſelben; I D u. 12) Ver-
gleichungen des Freyburger und Strasburger Mün-
ſters mit gothiſchen Kirchen in Italien, Portugal,
Frankreich und England. -
Dieſer erfie Band iſt damit geſchloſſen, welcher
auch unter dem beſondern Titel: Beyträge zur Kenntuiß
der deutſchen Baukunſt des Mittelalters, enth: "e chro-
nologiſch geordnete Reihe von Werken aus dem Zeitraume
vom achten bis zum ſechszehnten Jahrhundert - als ein Gan-
zes zu haben iſt. - -
Der Preis aller I 2 Hefe mit Text iſt 18 Rthlr. 12 gr-
oder 35 Fl, 12 Kr. Ueber die Fortſetzung des WÄ
- - nach
----- 135 / 682 -----
245 Num. 31.
246
FEBRUAR I 82 I.
nach einem veränderten Plan wird eine beſondere Be-
kanntmachung demnächſt erſcheinen.
Darmſtadt, im December 182o.
Heyer u. Leske.
- -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Wilhelm Thomas Brande” ,
Secretärs der König. Geſellſchaft zu London u. ſ. w.,
Handbuch
a er
C h e m i e
für Liebhaber.
Aus dem Engliſchen.
2 Theile.
Mit 3 Kupfertafeln und vielen in den Text eingedruck-
ten Holzſchnitten.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 182o.
Preis 4 Rthlr. -
Der durch mehrere wichtige Entdeckungen be-
kannte, und als Lehrer der Chemie an der königl.
Lehranſtalt von Groſsbritannien angeſtellte Verfaſſer
arbeitete dieſes Handbuch zunächſt für ſeine Vor-
leſungen aus, hat aber, indem er es durch den Druck
bekannt machte, jedem Liebhaber der Chemie ein
ſehr angenehmes Geſchenk gemacht. Licht volle Dar-
ſtellung der abgehandelten Materien, zweckdienliche
Kürze, wobey jedoch die Deutlichkeit und Verſtänd-
lichkeit nicht leidet, nützliche Anwendung der che-
mſchen Lehren auf die Künſte, und endlich die Ver-
ſinnlichung der erwähnten chemiſchen und phyſika-
liſchen Apparate durch in den Text eingedruckte Figu-
ren zeichnen dieſes Werk zu ſeinem Vortheile aus.
Da es jetzt ſo viele Liebhaber der Chemie giebt, ſo
wird ihnen ein ſolches Werk, das auch treu und fie-
ſsend übertragen worden iſt, gewiſs höchſt willkom-
II16 Il ſeym.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Um den Wünſchen mehrerer geachteter Gelehr-
ten, die, durch den Krieg, zum Theil ihre Bibliothe-
ken eingebüſst, zum Theil äuf andre Art gelitten ha-
ben, ſo daſs es ihnen ſchwer wird, ſich Bücher anzu-
ſchaffen, möglichſt entgegen zu kommen: hat ſich
Unterzeichnete entſchloſſen, eine Anzahl Exemplare
nachſtehender anerkannt guter Schriften, um die bey-
gefügten erniedrigten Preiſe, denjenigen zu überlaſ.
ſen, welche ſich unmittelbar an ſie ſelbſt wenden wol-
len. – L. bedeutet den Ladenpreis, j., den ermie-
drigten Preis, im Conventionsgelde, oder im 2o Gul-
denfuſse, desgleichen, in Rheiniſehen Gulden und
Kreuzern.
Antonini Liberalis Transformationum congeries. Cum
notis Xylandri, Berkelii, Munckeri et Verheykii.
Acc. Aeſopi fabulae aliquot, quae in Aeſopearum
editionibus haud leguntur. et Babrii monnullae.
Ladenpreis 2o gr., jetzt Iogr. (45 Krº)
Archilochi, Jambographorum principis Reliquiae,
quas accuratius collegit, adnotationibus virorum
doctorum ſuisque animadvv. illuſtravit, et prae-
miſſa de vita et ſcriptis poétae comment. , nunc
ſeorſim ed. Ign. Ä 1818. L. 2 Rthlr. I2 gr.,
jetzt I Rthlr. 12 gr. (2 F. 42 Kr.)
M. Aurelii Olympii Nemeſiani Eclogae IV., et T. Cal-
purnii Siculi Eclogae VIII. ad Nemeſianum Car-
thag. Cum notis ſelectis Titii, Martelli, Vlitii,
et P. Burmanni integris. L. 20 gr., j. Io gr.
(45 Kr.) - --
Baſt, F. 3., Specimen ed. novae Epiſtol. Ariſtae-
neti. Acºc. F. B. Bolla Jambi graeci in Pantomi-
mam Viganö. L. 8 gr., j. 4 gr. (18 Kr.)
Burmann, P., Antiquitatum Romanarum brevis de-
ſcriptio. Emend., ſupplevit, et notulas ſubjecit
F. V. Reiz. L. 8 gr., j. 4 gr. (18 Kr)
Ciceronis, M. T., Orationes ſelectae. Ad exemplar
probatiſſimorum codicum expreſſae. . Cum Chr.
Cellarii argumentis, rhetorico artificio, et ver-
borum, rerum ac rituum interpretatt. L. 16 gr.-
j. 8 gr (36 Kr.) -
Dion, Chryſºſtomi Orationes. E recenſ. 3. 3. Reiske.
Cum ejusdem aliorumque animadvv. Acc.: a) Ca-
ſauboni in Dionem diätriba; b) Morelli Scholia
in Dionen. L. 6 Rthlr., j. 3 Rthlr. I2 gr. (6 Fl-
I8 Kr.)
Fabiºlae Aeſopicae, graece, latine et gallice. L-
I Rthlr. 4 gr., j. 18 gr. (1 Fl. 2I Kr.)
Fiſcher, 3. F., Fpiſtolae virorum doctorum quorun-
dam etc. L. 6 gr., j. 3 gr. (14 Kr.)
Gehe, H. C., Sylloge commentationum philologici
et theologici argumenti. L. 18 gr., j. 9 gr. (4I Kr.)
Goldhagen, H., Lexidion graeco - latinum, recen-
ſens graeca themata et ſingula N. T. vocabula.
L. 8 gr., j. 4 gr. (I8 Kr.)
Grati Falſci Cymegeticon, et M. A. Nemeſiani Cy-
negeticon. Cum notis ſelectis Titii, Barthii, Yli-
tii, Johnſonii, et P. Burmauni integris. L. 22 gr.»
j. I2 gr. (54 Kr)
Grotius, Hugo, de Jüre Belli et Pacis. Cum anno-
tatis auctoris, ejusdemque difſertatione de mari
libero; ac libello ſingulari de aequitate: indul:
gentia, et facilitate; nec mom 3o. Fr. Gronovii
notis in totum opus etc. etc. L. 2 Rthlr. 16 gr.»
j. 1 Rthlr. 16 gr. (3 Fl.)
Hadermann, 3. H., Carmina. L. I Rthlr., j. 12 gr-
(54 Kr.) * - -
Hanſi, 3.3., Commentatiophilol.-theologica in va-
ticinium Jeſaiae LII, 13. – LIII, 12. L. 6 gr»
j. 3 gr. (I4 Kr.) • - * --- -
Hellanici Lesbii Fragmenta, e variis ſcriptoribus
collecta, enendata, illuſtrata. Praemiſſa eſt coº
mentatio de Hellanici aetate, vita, et ſcrPÄ º
univerſam. A. 3. G. Sturz. L. i6 gr., j **“
(36 Kr.)
Hermann, G., Carmen ſaeculare.
miae Lipſienſis, quintum Saeculº
auſpicantis, dicatum. L 6 gr, j: 35“
----- 136 / 682 -----
247
FEBRUAR I 82 I. - A48
A. L. z. Num. z.
-
-,
/
/
Horſtig, 3. St., ex Dionyſi Halicarnaſſenſis Ar-
chaeologiae Romanae Lib. X. Cap. I – VIII.
L 6 gr., j: 3 gr. (I4 Krº)
Hübner, C. G., Hiſtoria Legum Romamarum ad Se-
pulturam pertinentium etc. L. 18 gr., j. 9 gr.
(4I Kr.
Libanii Oratio defenſoria cujusdam, qui filiam pro
urbis ſuae ſalute occiderat. EMS. Bibliothecae
Monachenſis edita ab E. C. Reike. L. 6 gr., j. 3 gr.
(14 Kr.) -
Longi Paſtoralia. Graece et latine. Cum Proloquio
P. M. Paciaudii de libris eroticis antiquorum.
Graeca recenſuit, notasque criticas adjecit G. H.
Schäfer. L. 2 Rthlr., j. I Rthlr. 4 gr. (2 Fl. 6 Kr.)
Luciani Samoſatenfir Opera. Graece et latine. Cum
notis ſelectis. Cura 3. P. Schmid. Voll. VIII.
L. II Rthlr. 8 gr., j. 7 Rthlr. (I2 Fl. 36 Kr.)
Luciani Samoſatenf Opuscula- L. 4 gr., j. 2 gr.
(9 Kr)
Morus, S. F. N., in Jacobi et Petri Epiſtolas.
L. I Rthlr. 4 gr., j. 18 gr. (I Fl. 2 I Kr.)
Morus, S. F. N., in Lucae Evangelium. L. 2 Rthlr.,
j. 1 Rthlr. 4 gr. (2 Fl. 6 Kr-)
Phaedri, Auguſti Liberti, Fabularum Aeſopiarum li-
bri V. Cum Commentario P. Burmanni. L. I Rthlr.,
j. 16 gr. (1 Fl. 12 Kr)
haedri Fabulae. Cum progymnasmate poético, ſeu
P metaphraſi Ä Studio M. Th. Adami.
L. 6gr., j. 3 gr. (I4 Kr)
Plinii, C. Secundi, Naturalis Hiſtoria Cum inter-
pretationeet notis integris Jo. Harduini, item-
ue cum commentariis et adnotationibus Hermo-
lai, Barbari, Pintiani, Rhenani, Gelenii, Dalecham-
pii, Scaliger, Salmafii, Voſſii, Gronovii, et vario-
rum. Voll. X. L. I7 Rthlr. I2 gr., j II, Rthlr.
(19 Fl. 48 Krº)
Plutarchus, de Discrimine Amici et Adulatoris.
Cum animadverſionibus Xylandri, aliorumque,
et indice vocum graecarum. Cura G. A. Krigel.
L. 12 gr., j. 8 gr- (36 Krº)
Pſelli, M., Synopſis Legum. Cºm latina interpre-
tatione et notis Fr. Bosqueei, ſelectisque obſerva-
tionibus Corn. Sibenii. L. 12 gr., j. 6 gr. (27 Kr)
Publii Syri Mimi, ſimilesque Sententiae ſelectae
e Poétis antiquis etc., quasolim D. Erasmus Ro-
terodamus delegerat et commentario explanave-
rat, excuſſae, cum hoc commentario editae at-
que verſbus germanicis redditae a 7. F Kremſer.
L. 1 Rthlr. 12 gr., j. I Rthlr. (1 Fl. 48 Kr)
Raabe, A. G., Interpretatio Odarii Sapphici in Ve-
merem. L. 4 gr., j. 2 gr. (9 Kr)
Sangerhauſen, C.F, Minos, ſive de Rebus Fride-
jci II. apud inferos geſtis. Voll. II. L. 1 Rthlr.
14 gr., j. 20 gr. ( F. 30 Kr-)
Schäfer, G. H., Theſaurus criticus. Sive Syntagma
ſcriptionum philologicarum rariorunn. a) Öia-
tribe de Ariſtoxeno, philoſopho peripathetico,
auct. Gu. L. Mahne; b) Suſpicionum Ä
auct. Er. Hub. van Eldik.
(45 Kr.)
Scharfenberg, 3. G., Animadverſiones, quibus frag-
menta verſionum graecarum V. T., a Bernh. Monte-
Jalcomio collecta, illuſtrantur et ennendantur.
Voll. II. L. I Rthlr. 4 gr., j. 16 gr (1 Fl. 12 Kr.)
Silii, C., Italici, Punicorum Libri XVII. E re-
cenſ. Arn. Drakenborch. Curavit et gloſſarium la-
tinitatis adjecit 3. P. Schmid. L. 2 Rthlr. 12 gr,
j. 1 Rthlr. 6 gr. (2 Fl. 15 Kr.)
Spitzner, Ad. B., Vindiciae originis et auctoritatis
divinae Punctorum, Vocalium, et Accentuum in
libris ſacris V. T. L. I Rthlr., j. 12 gr. (54 Kr.)
Teucher, L. H., facilis inſtitutio ad latinos auctores.
legendos et ad latine loquendum et ſcribendum.
L. 4 gr., j. 2 gr. (9 Kr)
Verpoorten, Ph. Th., Diſſertationes tres de regno
Salamino in Cypro; de graeco verboševoç; de
„ peregrinorum apud veteres conditione; et de
fidei Tàyeo@ºex. Ed. 7. F. Fiſcher. L. 16 gr,
j. 8 gr. (36 Kr.)
Virgilii, P., Maroni, Bucolica, Georgica, et Aeneis.
Voll. II. cum 15 figuris aeri inciſs a Bartolozzi,
Fittler, Neagle, et Sharp. Londini, charta velina
anglica. L. 14 Rthlr., j. 9 Rthlr. (16 Fl. 12 Kr.)
Virgilii, P., Maroni, Bucolica et Georgica. Ad edi-
tionem Heynii. L. I4 gr., j. 7 gr. (32 Kr.)
NB. Bey obiger Preiserniedrigung bittet Unter-
zeichnete, Folgendes bemerken zu dürfen: 1) Sämmt-
liche oben angezeigte Bücher ſind zwar durch alle
Buchhandlungen, jedoch nicht anders, als im Laden-
preiſe, zu erhalten; um die erniedrigten Preiſe kann
man ſie nur dann bekommen, wenn man ſich unmittel-
bar an Unterzeichnete wendet. 2) Um dieſs zu er-
leichtern, und als Vergütung der Transportkoſten,
läſst Unterzeichnete, auf Beſtellungen, die nicht un-
ter Io Rthlr. (18 Fl.) ſind, vom Io Rthlr., 1 Rthlr.
(1 Fl. 48 Kr), oder Io p. C. vom ſämmtlichen Betrage,
nach. 3) Dieſe Preisermiedrigung gilt nicht für immer,
ſondern längſtens nur bis Ende April 1821, und be-
ſchränkt ſich, überhaupt, auch nur auf eine kleine An-
zahl Exemplare, nach deren Verkaufe der Ladenpreis
wieder unabänderlich eintritt. Wem alſo an einem
oder dem andern obiger Bücher gelegen ſeyn ſollte,
der wird, um es gewiſs zu erhalten, wohl thun, ſeine
Beſtellung bald einzuſenden. 4) Ohne baar und poſt-
frey eingeſandte Bezahlung, oder Anweiſung auf ein
hieſiges Handlungshaus, kann kein Auftrag, von wem
er auch komme, beſorgt werden.
Sommer'ſche Buchhandlung in Leipzig.
L. 20 gr. » j. Io gr.
-
----- 137 / 682 -----
249 – 32 - 25S
–
ALL GE M E IN E LITERATUR - Z E IT U N G
Februar 182 1.
– - - =TF- - mºmemm T
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Leipzig, b. G. Fleiſcher: Vertraute Briefe über
Bücher und Welt von Friedrich Köppen. 182o.
XVI u.486 S. (2 Thlr) - -
Jeder Zweck und Entſtehung dieſes Werks giebt
V- die Vorrede nähere Auskunft. Seine Form iſt
keine erdichtete, dem Stoff erſt ſpäterhin angepaſs-
te, ſondern dieſe Briefe wurden wirklich geſchrie-
ben, wurden, was noch mehr ſagen will, als ver-
traute Briefe Ä Daher denn dem Vf, ihre
der Hauptſache nach unveränderte Ä
eine Rechtfertigung zu bedürfen ſcheint. Er wil
keineswegs leugnen, daſs vertrauten Briefen zuwei-
len die Vollendung, die Gediegenheit, die Gründ-
lichkeit abgehen muſs, welche man von urſprüng-
lich für die öffentliche Bekanntmachung ausgearbei-
teten Schriften mit Recht fodert; er geſteht, „daſs
einſeitige Urtheile, zu raſcher, zu offner Tadel
jicht ausbleiben und nicht ſelten kränken und be-
leidigen können; aber alle dieſe Nacht heile wurden
bey ihm durch die Betrachtung der Vortheile weit
uberwogen, welche eine ſolche Mittheilung darbie-
tet. Die Urtheile über Welt und Bücher nämlich,
wie ſie gewöhnlich zur öffentlichen Kenntniſs gelan-
gen, ſcheinen ihm an einer gewiſſen Schwerfällig-
eit zu leiden, die ihrer Wirkſamkeit unendlichen
Schaden bringt; auch in der Wiſſenſchaft iſt nur in
einer lebendigen Oeffentlichkeit Heil zu finden, in ei-
nem rückſichtloſen Hinwegſetzen über kleinliche
perſönliche Verhältniſſe. Für eine ſolche freye Mit-
heilung aber bieten die gewöhnlichen Formen ge-
lehrter Beurtheilungen keine Gelegenheit dar, die
ritiſchen Zeitſchriften ſind von zu vielen für ihren
Zweck freylich nothwendigen Pflichten und Rück-
Gchten Ä und daher ſchien es ihm nicht un-
Paſſend, ihnen hier eine Sammlung von Briefen an
Ä Seite zu ſtellen», welche die lebendige Anregung
des Gemüthes bey der Friſche des augenblicklichen
Eindrucks unverfälſcht an ſich trügen. Gewiſs wird
ieder Ä den Vf, deshalb nicht tadeln,
fondern ihm umſo mehr. Dank wiſſen, da er die
nothwendigen Mängel dieſer Beurtheilungsweiſe
ſelbſt anerkennt, und Alle, gegen welche er den
Gegenſatz ſeiner Ueberzeugung nachdrücklich aus-
eſprochen, denſelben nicht als perſönlichen Gegen-
atz zu verſtehen bittet. Ein philoſophiſcher Gegen-
ſatz brauche ja nicht nothwendig in Bitterkeit und
Feindſchaft überzugehen. Auch hat er die Briefe
nicht ganz unverändert gegeben, ſondern manches
AL-Z sar. Erſter Band.
zu Vertrauliche weggeſchnitten, manches hinzu-
geſetzt.
- Es verſteht ſich wohl von ſelbſt, daſs wir in der
Anzeige eines Buchs, welches bey einem ſo weiten
Umfange des Inhalts für die Form ſich eine ſo groſse
Freyheit geſtattet, nicht alles auf gleiche Weiſe
beurtheilen oder im Auszuge mittheilen können.
Recenſionen wieder zu recenſiren, iſt in den meiſten
Fällen kaum ohne ein Buch von groſsem Umfange
zu ſchreiben möglich. Wir müſſen daher von dem
reichen Schatze der hier gegebenen Bemerkungen
uns auf die beſchränken, welche ein gröſseres Ganze
bilelen, und als ſolches zugleich am meiſten zur Cha-
rakteriſtik des Vfs.beytragen; vieles andere Treff-
liche aber, was er an Einzelnes einzeln angeknüpft
hat, entweder ganz übergehn oder nur ſeinem Haupt-
inhalte nach anführen. So können wir z. B. vöm
6ten und 7ten Briefe wenig mehr als die Ueber-
ſchrift geben. Jener bezieht ſich auf die kürzlich
erſchienene Reiſe des Hn. von Bretſchneider nach
London, und Paris (von Göcking herausgegeben
und giebt mit eingeſtreuten Bemerkungen eine b
mehr launig, bald mehr ernſt beurtheilende Charak-
teriſtik des Buchs und ſeines Verfaſſers. Dieſer,
der die Geſchichte und das Weſen der Inquiſition
von ihrem Entſtehen bis auf unſere Tage in einer
Ä Ä Ä iſt gröſstentheils
ein Auszug aus Llºrente hiſtoire critique de l'Inqui-
ÄÄÄÄÄ
ausführlichere Abſchweifungen ziemlich Ä an die
zum Grunde gelegten Bücher an; und . ch uns
gleichbey ihrer Leſung, manche Gegenbemerkungen
Ä haben (beſonders wünſchten wir in
vieler Hinſicnt den Hn von Bretſchneidermiſderbej
theilt):, ſo müſſen wir dieſelben doch um ihrer Ab-
eriſſenheit willen hier unterdrücken. Eine Recen-
# in höherem Stile giebt ſchon der 8te Brief, der
im Gegenſatz gegen Voigt (in „Hildebrand als Papſt
Gregor VII. und ſein Zeitalter") des Vfs. Anſchte
über das Mittelalter aufſtellt. In der Einleitung er-
klärt er ſich gleichſam zu ſeiner eignen Entſchuldi-
Ä die gewöhnliche Anfoderung an den Ge-
ſchichtſchreiber, daſs er keine Religiön und kein
- Eine ſolche Ä Entſa-
Vaterland haben müſſe. ge
gung von allem, was uns theuer und werth fey, ver-
möge niemand zu vollbringen; auch ſey ſie nicht
einmal zweckmäſsig: denn Ä zu einer Ueber-
ſchätzung oder vi r Alleinſchätzung der Ver-
ſtandesgröſse, der Conſequenz Ä das Sittliche
und alles andere eigentlich Menſchlich...! ſo ge-
ſ er denn ganz ÄCregor und ſein Zeitalter
1.
ge-
----- 138 / 682 -----
251
252
ALLG. L LTTERATUR - ZEITUNG
falle ihm nicht. Denn wodurch ſind ſie ausgezeich-
net, wodurch können ſie, auch nur in geringerem
Maaſse, unſere Liebe oder unſere Achtung in An-
ſpruch nehmen? Betrachten wir zuerſt den ſinnli-
lichen Charakter dieſes Zeitalters, der zwar hinter
dem geiſtigen ſehr zurückſtehen muſs, aber doch
auch nicht ganz zu überſehen iſt: ſo finden wir ftete
Unruhen und Streitigkeiten, völlige Schutzloſigkeit
des Eigenthumsº geringe Betriebſamkeit oder Sto-
cken in den Geſchäften des Handels, der, ſobald er
ſich erheben will, durch die beſtändigen Fehden
wieder niedergedrückt wird. _ Ihnen vermögen we-
der weltliche noch geiſtliche Macht Einhalt zu thun,
kein Stand oder Würde ſchützt vor ihren grauenvol-
den Ausfchweifungen. Ein eben ſo trauriges Bild
oder vielmehr ein noch traurigeres bietet uns das
eiſtige Leben dieſer Zeit dar. In Wiſſenſchaft und
Ä finden wir die höchſte Armuth, ja an vielen
Orten kaum die geringſte Spur ihres Fortlebens;
ohne Unterricht aufgewachſen treten die Vornehmen
und Edlen roh in die Rohheit des Lebens ein, und
ihr ganzer innerer Reichthum beſteht in einer ober-
flächlichen Kenntnifs der Kirchenlehren unel Gebräu-
che. Am grellſten faſt zeigen ſich Unwiſſenheit und
Unſittlichkeit unter den Geiſtlichen. In dem öffent-
lichen Leben, dem kirchlichen ſowohl als weltli-
chen, finden wir die unnatürlichſten Verrenkungen
und Ä aller Verhältniſſe; überall Ver-
kennen des wahren Intereſſes in Vergleich mit lee-
ren Schattenbildern, denen man alles zum Opfer
bringt; überall ein bald mehr bald weniger verdeck-
tes Zurückfetzen des allgemeinen Beſten gegen den
eignen Vortheil: Alles dieſes belegt der Vf. mit
Zeugniſſen aus Voigts eignem Buche, obgleich die-
fer ſich für die jetzt faſt allgemein verbreitete günſti-
ere Anſicht des Mittelalters entſcheidet. Dann
chreitet er zur Würdigung Gregors. Daſs Gregor,
wenn er wirklich, wie die Meiſten behaupten, eine
Wiedergeburt der Kirche, eine Ä aller die-
fer Gräuel beabſichtigte, die äufsere Kirche mit der
innern verwechſelte, und nur durch die Aufrichtung
jener als allgemeiner Herrſcherin für dieſe Heiter-
wartete, findet der Vf. natürlich nach dem Charak-
ter der damaligen Zeit - und eben deshalb verzeih-
jch. Aber dieſer Plan war durchaus nicht neu,
war ſchon von vielen Päpſten vor ihm gefaſst und
unter den angegebener Beſtimmungen vollkommen
der Eigenthümlichkeit des Papſtthums angemeſſen,
daher ſich denn der Vf. mit Ä gegen Voigt er-
klärt, der Gregors Abſichten für die Kirche, ven
ihrer Scheingröſse beſonders in des Papftes eigner
Darftellung hingeriſſen, zuweilen Luthers Reforma-
tionswerke an die Seite ftellt. Luther wollte Frey-
heit des Glaubens und Gewiſſens, Gregor noch gröſsre
Knechtſchaft und Gewiſſenszwaug, jener ftellte eine
neue Schöpfung kühn und offen trotz des Widerftre-
bens der Mächtigſten hin, dieſer, von dem Wahne er-
griffen, als könne jemals von oben herab eine Ver-
beſſerung des Geſammtzuftandes entftehen, ver-
znochte mit allen Kunſtgriffen einer argliſtigen Poli-
tik das längſt begonnene Werk vieler Jahrhunderte
nicht zu Ende zu führen. Ueberdieſs ſcheint dem
Vf-, was ſich in Gregors Briefen von uneigennützi-
Ä Beſtrebungen für das Wohl der Kirche findet,
enen er ſeine Neigung und ſeine Ruhe theilweiſe
mit Widerſtreben, und nur um Gotteswillen zum
Opfer bringt, gröſstentheils das Werk eines heuch-
leriſchen Egoism, der ſeine eigennützigen Abſichten
ſchlau unter dem Mantel der Frömmigkeit zu verde-
cken weiſs. Auch die Mittel endlich, deren er ſich
zur Erreichung ſeiner Pläne bediente, kann der Vf.
auf keine Weiſe billigen. Eine Beſchränkung des
Rechts der Inveſtitur war um der abſcheulichen
Miſsbräuche willen, welche die Fürſten damit trie-
ben, nothwendig, ſeine gänzliche Vernichtung aber
jhöchſjöÄe ungerecht; die den Geiſtlichen
auferlegte Eheloſigkeit, wenn ſie auch allerdings für
die Aufrichtung einer von allem weltlichen Einfluſs
unabhängigen Tyranney über die Kirche groſsen
Nutzen brachte, zerriſs mit unerhörter Grauſamkeit
die heiligſten Verhältniffe des Familienlebens, und
diente, nach ſo vielen Zeugniſſen der damaligen Zeit,
die dem Gregor ſelbſt nicht fremd blieben, nur da-
zu, um das ſchreckliche Verderben der Unzucht
und des Ehebruchs unter den Geiſtlichen immer tie-
fer wurzeln zu laſſen. Und wie verfuhr er, um,
trotz aller Einwürfe, dieſe empörenden Maaſsregeln
durchzuſetzen? Hier eben zeigt er deutlich, daſs
es ihm nur um Befriedigung ſeiner Leidenſchaften
zu thun war. Denn während er den fchwachen
Heinrich IV. in höchſtem Maaſse hochmüthig und
deſpotiſch behandelt: thut er gegen Frankreich und
England nichts, weil er hier kräftigen Widerſpruch
findet; und als Heinrich gegen die Sachſen die Ober-
hand gewinnt, wagt er, trotz aller Vorſtellungen
derſelben, nicht, ſich gegen ihn, auf dem doch
ſchon der Kirchenbann laſtet, für den unterlie-
genden Rudolph zu erklären. Möchte nun auch in
dieſer Würdigung Gregors und des Mittelalters
manches - vielleicht den Charakter der Einſeitig-
keit an ſich tragen, deſſen der Vf, in der Vorrede
erwähnt: ſo bedarf er doch für eine gründliche
Beurtheilung einer ausführlicheren Betrachtung der
hier angeführten und nicht angeführten geſchichtli-
chen Zeugniſſe, und wir halten daher lieber jedes
Urtheil zurück, indem wir uns begnügen, die Auf-
merkſamkeit der Geſchichtsforſcher auf dieſe von
den gewöhnlichen ſo abweichenden Anſichten hinzu-
richten. Weit unbedenklicher können wir dem Vf.
in einer ähnlichen Kritik im erſten Briefe dieſer
Sammlung beyſtimmen. Hüllmann in ſeiner Urge-
ſchichte des Staats (Königsb. 1817) will den Ur-
fprung der Staaten durch Verträge daraus ableiten.»
aſs in den Verfaſſungen faſt aller Völker gewiſſe
Zahlen ſich wiederfinden, welche mit den Einthei-
lungen des Jahres zuſammentreffen. K. erkennt die
dafür angeführten allerdings zahlreichen Angaben
in ihrer Richtigkeit an, bemerkt aber ſehr ſcharf-
finnig, daſs man auf ſolche Uebereinſtimmung doch
nicht zu viel geben dürfe. Denn die natür Ä
----- 139 / 682 -----
253
Num. 32. FEBRUAR 1 82 1. 254
-
Entſtehung der Staaten, welche auch Hüllmann an-
erkenne, fey ja die aus der Familie; ſolle man aber
wohl annehmen, daſs ſich auch die Zahl der Kinder
und Kindeskinder nach den Jahreseintheilungen ge-
richtet ? Und eben daraus erwachfe auch groſser Ver-
dacht gegen die behauptete Entſtehung aller Verfaſ-
fungen aus Verträgen: denn in der Familie habe man
ja in der hausherrlichen Gewalt eine nicht dmrch
erträge entſtandene Herrſchaft, - und nach dieſer
Analogie laffe ſich der Urſprung vieler ähnlichen am
natürlichſten denken. Ueberhaupt laſſe ſich aus der
Geſchichte über das Werden des Staats wenig aus-
machen, da ſie ſtets mit gewordenen Staaten anfan-
ge; und überdieſs, wozu forſcht man nach einem
emeinſchaftlichen Urſprung, da ja die Verſchieden-
Ä deſſelben das natürlichſte iſt, und durch den
Fortgang der Geſchichte auf das deutlichſte erwie-
fen zu werden ſcheint.
Wie der Vf, in diefen beiden Aufſätzen einzelne
Theile der Geſchichte behandelt: ſo geben die bei-
den letzten Briefe ſeine Anſichten über Geſchicht-
fchreibung überhaupt. Der 11te äuſsert ſich im All-
gemeinen über pragmatiſche Geſchichtſchreibung.
Die urſprünglichſte Form für die Darſtellung des
Geſchehenen iſt die Chronik; ſie giebt es, wie es ge-
fchehn, nach der Zeitrechnung ſo anſchaulich - aber
fo einfach als möglich, ohne Auswahl und Kritte-
ley, ganz als wenn die Geſchichte ſelbſt. ſich dar-
fëllte. Dagegen die pragmatiſche Geſchichte nach
ihren verſchiedenen Zwecken abkürzt und auswählt,
und ftatt der gleichförmigen Reihenfolge uns ein
Gemälde mit Vorgrund und Hintergrund, mit Licht
und Schatten vor Augen ftellt. Auch für ſie iſt das
Haupterfoderniſs Wahrheit und lebendige Anſchau-
lichkeit: Sie ſoll ferner unparteyiſch feyn, aber
diefs fchlieſst, wie der Vf. fchon in einem andern
Aufſatze ſagte, nicht das Hervortreten des Menſch-
lichen im Menſchen aus, und eine kalte Nüchtern-
heit, die ohne alles Intereſſe den erhabenſten Auf-
fchwung der Tugend, wie die verruchteſte Verderbt-
heit vor ſich vorübergehen läſst, darf niemand vom
Hiſtoriker fodern. Aber eben fo fehr hüte er ſich
vor zu warmem Antheil an den geſchilderten Perſo-
nen, damit er nicht mit lauter einfachen Farben
rnale, und ein Gedicht von Tugendidealen und Un-
geheuern aufſtelle. Der Geſchichtſchreiber muſs
vor Allem felbſt Charakter haben; in dieſem wird
ihm dann ein feſtes Maaſs gegeben ſeyn, an welches
er ſich halten kann, damit er nicht in ungewiſſem
Halbdunkel bald auf dieſe, bald auf jene Seite ſchwan-
ke. Um den Forſchritt und die Entwickelungen der
Menſchheit in allen Beziehungen zu begreifen, muſs
er ferner Philoſoph ſeyn, aber Philoſoph des Lebens,
nicht Metaphyſiker. Endlich hüte er ſich vor zu häu-
figer Einmiſchung ſeines eignen Urtheils; er laſſe
die Begebenheiten ſelbſt ſprechen, und nur felten
trete er hervor als eine richtende Stimme, wie der
. Chor in der alten Tragödie. Eingeflochten ſind die-
fem Briefe treffende Bemerkungen gegen das Vorur-
theil, als könne nur die Nachwelt ein richtiges hi-
ſtoriſches Urtheil fällen. Sie hat freylich einen gro-
ſsen Vortheil darin, daſs ſie die Folgen der Begeben-
heiten überblickt, aber daſür fehlt ihr, was mehr
ift, die lebendige Anſchauung der Thatſachen, und
ſie bewegt ſich oft ſelbſt in Bezug auf Hauptbegeben-
heiten in einem Labyrinthe von Zweifeln, aus denen
ſie keinen Ausweg finden kann. – Der 12te Brief
führt den Titel: Vom hiſtoriſchen Stil der Alten,
der Neueren und der Deutſchen. Er ſpricht zuerſt
von dem Mittelwege, welchen jeder Geſchichtſchrei-
ber zwiſchen der Trockenheit des Chroniken ſchrei-
bers und der bilderreichen, ergreifenden Darſtel-
lungsweife des Dichters und Redners halten ſoll.
Zu jener verleiten ihn die Mühe des Sammelns und
Sichtens, der vorhandenen Materialien, die ihn ab-
ſpannen und ermüden, zu dieſer treibt ihn das Ge-
fühl dieſer Gefahr, welche der Darſtellung von ih-
ren Vorbereitungen droht. Auch iſt ihm ein höhe-
rer Aufſchwung keineswegs verboten; er braucht
dichteriſche Bilder und Beſchreibungen nicht zu ver-
ſchmähen, ja ſeine Darſtellungsweiſe kann ſich ſo-
gar dem Dramatiſchen zuweilen nähern; aber er
darf dieſen Beſtrebungen auch nicht das Geringſte
von der Wahrheit aufopfern, und ein ängſtliches
Suchen nach Bildern, wie man es bey vielen vorzüg-
lichen Schriftſtellern, ſelbſt z. B. bey Schiller, fin-
det, wird zuletzt ermüden und anekeln. Von die-
ſen allgemeinen Bemerkungen geht der Vf. zur Dar-
ſtellung der Vortheile über, welche die alten Ge-
ſchichtſchreiber, die nicht mit Unrecht als Muſter
aufgeſtellt werden, vor den neueren genoſſen. Der
Zeitraum der Geſchichte, welchen # darzuſtellen
hatten, war leichter zu überſehn, muſste ſich alſo
ſchon deshalb zu einem lebendigeren Bilde geſtalten;
aufserem waren alle Verhandlungen frey und öf-
fentlich getrieben worden, und brauchten nicht
mühſam aus den verſtellten Erklärungen der Kabi-
nette errathen zu werden.
nahme der Leſer, die ihnen gewiſs war, ja ihre ei-
gene glühende Theilnahme an den Begebenheiten
ihres Vaterlandes, muſsten ſie bey der Darſtellung
begeiſtern, und daſs ſie gröſstentheils aus mündli-
chen Quellen ſchöpften, bewahrte ſie vor dem bunt-
ſcheckigen Moſaik mancher neueren Darſtellungen,
je nach dem Stile ihrer ſchriftlichen Quellen von
Zeit zu Zeit den ihrigen wechſeln. Darauf ſchildert
er die einzelnen ausgezeichneten Geſchichtſchreibe
nach ihrer eigenen Eigenthümlichkeit, und nach der
ihres Volkes und Zeitalters: die heitere Ruhe der
Griechen2 die gehaltvolle Kraft der Römer, den po-
litiſchen Scharfblick und die Beredtſamkeit der in
dem Ä kleiner Freyftaaten gebildeten Italie-
ner: die Lebendigkeit und den geiſtreichen Ueber-
blick.der Franzoſen bey ihrem Mangel an gründli-
eher Kritik und wahrer Gröſse, endlich die forgſam
herechnete, oft maleriſche Anordnung und die Äº
ſte Würde bey den Engländern. Wie ſehr die Är
ſche Geſchichtſchreibung leider hinter allen Ä
des I I ken
zurückſtehe, hatte er ſchon am ÄÄÄ
- - - li
Briefes geklagt und dort als die Ä ihrer Spra:
chen davon angeführt: die ſpäte Ausbi
che (da die Geſchichtfchreibung gerade Eſ
ft bey ihrer
Völ-
Die allgemeine Theil-
----- 140 / 682 -----
255 A. L. Z. Num. 32-
FEBRUAR 1 82 1. 256
völligen Reife Feſtigkeit erlangen kann), die Unge-
lenkigkeit und Härte, wie den Mangel an Sicherheit
in den Wendungen derſelben; dann die geringe Mlu-
ſse ihrer Geſchichtſchreiber und die Gewöhnung an
den Paragraphenſtil; auſserdem die beſchränkte
Theilnahme an hiſtoriſchen Darſtellungen, die ſich
- meiſtens nicht über die Gelehrtenzunft erſtreckt,
und endlich die Entfremdung der meiſten Hiſtoriker
von der Welt und der lebendigen Anſchauung ihrer
Verhältniſſe, und nach einer kurzen Charakteriſtik
einzelner deutſcher Geſchichtſchreiber ſtellt er jenen
Klagen die Hoffnung Ä welche er für eine
beſſere Zukunft in ſich trägt. Als Vorarbeiten
wünſcht er den Deutſchen geiſtreiche Denkſchriften,
wie die Franzoſen ſie in groſser Fülle haben; er hofft
ſie nach deutſcher Eigenthümlichkeit von unſerer
Zeit, die ſo viel Denkwürdiges und der Aufzeich:
nung Werthes erfahren. Auſserdem muſs vorzüg.
lich für die Sprache gearbeitet werden, eine Sache
nicht bloſs der Geſchichtſchreiber, ſondern des gan-
zen Volks, welches bis jetzt noch viel zu wenig
(eine Klage, die durch alle Briefe hindurch geht)
auf den Stil und die Darſtellungsweiſe giebt. Und
ſo hofft er denn, daſs die Deutſchen eine ihrem Cha-
rakter und unſerer Zeit angemeſſene, von der aller
übrigen Völker verſchiedene Geſchichtſchreibung er-
halten werden. Auf jeden Fall wird ſie tiefes und
Ä Forſchen mit ernſter Würde der Darſtel-
lung verbinden; das Uebrige müſſen wir von ihrer
wirklichen Erſcheinung erwarten: die Formen ſind
noch nicht erſchöpft, KÄ und Geſchichte unend-
lich reich an immer neuen Erſcheinungen.
(Der Befehluſs folge-)
STAATS wISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Barrois: Du Pouvoir municipal, de ſa
nature, de ſes attributions et de ſes rapports avec
'autorité judiciaire. 1820-103 S. 8.
Dieſe kleine Schrift enthält ſo gediegene und rich-
tige Anſichten über Communal- und Municipal-Ver-
hältniſſe, daſs ſie eine nähere Anzeige um ſo mehr
verdient, je unbeſtimmter und irriger die Grundſä-
tze ſind, welche darüber oft geäuſsert werden. Sehr -
treffend zeichnet der Vf, in allgemeinen Umriſſen
die Schickſale der Ä in Frankreich;
wie ſie Anfangs in den Händen der Grundherren
war, denſelben aber von den durch die Könige un-
terſtützten Communen entriſſen ward, wie nachher
die Könige bey weiterer Ausbildung der Regierung
die Communen beſchränkten, wie darauf (i790 u.
folg) die Revolution die Communen unabhängig
und factiſch mündig machte und wie endlich, bey
Wiederherſtellung der Ordunng, die Communen
wieder unter die nähere Aufſicht und Leitung des
Staats geſtellt wurden. Eben ſo intereſſant iſt die
Unterſuchung der Natur und des Weſens der Muni-
cipalgewalt. Der Vf, bemerkt ſehr richtig, daſs ſie
eigentlich nur in der Verwaltung des Vermögens
der Commune, als ſolcher, beſtehe, daſs zwar der
Staat den Communalbeamten auch die Ausübung
verſchiedener Attributionen der Staatsgewalt inner-
halb den Grenzen der Commune übertragen habe,
daſs dieſe Functionen aber der Municipalitätsgewalt,
als ſolcher, ganz fremde und ihr nur beſonders bey-
elegt ſeyen und von derſelben auch nicht eo ipſe,
Ä nur vermöge beſondern Auftrags verwaltet
würden: ces fonctions lui ſont étrangères et les officiers
municipaux ne les exercent qu'accidentellement et es
vertu de délégation ſpéciale (S. 8). Unſere Theoreti-
ker überſehen dieſen wichtigen, fruchtbaren Unter-
ſchied gemeinhin ganz und betrachten die Commº-
nal-Beamte, auch in letztrer Beziehung, nicht als
Staatsbeamte, ſondern als Geſchäftsführer der Com-
munen, rechnen mithin zu den Verhältniſſen und
Rechten der letzten Gegenſtände, welche zum Com-
munalgexus nicht gehören, ſondern wahre Rechte
der Regierung ſind, deren Verwaltung dieſe den
Municipalitätsbeamten nur übertragen hat, in Bezie-
hung auf walche mithin letztere nicht als ſolche, ſon-
dern Äs als Agenten der Regierung anzuſehen
ſind. Sehr bemerkenswerth und auffallend iſt es
hiebey, daſs diejenigen, welche bey ſtädtiſchen und
bäuerlichen Communen dieſen Unterſchied ganz
überſehen, ihn gar wohl zu finden wiſſen, wenn von
gutsherrlichen Verhältniſſen die Rede iſt, indem ſie
dabey» mit Recht, diejenigen, welche dem Gutſ-
herrn: als ſolchem, zuſtehen, von denjenigen unter-
ſcheiden können, in welchen derſelbe ſich vermöge
Auftrags des Staats befindet, z. B. Gerichtsbarkeit
und Polizeygewalt. Es folgt hiernach von ſelbſt,
daſs, ſelbſt wenn die angebliche Volljährigkeit der
Communen an ſich noch ſo gegründet wäre, ſie dach
nur auf die eigentlichen Communalgegenſtände, nie
aber auch auf die vom Staate den Münicipalbeamten
zur Verwaltung übertragenen Rechte des Staats fich
beziehen könnte, daſs mithin die Beamten der Com-
mune, wenn der Staat ihnen die Verwaltung der
Ä oder der Polizey übertragen haben ſoll-
te, in dieſer Beziehung von # Commune völlig un-
abhängig» dagegen aher lediglich vom Staate abhän-
gig, ſind und daſs der Staat, ohne ſeine Pflichten zu
verletzen, ihnen ſo wenig wie einem Individuum
ohne ſeine fortdauernde Äufſicht und Leitung jene
Verwaltung übertragen kann. Der Vf, der vor uns
liegenden Schrift be auptet daher ſehr richtig, daſs
die Communalbeamten in Beziehung auf dieſe Gegen-
ſtände lediglich dem Staute verantwortlich und unter-
geordnet ſeyn. Aber auch in Rückſicht auf eigentliche
Lommunalgegenſtände iſt er keineswegs für die Mün-
digkeit der Communen; zwar will er den Communen
die bloſsen Verwaltungsſachen ohne Einwirkung der
Regierung überlaſſen; allein zu den die Subſtanz des
Communalvermögens betreffenden Handlungen erfo-
dert er die Aufſicht, Genehmigung und Beſtätigung
der Regierung. Die Erfahrung aller Zeiten hat die
Nützlichkeit und Ä derſelben auch
wohl zu ſehr bewährt, als daſs ſie abgeleugnet wer- .
den könnten.

----- 141 / 682 -----
257 -
2ss
- 33 -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
Februar
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LEIPz1g, b. G. Fleiſcher: Vertraute Briefe über
Bücher und Welt von Friedrich Köppen u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Briefe, deren Inhalt wir bisher angegeben ha-
ben, ſind hey aller Individualität der Behand-
Ä doch nicht gerade durch Individualität der
Anſichten ausgezeichnet. So ſcharfſinnig und zu-
gleich ſo anſchaulich und eindringlich auch der Vf..
dieſelben darſtellen, und ſo ſehr ſie zum Theil herr-
ſchenden Meinungen entgegengeſetzt ſeyn mögen: ſo
find ſie doch meiſtentheils als Urtheile gewiſſer grö-
ſseren Parteyen zu betrachten, und das Verdienſt
des Vfs. beſteht mehr in einer licht- und geiſtvollen
Darſtellung des ſchon ſonſt bey den Einſichtsvolle ".
Verbreiteten und Anerkannten. Dagegen gehören
die übrigen Briefe in einem höhern Grade ihm ſelbſt
und dem von ihm innig verehrten Fakobi (ſeinem
Lehrer im edelſten Sinne des Worts) an, ſo daſs ſich
auſser ihnen vielleicht nur noch wenige gerade zu
den Hauptpunkten bekennen möchten. Sie ſprechen
leichſam Ä innerſtes, eigenſtes Selbſt aus, und
arum müſſen wir ſie einer nähern Betrachtung un-
terwerfen.
In vorzüglichem Grade gilt dieſs von zwey Brie-
fen dieſer Sammlung, welche ihrem Inhalte und ih-
rer Behandlung nach auf das genaueſte verwandt ſind
(dem 3ten: von chriſtlicher und unchriſtlicher Philo-
ſophie in Bezug auf die neueren theologiſchen und
philoſo hiſchen Parteyen, und dem sten: vom Myſti-
cism, Ä Separatism unſerer Zeit), und uns die
Anſichten des Vfs über Philoſophie und Religion und
über die verſchiedenen Bildungen derſelben mit ei-
ner gewiſſen Vollſtändigkeit darſtellen. Um nicht
zu weitläufig zu werden, und doch Raum für eine
kurze Beurtheilung zu behalten, beſchränken wir
uns ſtreng auf Aushebung des Hauptſächlichſten.
Religion und Philoſophie, davon geht der Vf. aus, ſind
- die ÄÄ in welchen die Geſchichte der Menſch-
heit, in ſofern ſie Geſchichte eben der Menſchheit
iſt, nothwendig ſich drehen muſs. Beide beruhen
auf demſelben Grunde» s auf dem angebornen Zuge
und Beruf der Menſchheit, ein höheres und erhab-
neres Licht zu ſuchen, als das Licht des Sinnentags."
Beide können daher nicht von einander laſſen, ſon-
dern zeigen ſich von dem erſten Anfang der Ge-
ſchichte an ſtets mit einander verbunden, ſo wie ja
aoch jetzt jeder ſeiner ſelbſt nur einigerrnaaſsen be-
wuſste Ä in der Religion ſeinen philoſophi-
A. L. Z. 182r. Erſter Band.
I 82 1.
ſchen Urſprung nicht verkennen kann. Deshalb iſt
es denn auch natürlich, ja nothwendig, beide an ein-
ander zu meſſen und nach einander zu beurtheilen.
Aber ſie gehen nicht denſelben Weg, und ihre Ver-
ſchiedenheit findet der Vf. vorzüglich darin, daſs die
Philoſophie ſich an die Stärke des Menſchen wendet,
und zu ihrer nothwendigen Ä ein völlig
ſelbſtſtändiges Denken macht mit Verſchmähung je-
der Stütze und Hülfe von Auſsen; die Religion da-
gegen die Schwäche des Menſchen in Anſpruch
nimmt, und ihm Stärkung durch den Glauben ver-
heiſst und giebt, weil er, trotz ſeiner Gedanken-
ſtärke, dennoch nicht zum vollkommenen Frieden
vorzudringen Ä Die Religion nun hat ihre
höchſte Spitze im Chriſtenthum, welches das ange-
ebene Bedürfniſs am vollkommenſten ausfüllt; die
hiloſophie ſtrebt, ohne bis jetzt das Ziel eines all-
gemein anerkennbaren Schema's (wie das Chriſten-
thum auf der Seite der Religion iſt) erreicht zu ha-
ben, nach immer höherer Klarheit und Folgerich-
tigkeit ihrer Erkenntniſſe. Ueber das Maaſs dieſer
Klarheit und Folgerichtigkeit nun kann natürlich der
chriſtliche Glaube nicht urtheilen, in Bezug auf den
oben angezeigten gemeinſchaftlichen Grund aber un-
terſcheidet der eine chriſtliche Philoſophie von
einer heidniſchen. Er erklärt nämlich nur die Phi-
loſophie für chriſtlich (wie ſie ſich jedoch auch ſchon
vor dem Chriſtenthum in Plato z. B. zeigte), welche
die Anbetung eines über die Natur erhabenen leben-
digen Gottes lehrt. Dieſe Erhabenheit über die Na-
tur, die Perſönlichkeit, nicht gerade die Einheit Got-
tes, macht die Eigenthümlichkeit des Chriſtlichen
aus, und heidniſch iſt daher „alle Naturvergötterung
überhaupt, ſey ſie nun Vergötterung einzelner Nä-
turkräfte in Bildern und Mythen, oder der geſamm-
ten Naturkraft ohne Bild und Perſönlichkeit.” „Das
Abſtractum des Verſtandes hat kein beſſeres Recht,
Gott zu ſeyn, als das Concretum der Sinne, und der
All-Eins: Götze iſt freylich nicht mit Händen ge-
macht, aber doch vom Verſtande (alſo von Men-
ſchen) geſchaffen," und in ſofern Götzendienſt.
Als Weſen iſt er nichts, weil das Weſen des Abſtra-
ctums immer nur in den Einzelnheiten beſteht, und
die Verehrung von jenem uns im Grunde wieder zu
dieſen zurückführt; ja wenn man einen dem ander"
vorziehen ſoll;" ſo ſieht der ſinnliche heidniſche Ä
tzendienſt noch immer über dem verſtär Ä
All-Eins-Philoſophie, weil jener doch PÄ II UT
keit der Götter und daher Götterthaten; Ähj-
abſichtloſe Veränderungen, Ereigniſſe» Ä Rec-
ten aus und in dem Göttlichen anerke" hat
----- 142 / 682 -----
259
- 26o
ALLG. LITERATUR zEITUNG
hat hier nur eine trockene Skitze geben können;
den feurigen Eifer des Vfs. für wahre Gottesvereh-
rung, ſeine oft hinreiſsende Begeiſterung und Beredt-
famkeit, wie man ſie ſchon ſonſt aus ſeinen und ſei-
nes Lehrers Schriften kennt, hat er ihm natürlich
entziehen müſſen, aber vielleicht iſt eben dadurch
ihre Würdigung leichter geworden. So viel Wahres
nämlich auch Rec. in den Anſichten des Vfs. aner-
kennt, ſo ſehr er beſonders in der Polemik gegen
den Unfug der All - Eins-Philoſophie vollkommen
ihm beyzuſtimmen ſich gedrungen fühlt: ſo glaubt
er doch einen gewiſſen Mangel an ſtreng philoſophi-
ſcher Durchbildung rügen zu müſſen - und die Klar-
heit, welche bey dem erſten Leſen ſo gewinnt und
einnimmt, ſcheint ihm bey näherer Betrachtung
mehr aus dem Talente, anſchaulich das dem Men-
fchen Höchſte und Theuerſte hervorzuheben, als aus
einer zur tiefſten Wahrheit vorgedrungenen Gründ-
lichkeit zu ſtammen. jakobi's und des Vis. Philoſo-
phie bauen zwar auf einem wahren Grunde, aber
dieſer wahre Grund iſt nicht der tiefſte, nicht ei-
gentlich der Grund, und die Polemik gegen die fal-
ſchen Grundlegungen verleitet ſie zu dem Vorurtheil,
als dürfe man überhaupt nicht weiter zu den tief-
ften Grunde vordringen. Daher ſie denn manche
Beſtrebungen, welche dieſs groſse Werk freylich
nicht vollkommen glücklich völlbrachten, falſch und
unbillig beurtheilen. Fragen wir z. B., um von ei-
ner mehr auf der Oberſäche liegenden Schwierigkeit
anzufangen, zu welcher Partey der Philoſophen wir
denn nach des Vfs. Anſichten Kant und Fichte wer-
den rechnen müſſen, zu den heidniſchen oder chrift-
lichen: ſo möchte die Antwort ſich wohl ſchwerlich
genügend geben laſſen. Zu den chriſtlichen nicht:
denn ihre Syſteme haben keine Erkenntniſs von ei-
nem perſönlichen Gott. Fichte ſtellt ſich derſelben ge-
radezu gegenüber, und Kant ſagt doch auch an vie-
len Stellen deutlich genug, daſs das über die Natur
Erhabne, über die Erkenntniſs des Menſchen über-
„haupt erhaben, ihr unerreichbar ſey. Zu den heid-
miſchen Philoſophen aber gehören ſie noch weniger:
denn von alker Vergötterung der Naturkräfte ſind
ſie völlig rein zu ſprechen. Woher nun dieſe Unan-
gemeſſenheit der Eintheilung Kpp's für eine ſo offen
liegende, durch die Entwirkung der deutſchen Phi-
loſophie gleichſam ſelbſt entgegengebrachte Frage?
Offenbar weil er das wahre Verhältniſs der Philoſo-
phie und Religion verkannte. Daſs beide etwas über
dem Sinnlichen Erhabenes ſuchen, muſs man frey-
ich mit ihm anerkennen, aber der Ausdruck iſt
viel zu ſchwankend, zu allgemein, um eine be-
ſtimmte Erkenntniſs zu geben; ebenſo wie der Ge-
genſatz der Stärke und Schwäche ſchwerlich ausrei-
chen möchte: denn die Stärke des Denkens iſt doch
eine ganz beſondere Art der menſchlichen Stärke,
und für die Ausfüllung ihres Mangels möchte wohl
die Religion dem Ä, wie der Vf, felbſt an
vielen Orten zu geſtehen ſcheint, wenig Hülfe dar-
bringen. Die poſitive Religion freylich verſpricht
und giebt dem, deſſen Denken nicht bis zum tief-
ſten Grunde vorzudringen vermag, eine Ausfüllung
dieſer Art, aber ſie iſt, in ſo fern ſie die/s thut,
ſelbſt philoſophiſchen Äng » und im Grunde alſo
tritt nur eine poſitive Philoſophie an die Stelle der
ſelbſt erzeugten. Die Philoſophie will Wiſſenſchaft
dieſs Streben iſt der Religion fremd, wie das je
ligion der Philoſophie; ihrer innerſten Richtj
nach alſo kann keine die andere beurtheilen, Ä
nur in Bezug auf das, was eine von der andern ent-
lehnt hat, kann eine ſolche Beurtheilung verſtattet
werden, ſo daſs alſo jede im Grunde nur ſich ſelbft
beurtheilt. Daher denn auch, wenn das Chriſten-
thum (wie auch wir überzeugi ſind) die höchſte Spi-
tze des Religiöſen bildet, ſeine Eigenthümlichkeit
tiefer zu ſuchen iſt, als in der Perſönlichkeit des gött-
lichen Weſens. Der Vf, geſteht ja ſelbſt, daſs ieſe
Perſönlichkeit nichts iſt, als ein Nothbehelf, nichts
als der erträglichſte Anthropomorphism, das erha-
benſte unter den Bildern (S. 72), welches wir doch,
ſo bald wir uns ernſtlich darüber befragen, als Bild,
als unangemeſſen alſo gegen Gottes Weſen erkennen
müſſen. Wie nun, muſs nicht die Philoſophie dieſe
Unangemeſſenheit bemerken und rügen? Und ſoll
fie, welche doch durch und durch Wiſſenſchaft und
Erkenntniſs ſeyn ſo!!, das Bild dennoch als Wiſſen-
ſchaft, als Erkenntniſs in ſich aufnehmen? Das hie-
ſse auf ihr eigenſtes Weſen verzichten. Machte alſo
in Wahrheit, wie der Vf. behauptet, die Perſönlich-
keit Gottes das Weſen des Chriſtlichen aus: ſo gäbe -
es keine chriſtliche Philoſophie, was er wohl nicht
gern zugeben möchte, und wovor uns Gott bewah-
ren möge. Wir wollen, wie geſagt, die All-Eins--
Philoſophie keineswegs als chriſtlich darſtellen; ſie
ſcheint uns vielmehr, indem ſie ihr logiſches Ideal
an die Stelle ſetzt, in welcher ſonſt die Hdee Gottes
ſteht, den wahren Urſprung des Religiöſen ganz zu
verkennen, und die Betrachtung deſſelben, wie alle
ſogenannten praktiſchen Rückſichten (z. B. das Sitt-
liche) aus der Philoſophie auszuſchlieſsen. Daher
denn auch, wie der Vf, ſelbſt bemerkt (S.70), nicht
in, aber wohl neben oder außer dieſer Philöſophie in
einem ihrer Verehrer Religion ſeyn kann. Die ober-
flächliche Betrachtung des Charakters der Religion
und Philoſophie rächt ſich aber, wie uns ſcheint,
fühlbar genug an dem Vf ſelbſt. So ſchön auch
(wie wir überzeugt ſind) ihre Vermittlung in dera
Vf. ſeyn mag (die philoſophiſche Klarheit, freylich
noch nicht in völliger Durchbildung); ſo hat er ſie
doch nur im Ä wo er ſie für die Theorie ge-
ben foll, geräth er in Stocken, und fucht mit allge-
meinen Hinweiſungen auf das Gefühl zu entſchlü-
Ä So ſagt er S. 79: „Mir ſcheint, nichts könne
elfen das Eifern gegen Rationalism und Vernunft»
ſo wenig wie gegen Dogmatism und Schriftoffenba-
rung, weil die Eiferer entweder den Menſchen ganz
ſchwach haben wollen, was er nicht iſt, oder ganz -
ſtark, was er wieder nicht iſt, weshalb ſein wirkli-
ches Daſeyn Sirke neben der Schwäche und Schwä-
che neben der Stärke zeigt." Und ähnlich S. 139»
nachdem er das Wünſchenswerthe einer Vereinigung
- ZWM-
----- 143 / 682 -----
261
262
Num. 33.
FEBRUAR 1 82 1.
zwiſchen redlichen Pietiſten und redlichen Neologen
dargeſtellt. „Lieſse ſich eine Vereinigung herbey-
führen über das Verhältniſs zwiſchen Vernunft (als
Stammbegriff jeder freyen Gedankenforſchung) und
bibliſcher Offenbarung (als Stammbegriff eines ge-
gebenen auf Geſchichte ruhenden Chriſtenthums): ſo
möchte der Friede und die gerechte Würdigung der
theilweiſe ſehr erbitterten Gegner zunehmen. Jedoch
ſind die bisherigen Verſuche geſcheitert, und vielleicht
iſt das Ganze keines Menſchen Werk." Hier iſt
zwar zunächſt nur von Vereinigung der poſitiven Re-
ligion mit der freyen Forſchung die Rede, aber nach
des Vfs. Anſichten iſt der Widerſtreit völlig derſelbe
mit der Religion überhaupt, und wir fragen ihn auf
ſein Gewiſſen, ob die angedeutete Vereinigung ihm
ſelbſt genügen, ja nach ſeinen Grundſätzen nur über-
haupt als möglich erſcheinen kann. Stärke und
Schwäche müſſen ſich ewig fliehn und entgegenkäm-
pfen; der Schwache greift nach dem Stabe, um ſich
aufrecht zu erhalten, aber ſobald er ſtärker zu wer-
den anfängt, wirft er den Stab von ſich. Und ſollte
dieſs der Philoſoph jemals mit der Religion thun dür-
fen ? – Da die Beurtheilung der Grundanſichten
des Vfs. ohne eine gewiſſe Ausführlichkeit nicht
möglich war: ſo können wir auf die vielen lichtvol-
len Anſichten über die Lage der Parteyen in unſerer
Zeit nur zum Selbſtleſen anregend hinweiſen. Meiſter-
haft ſind feine Darſtellungen, wie dem poſitiv Chriſt-
lichen ſich doch oft ſo viel Heidniſches beymiſcht (wie
Prieſte-herrſchaft und Pfaffenthum); wie eben ſo
die heidniſch - pantheiſtiſche Philoſophie, ſo entfernt
fie auch von dem poſitiv Chriſtlichen zu ſeyn ſcheint,
- eine gewiſſe natürliche Hinneigung zu demſelben in
ſich trägt, um für ihren äſthetiſch ausgeſchmückten
Myſticism bey ihrem Schwanken zwiſchen allerley
Dógmen und Symbolen in ihm Haltung zu finden.
Noch gelungener endlich ſind die mehr geſchichtlichen
Darſtellungen, wie auch die lebendigſte religiöſe Ge-
meinſchaft durch ihr Grundſtreben nach Einheit faſt
unvermeidlich zur Einförmigkeit getrieben wird, wie
fich dann daraus die Idee der katholiſchen Kirche
und Hierarchie und im Gegenſatz mit ihr, indem die
Gewiſſen gerade der Frömmſten ſich man nichfach
verletzt fühlen, und der Geiſt nach und nach zu Form
und Buchſtaben verknöchert, nothwendig Separa-
-tism, Pietism und Myſticism entwickelt. In ihrer
TReinheit alſo (wenn ſie frey ſind von wahnwitziger
Erklärungsſucht des Unerklärlichen und von Andere
geringſchätzendem Hochmuth) haben dieſe durchaus
nichts Verkehrtes, und der Vf. ſelbſt trägt kein Be-
denken, fich offen für dieſelben in dieſer Zeit zu be-
kennen, wo die Welt mit ihrer Weltlichkeit die Kir-
che ſelbſt gröſstentheils verſchlungen hat, und jedes
fromme Gemüth von ſich abſtöſst. -
Das über dieſe beiden Briefe gefällte Urtheil müf-
ſen wir in Bezug auf einen andern an tiefen und
fruchtbaren Ge ſanken ſehr reichen Aufſatz dieſer
Sammlung (IX. Von Behandlung der Moralphiloſo-
hie in Bezug auf Fries Handbuch) wiederholen.
ir beklagen mit dem Vf, das Triviale und Kraftloſe
der meiſten Sittenlehren; wir finden mit ihm den
hauptſächlichſten Grund davon in der ungründlichen
und flachen Allgemeinheit, in welcher ſie ihre Tu-
genden und Pflichten halten, und erkennen mit ihm
verſchiedene Tonarten des Sittlichen" nach Ge-
ſchlecht, Alter und Stand des Handelnden. Wenn-
er gegen den ſcheinbaren Vorwurf des Unwifſen-
ſchaftlichen in dieſer Berückſichtigung der lndividua-
lität die Perſönlichkeit für das Höchſte erklärt, und
für das, in welchem allein das Allgemeine wahrhaft
wurzeln kann; wenn er dieſelbe eben ſowohl in Be-
zug auf den berückſichtigt haben will, gegen welchen
wir landeln (daher gegen anerkannte Böſewichter
die gewöhnlichen Pflichten keine Verbindlichkeit
haben): ſo iſt dieſs uns ganz aus dem Herzen ge-
ſprochen. Und eben ſo müſſen wir uns mit ihm
gegen die transſcendentale Freyheit der Kantſchen
Schule erklären, als ein bloſs willkürliches Wäh-
len, „welches in der Mitte bleibt zwiſchen ihrem
Entweder Oder, und zu gar nichts gelangt." Wir
unterſchreiben endlich gern, was er S.337 ſagt.
„daſs das Gefühl das unmittelbare Eintreten der Ver-
nunftherrſchaft, der freyen Perſönlichkeit im Be-
wuſstſeyn iſt, und daſs auf dieſes alle abſtracten Sit-
tengeſetze als auf ihren einzig wahren Grund zurück-
geführt werden müſſen." Vollkommen wahr iſt (S.
338): „Gäbe es nicht über den Sinnengefühlen, wenn
wir dieſs Wort für verſchiedene Sachen gebrauchen
wollen, ein zweytes Gefühl, mächtiger als jene und
unmittelbar herrſchender: ſo gäbe es nichts im Men-
ſchen, um die Gewalt des Sinnlichen zu beugen, und
eine wahrhaft königliche Herrſchaft zu offenbaren.
Offenbarung dieſer Herrſchaft iſt Tugend, und was
ſie als die oberſte des Vernunft weſens verlangt, iſt
Pflicht." Wir geben zu, daſs die Moral von dieſer Of-
fenbarung ausgehen mnſs, wenn ſie die wahre ſeyn
ſoll; aber als abſoluten Anfangspunkt können wir
dieſen Anfangspunkt nicht Än oder die
Wiſſenſchaft würde uns trotz aller Wahrheit doch
arm und dürftig erſcheinen. An dem allgemeinen Na-
men einer Offenbarung Gottes im Menſchen, eines
Funkens aus ſeinem über alle Natur erhabnen Geiſte,
können wir uns für die Darſtellung des Sittlichen
nicht genügen laſſen. Es iſt wahr, daſs das Göttliche
ſich aller feſt begrenzten Auffaſſung, aller Zerglie-
derung entzieht, aber das Göttliche in ſofern es im
Menſchen, in der menſchlichen Natur ſich offenbart,
iſt menſchlich, iſt natürlich, und muſs ſich als fol-
ches in ſeinem Seyn und Werden zergliedern und be-
grenzen laſſen. Iſt dieſs der Moral bis jetzt noch nicht
gelungen, hat ſie uns ſtatt deſſen Schattenbilder und
unverſtändliche Hirngeſpinnſte gegeben: ſo läſst ſich
daraus für die Aufgabe dieſer Wiſſenſchaft noch
nichts ſchlieſsen. Auſserdem giebt dieſer Brief eine
neue faſslichere Darſtellung des ſchon von Jakob aus
einandergeſetzten Ä zwiſchen Verſººd
und Vernunft, welche eben ſo viel Wahres um "
fes enthält, aber nicht bis zum Tiefften vord“ f
--- Als eine ſchätzbare Anwendung des Ä ſs die
in dieſem Briefe aufgeſtellten Grundſat* “ Sitt-
----- 144 / 682 -----
263 A. L. Z. Num. 33.
FEBRUAR 182 I. 264
meiſten Geſchichtſchreiber vertheidigt.
Sittlichkeit jedes Menſchen ner nach ſeiner Indivi-
dualität und nach dem Charakter ſeines Zeitalters
und ſeiner Verhältniſſe beurtheilt werden dürfe,
kann der zweyte Brief angeſehen werden, welcher
nach Anleitung einer kürzlich erſchienenen Lebens-
beſchreibung des ſchottiſchen Reformators Sjohann
Knox (von Dr. Thomas M. Coin, deutſch im Aus-
zuge von Plank) dieſen heldenmütligen Streiter für
die evangeliſche Wahrheit gegen die Vorwürfe der
Der Vf.
zeigt ſehr einleuchtend, daſs der gegen die Toleranz
Ä Gleichgültigkeit unſeres Zeitalters freylich grell
abſtechende Fanatism gegen die Katholiken damals
nur ein durch den blinden Verfolgungsgeiſt derſel-
ben Ä natürliches Widerſtreben war, und daſs
ein duldſamer Gleichmuth mit Recht als Verrath an
der herrlichſten Sache, ja als Sünde wider den hei-
ligen Geiſt hätte gebrandmarkt werden müſſen. Er
entwickelt lebendig und anſchaulich den blinden Ei-
fer der Katholiken, der zu einem völligen Vernich-
tungskriege zwiſchen beiden Parteyen führen muſs-
te; die verwöhnte Herrſchſucht der Maria, noch
mehr durch Rathgeber verblindet, welche ſie gegen
die Proteſtanten als Verräther und Aufrührer einnah-
men; den Drang der Umſtände, in dem jede Zöge-
rung Gefahr brachte; endlich ſeines Helden würde-
volle Standhaftigkeit und Unerſchrockenheit in allen
Verhältniſſen des Lebens, welche Vorwürfen, Dro-
hungen, erheuchelten Thränen denſelben, wenn auch
zuweilen zur Heftigkeit gereizten, doch gröſsten-
theils beſonnenen und klaren evangeliſchen Sinn ent-
gegenſetzte.
Der 1ote Brief giebt uns dankenswerthe Beyträ-
# zur Lebensgeſchichte Jakobi's. Der Vf, ſchildert
ihn, wie er, bey allen Wechſeln der Verhältniſſe um
ihn her ſich ſelbſt behauptend, die Vorzüge zweyer
Jahrhunderte oh.e ihre Mängel in ſich vereinigte.
Aus dem 18ten Jahrhunderte hatte er ſeine feine
Weltbildung ohne die damit verbundene Seichtigkeit
und den ſittlichen Leichtſinn; ſeine Empfänglichkeit
für freundſchaftliche Mittheilung ohne ihre Kleinig-
keitskrämerey und Leerheit an würdigem Inhalt.
Aus dem 19ten Jahrhundert dagegen war ihm die In-
nigkeit der Religioſität ſchon im 18ten eigen, aber
er brachte auch in jenes die Beſonnenheit der phi-
loſophiſchen Unterſuchung und die Schärfe der Be-
griffe hinüber, welche ihm gröſstentheiis man-
# – Auſser vielem Anziehenden über $jako-
i's Privatverhältniſſe erhalten wir noch eine Ge-
ſchichte von des Vfs. philoſophiſcher Bildung, wel-
che eben nur in Ä mit deſſen Bildung ſie
viel Aehnliches hat, die lange vergebens ange-
ſtrebte Befriedigung des Herzens und Verſtandes
fand. Die Kantſche Philoſophie, trieb ihn in Zwei-
feln umher, die jedoch eine ihm vom Vater tief
eingepflanzte Religioſität nicht ängſtlich werden
lieſs, ſondern auf das Gebiet der Verſtandeser-
kenntniſs beſchränkte. Aenefidemus lehrte ihn ſich
ſelbſt verſtehn, die Wiſſenſchaftslehre blieb ihm
eben ſo unverſtanden als Kants Kritik; Hakobi's
Briefe über Spinoza endlici reichten ihm den Fa-
den in dieſem Labyrinthe und führten ihn durch
den „ganzen Glauben" zur vollkommenen Einig-
keit und Ruhe. Als einen Anhang deſſen, was
der Vf. hier über ſeine Eigenthümlichkeit ſagt,
können wir den vierten Brief betrachten, in wel-
chem er von ſeiner Abneigung gegen manche
Schriftwerke ſpricht. Zu dieſen gehören von ein-
zelnen Schriften die Klagen des Ovid, die Rede,
Cicero's pro Marcello, das Decameron des Boc-
caz (wegen ſeines ſchlüpfrigen Inhalts und weit-
ſchweifigen Vortrags), die Briefe der Mad: Sévi-
gné (wegen der innern Leerheit der dargeſtellten
Verhältniſſe und der Beſchränktheit ihres Inter-
efſes), die Henriade mit ihrer künſtlich rhetori-
ſchen Begeiſterung, die vergebens gegen die lä-
cherliche Armuth des Stoffes kämpft, und Wie-
lands proſaiſche Werke, welche bey einer groſsen
Wortfülle im Grunde doch ſehr arm an Gedanken
ſind. Auſserdem rechnet er dazu die meiſten deut-
ſchen philoſophiſchen Schriften wegen ihrer Schwer-
fälligkeit und Unklarheit, und die meiſten Erbau-
ungsſchriften, die mit einer ekelhaften Selbſtgefäl-
ligkeit längſt bekannte Sachen, ohne Begeiſterung
aufputzen. Den gemeinſchaftlichen Grund des Miſs-
behagens an dieſen Schriften (dem er an manchen
Stellen nur einen idioſynkratiſchen Charakter zu-
ſchreibt, während er Ä an andern eine gewiſſe
Allgemeingültigkeit fodert) findet er in einem Man-
el an Natur, welche eine in Künſteley ausgeartete
Ä vergebens zu erſetzen ſucht.
Der Ä des Vfs. ſelbſt können
wir dieſs Lob der Natürlichkeit in hohem Maaſse
ertheilen. Bey einer groſsen Ungebundenheit und
einem gefälligen Fluſſe zeigt ſich nicht ſelten ein
wahrhaft blühendes Kolorit, eine dichteriſche Fülle
und Anſchaulichkeit. Nur an wenigen Stellen, be-
ſonders in der Vorrede, finden wir eine gewiſſe Nai-
vetät, welche in dieſem Maaſse wenigſtens den Vf
nicht ganz eigenthümlich zu ſeyn ſcheint.
öge denn der Vf, uns recht oft mit ähnlichen
Gaben beſchenken, und nicht die Drohung wahr ma-
chen, mit der er die Vorrede ſchlieſst, daſs dieſe
„vielleicht für längere Zeit die letzte ſeyn ſolle."
Steht er auch unter den Philoſophen dieſer Zeit in
ſeiner Freyheit von ſcholaſtiſchem und kabbaliſti-
ſchem Unweſen leider mit Wenigen ziemlich einſam
da: ſo möge er doch nicht glauben, „daſs ſeine Fºº
der ſtumpffey, und ſeine Dinte nichts nütze." . Der
freudige Muth, den er ſelbſt ſo oft preiſet, erhºlte
ihn aufrecht und ununterbrochenthätig für die Hor"
beyführung einer beſſern Zukunft!
----- 145 / 682 -----
265
A LL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
Februar 182 1.
L I T ER A R I S C H E A N ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
olgende Journal-Fortſetzungen ſind erſchienen und
verſendet worden:
I) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
M82O. Iotes u. I Ites Stück.
- 2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. I82o.
I Ites u. letztes Heft.
3) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 8ten Bandes
5tes Stück. -
4) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 8ten Bandes
Iſtes Stück.
5) Neueſte Länder- und Völkerkunde. 21ſten Bdes
6tes Stück.
- Weimar, im December I82O.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
A n ſic h t en
der Volk s wir eh ſc haft
mit beſonderer Beziehung auf Deutſchland,
VOI1
Dr. Karl Heinrich Rau.
Leipzig, bey G. J. Gö ſehen, 1821.
Preis I Rthlr. I2 gr.
Inhalt: I. Xenophon und Ariſtoteles. 2. Volks-
wirthſchaft. 3. Einfluſs der Oertlichkeit auf die ur-
ſprüngliche Geſtalt der Volkswirthſchaft. 4. Weitere
Entwickelung der Volkswirthſchaft durch Lebendig-
keit des Verkehrs. 5. Folgen für die Staatsverwaltung.
6. Ueber die Handelsbilanz (den Handelsabgleich).
7. Ueber groſse und kleine Landgüter in volkswirth-
ſchaftlicher Hinſicht. 8. Beyträge zur Kenntniſs des
deutſchen Gewerbweſens. 1) Von Deutſchland über-
haupt. 2) Von der Mecklenburgiſchen Landwirth-
ſchaft. 3) Von der Landwirthſchaft in Weſtphalen,
- auf Marſch- und Geeſtboden. 4) Verſchiedenheit der
- , Wirthſchaft auf Bergrücken und in den anſtoſsenden
6) Güter - Anbau an den Bergſtraſsen. 7) Verſchie-
denheit der Pflüge in Deutſhland. 8) Ausdehnung
- A. L. Z. 1821. Erſter Band.
Ebenen. 5) Groſse Giter in der Mark Brandenburg.
der Leinen-Arbeiten in mehreren Gegenden. 9) Na-
tkuſiusſche Gewerbsanſtalt.
Der Herr Verfaſſer, welcher durch ſeine Preis-
ſchrift über die Aufhebung der Zünfte gerechten Bey-
fall erworben hat, erklärt ſich über ſein Buch in fol-
genden Worten der Vorrede:
Die gegenwärtigen Abhandlungen ſind bloſs „An-
ſichten" überſchrieben worden, weil es eher Anderen
zuſteht zu beurtheilen, ob ſie hätten „Beyträge zur
feſteren Begründung der Volkswirthſchaftslehre" ge-
nannt werden dürfen. Sie bilden verſchiedene Seiten
einer und derſelben Grundanſicht, und ſtehen daher
in genauem Zuſammenhange unter einander. Wä-
rend die erſte Abhandlung (Xenophon und Arifjº.
les) einleitend zur Literaturgeſchichte des Gegenſtan-
des gehört, und dabey manche Lehren der Aj EIlt-
wickelt, die nºch jetzt mehr beherzigenswerj
herzigt ſind, ſo ſtellt die zweyte CVolkswirthſchaft)
den Verſuch einer allgemeinen Ueberſicht dej
wirthſchaft auf; die beiden folgenden (Einfluſs der
Oertlichkeit auf die urſprüngliche Geſtaldjoj
wirthſchaft und weitere Entwickelung der Volksj
ſchaft durch Lebendigkeit des Ä Ä
Abhängigkeit von gegebenen Umſtänden, deren Ver-
kennung oft erweislich zu einer flachen Auffaſſung der
Geſetze des Volksvermögens geführt hat. Dieſej theo-
retiſchen Ä Folgen einige theils kurzÄ.
gedeutete, theils ausführlichere praktiſche Anwendun-
gen. Wie aber im Allgemeinen ohne anſchaulij,
Kenntniſs der einzelnen Gewerbe der ſichere Ueber-
blick des Ganzen nicht füglich zu erlangen iſt, ſo
ſehien es auch hier dienlich, durch einzelne zÄ 3US
dem deutſchen Gewerbeweſen die allgemeinen §j
zum Theil zu erläutern. Dieſe Züge ſind aus dem Tage-
buche gezogen, welches dem Verfaſſer die Frücj.
einer halbjährigen, auf Koſten der Königlich-Bj.
ſchen Regierung, im Jahre 1817 Unternommenen Wan-
derung durch Deutſchland aufbewahrt.
S e n d ſ c h reiben
an Naturforſcher, gebildete Forſtmänner und Oekoº“
die Herausgabe einer Prachtwerk, der Vögel“
Deutſchlands betreffend.
- - Jahrzehe-
Die Fortſchritte, welche ſeit er Äjemach
den in dieſem Zweige der NaturgeÄ ehrenvoll
ſind, ſind eben ſo bewundernswº* th, fir“
Ll
----- 146 / 682 -----
267
ass
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
für unſer deutſches Vaterland. Aber je mehr an Kennt-
miſs der Vögel aller Art durch Erfahrung und Forſchung
gewonnen iſt, deſto mehr bedarf es einer ordnenden
Zuſammenſtellung ſowohl, als einer prüfenden Be-
leuchtung alles deſſen, was hier und da in ſo vielen
einzelnen, zum Theil ſehr ſeltenen oder ſehr koſt-
baren Werken zerſtreut iſt; es bedarf mit einem Worte
eines Werkes, das die Vögel Deutſchlands möglichſt
vollſtändig befaſst, und gründlich ſowohl als hinrei-
chend ausführlich beſchreibt, inſonderheit aber auch
höchſt getreu abbildet. Mit welchen groſsen Koſten
und Schwierigkeiten eine ſolche Arbeit verbunden iſt,
bedarf für Kenner und Liebhaber des Fachs keiner Er-
örterung: denn ſie wiſſen es, wie ſchwankend un-
ſere Syſteme ſind, wie viel Verwirrung die gleich-
namigen Benennungen oder Synonyme erregen, und
wie viel Aufwand an Zeit, Mühe und Geld es fodert,
ſich aus der Natur ſelbſt von allen Arten Vögeln, von
den ſeltenſten ſogar, Exemplare zu verſchaffen, die
für die Abbildung und ſelbſt auch für die Beſchreibung
tauglich ſind.
Mit allen dieſen und manchen andern Schwierig-
keiten hat es dennoch deutſcher Muth und eiſerner
Sinn aufgenommen, und wir erhalten mit nächſtem
den erſten 'Theil von:
Johann Andreas Naumann's
Natur ge ſc h i c h t e
- cler
Vögel De u - ſ c h l an d ,
" - nach -
eigenen Erfahrungen entworfen.
Durchaus umgearbeitet, ſyſtematiſch geordnet, ſehr
vermehrt, vervollſtändigt, und mit getreu nach der
Natur von ihm ſelbſt gezeichneten und geſtochenen
Abbildungen aller deutſchen Vögel, nebſt ihren Haupt-
verſchiedenheiten, aufs Neue herausgegeben
- VOY.
deſſen Sohne
3ohann Friedrich Naumann.
Mit 48 colorirten und 2 ſchwarzen Kupfern-
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher.
Der wackere Herausgeber arbeitete ſchon an des
Vaters hochgeachteter Naturgeſchichte der Land- und
Waſſervögel des nördlichen Deutſchlands mit, und
die ſämmtlichen Abbildungen in derſelben waren
ſeine Arbeit.
Die gegenwärtige Ausgabe iſt in der That ein
gänzlich neues Werk, das von den Platten des vorigen
nur die gelungenſten aufgenommen hat, die fehlen-
den, zum Theil noch unbeſchriebenen Arten hinge-
gen, und viele Hauptverſchiedenheiten, neu und ge-
nau beſchrieben, neu gezeichnet und geſtochen ent-
hält, wozu die Verlagshandlung die höchſt getreue Illu-
mination beſorgt hat, ohne den dazu erfoderlichen
ſehr groſsen Aufwand zu ſcheuen, indem hier auf der
möglichſten Wahrheit des Colorits ſo überaus viel be-
- ruht. Daſs auch in Papier und Druck das Möglichſte
geſchehen ſey, um ein in jedem Betracht wahrhaftes
Kunſtwerk zu liefern, iſt unnöthig beſonders zu ver-
ſichern.
Der erſte Theil mit 5o Kupfern enthält die ſämmt-
lichen Raubvögel mit ihren Abbildungen. – Die Ma-
terialien zum vollſtändigen Werke, deſſen ſchnelle
Beendigung keinem Zweifel unterworfen iſt, liegen
vorräthig. -
Das ſeltene Unternehmen bedarf der ſeltenen und
ermunternden Theilnahme der Kenner und Liel-
haber. – Damit aber auch weniger Bemittelte, die
für Wiſſenſchaft und das Verdienſtvolle deutſcher Un-
ternehmungen Sinn haben, gleichfalls Anheil neh-
men können, wird das Werk in Heften ausgegeben
werden.
Das 1ſte bis 6te Heft des erſten Theils, deren Preis
22 Rthlr. iſt, ſind bereits an alle gute Buchhandlungen
verſandt und durch dieſe zu erhalten.
Leipzig, den 1. Jan. 182I. -
Gerhard Fleiſcher.
Bey Hayn in Berlin ſind erſchienen, und ſo-
wohl bey ihm, als in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Allgemeiner Briefſteller
für Deutſche zur Bildung des beſſern Geſchmacks
- im gewöhnlichen und ſchwierigen Briefſchreiben,
voj Arnold, Bercht, v. Chezy v. Cöln, Deutſch,
Friedrichſen, Gubiez, Heine, v. Radowsky, Jochmus,
Knoblauch, v. Kroſigk, Kuhn, Müchler, Petri, Rich-
rer, Rumpf, Schink, Schmidt, v. Selt, 7. v. Voß,
Winſen, Zimmermann. Herausgegeben von 3. D.
F. Rumpf, Königl. Preuſs. expediendem Secre-
tär bey der Regierung zu Berlin. Zweyte, verbeſ-
ſerte u. verm. Ausgabe. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Die neue Ausgabe dieſes mit vorzüglichem Beyfall
aufgenommenen Briefſtellers iſt nicht nur durchgängig
überarbeitet und verbeſſert, ſondern auch von 37o
bis auf 450 Briefe vermehrt worden; deſſen ungeach-
tet hat der Verleger den Preis - ſtatt ihn zu. erhöhen,
vermindert, und iſt dem Wunſche des Publicums "º"
jeren Seiten zugleich entgegen gekommen. „P“
j hat dieſer Briefſteller neue Anſprüche auf die
ausgezeichnete Stelle gewonnen, die ihm bereits vor
ſeinen Mitbewerbern eingeräumt worden:
Der deutſche Secretär.
Eine praktiſche Anweiſung zum Ä Stil überhaupt
jn Briefen und Geſchäftsaufſätzen *
bürgerlichen Lebens, durch Feyſpiele und Muſter
anſchaulich gemacht, nebſt der heutigem in
Deutſchland üblichen Titulatur. V9" 3. D. F.
Rumpf, expedirendem Secretär bºy der Regie-
rung zu Bern: Fünfte, vermehrte u. verbeſſerte
Ausgabe. Preis 1 Rthlr. 6 gr.
- - 4 d h-
Der allgemeine Bevfall, mit welchem dieſes Sprac
werk Ä worden, hat den Verf, in "Ä
G
----- 147 / 682 -----
269 - Num. 3+ FEBRUAR 182 I. 27o
- -
Maaſse ermuntert und verpflichtet, daſſelbe in jeder Hin-
ficht zu verbeſſern und zu vervollſtändigen; beides iſt
beſonders in Anſehung der Sprach- und Stilregeln ge-
ſchehen, gegen welche am meiſten gefehlt wird. Ganz
neu hinzugekommen iſt eine Sammlung von fehlerhaf-
- ten Briefen aus bekannten Briefſtellern, bey welchen
die Unrichtigkeiten nicht nur angezeigt, ſondern auch
durch Umarbeitung und beſſere Darſtellung des Gan-
zen deſto anſchaulicher gemacht worden ſind. Die Ge-
meinnützigkeit dieſer Schrift hat daher bedeutend ge-
Ä- ohne daſs der Preis derſelben erhöhet wor-
CIl 11, -
Die Zeitwörter der franzöſiſchen Sprache
nach ihrer regelmäſsigen und unregelmäſsigen Com-
jugation. Neue verb. u. verm. Auflage. Zum Un-
terricht für Anfänger. Preis 3 gr.
º-
In unſerm Verlage ſind im verfloſſenen Jahre fo-
gende Werke erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Ammon, F. A., Commentatio ſemiologica, in qua ſomni
vigiliarumque ſtatus morboſi exponunter et dijudi-
cantur etc. 4 maj. I2 gr.
Danckwerts, 3. A., Confirmationsreden. gr.8. I4 gr.
Dilthey, Dr. C., Platonicorum Jibrorum de legibus exa-
men, quo, quonam jure Platoni vindicari poſſint,
adpareat. 4 maj. I2 gr.
Eichhorn, 3. G., die heiräiſchen Propheten. 3ter Th.
gr. 8. 2 Rthlr. 20 gr.
Preis des ganzen mit dem dritten Theile vollen-
deten Werkes 7 Rthlr. 12 gr.
Freuler, Joh. Jae-, Monographia caviae porcelli zoolo-
ica. Cum Vtabilisaemeis. 4 maj. -16 gr.
Grotefend, F.A. C. Ad., Commentatio, in qua doctrina
Platonis ethica cum chriſtiana comparatur ita ut
utrinsque tum conſenſus tum discrimen exponatur.
4. I 2 gr.
Hülſemann, H. G., Diſſertatio inauguralis hiſtorico-ju-
ridica continens obſervationes ad Statuta Stadenlia
de anno 1779. 4 maj. 12 gr. “ - -
– 7. G., über die Bedeutung der Diplomatie für die
- neuere Geſchichte. gr. 8. 16 gr.
Matthäi, F. A. L., praktiſche deutſche Sprachlehre,
oder Anweiſung, das Deutſche auf eine leichte Art
richtig ſprechen und ſchreiben zu lernen. Mit
zweckmäſsigen Uebungen und Bemerkungen über
die Methode des Unterrichts. 8. 16 gr.
Oeſterley, G. H., Handbuch des bürgerlichen und pein-
, lichen Proceſſes für das Königreich Hannover. Iſter
u. 2er Th: bürgerlicher Proceſs. 5 Rthlr. 4 gr. 3ter
Th. peinlicher Proceſs. I Rthlr. 2o gr. gr. 8. Alle
drey Theile 7 Rthlr. - -
Planck, Dr. H., kurzer Abriſs der philoſophiſchen Re-
ligionslehre gr. 8. 21 gr. -
Roß, Yal. Ch. F, und E. F. Wüſtemann, Anleitung
zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in das Grie-
chiſche. Iſter Th. Iſter u. 2ter Curſus. 8. 16 gr.
-
Sertürner, Dr. F., kurze Darſtellung einiger Erfahrun-
gen über Elementar - Attraction, mindermächtige
Säuren und Alkalien, Weinſäuren, Opium, Im-
ponderabilien und einige andere chemiſche und
phyſikaliſche Gegenſtände, mit Bemerkungen über
den Einfluſs des Lichts auf unſer Erdſyſtem. 8.
I6 gr.
– – Entdeckungen und Berichtigungen im Gebiete
- der Chemie und Phyſik, als Grundlinien eines um-
faſſenden Lehrgebäudes der Chemie und ihres phy-
ſikaliſchen Theils, ausgezogen aus ſeinem noch un-
vollendeten Syſteme der Elemente. Mit ythogra-
phiſchen Figuren. 2 Bde. 8. 6 Rthlr. I2 gr.
Umbreie, Dr. F. W. C., Lied der Liebe, das älteſte und
ſchönſte aus dem Morgenlande. 8- I6 gr.
Valett, C. 3. M., de retentionibus ex dote faciendis,
diſſertatio. 8 maj. 6 gr.
Wahlenberg, G., Flora Upſalienſis enumeransplantas
circa Upſaliam ſponte creſcentes. Cum maPPageo-
graphico-botamica regionis. 8 maj. 3 Rthlr.
Göttingen, im Januar 1821.
Vandenhoeck u. Ruprecht-
In der Königl. Regierungsbuchhandlung
zu Stralſund iſt erſchienen:
Uebungen im Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Grie-
chiſche, zur gründlichen Erlernung der griechi-
ſchen Formenlehre. Erſte Abtheilung. Von Dr.
W. H. Blume. 8. 14 Bogen. Preis 12 gr.
Seitdem der groſse Nutzen griechiſcher Exercitia
für den öffentlichen und Privatunterricht faſt allge-
mein anerkannt iſt, haben Lehrer den Mangel einer
zweckmäſsigen Anleitung zu Uebungen in der Formen-
lehre fühlen müſſen. Dieſem Bedürfniſs hofft man
durch dieſes Buch abzuhelfen, indem darin aller Fleiſs
angewandt, und eigene Erfahrung, benutzt worden
iſt um durch Vollſtändigkeit, richtige Stufenfolge
(mit ſteter Hinweiſung auf jeden einzelnen §. der Butt-
mann'ſchen Schulgrammatik) und Zweckmäſsigkeit der
Beyſpiele einen gründlichen Fortſchritt des Schülers
zu béfördern. Die Beyſpiele beſchränken ſich natür-
lich auf den attiſchen Dialect. – Dieſe erſte Abthei-
lung ſchlieſst mit dem Verbum Barytonon; und als
Anhang ſind in zuſammenhängender Erzählung eine
Reihe gemiſchter Beyſpiele hinzugefügt. Die zweg“
Abtheilung wird in kurzer Zeit nachfolgen.
Déſcription de l'Egypte, ou Recueil der obſervatiº
Ä Ä- en Egypte pendane 'expéd-
tion de l'armée; ſeconde édition in 8.
Dem unternehmenden Buchhändler 9Änz
kouke in Paris iſt durch eine Ä Ä
die Erlaubniſsertheilt worden, von Ä Ä, 11II2
len Werke eine zweyte Ausgabe " verÄ nüt-Ä
Äfreibe durch einen niedrigern Pr* 8“ uM
- - Q
----- 148 / 682 -----
27. A. L. Z. Num. 34.
FEBRUAR I 82 L. 272
und durch lieferungsweiſe Erſcheinung dem Privat-
gelehrten zugänglicher zu machen.
Dieſe Ausgabe wird in dem zum Studieren, be-
vuemen groſs Octav-Formate, in 25 Bänden, erſchei-
nen, wovon die fünf erſten die Beſchreibung alter
Städte mit ihrem Monumenten, der 6te bis Iote anti-
uariſche Abhandlungen, der IIte bis 18te den heu-
Ägen Zuſtand Egyptens und Nubiens, der 19te bis 22ſte
zöologie, der 23ſte Botanik. der 24ſte Mineralogie,
und der 25ſte die Erklärung der Kupfer enthalten
wird. Jeder Band Text koſtet 7 Franken. -
Dieſelben Original - Kupfer, welche auf Koſten-
der Regierung zu der groſs Folio-Ausgabe geſtochen
worden, werden auch zu dieſer Ausgabe geliefert.
Die bisherige ſparſame Benutzung der Platten hat die-
ſelben noch völlig neu erhalten, und da ſie nicht an-
ders als auf eben ſo ſchönes Velimpapier, wie zu jener
Ausgabe, abgezogen werden, ſo werden die Abdrücke
jenen nichts nachgeben.
Dieſe Kupfer, 901 an der Zahl, ſind in groſsem
Atlas-Format, 26 Zoll lang, einige derſelben in noch
öſserm Format, 40 Zoll lang, und einige ſogar in
Ä allergröſsten Formate, 50 Zoll lang; noch nie
war vorher ein ſo groſes Papier fabricirt worden. Da
indeſſen die Breite dieſer drey Formate dieſelbe iſt,
und 20 Zoll beträgt, ſo können auch die gröſseren zu-
ſammengelegt zu den andern in einen Atlas gebunden
werden; 429 derſelben ſind den Alterthümern, 17o
dem neuerm Zuſtande, 25o der Naturgeſchichte und
52 der Geographie beſtimmt. Sie erſcheinen in Liefe-
rungen je zu fünfen, wovon 2 bis 3 zum erſten . I
oder 2 zum zweyten, I zum dritten oder vierten die-
ſer Fächer gehören; die ganz groſsen werden für zwey
gerechnet. Der Subſcriptionspreis jeder dieſer Liefe-
Äungen beträgt nicht mehr als zehn Franken, und nur
die beiden letztern werden vorausbezahlt.
Die Subſcribenten erhalten demnach um dieſen
geringen Preis Kupferabdrücke der vorzüglichſten Mei-
ſer in Frankreich, worunter viele von Kennern ein-
zeln auf 30 bis 4o Fr., und die ganz groſsen auf 60
bis 8o Fr. geſchätzt, ja einige ſchon zu Ioo und 150 Fr.
verkauft worden ſind.
Die zweyre Lieferung iſt bereits erſchienen, und
die übrigen werden ſchnell nachfolgen, da alle Platten
bereits geſtochen ſind, alſo daſs das Ganze in zwey
bis dritthalb Jahren vollendet ſeyn kann.
Auſser obiger Anzahl werden noch 28 Kupfer zu
dem Texte geliefert, welche nicht beſonders berech-
met werden.
Man ſubſcribirt für dieſes Werk bey dem Verleger
in Paris, rue des Poitevins Nr. 14, ſo wie auch bey den
Buchhändlern Treuttel und Würtz daſelbſt, rue
Bourbon Nr. 17, in Straſsburg Schloſſergaſſe Nr. 30,
und in London 30, Sohorquare, woſelbſt ein weitläu-
figerer Proſpectus deſſelben gratis ausgegeben wird,
und wo auch das Werk, ſo weit es erſchienen iſt, ein-
geſehen werden kann.
So eben iſt erſchienen:
Ä der Sprach-, Dicht- un? Redekunſt
der Deutſchen, zum Leitfaden beym Schul- und Self-
"terrice für Deutſchlands Jugend. von Heu-
"** *in - er, Doctor der Rechte und der Phi-
loſophie gr. 8. Druckpap. 1 Rthlr.
Schulen, die ſich direct an die Verlagshandlung
wenden, zahlen nur 18 gr., und erhalten überdieſ
bey 30 Exemplaren zwey gratis.
Daſſelbe Werk unter dem Titel:
Literärgeſchichte der Sprach-, Dicht- und Redekunſ
der Deutſchen, für Freunde der ſchönen Literazu.
gr. 8... Engl. Druºpap., ſauber geh. in farbi.
gem Umſchlag, 1 Rthlr. 8 gr.
Büre au für Literatur und Kunſt
- in Berlin.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Wir haben von dem Werke:
Geſchichte der zwiſchen der Aar und dem 3ura sºg.
nen Landgrafſchaft Buch gau, mit Hinſicht jf
den Hauptort Olten. Von Ildef v. Arx.
eine Partie Exempl. zur auswärtigen Debitirung über-
nommen. Gelehrte, Geſchichtsfreunde u. ſ. w., wel-
che daſſclbe zu beſitzen wünſchen, können ſich mit
der Beſtellung an die nächſtgelegene Buchhandlung
wenden.
St. Gallen, den 1. Jan. 182r.
Huber u. Comp.
An junge Freymaurer.
Da der Orden der Freymaurer wöchentlich mit
neuen Mitgliedern vermehrt wird, und die Mehreſten
von dieſen denſelben Jahre lang als ein Chaos anſtau-
nen, ſo iſt es angemeſſen, ein hieher gehöriges in-
ſtructives Buch von Zeit zu Zeit in Erinnerung zu brin-
gem, durch welches der dunkle Weg um Vieles erhellt
werden kann. Dieſs iſt das in allen Buchhandlungen
vorräthige Freymaurer-Lexicon, nach vieljährigen Er-
fahrungen und den beſten Hülfsmitteln ausgearbeitet und
herausgegeben von F. C. Gädicke. Berlin 1818 2 Rthlr.
16 gr. – Zu bemerken iſt noch, daſs mehrere Or-
dens-Obere, aus Liebe für die Dunkelheit, dieſs Buch
gern haben unterdrücken wollen, wie die Streitſchrif.
ten darüber beurkunden,
-
--
----- 149 / 682 -----
273
274
- 35 -
A. L LG E MI E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
Februar
1 82 I.
RECHTSG EL AH RTH EIT.
CoaURG u. LEIPzig, in d. Ahl. Verlagsh.: Civili-
fliſche Abhandlungen zur Berichtigung einiger
Punkte der Proceßtheorie und Ä VOm
S. Fr. E. Lotz, Regierungsrathe zu Coburg-
182o. 33 S. 8.
D: lit. Publikum kennt den als trefflichen Ge-
ſchäftsmann in ſeinem Kreiſe hochgeachteten
Vf, als cinen gründlichen und umſichtigen Bearbeiter
mehrerer polizeylicher und ſtaatswirthſchaftlicher
Werke, und mehrere Aufſätze in Zeitſchriften,
heſonders in dem civiliſtiſchen Archive und in den
von ihm 18oo herausgegebenen ſtaatswiſſenſchaftli-
chen Nachrichten haben den Vf, als einen denken-
den und achtungswürdigen Juriſten bewährt. Der
Vf, erzählt in der Vorrede, daſs er beſonders 1803.
– 18o6 ſich mit Ausarbeitung eines Entwurfs zu ei-
ner allgemeinen deutſchen Gerichts- und Proceſs-
ordnung beſchäftigt habe.» daſs aber theils die dem
§juj des vaterländiſchen Rechts ungünſtige Ka-
aſtrophe, theils ſeine Geſchäftsverhältniſſe ihn von
dem Studium der Rechtswiſſenſchaften abgeleitet
hätten. Die vorliegenden Abhandlungen ſind Bruch-
ſtücke ſeiner früheren Arbeiten, die jetzt nur über-
arbeitet erſcheinen. Es ſind ſechs Abhandlungen:
I. Ueber die Vorzüge der Verhandlungsmaxime vor
der Unterſuchungsmaxime bey der Beſtimmung des
gerichtlichen Verfahrens für bürgerliche Rechtsſtrei-
igkeiten (S. 1 - 23). Il. Ueber die Recuſation ei-
js Richters und die Zuläſſigkeit des Verwerfungs-
eides (S. 24–61). III. In wie weit iſt der Beweis
der UÄg. eines legal aufgenommenen Proto-
kolls zuläſſig? (S. 62 – 1o8.) IV. Ueber das bey der
Wahl und Beſtellung eines Syndicus zu beobachten-
de Verfahren, (S. Io9–134). V. Reviſion der ge-
wöhnlichen Begriffe vom Gerichtsſtande des Zuſam-
menhangs der Sachen (S. 38–213). VI. Ueber
das gerichtliche Verfahren in einigen, zum ſummari-
ſchen Proceſſe gehörigen Rechtsfällen (S. 214–331).
Nr. 1) Von dem Verfahren bey der Erklärung eines
Menſchen für einen Wahn- oder Blödſinnigen oder
Verſchwender. 2) Von dem Verfahren in Grenz-
und Bauſachen. 3) Von Gemeinheitstheilungen:
a) von Erbſonderungen und ſonſtigen Vertheilungen.
s) vom Verfahren in Moratorienſachen- –... Wenn
Äuch dieſe Aufſätze nicht immer durch völlig neue
Rechtsideen ſich auszeichnen, ſo gebührt doch dem
Vf. das Verdienſt, das er überall verjährte Irrthü-
mer und Vorurtheile bekämpft, und durch Zerglie-
A. L. Z. 18ar. Erſter Band.
derung aller einwirkenden Verhältniſſe, durch Auf.
fuchung der Natur der Sache eben ſo als durch
ründliche und richtige Auslegung der Geſetzesſtel-
en die oft verkannte Wahrheit Ä gemacht hat.
Auch die Darſtellung iſt klar und lichtvoll, und der
raktiſche wie der theoretiſche Juriſt wird dem Vf.
ür die Mittheilung ſeiner Arbeit Dank wiſſen. –
In Nr. I zeigt der Vf., wie durch den Schlendriau
der Praxis, durch eine falſche Anſicht des Richters
von ſeiner Pflicht im gemeinen Proceſſe allerdings
der Glaube an den Vorzug der preuſsiſchen Ä
maxime entſtehen konnte; er geſteht, daſs die ldee,
welche dem preuſsiſchen Proceſſe zum Grunde liegt,
groſs ſey, Ä ſie aber bey genauerer Betrachtung
weder von der rechtlichen noch von der politiſchen
Seite Haltbarkeit habe; von der erſten Seite betrach-
tet liegt nach dem Vf. (S. 5) eine ſchiefe Anſicht vom
Weſen des bürgerlichen Vereins zum Grunde; der
Richter könne bloſs da ſeyn, um dem Bürger, der
etwas als ſein Recht anerkennt, und gegen andere,
die hierüber mit ihm nicht einerley Meinung ſind
in den Beſitze des Rechts geſchützt ſeyn wiſſ, die
Realifirung des Rechts möglich zu machen; der
Kläger dagegen komme es zu, nachzuweiſen, daſs
das in Anſpruch genommene Recht wirklich das
Seine ſey. Dem Richter könne hier kein Verfahren
von Amtswegen zuſtehen. „Die Unterſuchungs-
maxime führt, wie der Vf. (S. 24) ſagt, den Rich-
ter weiter, als er nach der Natur der Sache gehen
darf, auch die Frage: auf welche Art und auf wel-
chem Wege der Bürger ſeine Rechte realifiren will,
muſs ihm allein überlaſſen werden. Auch von der
litiſchen Seite betrachtet hält der Vf. (S. 19) die
nterſuchungsmaxime für gefährlich, da ſie zu hohe
Foderungen an den Richter und ſeine Gewalt über
die Gebühr ausdehnt; mit Recht ſagt er (S. 22), daſs
die Maxime auf der Idee beruhe, die Regierung ei-
nes Staats ſtehe gegen ihre Bürger in demſelben Ver-
hältniſſe, wie ein Vater gegen ſeine Kinder, eine
Idee, welche die Bürger eines Staats zu willenloſen
Geſchöpfen macht.– Gewiſs ſind die Bemerkungen
des Vfs ſehr gegründet; die Erfahrung giebt auch in
einigen neueren Staaten, wo man durch Aufpfropfen
der preuſsiſchen Maxime auf das alte Inſtitut Vor-
theile zu gewinnen hoffte, kein gutes Zeugniſs, und
ganz vorzüglich intereſſant iſt hier, was Grieſº
in ſeiner neueſten Schrift über Juſtizog Ä
in Bezug auf die neue würtembergiſche GÄ #
anführt. – Die Geſetzgebung hat die Ä will.»
bey der Einrichtung des Proceſſes. bºÄ, VON
daÄ Fehler, welche in jedem Proceſſe "é“de
.
".
----- 150 / 682 -----
-
- 276
T«
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dem Richter den Parteyen ſelbſt und ihren Anwäl-
den vorgeworfen werden können, oder ob die Par-
yen Vorwürfe den Richtern darüber machen ſol-
Ä daſs der Richter ihnen nicht beſſer Rath gege-
ben hat; das Erſte iſt bey der Verhandlungs- , das
zweyte bey der Unterſuchungsmaxime der Fall. Es
iſt kaum einem Zweifel unterworfen, daſs die erſte
Stellung des Geſetzgebers die zweckmäſsigſte ſey. –
In Nr. II hat der Vf, mit Recht die gewöhnlichere
Anſicht der Praxis und der Doctrin angegriffen,
nach welcher die Parteyen bloſs dann einen Richter
recufren dürften, wenn aus dem Verhältniſſe des
Richters zu den Parteyen oder aus andern Thatſa-
chen, ein beſtimmtes Intereſſe deſſelben z; einer
ungleichen und pareyiſchen Juſtizverwaltung erhel-
let, und wenn die Partey den beſtimmten Verdachts-
grund zu beſcheinigen oder eilich zu beſtärken ver-
mag. – Nur eine unrichtige Anſicht von dem Ver-
hältniſſe der Richtergewalt, der unrichtige Glaube,
daſs der competente Richter gleichſam ein Recht auf
die Entſcheidung gewiſſer Proceſſe habe, daſs in ei-
her Recuſation eine Beleidigung des Richters liege,
- Ä ünrichtigen Sätze über Perhorrescenz begün-
igt; und wie weit die unrichtige Vorſtellung von
in Richter führen kann, beweiſt vorzüglich in die-
fer Hinſicht die franzöſiſche Geſetzgebung, welche
ein förmliches Verfahren einleitet, den perhorrescir-
ten Richter über das Geſuch vernehmen, und die
artey, wenn der Richter die Thatſachen leugnet,
entweder zum Beweiſe der Behauptungen anhalten
oler mit dem Geſuche abweiſen läſst. – Sehr be-
friedigend zeigt der Vf. (S. 31), daſs das Recuſations-
recht durchaus erweitert werden müſſe, und daſs,
ſº vielſeitig die Grüne ſeyn könnten, welche eine
arte veranlaſsten, in die richtige Juſtizpflege ei-
nes Richters Zveifel und Miſstrauen zu ſetzen, ſo
vielſeitig auch die Fälle ſeyn müſsten, in welchen ein
2cz, jf Verwerfung des Richters begründet wäre-
er Vf. (S. 34) ſtellt die Recuſationsgründe in drey
ategorieen: 1) Grüne, welche den Richter in den
Verächt einer abſichtlich ungleichen Juſtizpflege
bringen; 2) Gründe wºche ihn ja den Verdacht ei-
ner partyiſchen Juſtizpflege aus Fahrläſſigkeit brin-
gen Ä welche ſich auf das Miſstrauen ſtü-
Äen, daſs die Ä Richter nicht die zur
örterung und Entſcheidung ihres Ä er-
fqlerliche intellectuelle Fähigkeiten und Kenntniſſe zu:
trauen. Nur darüber habe der Richter, welcher über
die Recuſatiºn urtheilen, müſſe, zu fragen: ob ein
wirkliches Miſstrauen auf Seiten des Recufanten vor-
handen ſey, unbekümmert darüber, wie es erzeugt
worden ſeyn mag (Schon Ä in der Gloſſe ad
leg. 14. D. de judiciis hat dieſe Anſicht Ä
Der Vf. zeigt (S. 4), daſs ſelbſt ein aufgelegter
Beweis darüber unpaſſend und unzureichend ſeyn
würde. Darnach zeigt der Vf. auch, wie unentbehr.
lich der Perhorrescenzeid iſt, und wie er durchaus
nur als Calumnieneid (als ſolchen betrachtete ihn
auch ſchon Accurſts Ä. uſs- Ue-
We4sºgend wird auch (S. 48-6) dargethan, daſs
-
das römiſche und canoniſche Recht ebenfalls die vom
Vf. vertheidigte liberale Anſicht von der Recuſation
aufgeſtellt haben. – Man kann nur wünſchen, daſs
dieſe richtige Anſicht der Geſetze auch mehr in der
Praxis herrſchend werde. „In Nr. III bekämpft der
Vf, die von angeſehenen Rechtslehrern ſelbſt ver-
theidigte Behauptungen über das Recht, obrigkeit-
liche-Protokolle anzugreifen, indem man geſtattet,
durch drey unverwerfliche Zeugen oder zwey Zeu-
gen - zu denen der Erfüllungseid hinzukäme, das
Protokoll umzuſtoſsen. Man beruft ſich auf C. 1o
X.de fide inſtrument. Dieſe Stelle iſt aber miſsver-
ſtanden. Man muſs bey dieſer Beweisführung nach
dem Vf. (S. 75) unterſcheiden, ob die U. ichtigkeit
des angefochtenen Protokolls direct erwieſen wer-
den ſoll, daher daſs das angeblich vor Gericht. Vor-
gegangene vor Gericht gar nicht vorgegangen ſey,
oder ob erwieſen werden ſoll, daſs auſser dem im
Protokolle Bemerkten auch noch etwas vorgegangen
iſt, worüber das Protokoll ſchweige. Nur von dem
letzten Falle ſpricht das C. 1o, XT. Der Beweis der
abſoluten Unrichtigkeit eines legal aufgenommenen
Protokolls iſt nach dem Vf. (S. 8o) durchaus unzu-
läflig, und nur dann, wenn man beweiſen will, daſs
es verfälſcht war, iſt der Beweis zuläſſig. Die rela-
tive Unrichtigkeit kann jedoch bewieſen werden,
das Protokoll bleibt bey Kräften, das Daſeyn der
Tiatſachen, welche im Protokolle übergangen wur-
den, kann aber durch die gewöhnlichen Beweiſe
(ohne daſs eine gröſsere Zahl von Zeugen nothwen-
dig wäre) bewiefen werden. Andere Grundſätze
müſſen jedoch bey illegal aufgenommenen Protokol-
len angewendet werden. In Nr. IV (S. 109) berich-
tigt der Vf. einige in Anſehung der Wahl eines Syn-
dicus behauptete Irrthümer. Man verlangt gewöhn-
lich, daſs von den gehörig zuſammenberufenen Mit-
gliedern einer Gemeinheit Ä zwey, Drittel
auf die Vorladung erſchienen ſind, und daſs die
Mehrheit der Erſchienenen in die Wahl eingewilligt
habe. Der Vf. zeigt, daſs die für dieſe Anſicht an-
eführten Geſetzesſtellen durchaus nicht dieſe Be-
hauptungen unterſtützen, daſs die Stellen nur aus
der römiſchen Municipalverfaſſung zu erklären
ſeyen , daſs die Gefetze vielmehr ſich von den
Grundſätzen über die Verbindlichkeit der Schlüſſe
der Gemeinheit bey der Syndikatswahl nicht ent-
fernt hätten, daſs es auf die Erſcheinung von zwey
Drittel der Gemeinheit gar nicht ankomme. Der
Vf, beweifet auch (S. 133), daſs nur darauf geſehen
werden müſſe, ob der gewählte Syndicus die Majo-
rität wenigſtens derjenigen Glieder für ſich habe, die
bey der Äbſtimmung über den Betrieb des Proceſ-
fes, zu dem er beſtellt werden ſoll, die Majorität
bildeten. Der trefflichſte Aufſatz iſt der Nr. V (S.
35) über den Gerichtsſtand des Zuſammenhangs
der Sachen. Mit Unrecht hatte die Praxis und die
Doctrin häufig das forum connexitatis und das fortums
continentiae ex identitate fundamenti als zwey Arten
einer Gattung aufgeſtellt, und überhaupt das zweyte
forum über die Gebühr ausgedehnt; beſondere Beach-
- tung
----- 151 / 682 -----
277 Num. 35. FEBRUAR 18a 1. 278
tung verdient auch, was darüber im Archive für ci-
viliftiſche Praxis II. Bd. Nr. XI geſagt worden iſt.
Der Vf. prüft nun genauer das forum der Connexi-
tät; mit Recht tadelt er es (S. 146), daſs man die
präparatoriſchen Sachen in die Kategorie der con-
nexen aufgenommen, und dasjenige, was daher über
das Verfahren und über das forum bey Präjudicial-
und Incidentſachen gilt, auch auf präparatoriſche
ausgedehnt hat. Der Vf. zeigt (S. 149), daſs der
Grund, der bey den erſten gilt, auf die letzteren
nicht paſſe, daſs vorzüglich bey den Provocationen
zur Anſtellung einer Klage und bey Streitigkeiten
über das Petitorium, denen ein Rechtsſtreit über den
Beſitz vorhergegangen iſt, die gewöhnliche Behau-
Ä über, die Anſtellung im Gerichte der Haupt-
ache unrichtig ſey. In Bezug auf Provocation wi-
derlegt der Vf(S. 164) die aus der gewöhnlich ange-
führten Stelle der Kammergerichtsordnung abgelei-
tete Anſicht der Rechtslehrer und zeigt befriedigend,
daſs die Stelle nur von dem Vorwurfe ſpreche,
durch welchen jemand des Landfriedensbruchs oder
eines ſolchen Verbrechens beſchuldigt worden iſt,
und wo überwiegenle aus der Gefahr des Diffamir-
ten und aus der Competenz des Kammergerichts in
ſolchen Fällen überhaupt hervorgehenden Gründen
der Diffamirte das Recht erhält, die Auffoderung
bey dem Kammergerichte anzubringen; daſs aber
nirgends ein Grund vorhanden ſey, von den allge-
meinen Rechtsſätzen abzuweichen. In Anſehung
des Poſſeſſoriums bezweifeli (S. 175) der Vf. ſchon,
ob überhaupt das Poſſeſſorium als vorbereitender
Rechtsſtreit für das Petitorium angeſehen werden
könne; er lehrt, daſs aber auf jeden Fall die zwei
Streitigkeiten in keiner nothweiligen Verbindung
ſtehen, das & vielmehr ohne allen Nachtheil iſolirt
bey zwey Gerichten, verhandelt werden können.
Vón S. 184 an entwickelt der Vf. den wahren Sinn
der von der Praxis gewöhnlich angeführten Stellen,
z. B. l. 10 Cod. d.“ judiciis, l. 13 Cod. de Rei vindic.;
er zeigt, daſs die 1. o nur von dem Falle ſpreche,
wenn jemand Streitigkeiten über den Beſitz während
des Petitoriums bey einem andern Gerichte anbrin-
gen wollte, wovon aber der Fall getrennt werden
müſste, wenn nach der Beendigung des Poſſeſſoriums
jemand im Petitorio ſtreiten wollte, daſs auch . 13
Cod. nur von dem Verhältniſſe der actio ad exhihen-
um und der Kei vindicatio ſprechen, daſs endlich
wohl verftanden Ä die Ä des canoniſchen
Rechts die gemeine Meinung gar nicht unterſtützten.
Sehr gut iſt auch, was der Vf. (S. 2o4) über die aus
der Connexität der Sachen abgeleitete Allgemeinheit
des Concursgerichts ſagt. – Abthl. VI § 214 ent-
hält viele treffliche, jedem Gººººº Be- .
E
merkungen und Vorſchläge – Es iſt ſehr zu billi-
gen, wenn der Vf. (S. 27) üher Prodigalitätserklä-
rungen, Wahn- oder Blödſinnigkeitsäusſprüche ein
eigenes Verfahren zuläſst, und wenn er auch von
Amtswegen keine Verhandlung darüber eröffnen
läſst. Manche Vorſchläge unterliegen jedoch gro-
fser Bedenklichkeit, z. B., daſs derjenige, welcher
als Verſchwender erklärt werden ſoll, in Perſon er-
ſcheinen und hiezu unter der Drohung vorzuläden
ſey, daſs er ſonſt als Verſchwender erklärt werden
würde. Wo iſt, wenn man die Sache auch nur pri-
vatrechtlich betrachten will, ein gehöriges Verhält-
niſs mit der negativen Litisconteſtation als der ſonſt
im Allgemeinen eintretenden Contumacialſtrafe?
º. 229 béy Bauſachen wünſchte man wohl eine ſchär-
fere Beſtimmung der Sachen, welche dahin gerech-
net werden ſollen; der Vf. rechnet hieher (S. 241)
nur ſolche, welche die Zuläſſigkeit eines wirklich
angefangenen Baues oder die Art und Weiſe: denſel-
ben zu führen, zum Gegenſtande haben; dieſe Be-
ſtimmung umfaſst zu viel, z. B. Streitigkeiten über
die locatio operis zwiſchen dem Bauherrn und dem
Bauunternehmer. – Das Verfahren über Gemein-
heitstheilungen (S. 245) enthält manche ſehr zweck-
mäſsige Vorſchläge, z. B. die Nothwendigkeit, als
eine Vorfrage es zu behandeln, ob die Vertheilung
vortheilhaft ſey. – Rec. hätte gewünſcht, daſs eine
darüber ergangene höchſt zweckmäſsige baierſche
Verordnung bekannt geweſen wäre. Auch ſcheint
es, daſs der Vf. zu ſehr auf den bloſsen von der Ma-
jorität ausgeſprochenen Beſchluſs Rückſicht nehme»
ſo wie ein entſcheidender Vorpunkt bey dem Ver-
fahren immer die Unterſuchung ſeyn ſollte, welcher
Maaſsſtab der bisherigen Benutzung ſich aus den
vorhandenen Weisthümern, Gemeindeordnungen,
Markenordnungen ergiebt. – Auch über Morato-
rien hat der Vf. viel Befriedigendes geſagt, und
überhaupt den Wunſch erweckt, daſs er bald dieſern
erſten Bändchen ein zweytes nachfolgen laſſen mö-
ge, in welchem Doctrin und Legislation eine ſo
fruchtbare Ausbeute finden.
TüBrNGEN , b. Laup: Titulos Digeſforum Lib. XII.
tit. V. de condictione ob turpem cauſam, et Lib.
XXII. tit.-P. de teflibus, fedecim Codicum ma-
nuſcriptorum aliorumque ſubſidiorum critico-
rum ope emendatos, in ſcholarum exegeticarum
uſum edidit, notas, apparatum criticum - et
praefationem, qua libri, quibus haec criſis niti-
tur, inter ſe comparantur, adjecit Dr. Eduardus-
Schrader. 1819. LVIII u. 9o S. 8.
Zunächſt zwar iſt dieſe Ausgabe zweyer Pandek-
tentitel für die exegetiſchen Lehrvorträge des Vfs.
beftimmt; zugleich aber zu einem Beytrag der bis da-
hin noch ſehr vernachläſſigten Kritik des Corpus ju-
ris romani im allgemeinen, und der Pandekten in-
ſonderheit. - -
lichſt berichtigten Text, und erklärende Anmer-
kungen erfoderte; ſo verlangte der zweyte, einen
möglichſt vollſtändigen Apparatus criticus, und ſo er
Ä ſich denn die Nothwendigkeit der reicher Ä
öchſt dankenswerthen Zugabe dieſer Ausga"Ä
felbſt. Was zuerſt den Text betrifft, ſo Ä
im Ganzen von neuem conſtitnirt, vÄ »nd.
durch eine ſorgfältige Interpunction Äurº
» -
lesbarer gemacht; die erklärender *
Wenn der erſtere Zweck einen mög-
-
----- 152 / 682 -----
279 A. L. z. Num. 3s.
280
FEBRUAR 1 8 2 I,
enthalten neben neuen Anſichten das wichtigſte,
was frühere Erklärer geliefert haben; ſie ſind kurz,
deutlich und äuſserſt zweckmäſsig abgefaſst; der
gröſste Werth iſt aber unſtreitig der eben ſo genauen
Äls gründlich und umſichtig zuſammengetragenen
und gewürdigten Variantenſammlung, oder dem Ap-
aratus criticus zuzuſprechen. Ausgehoben iſt die-
Ä aus fechszehn Äfj (einer eigenen,
einer Stuttgarter, 4 Leipziger, 1 Heidelberger, I Er-
langer, 2 Göttinger, Königsberger , 2 Baſeler,
1 Straſsburger, 2 Berliner), aus ſechs Incunabeln
(Nürnb. 1482, Henſon, ſa., Theod. de Kagazoºibus
J. a., Venedig, Torgſanus 1491; Venedig».de Tortis
149s, Lyon, Benedictis, 1508, Lyon, Fradin. 1529),
ferner aus der haloandrina, Sennetoniana I549» Kuſ-
ſardina, , Paciana, Gothofrediana 1722-, Gebauero-
Spangenbergiana; endlich aus den Baſiliken und de-
ren Scholien, dem Accurſius, Odofredis, Petri excs-
ptionss, Ivosis decretum, So. Sarisberienſis Policrat-
cus, dem cret des Gratian (bey denn auch meh-
rere Handſchriften und alte Drucke zu Rathe gezo-
gen find), der Collatio leg. Moſaicaram, dem Upian
und Paullus, dem Edicto Theoderici, und den Inſti-
tutionen ſelbſt.
Aber auch die Vorrede hat noch einen ausge-
zeichneten Werth; ſie enthält eine Vergleichung je-
ner 16 Handſchriften unter einander, und die j
fimmung des relativen Werths einer jeden; und
zwar in Gemäſsheit der Methode, die der Vf. zuerſt
in der Zeitſchrift für die geſchichtliche Rechtswiſ-
ſenſchaft angegeben, und nachmals deſſen Schüler,
der Hr. Bibliothekar Clo/ſius (Codicum quorund.
Mſ. Dig. vet. deſcriptio), weiter ausgeführt hat. -
Darf man überhaupt das ganze Werkchen als einen
Vorläufer der neuen Ausgabe des Corpus juris be-
trachten, welche der Vf. in Verbindung mit Hn: Cloſ
us und mehreren der achtbarſten Rechtsgelehrten
beſorgt, ſo läſst ſich eine Ausgabe erwarten, die ge-
wiſs auch die kühnſten Hoffnungen des juriſtiſchen
Publikums übertreffen wird.
GESCHICHTE.
MenszauRa, b. Kobitzſch: Denkwürdigkeiten aus
der Geſchichte des deutſchen Adels von (Chr; Fr.)
Möller, Pfarrer zu Zipſendorf im Stifte Zeitz.
1820. X u. 232 S. 12-
Wie von des fleiſsigen Schreiners Werktiſche auch
der einzelne Spahn nicht unbenutzt herabfällt - und
oft noch, ſo klein er iſt, zum Anzünden eines gro-
ſsen Feuers dienen kann; ſo fielen auch von den tie-
feren und ſchwierigeren genealogiſchen Ä
ad Arbeiten des würdigen Pfarrers einzelne hiſto-
riſche Spähne ab, die er nicht umkommen laſſen
wollte. – Haben wir uns in der Entſtehung dieſes
Büchelchens nicht geirrt, ſo freut es uns auch des-
wegen, weil wir wirklich dem Vf. danken wollen,
dieſe kleine Sammlung uns gegeben zu haben. An-
ſpruchslos und doch ſehr häufig weit tiefere Kennt-
niſs verrathend, reihen ſich hier gegen 8o kleine
Aufſätze und bloſse genealogiſche Notizen verſchie-
dener Gröſse von 2 Zeilen bis zu 18 Seiten an einan-
der, denen keine beſtimmte Ordnung, auch kein
durchgehender Plan zu Grunde liegt, auſser etwa,
daſs die erſten Aufſätze, z. B. Erich Volkmar von
Berlepſch wird im Bauernkriege von ſeiner Amme
gerettet; 2) in Entführung Luthers auf die Wartburg
durch Hans von Berlepſch und Burkhard Hund von
Wenkheim; 3) Georg von Helldorf, und vielleicht
noch einige andere, „einigen Familien, gegen welche
der Vf. Verbindlichkeiten hatte, ſeine dankbare
Verehrung bezeigen ſollten," und daſs die kleineren
Aufſätze von 203 an (z. B. Eliſabeth von Maltiz, Ku-
nigunde von Eiſenberg, Katharina von Brandenſtein,
Marg von der Saale, die von Reibnitz, Krofigk,
Koſpodt, Zeutſch, Bünau, Witzleben u. ſ. w.) „be-
ſtätigen ſollten, daſs die Grenze zwiſchen Adel und
Fürſten nicht immer mit der ängſtlichen Genauig-
keit, welche Staatsrecht und Familienvergleiche feſt-
ſtellten, beobachtet wurde."
Die Quellen ſind nur hin und wieder ange-
führt, und können von dem Kenner, für wel-
chen indeſs dieſe Erzählungen nicht geſchrieben
ſind, leicht errathen werden. Sonſt hätten wir
nur noch zu bemerken, daſs das Stiftungsjahr des
Ordens vom Hoſenbande 1342 (S. 75) (ſ. Gottſchalks
R. Orden II), und die Ermordung Diezmanns in
der Thomaskirche zu Leipzig (S. 88). (ſ. Adelungs-
Directorium zur ſüdſächſiſchen Geſchichte zum Jahr
1307) keinesweges ganz ausgemacht iſt. . Der
Ausdruck (S. 65): „das wüthende Schickſal," iſt
bey dem Stande des Vfs., dem Gott das Schickſal
ſeyn muſs, etwas auffallend. Druckfehler, wie die
Jahreszahl 1522 (S. 141) verbeſſern ſich von ſelbſt.
Als Probe des Stils heben wir S. 164 aus: „Frie-
drich der Weiſe, welcher 1525 als Kurfürſt von
Sachſen ſtarb, bemerkte einſt, daſs einer der Edel-
leute, welche an ſeinem Hofe angeſtellt waren, ohne
dringende Noth durch das Korn ritt. Er verbot bey
der Tafel ihm Brot vorzulegen. Der Edelmann be-
zeigte darüber ſein Befremden. Jetzt fand der Kur-
fürſt Zeit und Umſtände für günſtig, dem Leichtſin-
nigen einen paſſenden Verweis zu geben. Sehet ihr
nun, ſagte er, was es für eine herrliche Sache um
das liebe Brot iſt? Ein andermal reitet das Getreide
nicht wieder nieder, ſonſt ſeyd ihr nicht worth, das
ihr das liebe Brot eſſet."
----- 153 / 682 -----
28 T
282
- 30 -
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
Februar 182 1.
LI T E R A R I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Friedrich Fleiſcher in Leipzig iſt er-
ſchienen:
P. F. A. Nitſch
neues mythologiſches Wörterbuch
für Künſtler, ſtudierende Jünglinge und jeden Gebil-
deten überhaupt.
Zweyte ganz umgearbeitete Auflage.
Von -
Fr. Gott h. Klopfer.
Zweyte Lieferung von 37 Bogen,
enthaltend die Buchſtaben B bis 7.
Subſcript. Preiſe auf Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr, auf
weiſs Druckpap. 2 Rthlr 8 gr., auf gewöhnl. Druck-
pap. 1 Rthlr. 2o gr.
Mit dieſer Lieferung iſt nun der erſte Band dieſes
werkes vollendet. Der zweyte wird zur Oſtermeſſe
dieſes Jahres nachfolgen, und dann ein Werk beendigt
ſeyn, was die durch das Fehlen der vorigen Auflage
entſtandene Lücke in der Literatur ehrenvoll ausfüllen
wird. Um dem vielfach geäuſserten Wunſch zu be-
gegnen, will ich bis zur Erſcheinung des zººeyten Ban-
des noch den ſo billigen Subſcript. Preis für dieſen Band
gelten laſſen. Er koſtet darin auf Schreibpap. 4 Rºhlr.
16 gr., auf weiſsem Druckpap. 4 Rthlr., und auf ge-
wöhnlichem 3 Rthlr. 4 gr. – Späterhin iſt es mir
aber unmöglich, dieſen ſo ungemein wohlfeilen Preis
fortbeſtehen zu laſſen. Sollten Schulmänner ſich für
dieſes Werk verwenden wollen, und bis Oſtern d. J.
eine Anzahl von 6 Exemplaren bey mir beſtellen, ſo
verſpreche ich Ihnen ein Freyexemplar.
Leipzig, im Januar 182I.
Friedrich Fleiſcher.
Nala. Eine Indiſche Dichtung von Wjaſa. Aus dem
Sanskrit im Versmaaſse der Urſchrift überſetzt,
und mit Anmerkungen begleitet von 3. G. L-
Koſegarten. 8. Jena, bey Friedrich From-
mann. I Rthlr. 16 gr.
Dieſe Dichtung bildet eine groſse Fpiſode in dem
Wanaparwa oder drittem Buche des Indiſchen Epos
Mahábhárata. Die in ihr erzählte Geſchichte des Kö-
nigs Nala und ſeiner Gattin Damajants gehört zu den
A. L-Z. 1821. Erſter Band.
älteſten Sagen der Indier, behauptet ein groſses An-
ſehen bey ihnen, und iſt, nach dem Wjaſa, von vie-
len ſpätern Dichtern Indiens behandelt worden. Un-
ſer Landsmann, Franz Bopp, machte dieſs Gedicht
durch ſeine Ausgabe des Original-Textes mit lateini-
ſcher Ueberſetzung uns zuerſt bekannt. Hr. Prof. Ko-
ſegarten aber erwirbt ſich durch vorliegende ausgezeich-
mete Ueberſetzung, durch die, dieſer zugegebene,
Einleitung und Anmerkungen um unſere Literatur das
gröſste Verdienſt. In den nmerkungen giebt er theils
nothwendige mythologiſche, hiſtoriſche, geographi-
ſche Erklärungen, theils entwickelt er etwas ausführ-
licher gewiſſe Hauptzüge in der Denkart der Indier,
damit der Leſer in die indiſche Ideenwelt ſich leben
diger verſetzen möge, theils theilt er mehrere Proben
aus andern indiſchen Dichtungen mit. Ueber die Vor-
trefflichkeit dieſer Dichtung, Nala ſelbſt, giebt wohl
4. Y. v. Schlegel, das vollgültigſte Zeugniſs wenn er
davon ſagt: „Nach meinem Gefühl kann dieſs Gedicht
an Aufſchwung und Gemüthsfülle, an hinreiſsender
Gewalt der Leidenſchaften, wie am Hoheit und zart-
heit der Geſinnungen, ſchwerlich übertroffen werden.
Es iſt ganz dazu gemacht, Alt und Jung anzuſprechen.
Vornehm und Gering, die Kenner der Kunſt und die,
welche ſich bloſs ihrem natürlichen Sinne überlaſſen
In Indien iſt die Treue und Ergebenheit der Damajanti
eben ſo berühmt, als die der Penelope unter uns; und
in Europa verdient ſie es ebenfalls zu werden." So ife
Nala das ſchönſte Seitenſtück zur Sakontala, und ver-
dient in der Bibliothek jedes Gebildeten eine Stelle
neben dieſer. Druck und Papier ſind dem innern
Werthe entſprechend.
Blitz- und Hagelableiter von Stro.
Soeben iſt in unſerm Verlage erſchienen und an
alle Buchhandlungen verſendet worden:
Ueber
Blitz- und Hagelableiter aas Serohſeile«.
Von
La p o ſtoll e.
Aus dem Franzöſiſchen. -
Mit einer Abbildung gr. 8. Weimar, 18a. Bree“
Preis 12 gr. Sächſ. oder 54 Kr. Rhe“
ſamkeit
Dieſe Schrift ſcheint uns groſse A"Ä Ä Ver-
zu verdienen, da der Verfaſſer eine Än dº
gleichender Vjejheilt," " Stroha
Nn
----- 154 / 682 -----
283
284
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Stroh der vollkommenſte Electricitätsleiter und des-
halb vorzüglich zu Blitzableitern geeignet wäre, in-
dem es die metallenen Blitzableiter durch gröſsere Lei-
tungsfähigkeit und durch ſeine groſse Wohlfeilheit
übertreffe.
Die Verſuche ſowohl (im 5ten Kapitel) um die
Unzulänglichkeit der metallenen Blitzableiter, als
auch (im 7ten Kapitel) um die gröſsere Leitungsfähig-
keit des Strohs zu beweiſen, ſind ſehr deutlich be-
ſchrieben. Im 6ten Kapitel iſt die Art und Weiſe, die
Blitzableiter aus Stroh zu verfertigen, angegeben, und
durch Abbildungen erläutert; das 8te bis 1ote Kapitel
enthalten die Vorſchläge, das Stroh auch als Hagel-
ableiter zu nutzen.
Weimar, den 2. Januar 1821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
In der J. C. Hermann'ſchen Buchhandlung in
Frankfurt a. M. iſt erſchienen, und an alle Buch-
handlungen verſendet:
Philomathie vom Freunden der Wiſſenſchaft und Kunſt.
Herausgegeben von Dr. Ludwig Wacher. 2ter Bd.
gr. 8. Preis I Rthlr. 12 gr. oder 2. Fl. 24 Kr.
- Der Wintergärtner, -
oder Anweiſung, die beliebteſten Modeblumen oder
Zierpflanzen ohne Treibhäuſer und Miſtbeete in Zim-
mern, Kellern und andern Behältern zu überwintern
oder für den offenen Garten vorzubereiten, von Dr.
F. G. Dietrich, vierte verbeſſerte Auflage, 1818, iſt
fortwährend bey uns und in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. zu haben. – Die vier Auflagen dieſes Hºchs
ſind Bürge für deſſen Nützlichkeit. Die Einleitung
enthält Belehrungen über Pflanzenbehälter, über Zu-
- bereitung der Erde, Verſetzen und Begiefsen der Ge-
wächſe, und über die Standörter der Topfpflanzen.
Hierauf folgt eine weitere Anweiſung, wie viele ſchöne
Blumen und Gewächſe im Hauſe zu behandeln oder
für das Frühjahr und Garten vorzubereiten ſind, alles
mit den nöthigen botaniſchen Angaben-
Gebrüder Gädicke in Berlin.
2.
-
So eben ſind erſehienen:
Briefe in die Heimat aus Deutſchland, der Schweiz
und Italien, von Friedrich Heinrich von der Hagen.
4ter Band. 8. 1821. Verlag von Joſef Max
in Breslau. Geheftet. Ladenpreis 1 Rthlr. 8 gr.
Das vorliegende Reiſewerk, welches wir der Auf-
merkſamkeit des vaterländiſchen Publicums nicht genug
anempfehlen zu können glauben, unterſcheidet ſich,
wie bereits mehrere einſichtsvolle öffentliche Beurthei-
er (HWiener 7ahrbücher, Jenaiſche Lir. Zeit.) bemerkt
kaben, von allen ähnlichen
-- -
„ -
Reiſeſchilderungen und
Darſtellungen, welche neuerdings über dieſe Gegen-
den verſucht worden ſind, hauptſächlich dadurch, daſs
es beſonders die Kunſtdenkmale des deutſchen wie des
italieniſchen Mittelalters, namentlich der Baukunſt,
Bildnerey und Malerey, einer ſorgfältigeren Aufmerk-
ſamkeit würdigt, und über ihre Form ſowohl, als über
ihre geſchichtliche Entſtehung die gründlichſten For-
ſchungen aufſtellt. Daneben hat der Verfaſſer das
Leben der Menſchen, und manche ſchöne Sitte und
Sage aus voriger Zeit, alte örtliche Erinnerungen, ge-
ſchichtliche Denkmale, Naturſcenen, und vieles An-
dere, bey feinem Durchfluge aufgefaſst und in geiſt-
reichen Skizzen dargeſtellt, was nicht bloſs den Kunſt-
freund, ſondern auch den Freund der vaterländiſchen
Vergangenheit, ja jedem ſinnvollen Leſer anſprechen
muſs.
Der ſo eben fertig gewordene 4te Band enthält:
Rom Alterthümer und Kunſtſammlungen, umfaſſend und
ausführlich beſchrieben. Das complette Werk von
4 Bänden, mit 2 Kupfern, koſtet 5 Rthlr. 20 gr.
Ankündigung und Einladung zur Subſcription-
Entdeckungsreiſe
in die Südſee und nach der Beringsſtraſse, zur Erfor-
ſchung einer nordöſtlichen Durchfahrt. Unternom-
men in den Jahren I 815 bis 1818 auf Koſten des Herrn
Reichskanzlers Grafen Rumanzoff auf den Schiffe Ru-
rick, unter dem Befehl des Lieutenants der ruſ-
fiſchen Marine,
Otto von Kotzebue.
Drey Bände, etwa 60 bis 70 Bogen Text in groſs
Quarto mit 2o gröſstentheils colorirten Kupfern
und 7 Landkartem.
Dieſe Reiſe, welche die Augen der Welt auf ſich
gezogen, und deren Ganzes uns ihr Verfaſſer, der
Weltumſegler, nun vollends im Manuſcript überlie-
fert hat, dürfen wir eine wichtige Erſcheinung I1EIl-
nen, und unu ſo mehr, da ihr Kruſenſtern dieſes Zeug-
niſs giebt, und ihren Verfaſſer dem berühmten Flinders
an die Seite ſtellt. Der Reichthum ihres Inhalts wird
nicht allein den Kaufmann, den Seefahrer, den Geo-
graphen, den Naturforſcher u. ſ. w., ſondern auch je-
den gebildeten Mann anſprechen, welchem es bloſs
um eine angenehme und belehrende Lectüre zu
thun ift.
Auſser demjenigen, was Kruſenſtern dazu geliefert
hat, enthalten der erſte und zweyte Band den hiſtori-
ſchen Theil der Reiſebeſchreibung; den dritten aber
füllen die Bemerkungen und Anſichten von dem Natur-
forſcher der Expedition, Adelbert von Chamiſſo. –
Von den 2o dazu gehörigen Kupfern machen wir nur
etliche namhaft: 1) Porträt von Tammeamea, König der
Sandwich - Inſeln; 2) das Innere einer Hütte auf den
neu entdeckten Radack-Inſeln; 3) die Fisberge von
dem neu entdeckten Kotzebue-Sund; 4 Abbildung der
Einwohner von Kotzebue - Sund, einer vorher noch
nicht bekannten Völkerſchaft u. ſ. w. - - Ej
1Ile
----- 155 / 682 -----
285
Num. 36. FEBRUAR 1821. 286
Eine ausführliche Anzeige nebſt Subſcriptions-
Liſten befindet ſich in allen Buchhandlungen Deutſch-
lands; auch haben wir in vielen derſelben Proben des
Textes und der Kupfer in einer Mappe niedergelegt.
Um einem verehrten Publicum die Vortheile der
Subſcription angedeihen zu laſſen, eröffnen wir die-
ſelbe hierdurch auf folgende dreyerley Ausgaben:
I) eine auf weiſses Druckpapier, mit nur etlichen ge-
wöhnlich colorirten, den übrigen aber ſchwarzen Ku-
pſern, zu zehn Thalern Sächſiſch; 2) eine auf Velin-
Ä mit ſämmtlichen fein colorirten Kupfern, zu
unfzehn Thalern Sächſiſch; 3) eine auf feines Velin-
Papier, wobey ſämmtliche Kupfer fein als Handzeich-
Ängen gegeben werden, zu zwanzig Thalern Sächſ.
(Von dieſen letztern wird nur eine geringe Anzahl
Exemplare abgezogen.)
Der Subſcriptions-Termin ſteht bis Fnde Februar
I821 , und bis dahin bitten wir uns die Namen der
verehrten Subſcribenten einzuſenden, weil ſie dem
Werke vorgedruckt werden. – Ende Februars oder
Anfang März wird das Werk fertig und abgeliefert.
Weimar, den 12. December 182o.
Gebrüder Hoffmann,
Folgende Nachricht von einer neuen unter Auf-
ſicht des Hn. Prof. Heinrich erſcheinen ſollen den neuen
Ausgabe des Erſathius über Homer, und zwar vorerſt
über die Odyſſee, wird gewiſs einer groſsen Anzahl
von Philologen ſehr erfreulich und willkommen ſeyn.
Euſtat hii Commentarii im Homerum quam plane
ſimt neceſſari tam ad poetae interpretationem et cri-
ſin, quam ad linguae graecae univerſaeque antiquitatis
cognitionem , pluribus exponere abhoc loco alienum
eft. Hucusque duabus quidem Editionibus juſte abſo-
lutis uti licet, Romanaac Baſilienſ ; ſed quum ſummam
ob raritatem his certe temporibus maximovendantur
reio exemplaifta non niſ in publicis, iisque omni
copia inſtructis, aſſervantur bibliothecis. Omnium ita-
que virorum doctorum , qui in cultioribus terris Furo-
pae interioribus litteris ſtudent, initºuros nos gratiam
eſſe ſperamus, ß novae Euſtathii Eitionis félicibus
ſub auſpiciis V. C. Caroli Friderici Heinrich ii,
ebtine delitteris antiquis meriti, parandae et hocce
anno abſolvendae conſilium rationem que jam intellexe-
rint. Et reddemus praeſtantem illam Editionem Roma-
ºa" ſic, ut prorſus illa archetypa in poſterum mede-
fiderar queat, ipſis libi paginis ac ſingularum pag-
marum verſibus fuo quibusque loco indicatis. Verjºn
"amen ne nimiam in molem excrefeat opus, eoque mi-
mus fiat empturis parabife, textum Homer, quivel ſic
omnium manibus facile teritur, prorſus omittere fatius
duximus. Extremis autem tam Iliadis quam Odyſfeae
Commentariis virorum doctorum Emendationes et Ca-
ftigationes, undeeunque aſſidue ac diligenter collectae,
adjicientur, ut, quam paraturi ſumus editionem, ea
novum inde nanciſcatur auctarimm et ornamentum.
Ae Primum quidena Commentarii Odyſſeae prodibunt,
Aufnahme bey Kritikern wie Leſern
Voluminibus duobus, forma'chartae, quam in 4" ma-
jorem vocamt; quodſideinde conſilium emptoribus ſa-
tis probatum fuiſſe, atque curam impenſam huic, utili
Ä operi in commune placuiſſe cognoverimus,
illico ad Iliadis Commentarios ſimiliter typis repeten-
dos accingi lubet. Denique, me quicquam ad conſum-
mandam operae noſtrae utilitatem praetermiſſſe videa-
mur, Editioni abſolutae accedet Appendix, quapri-
mum Indices duo, unus Scriptorum et Grammatico-
rum, alter Verborum et Rerum, uterque pleniſſimus,
deinde Tabula, quae paginarum utriusque Euſtathii
Editionis Romanae et Baſilienſis comparationem re-
praeſentet continebuntur-
Jam vero quum quantum in nobis ſit, nihil omiſ.
ſuros eſſe pollicemur, quo et chartarum munditie et
movitate typorum et operarum cura, quovis numero
prodeat commendabilis nova haec Fuſtathii Editio,
omnes, quorum interſit, eruditos et litterarum fauto-
res benevolentia ſuo et ſtudio inſtitutum hoc noſtrum
adjuturos fore, et ſperamus et optamus-
Volumenprimum quoniam non multo poſt mer-
catum vermalem Lipſienſem prodibit, iis qui nomina
ſua apud bibliopolam infra nominatum profeſſi fuerint,
in Odyſſeam Commentarios novem Thal. men. Saxon.
wendet: hoc qui facere noluerint, iis haud paulloma-
jore pretio conſtabit emptio.
Bonnae ad Rhenum a. d. Cal. Januar. I82 I.
Carolus vom Bruck, bibliopola.
Anzeige für Familien und Leſbibliotheken
Bey Friedrich Frommann in Jena ſind er-
ſchienen:
Bilder aus dem Leben. Eine Auswahl der neueſten Eng-
liſchen Romane und Erzählungen, beſonders für
Frauenzimmer. Erſter und zweyter Theil, ent-
haltend: Kleine Romane und Erzählungen nach Mrs
Opie. 2 Theile. 8. 1819. 3 Rthlr.
Bilder aus dem Leben u. ſ. w. Dritter und vierter Theil,
enthaltend: Auswahl kleiner Erzählungen nach dem
Engliſchen der Maria Edgeworth. 2 Theile. 8.
182o. 2 Rthlr. 8 gr.
- Zur Oſter - Meſſe 182r erſcheint:
Der Bilder aus dem Leben, fünfter Theil: Der Schiff.
bruch, ein Roman nach dem Engliſchen der Mrs
S. H. Burnay, in einem Bande.
Jede der beiden erſten Sammlungen, wie
dieſs Letzte, iſt auch unter beſonderm Titel ein-
zeln zu haben. - -
Es beginnt aber damit eine Reihenfolge ausg“
wählter Bearbeitungen vorzüglicher engliſcher Ä
male, die jährlich fortgeſetzt werden folI. PÄ für
vorliegenden vier Bändehen. bürgen ebenſº Ä
die Zweckm ſsigkeit der Auswahl als der Ä
ſelbſt, ind erfienen ſich deshalb der Äje
einen

----- 156 / 682 -----
A8? A. L. Z. Num. 36.
FEBRUAR 1 82 1. 288
einen Schatz von Lebensweisheit, vorzüglich für Frauen-
zimmer, und zwar im leichten, anmuthigen Gewande.
So werden beſonders Mütter und Töchter eine eben ſo
angenehme als lehrreiche Unterhaltung darin finden,
und Familien wie Leihbibliotheken werden ſie gern
in ihre Bücherſammlung aufnehmen.
An alle Buchhandlungen Deutſchlands ſind ſoeben
verſandt:
Schriften von Henrich Steffens. Alt und Neu.
2 Bände. gr. 8. 1821. Verlag von Joſef Max
in Breslau. Druckpap. 3 Rthlr. 6 gr. Velin-
pap. 4 Rthlr. 8 gr.
Anzeige für Schreiblehrer und andere Liebhaber
der Schönſchreibekunſt.
Bey T. Trautwein in Berlin iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Hennig, C., Magazin der Schreibkunſt, oder Be-
merkungen, Ideen, Vorſchläge, Materialien und
Beurtheilungen zur Beförderung und Verbreitung
alles Nützlichen aus dem Gebiete der Calligra-
phie, des Schreib-Unterrichts, der Lithographie
und der Schriftſtechkunſt. Iſter Jahrgang gr. 8.
Geheftet 1 Rthlr.
Dieſe Schrift enthält Bemerkungen über die Ver-
ſchiedenheit der deutſchen Currentſchriften, und den
Nutzen einer deutſchen Nationalhandſchrift, Bruch-
ſtücke aus des Verfaſſers, für den Druck beſtimmten,
Schreibunterrichtsmethode, Beurtheilungen bekannter
calligraphiſcher Werke, methodiſch geordnete Texte
zu Vorſchriften u. ſ. w., und wird deshalb für Schreib-
lehrer gewiſs von beſonderm Intereſſe ſeyn-
II. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Franzöſiſche Bücher
in herabgeſetzten Preiſen
aus dem Verlage
yon
Gerhard Fleiſcher in Leipzig,
welche bis Ende des Jahres 1821 in allen Buchhand-
lungen zu bekommen ſind.
Staël- Holſtein, Mdme de, Delphine. 6 Tomes. 8. Pa-
ris 1817. Ladenpreis 4 Rthlr. Herabgeſetzter Preis
2 Rthlr. 16 gr.
- – Corinne ou l'Italie. 5° édition, revue et corri-
gée. 3 Tomes. Paris 1817. Ladenpr. 2 Rthlr. 16 gr.
Herabgeſ. Pr. 2 Rthlr.
- – Lettres et Penſées du Maréchal Prince de Ligne.
3" dit. 8. Paris 1817. Ladenpr. 1 Rthlr. 8 gr.
Herabgeſ. Pr. 20 gr.
-
Chateaubriane, F. A. de, les Martyrs ou le Triomphe
de la Religion chrétienne. 3 Vols. 8. 1809. Laden-
Preis 3 Rthlr. Herabgeſ. Pr. 2 Ruhr.
Pelille, 3., 'Imagination, poème en huit chamts, ac-
compagné des notes hiſtoriques et littéraires, Vos.
I2. I8o6. Ladenpr. 1 Rthlr. 16 gr. Herabgeſ. Pr.
I Rthlr.
- - Paradis perdu. 3 Vols. 8. 1805. Ladenpr. I Rthlr.
12 gr. Herabgeſ. Pr. 20 gr.
Genli, Madame de Maintenon, pour ſervir de ſuite
à l'Hiſtoire de la Ducheſſe de la Valière. 2 vols. 8.
1806 ºdenpr. 1 Rthlr. 4 gr. Herabgeſ. Pr. 20 gr.
- - Beliſaire. 8. 1808. Ladenpr. 1 Rthlr. Hejab-
geſ. Pr. 16 gr.
- - le Siège de la Rochelle ou le Malheur et la Con-
ſcience. 2 Vols. 8. 18o8. - Ladenpr. 1 Rthlr. 16 gr.
Herabgeſ Pr. 1 Rthlr.
- -. Alphonſe ou le Fils naturel. 8. 1809. Laden.
preis I Rthlr. 12 gr. Herabgeſ Pr. 20 gr.
Hiſtoire de Bonaparte. 2 Vols. 8. 1802.
I Rthlr. Herabgeſ. Pr. 16 gr.
Mémoires ſur la Révolution de la Pologne, trouvés
à Berlin. Av. 2 Plans. gr.8. 1807. Ladenpr. 1 Rthlr.
I2 gr. Herabgeſ. Pr. 2ogr.
Roman, le petit, d'une grande hiſtoire ou vingt ans
d'une plume. 8. 1814 Ladenpr. 8 gr. Herabgeſ. Pr.
4 gr.
Rothelin, Eugène de, par l'Auteur d'Adèle de Senange.
2 Vols. 8. 1808. Ladenpr. I Rthlr. Herabgeſ. Pr.
I6 gr.
aj d'Apollon ou le Parnaſſe français. I2. Geb.
Ladenpr. 16 gr. Herabgeſ. Pr. 8 gr.
Marmontel, de, Régence du Duc d'Orléans. 8. 1805.
Ladenpr. I Rthlr. 8 gr. Herabgeſ. Pr. 2o gr.
Rulhière, C., Hiſtoire de l'Anarchie de Pologne, et
du Demembrement de cette République. 4 Vols. 8.
1807. Ladenpr. 6 Rthlr. Herabgeſ. Pr. 4 Rthlr.
Rouſſeau, 3. 3., du Contrat ſocial, ou principes du
Ä politique. 12. 1796. Ladenpr. 1o gr. Herab-
geſ. Pr. 6 gr.
–– Julie ou la nouvelle Héloiſe. 4 Vols. Nouv. Edit.
8. 180I. L*-lenpr. 2 Rthlr. 16 gr. Herabgeſ. Pr.
I Rthlr. 20 gr.
– – Emilie ou de l'Education. 4. Tomes. I 2. 1799.
Ladenpr. 2 Rthlr. Herabgeſ. Pr. I Rthlr. 8 gr.
– –- les Confeſſions. 4 Vols. 8. 1804. Ladenpr. 3 Rthlr.
Herabgeſ. Pr. 2 Rthlr.
Tableaux de la Révolution françaiſe ou Collection de
Gravures, repréſentant des Evénemens principaux
ui ont eu lieuen France dépuis la Transformation
Ä Etats - généraux en Aſſemblée - Nationale le
20.Juin 1789. Liv. I – 34. Fol. Ladenpr. 68 Rthlr-
Herabgeſ. Pr. 24 Rthlr.
Wie de Cathérine II, Impératrice de Ruſſe. 2 Vols. 8.
Paris 1797. Ladenpr. I Rthlr. 12 gr. Herabgeſ. Pr.
20 gr. -
Ladenpr.
-
----- 157 / 682 -----
289
290
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UNG
-
vorzieht „das Innere der Natur" durch H
Februar 182 1.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
Paris, b. Broſſon u; Chaudé: De l'Aufcultation
ºédiate, ou Traité du Diagnoſtic des Maladies des
Poumons et du Coeur, fondé principalement ſur
ce nouveau moyen d'exploration. Ä R. T. H.
Laennec, Dr. M., Médecin de l'Hôpital Necker
Médecin honoraire des Diſpenſairés, Membre
de la ſocieté de médecine de la faculté de Paris
et de pluſieurs autres ſociétés nationales et étran-
gères. 1819. Tome premier, XXXXVIII u.456 S.
(8 Kupfertafeln), Tome ſecond, XVI. u. 472 S.
(nebſt Regiſter). 8.
Sº ſeit längerer Zeit, und noch vor dem Er-
ſcheinen des vorliegenden, wichtigen Werks,
hatte ſich die Kunde verbreitet, daſs in Frankreich
abermals eine neue Methode erſonnen ſey, die Krank-
heiten der Bruſt durch äuſsere Mittel zu erforſchen.
Man hätte glauben ſollen.» daſs auf einem Felde in
der Noſologie, von dem u. A. Baglivi ſagt: o quan-
um difficile eß dignoſeere morbos pulmonum ein jeder
Fund, der Hoffnung zu einigem neuen Lichte geben
lkonnte, mit Freuden empfangen werden müſste:
dem ſchien aber bey dieſem Mittel nicht alſo zu ſeyn.
Gleich nachdem in Deutſchland nur etwas gründli-
chere Nachrichten über L's Methode ſich verbreitet
hatten, erhoben ſich auch ſchon die Zweifler, die
Verächter. Man war es überdrüſsig auf einem Wege
ferner ein Heil ſuchen zu wollen, auf welchem von
dem Hippocratiſchen Rathe an (das Ohr zur Erkennt-
miſs des Empyems auf die Bruſt zu legen, lib. II. de
morbis) bis zu Kentiſch Lungenprobe und Auenbrug-
ers Percuſſion, wie es ſchien ſo gar keine Ä
gezeigt hatte, irgend etwas zu erreichen. Und
dann wollen wir es Uns nicht verhehlen, daſs es der
Deutſche, mehr als ſeine Nachbarn gewohnt iſt und
otheſen,
durch geiſtreiche Forſchungen im Gebiete der Meta-
hyſik, durch Analogieen, Schlüſſe u. ſ.w. zu erfor-
Ä , als auf dem Wege der reinen, ſtrengen Erfah-
rung dahin zu dringen. So kam es denn auch, daſs
eben jene vaterländiſche Entdeckung Auenbrugger's,
ſo einfach und für viele Fälle klar Ä ſie
auch war, bey Uns vergeſſen ward, bis Corviſart
ſie bey den Fränzoſen wieder zu Ehren brachte, bey
denen ſie, wie Rec. aus eigner Erfahrung verſichert,
noch heute Ä wird, und höher geachtet iſt,
als ſie es je in Deutſchland war. Die Folgezeit wird
zeigen, wie ſich dafür Deutſchland zu dieſer franzöß-
- ſchen Entdeckung verhalten werde; des Rec. Pflicht
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
iſt es für jetzt von dem wichtigen und vielſeitig in-
tereſſanten Werke, in welchen Hr. Laennec ſich
zuerſt weitläuftig ausſpricht, genaue Rechenſchaft
zu geben, wie er auch nicht verſäumen wird, ſein
Urtheil nach ſeinen eigenen mit dem neuen Inſtru-
mente oft wiederholten Verſuchen zu modificiren.
Die Erfahrung, daſs der Ton ſich mit Leichtig-
keit durch ſolide Körper fortleiten läſst, hat den
Vf. zuerſt den Gedanken eingeflöſst, mit Hülfe von
ſolchen Mitteln das verſchiedene Geräuſch zu behor-
chen, das die Reſpirations- und Circulations- Or-
gane im Innern der Bruſt verurſachen, und dann zu
ſtudieren, ob diefs Geräuſch in den verſchiedenen
Krankheiten dieſer Organe ſich verändere. Eine be-
deutende Veränderung beſtätigte ſich ihm bald, Se-
ctionen erhellten ſeine Ideen, mit unermüdlichem
Eifer ſetzten er und ſeine Schüler und Anhänger
dieſe Experimente fort, bis dieſes vorliegende Sv-
ſtem der Auſeultation zu Stande kam. Die erſte Idee
zu ſeinen Verſuchen erhielt der Vf. 1816, als er j
einer Dame gerufen ward, die alle Symptome eines
Herzleidens zeigte, und bey der das Auflegen der
Hand und die Percuſſion wenig Reſultate gaben.
Da erinnerte er ſich des acuſtiſchen Experimentes,
daſs wenn man das Ohr an das eine Ende eines Hölz-
chens legte, man genau einen Nadelſtich hören könne.
den man an das andere Ende applicirt. Er machte
ſich darauf eine ſtarke Papierröſle, ſetzte deren ei-
nes Ende auf die Praecordialgegend der Kranken
und war nicht wenig überraſcht nun die Herzſchläge
am andern Ende mit dem Ohre viel deutlicher wah-
zunehmen: Seit der Zeit ſetzte Hr. L., wie geſagt,
ſeine Verſuche im Hoſpital Necker (einem kleinj
Hoſpital für etwa 130 Ä deſſen Arzt der Vf.
damals war: er iſt ſeit einiger Zeit in eine ſüdliche
Provinz, ſein Vaterland, zurückgekehrt; Rec.) un-
unterbrochen fort. Er hat nun, wie er ſagt, als
Reſultat erhalten», des ſignes nouveaux, ſirs, ſaillans
pour la pupart, faciles à ſaiſir, et propres rendre
le diagnoſtic de presque toutes les maladies du coeur et
des poumons plus certain et plus circonſtanciº peut-
étre, que les diagnoſtics chirurgicaux établis à l'aide
de la ſonde ou de l'introduction du doigt." Die Leſer
mögen vor der Hand dieſe Entdecker-Wärme der
Vf. zu gute halten. Er theilt ſeine Arbeit in Ä
Haupttheile. Der erſte enthält die Zeichen ...“ Ä
mit Hülfe des neuen Inſtrumentes durch Ä
me erhält: der zweyte jene, welch Ä der
tion, der dritte die, welche das Röche“ # geſun-
vierte giebt eine Analyſe der Ärzaſtruºg
den, wie im kranken Zuſtande-
Oo
----- 158 / 682 -----
29 I - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 292
deſſen ſich Hr. L. nach manchen andern Verſuchen,
jetzt bedient, und das er Sthetoſcope nennt, iſt ein
ölzerner Cylinder etwa einen Fuſs lang, deſſen in-
nerer Durchmeſſer Ä Pariſer Linien beträgt. Das
eine Ende iſt etwa anderthalb Zoll tief mehr ausge-
dreht und trichterförmig; mit dieſem Ende gebraucht
man den Cylinder, um die Zeichen der Reſpiration
zu unterſuchen; man ſchraubt es durch ein Schluſs-
ſtück feſt zu, ſo daſs das Inſtrument einen echten
Cylinder bildet, um die Herzſchläge zu unterſuchen.
Eine nähere Beſchreibung hält Rec. für unnütz, und
er verweiſt lieber auf eine Abbildung, die in dem
neuen Journal für Chirurgie von Gräfe und Walther
Bd. I. davon gegeben iſt. Hr. L. erinnert, daſs ſeine
Methode weder die Auenbruggerſche, noch ältere
überflüſſig mache, ſondern daſs gerade der Concurs
mehrere zu richtigen Reſultaten führe.
I. Exploration de la voix en général. Wenn ein
geſunder Mann Ä oder ſingt, ſo hallt die Stimme
im Innern ler Bruſt wieder, und bringt eine Art
von »frémiſſement" hervor, das man durch die auf-
gelegte Hand erkennt; dieſs Zeichen verſchwindet,
wenn die Lunge nicht mehr ganz von Luft durch-
drungen wird, oder wenn krankhafte Exhalationen
da ſind. Aber das ganze Phänomen iſt nur von ge-
ringem Werthe, und der Cylinder iſt noch unge-
Ä darüber, als die Hand. Wichtiger iſt die Er-
fcheinung, die ſich dem Vf. bey dieſen Verſuchen
darbot, daſs nämlich, wenn man einen Kranken,
der an ulcerirenden Tuberkeln der Lunge leidet
(wie ſich dieſs oft ex poſt zeigte) ſprechen läſst, die
Stimme, hat man gerade mit dem Cylinder eine ſol-
che Stelle berührt, ganz und lediglich aus der Cylin-
deröffnung hervorzudringen ſcheint. Dieſs iſt es,
was Hr. L. die „pectoriloquie" nennt. Sehr zu ver-
leichen iſt der eigene Ton für die Leſer, die ihn nie
Ä , mit jenem, der aus einem Cylinder hervor-
dringt, den man an den Kehlkopf éines Gefunden
ſetzt, und dann ihn ſprechen läſst. (Die Pectorilo-
quie gleicht ganz dieſem dumpfen, zitternden Ge-
räuſch. Rec.) Nur ſo viel im Allgemeinen. Der Vf.
geht zu den ſpeciellen Unterſuchungen fort. II. De
la Phthific Ä ou de l'Affection tuberculeuſe du
poumon.
genannten Lungengeſchwüre ſind nicht Entzündung
und Eiterung der Lungenſubſtanz, ſondern dieſe
Höhlen entſtehen aus der Erweichung und conſecu-
tiven Entleerung der Tuberkeln. Die Exiſtenz der
Tuberkeln nämlich iſt Urſach und eigenthümlicher
anatomiſcher Charakter der Lungenſchwindſucht
(S. 2o). Bey der groſsen Verwirrung, die noch im-
mer unter den Aerzten über den Begriff Phthifis
herrſcht, ſcheint es Rec. nöthig, die Idee über die
Claſſification der Schwindſucht, die Hr. L. aufſtellt,
genau anzugeben. Indem er jenes apodictiſche Wort
über die Tuberkeln ſpricht, ſagt er, daſs man auſser
der fuberculöſen Schwindſucht keine andere Gattun
von Lungenſchw. annehmen müſſe, es ſey denn Ä
die nervöſe Schwindſucht und den Catarrh „ſimu-
lant la Phth. tuberc" (?!). Die Tuberkeln entwik-
rt. I. Des Tubercules du poumon. Die ſo-
keln ſich als kleine, graue tranſparente Körner, ver-
einigen ſich bald mit den benachbarten, werden vo-
lumineuſer, bleichgelb, käſeartig. Nun fängt das
umgebende Lungengewebe an hart zu werden, wird
ſelbſt immer mehr geneigt zur Tuberkelbildung, und
zuletzt nach unbeſtimmter Dauer erweicht ſich dieſe
Tuberkelſubſtanz vom Centrum aus, ſtellt dann ent-
weder ein dickes, geruchloſes Eiter oder eine dünne
milchartige, mit Blut gemiſchte Flüſſigkeit dar, und
dieſe bahnt ſich einen Weg in einen der benach-
barten Bronchialzweige. Zuweilen durchkreuzen
Stämmchen vom tuberculöſen Lungenſtoffe, dieſe
Höhlen, die einige Aehnlichkeiten mit den Fleiſch-
balken im Herzen darbieten, und oft ſelbſt von Bayle
für Gefäſse gehalten wurden. Sobald eine ſolche
Entleerung einer Tuberkehöhle begonnen hat, fängt
die Höhle an ſich mit einer Pſeudomembran zu tape-
ziren (was jedoch nur in den meiſten Fällen, nicht
immer geſchieht); nicht dieſe Oberfläche aber iſt es,
ſondern die der gereizten Bronchien, die das ausge-
worfene Eiter ſecernirt. Chroniſche oder acute Peri-
neumonie coincidirt zuweilen mit den Tuberkeln,
iſt vielleicht zuweilen deren Urſache, wie aber auch
die Reizung, welche die T. erregen, eine Lungenent-
zündung machen kann, denn ſetzt Hr. L. zur Erläu-
terung dieſes etwas paradox klingenden Satzes hinzu:
die Tuberkelentwickelung iſt das Reſultat einer all-
gemeinen Anlage- und geſchieht am häufigſten ohne
vorhergehende Entzündung, die oft nur ſecundär
iſt. Dieſs ſieht man auch namentlich aus dem allge-
meinern Vorkommen der Tuberkeln in der Phthiſs,
denn der Vf. fand deren in den Bronchialdrüſen, den
Cervicaldrüſen, den Meſenterialdrüſen, der Leber,
der Proſtata, wo ſie „aſſez ſouvent" ſich erweichen,
und durch die Harnröhre entleeren, im Peritonäum,
in der Pleura, in dem Nebenhoden, dem ductus defe-
rens, dem Hoden, der Milz, dem Herzen, dem Ute-
rns, dem Gehirn, in der Subſtanz der Schädelkno-
chen, der Rippen, der Wirbelbeine, am ſeltenſten
in den willkürlichen Muskeln. Ein ſeltener Fall
darüber. Faſt durchgängig läſst ſich von den Tuber-
keln behaupten, daſs ſie keine Aenderung im Wohl-
befinden verurſachen, wenn ſie nicht ſchon ſehr
zahlreich und groſs geworden ſind. Syphilis, Haut-
ausſchläge, Lungenblutfliſſe u. f. w. beeilen nur die
Entwickelung ſchon vorhandener Tuberkeln, Und ſind
nur in ſo fern als Urſachen der Phthiſis zu betrach-
ten. Der Vf. giebt noch mehrere höchſt ſchätzbare
Bemerkungen über die Variationen in der Farbe be
den Tuberkeln u. dgl., worin wir aber ihm nicht
folgen können, und verweiſt für den zweyten Theil
auf die diagnoſtiſchen Zeichen, indem die Pectorilo-
uie nur die ſchon geöffneten Tuberkeln anzeigt. -
rt. II. Varietés de la Pectoriloquie. Da auch nach
des Vfs Erfahrungen der obere Theil der Lungen
es iſt, der am häufigſten Tuberkeln zeigt, ſo iſt es
begreiflich, daſs man gerade hier das Phänomen der
Pectoriloquie am häufigſten wahrnimmt. Die Pecto-
ril. iſt evident oder zweifelhaft, Iſt ſie evident: ſo
kann man mit Gewißheit verſichern, daß in er Ä
1rgfL-
----- 159 / 682 -----
293
294
Num. 37. FEBRUAR 1 82 1. . .
diremden Theile der Lungen eine widernatürliche Höhle
ſey, die mit den Bronchien communicirt. Sie kann ferner
auch unvollkommen ſeyn, was man nicht mit zwei-
felhaft verwechſeln darf. Frauen und Kinder bie-
ten am leichteſten das Phänomen der Pectoriloquie.
In dieſem Kapitel erwähnt der Vf. der Gegenrede,
die ihm ſo oft gemacht wird, indem man nämlich
ſagt», daſs man mit dem bloſsen Ohre ja auch hin-
horchen könne, und ſeines Cylinders nicht bedürfe.
Das Zeichen der Pectoriloquié erſchien ihm bey ei-
nem im höchſten Grade Phthiſiſchen nur zweifelhaft,
und viel ſchwächer, als wenn er ſich der Röhre be-
diente. . (Uebrigens iſt ja auch das Anlegen des Oh-
res an vielen Stellen z. B. der Achſelhöhle faſt unan-
wendbar, an andern und unter Umſtänden, wie z. B.
an, der entblöſsten Weiberbruſt ungeziemend, wes-
halb auch wohl der Vf, dieſe Art zu erforſchen „de-
goutante" nennt.) Die Pect. kann auch intermit-
tent werden, indem die Höhlen durch Sputa u. ſ. w.
verſtopft werden: an ſich iſt ſie auch nicht immer
Ä ſtark ausgedrückt, wie es auch z. B. bey den
auchrednern der Fall iſt. Bemerkenswerth ſind
einige Verſchiedenheiten der Stimme, wie ſie ſich
im Rohre modificirt. Zuweilen klingt ſie einen Au-
genblick nach, wie eine Glocke, zuweilen ſcheint es,
als blieſse der Kranke dem Arzte in's Ohr. Höhlen
von mittlerer Gröſse geben die vollkommenſte Pecto-
riloquie; dringt dieſe rein und unvermiſcht zum
Ohre, ſo kann man daraus ſchlieſsen, daſs die Höhle
leer ſey. – Art. III. Appréciation de la valeur re-
ſpective des Ä ſignes de la phthifie. Bey zwei-
hundert Leichenöffnungen fand Hr. L. ſich nicht
ein einzigesmal getäuſcht in ſeinen Vermuthungen,
daſs ulcerirende Höhlen da ſeyen, weil deutliche
Pectoriloquie Statt fand, und er glaubt deshalb
ſchlieſsen zu können, daſs dieſe „un véritable ſigne
pathognomonique de la phthiſie pulmonaire" ſey, ja das
Einzige Zeichen, das völlige Gewiſsheit gäbe. Des-
halb auch der Werth des Cylinders, der uns die
Fälle unterſcheiden lehrt, wó die Kunſt alle Hoff-
nung aufgeben muſs, von jenen, in denen der Arzt
nicht ſeine Bemühungen vernachläſſigen darf. Dieſs
führt aber den Vf. auf die wichtige Frage, die er
im folgenden Art. V. unterſucht: La guiriſon de la
phthiſie eſtelle poſſible? Im erſten Stadio iſt dieſs
unmöglich, denn man kann die Tuberkelbildung
nicht Ä machen - aber» eine ziemlich gro-
ſse Anzahl von Thatſachen überzeugten den Vf., aſs
in einigen ſeltenen Fällen ein Kranker geneſen kann,
nachdem er Lungentuberkeln gehabt hat, die er-
weicht worden, und eine ulcerirende Höhle gebildet
hatten." Mehrere Krankengeſchichten, die eine
ſolche Geneſung durch Vernarbung der Höhlenbe-
weifen. Der Vf, äuſsert ſogar, daſs wer ſich eifrig
in einem Hospital auf anatomiſch-pathologiſche Un-
terſuchungen legen würde, nicht ein halbes Jahr zu-
bringen dürfte ohne mehreremal Lungen-Narben
und Lungen- Fiſteln zu finden. (Der Vf. abſtrahirt
doch wohl etwas zu allgemein von ſeinem Hospital,
in dem immer ſo ſehr viele Bruſtkranke vorzugs-
weiſe behandelt werden.) – Art. V. De "Expecto-
ration de la matière tuberculeuſe, ou des vomiques.
Die Bildung von Eiter im Lungengewebe als Folge
von Entzündung, gehört zu den ſeltenſten Fällen,
iſt wenigſtens hundertmal ſeltener, als die Bildung
einer deutlichen Vomica, und tauſendmal als die ei-
nes Empyems: Hr. L. betrachtet nämlich die Vomica
als das jproduit du ramolliſément d'une Ä tubercu-
leuſe d'un grand volume" alſo, wie man ſieht, nur
als eine intenſive Verſchiedenheit von dem gewöhn-
lichen, im Obigen, beſchriebenen Zuſtande. Ueber
die Beſchaffenheit der Sputa giebt der Vf, das Be-
kannte, und beſchlieſst die Unterſuchung der Frage,
ob die Heilung der Schwindſucht wohl möglich, noch
nachträglich mit der Behauptung, die Rec. nicht
übergehen will, das dieſe günſtigen Fälle „extreme-
ment communs" ſind, was man wohl finden werde,
wenn man, wie er, oft die Auscultation und Lei-
chenöffnungen prakticirte. III. De la Dilatation des
Bronches. Dieſer, wie der Vf. ſagt, ſeltene und
wenig gekannte Zuſtand findet ſich nur bey Subjecten
dic an den Folgen chroniſcher Katarrhe ſtarben. Die
früher ganz dünnen Röhren können manchmal bis
zum Diameter eines Fingers erweitert werden; ſie
endigen dann in einen erweiterten Sack: die mucoſa
iſt geröthet und auſserordentlich verdickt. Dieſe
Veränderung iſt am häufigſten im obern Lungenlap-
pen, ſelten iſt der gemeinſchaftliche Bronchienſtamm
mit ergriffen. Jeder langwierige, heftige Huſten,
am allerhäufigſten Keuchhuſten iſt die Urſach dieſer
Erweiterung. Umgekehrt ſagt aber Hr. L. gleich
darauf, daſs auch eine ſolche Veränderung habituel-
len Huſten bewirke, ja wenn ſie bedeutend iſt, einen
chroniſchen, fehr unbezwinglichen und lebensge-
fährlichen Catarrh. (Wie willkommen iſt jeder
Aufſchluſs über die etwanige Natur der verſchiede-
nen habituellen Huſten!) Ueber das Verhältniſs der
Pectoriloquie zu dieſer organiſchen Veränderung hat
der Vf. nur Conjecturen. Zwey intereſſante Beobach-
tungen. – IV. De l'Egophonie ou de la Pectoriloquie
chévrotamte. Dieſs Phänomen ſoll nicht mit der Pect.
verwechſelt werden. Es beſteht, wie dieſe, in ei-
ner ſtarken Reſonnanz der Stimme im Cylinder; aber
ſelten ſcheint die Stimme in den Cylinder zu dringen,
und nie geht ſie ganz deutlich hindurch, wie in der
evidenten Pect. Die Stimme, die heller und ſchär-
fer iſt als die des Kranken, ja die man »argentine"
nennen könnte, bewirkt nur eine Täuſchung, ſo
daſs es ſcheint, als ſpräche Jemand in der Bruſt des
Kranken. Sie zittert und meckert gleichſam, wie
die einer Ziege, woher des Vfs Benennung, wohl
zu merken, aber nur für das Ohr, das am Cylinder
ruht, denn die natürliche Sprache des Kranken bie-
tet nichts Aehnliches dar. Dieſes Zeichen exiftr!
bey Perſonen, die an acuter oder chroniſcher PÄ.
refie leiclen, mit Extravaſaten in der Pleurº- V/
müſste, nach Hn. L., auch beym H drothÄ ſo
ſeyn, da dieſer Erguſs gerade es erÄ
Es verliert ſich, wenn der Erguſs wi Ä wie beY
wird, aber auch wenn er ſehr profu* "“* "alteſ
----- 160 / 682 -----
295 A. L. Z. Num. 37.
FEBRUAR 1 82 I. - 296
- ſtimmten
alten Empyennen. Die Egophonie hört man immer
in einem gewiſſen Umfang, nicht bloſs in einem be-
unkte, wie die Pectoriloquie. Der Vf.
ſchlieſst, daſs die Egophonie ein günſtiges Zeichen
in der Pleureſſe ſey, da ſie eine mittelmäſsig ſtarke
Secretion anzudeuten ſcheint: Auch ſind alle Subjecte,
bey denen der Vf, dieſs Zeichen fand, geheilt wor-
den. Zweyte Abtheilung. I. Exploration de la reſpi-
ration en général. Wenn man den Cylinder mit fei-
nem trichterförmigen Ende auf die Bruſt eines ge-
ſunden Menſchen ſetzt, ſo hörte man während des
Athmungsproceſſes - un murmure léger mais extréme-
ment diſtinct, qui indique la pénétration de l'air dans le
tiſſu zÄ et ſon expulſion." Die Unterſuchung
des Zuſtandes der Reſpirätion muſs, begreiflicher
Umſtände wegen, , wiederholt werden. Bey Kin-
dern iſt das Geräuſch viel deutlicher, als bey Erwach-
ſenen; bey dieſen variirt es ſehr an Intenſität, wie
überhaupt der Vf, auf die Verſchiedenheiten in der
Reſpiration aufmerkſam macht. Hört man dieſe nun
deutlich in allen Theilen der Bruſt, ohne krankhaf-
tes Geräuſch, ſo kann man auf Geſundheit der Lun-
gen ſchlieſsen. Fehlt aber das naturgemäſse Ge-
räuſch an Ä einem Orte, ſo iſt der correſpon-
dirende Theil der Lunge für die Luft undurchdring-
lich; dieſs Zeichen hat, nach Hn. L., denſelben
Werth als Auenbruggers Percuſſion, die doch nicht
überall anwendbar iſt. Der Vf. geht fort zu den
Krankheiten, in denen die Unterſuchung der Re-
ſpiration für die Diagnoſe nützlich iſt, und ſein
erk gewinnt immer mehr an ſteigendem Inter-
eſſe. – De la Péripneumonie. Artl. Caractères ana-
tomiques de la Péripneumonie. Man unterſcheidet
merklich drey Grade der Krankheit. Im erſten iſt
der Zuſtand, den Bayle „engouement du pounon"
nennt, nämilch eine gewiſſe Schwere der Lunge
und eine Feſtigkeit, beide gröſser, als im Normal.
Das Gewebe ſcheint infiltrirt mit einer mehr oder
weniger ſanguinolenten Seroſität. Der zweyte Grad
bildet den Zuſtand, den die Franzoſen bekanntlich
htpatiſation du pounon benennen, aus Gründen, die
die Bezeichnung ſchon deutlich ausdrückt. Wenn
man ein Stückchen durchgeſchnittene Lunge genau an
der Oberfläche unterſucht, ſo bietet die Lungenſub-
ſtanz nicht ſowohl ihr gewöhnliches zellichtes als
-
ein körnichtes Anſehn dar, und dieſe Art von Gra-
nulation ſcheint dem Vf. der eigenthümliche anato-
miſche Charakter der Lungenentzündung zu ſeyn.
Im dritten Grade der Krankheit nimmt das Lungen-
gewebe bey jener granulöſen Beſchaffenheit eine
blaſsgelbe Strohfarbe an und giebt beym Einſchnitte
eine gelblich-ſchmierige, offenbar eitrige Materie;
dieſes iſt die Eiterung des Lungengewebes, ſehr ver-
ſchieden, wie der Vf, dringend wiederholt, von der
wahren Vomica, die nach ihm ſo ſelten iſt. Dieſe
drey Grade ſind meiſt auf verſchiedene Art gleich-
zeitig vorhanden. Die untern Theile der Lunge
ſind gewöhnlich der Sitz der Lungenentzündung, we-
nigſtens fängt ſie faſt immer hier an, und danach
des Vfs. Erfahrung die Tuberkeln gerade, wie wir
oben ſahen, mehr im obern Theile vorkommen, ſo
widerlegt er auch mit dieſem Argument die gewöhn-
liche Behauptung von der Entſtehung der Tuber-
keln aus Entzündung. Eine chroniſche Pneumonie
zeigt gleichfalls die angegebenen anatomiſchen Cha-
raktere. Art. II. Des Signes de la péripneumonie.
Hier nur von den Zeichen, die das Sthetoscop lie-
fert: im erſten Grade der Entzündung hört man die
Reſpiration noch an dem ergriffenen Orte, aber we-
niger ſonor als gewöhnlich; übrigens begleitet ſie
ein eigenthümliches Geräuſch, das der Vf. „ räle cré-
pitant" nennt, und das er pathognomoniſches Kenn-
zeichen dieſes erſten Grades nennt (ohne gerade dieſs
Letztere ſchon jetzt zugeben zu wollen, geſteht
doch Rec. dieſen mit dem Geräuſche des auf Kohlen
decrepitirenden Salzes in Etwas vergleichbaren Ton
inn gegebenen Falle mehreremals Ä zu haben.)
Der zweyte und dritte Grad charakteriſiren ſich
durch völlige Abweſenheit des bey der Reſpiration
gewöhnlichen Geräuſches. Noch wichtiger dürfte
die Behauptung des Hn. L. ſeyn, daſs bey glückli-
chem Ausgang der Lungenentzündung der Cylinder
ein ſicheres Mittel zur Prognoſe ſey, indem er nach
und nach das Zurückkehren des naturgemäſsen Ge-
räuſches hören lieſse. Vortheile des Gylinders vor
der Percuſſion (wo der Vf. ſogar den nicht überſieht,
daſs man jenen ſogar auf ein breites Veſcator ſetzen
könne, wo doch Auenbruggers Methode unan-
wendbar ſey –) und treffliche Maaſsregeln für die
Anwendung dieſer Methode. – -
(Die Fortſetzung folge.)
L I T ER A R I SC H E
Ehrenbezeigung.
D. Juriſtenfacultät zu Halle hat dem verdienſtvol-
en Vicepräſdenten der königl. Regierung zu Merſe-
burg, Hn. Conrad Benjamin Heyer, Ritter des rothen
N A C H RI C H T EN.
Adlerordens, bey Gelegenheit ſeines 59jähriger
Dienſtjubiläums zu Bezeigung ihrer Hochachtung und
freudigen Theilnahme am 27ſten December vorig*
Jahrs das Ehrendiplom der Doctorwürde ertheit.
- -
----- 161 / 682 -----
297 - 38 -- -
298
ALLGEM E IN E L I T E RA TUR - Z E IT U N G.
Februar
182 1.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
PARIs, b. Broſſon u. Chaudé: De l'Auscultation
médiate ou Traité du Diagnoſtic des Maladies des
Poumons et du coeur – – par R. T. H. Laen-
M&C etC.
( Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A III. De la gangrène du poumon. . Lungen-
brand iſt ſehr ſelten, ja man kann ihn kaum
zu den Ausgängen der Lungenentzündung rechnen,
da der inflammatoriſche Charakter bey ihm ſehr we-
nig ausgeſprochen iſt. (??) Der Lungenbrand ſcheint
daher zu den »affections Ä angréneuſes"
zu gehören, wie der Anthrax iſt, der Peſtcarbunkel
u. ſ w.. und wie dort, ſo ſcheint auch hier die den
Brand umgebende Entzündung mehr Wirkung als
Urſache der Mortification zu ſeyn. (Man ſieht - der
Vf. hat auch hier, wie bey der Tuberkelbildung
ſeine eigenthümlichen Anſichten, die wir nicht über-
gehen zu dürfen glaubten, Ä eine weitere Un-
erſuchung ſeiner originellen Theſe nicht hierher ge-
hört.) Der Lungenbrand kann umſchrieben oder es
nicht ſeyn. Den erſten Fall ſah Hr. L. nur zweymal
in 18 Jahren. Auch hier, wie in ſeinem ganzen
Werke, geht der Vf. von dem ſicherſten Fundament
für die Diagnoſe, von der anatomiſchen Beſchaffen-
heit aus. Bey der Lungengangrän iſt nach ihm das
Lungengewebe feuchter und leichter zerreiſsbar als
gewöhnlich: ſeine Farbe variirt vom ſchmutzigen,
rünlichen Weiſs durchs dunkle Grün bis zum Braun-
Ä. Dazwiſchen ſieht man dann noch blau-
rothe Flecken. Aus den gemachten Einſchnitten
flieſst ein jauchigtes, ſehr ſtinkendes Fluidum. Der
Gang der Krankheit iſt reiſsend raſch. Der Kranke
liegt in vollkommener Abgeſchlagenheit: Puls klein,
deprimirt? höchſt ſchnell, der Huſten mehr häufig
als eigentlich ſtark: Die Sputa grün und zerflieſsend,
höchſt ſtinkend, bald fehlen dem Kranken Kräfte ſie
auszuwerfen und er ſtirbt durch das Röcheln er-
ſtickt. ( Hier hat der Vf. wohl kein vollſtändiges
Bild der fürchterlichen Krankheit geben wollen,
denn jenen eigenthümlichen Ton der Reſpiration,
den er nur obenhin als Röcheln erwähnt, dieſs Hip-
ocratiſche Geſicht, die Eiskälte der Bruſt u. m. A.
hat er ganz überſehen.) Den partiellen Brand be-
trachtet der Vf. in drey Perioden, als friſchen Brand
oder gangränöſen Schorf, als deliquescirenden
Sphacelus, und als Excavation die durch Ausleerung
der brandigten Partie gebildet iſt. Seine Zeichen
A. L. Z. 1821. Erſer Band.
ſind ſehr veränderlich. Beym Auftreten: Symptome
einer leichten Lungenentzündung mit ſehr auffallen-
der, damit nicht correſpondirender Abgeſchlagen-
heit der Kräfte: Später grüne, ſtinkende Sputa, zu-
weilen lebhafter Bruſtſchmerz, ſchwere Humophthv-
ſieen, bleiches Anſehen. Gangränöſe Höhlen bilden
die Pectoriloquie, wie tuberculöfe. Es folgen vier
Beobachtungen mit Sectionsberichten. – III. De
'Emphy/ème du Poumon. Dieſer Zuſtand, der nur ei-
ne „ex a gération de l'état naturel du poumon" iſt,
iſt ſehr wenig gekannt, doch iſt er wichtig und recht
häufig vorkommend: ja viele ſogenannte nervöſe
Aſthmen hängen davon ab. Beym Lungenemphy-
ſem vergröſsern ſich die Lungencellchen bis zur Grö-
ſse eines Hanfkornes, Kirſchkernes, ja einer Bohne
(wo dann aber wahrſcheinlich durch Zerreiſsungen
mehrere vereinigt ſind.) Zuweilen erheben ſchjj
ſo vergröſserten Zellen über die Oberflächen der
Lungen: zuweilen reiſsen ſie, und es bildet ſich ej
wahre Luft - Infiltration, ein wahres Emphyſem.
Zuweilen ſind die im emphyfematöſen Theilej
lichen kleinen Bronchialzweige deutlich djj.
Das Ä kann eine, beide Lungen und j
einzelne Theile ergreifen. Daſs ein ſeichter Gj
tauſendmal überſehen worden ſeyn mag, iſt erklär-
lich: auffallender iſt ein bedeutenderer Grad. Die
aufgeblaſene Lunge läſst ſich dann bey der Section
nicht ſo leicht comprimiren als gewöhnlich und gebt
ein Gefühl, als wenn man ein Kopfkiſſen von ÖÄj-
nen zuſammendrückt. Eine emph Lunge ſchwimmt
mehr als eine gewöhnliche. Iſt eine Lunge vorzugs-
weiſe ergriffen, ſo kann ſie den Bruſtkäſten ihjr
Seite ausdehnen, das Herz zurückdrängen u. f. v.
Die Zeichen der Krankheit ſind zweifelhaft, Reſpi-
rationsbeſchwerde, habitueller Huſten, bläuliche,
dicke Lippen vom Vf, beobachtet. Die Krankheit
fängt oft in der Kindheit an, und dauert viele Jahre:
(wo dann zuweilen begreiflicherweiſe eine Erje
rung des Herzens die Folge iſt.) – Der Cylinder
auf eine ſolche Bruſt geſetzt, läſst zum groſsen Theil
die Reſpiration nicht deutlich hören, obgleich die
Relonnanz bey der Percuſſion vollkommen iſt. Die
Krankheit iſt nicht bedeutend, wenn ſie nicht in ho-
hem Grade exiſtirt; in nöthigen Fällen Aderlaſs
Brechmittel, die Kalien, Seifenpillen u. ſ. w. werden
fie bezwingen. Daſs hier nicht vom EnghyÄ
Lunge durch äuſsere Urſachen die Rede iſt: “
ſich von ſelbſt. Fünf Beobachtungen. (Ä 1T1
nicht umhin, auf den Umſtand hinzudºwjerſt
manchen Äen damphyſen d.ÄÄ
nach dem Tode entſtehen mag) IV. Der A4-
Pp
----- 162 / 682 -----
299
300
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
accidentelles diveloppes dans les poumons. Art. I. Des.
prod. acc. du pounonen général. Im Allgemeinen ge-
ben die Ä Afterproductionen dieſelben
Symptome: Dyſpnoe, , kurzer» trockener Huſten
uſ. w., und dér'Cylinder zeigt nur wenn ſie bedeu-
tend groſs ſind, den Mangel, des Reſpirationsgeräu-
ſches Art. II. Des Kyfes développés dans le poumon.
Unter Kyfes verſteht der Vf, mit mehreren neuern
Anatomen eine accidentelle (After-) Membran , die
einen, gewöhnlich länglich - runden Sack ohne Oeff-
nung bildet, der eine eben von jener Membran ſecer-
nirté Flüſſigkeit enthält. Von allen Afterproductio-
nen in der Lunge ſind die Kyſten die ſeltenſten. Von
den vieren, die der Vf. nur ſah, war die gröſste eines
Apfels groſs. Art. III: Der Vers viſiculaires dévelop-
és dans le poumon. Nur die unter dem Namen von
ydatiden bekannten Organiſationen», die Hr, L.
aber Ä nennt, fand er, und er verthei-
digt gegen Rudolphi ſeine Meinung über die thieriſche
Natur dieſer Producte. Acephalokyſten kommen
oft in der Lunge vor; einige Beobachtungen. Art.
IV. Des Productions cartilagineuſes, oſſeuſes, calculeu-
fes, et crétacées du poumon. Sie alle kommen ziem-
lich häufig vor. Die knochichten Productionen haben
nie die Textur und Solidität der wahren Knochen,
und es ſcheint, als enthielten ſie mehr phosphorſau-
re Kalkerde und weniger Gelatina. Das verſchiede-
ne Verhältniſs dieſer Subſtanzen bedingt ihre ver-
ſchiedene Feſtigkeit. Auch hier, wie in dem gan-
zen Kapitel, giebt der Vf, die ſchätzbarſten anatomi-
ſchen Details über dieſe Aftererzeugniſſe, in die wir
ihm aber hier nicht folgen können. Dieſe Concre-
tionen ſind immer nur klein: nie ſah Hr. L. die
Transformation eines gröſsern Theils der Lunge in
eine ſolche Subſtanz. Indem er die Urſache dieſer
Goncremente unterſucht, annullirt er zuerſt, hier
anz am Orte, das fade Geſpenſt des Aſthma pulveru-
entum der Alten, und dann äuſsert er ſich dahin:
daſs in der Mehrzahl der Fälle die knochichten und
kreideartigen Concretionen in der Lunge ſich als
Folge einer geheilten Tuberculiſation bilden, und
das Product der Naturkraft ſeyn dürften, die, um
die Höhlen zu vernarben, zu reichlich die zu den
Lungennarben und Fiſteln nöthige phosphorſaure
Kalkerde anwandte. Doch leugnet Ä vorſichtige
Vf. auch nicht eine primitive Bildung ſolcher Con-
cremente, und glaubt, daſs es beſonders dieſe Fälle
find, in denen man ſo oft unbedeutende Beſchwerden
bey ſolchen Deſorganiſationen findet. Art. V. Des
Mélanoſes du poumon. Die Diagnoſtik der Melanoſen
und der im folgenden Kapitel behandelten Encepha-
loiden gehört, ſo viel Réc. weiſs, dem Hn. L. als
Original zu: beide ſind wenig gekannt, und wir dür-
fen etwas länger bey ihnen verweilen. Die Melano-
ſen, die in Hüllen und ohne dieſelben, als ein Stoff,
der im Gewebe eines Organes infiltrirt iſt, oder als
eine auf der Oberfläche eines Organs deponirte Maſ-
ſe vorkommen, zeigen eine Conſiſtenz wie die der
Lymphdrüſen, eine dunkelſchwarze Farbe, ein ho-
mogenes, feuchtes Gewebe, gleich dem der Bron-
chialdrüſen. Fängt dieſs Gewebe ſich an zu erwei-
chen, ſo giebt es beym Druck eine röthliche, zähe
Flüſſigkeit, die mit kleinen, ſchwärzlichen Körnern,
die feſter oder bröcklicher ſind, gemiſcht erſcheint.
Späterhin werden die ganzen Melanoſen bröcklich,
und verwandeln ſich in eine ſchwarze zähflüſſige
Materie. Die incyſtiſrten Melanoſen kommen in
der Gröſse eines Haferkorns bis zu der einer Nuſs
vor: der Vf, fand ſie nur in Leber und Lunge. Viel
häufiger ſind die M. ohne Hüllen, die er auch in der
glandula pituitaria und in den Nerven fand: ſie kön-
nen bis zur Eyesgröſse anwachſen. Die Melanoſen
bewirken hauptſächlich ein allmähliches Sinken der
Kräfte, Abmagerung, Zellgewebswaſſerſucht, alles,
ſo viel der Vf. weiſs, ohne bemerkbares Fieber. Lo-
caleffecte von Lungenmelanoſen ſind Dyſpnoe, trock-
ner oder mit Schleimauswurf begleiteter *Huſten.
Es folgen ein intereſſanter Excurs über die ſchwarze
Materie, die ſich beſonders in den Bronchialdrüſen
findet, und zwey Beobachtungen, von denen die er-
ſte vorzüglich anziehend iſt, wo nämlich Melanoſen
in faſt allen Theilen des Körpers, und ſelbſt äuſser-
lich ſichtbar in der Haut vorkamen. Art. VI. Des
Encephaloides du poumon. Man unterſcheidet gleich-
falls die bey der Melanoſe angegebenen verſchiedenen
Arten, und ein erſtes Stadium der Bildung, (crudité)
ein zweytes der gänzlichen Entwickelung, wo ſie
die meiſte Aehnlichkeit mit der Gehirnmaſſe zeigen,
und ein drittes der Erweichung (ramoliſſement.) In
ihrer gröſsten Entwickelung, wenn man die Ence-
phaloiden faſt ganz für Gehirnmaſſe halten könnte,
zeigen ſie viele Ä welche die Neigung haben
zu herſten, und in ihnen ein Extravaſat verurſachen-
Wird dieſs Extravaſat bedeutend, ſo kann es die
ganze gehirnähnliche Maſſe verſchwinden machen,
jovon dann nur einige Puncte übrig bleiben. Dieſer
Zufall, wenn er ſich in den krebsartigen Geſchwül-
ſten der Oberfläche des Körpers zeigt, ſcheint Hn.
L. die Veranlaſſung zu der Benennung von fungus
haematodes geweſen zu ſeyn, die viele neuere Chirur-
gen für ſolche Fälle aufführen. (Möge doch endlich
Äie Mannoir'ſche Preisſchrift über den fungus medull.
und haemat., Genf 182o die Verwirrung in den Be-
riffen über dieſe wichtigen Krankheitsformen zer-
treuen! ) Die incyſtiſirten Encephaloiden kommen
bis zur Gröſse eines kleinen Apfels vor: der Vf. fand
ſie nur in Lunge, Leber und Zellgewebe des Mittel-
fells. Die nicht in Hüllen eingeſchloſſenen Encepha-
loiden ſah Hr. L. bis zur Gröſse eines reifen Foetus-
Kopfes, aber auch von dem Umfange eines Hanf-
kornes: Dieſe Art fand er im Zellgewebe des Vor-
derarms, des Schenkels, Halſes und Mediaftinums-
in jenem der Nieren, im Unterleibe u. ſ. w... Faſº
nie iſt bey den Encephaloiden merkliches Feº
auch exiſtiren ſie lange ohne Abmagerung, die sº
ſehr raſch gegen Enee der Krankheit eintritt: Art.
VI.Explºration des tubercules par la reſpiration» lie
der Vf, oben zu geben verſprach. Nur wenn Tu“
berkeln in groſser Menge in der Lunge vorkomº»
hört man die Reſpiration nicht mehr an der ergrº
DEFl
----- 163 / 682 -----
3oI Num. 38.
FEBRUAR 18 21. 302
nen Stelle. Wenn die Percuſſion einen dumpfen Ton
an einer Stelle giebt, und man nicht weit von der-
ſelben die Reſpiration ſtärker als gewöhnlich hört,
ſo kann man verſichern, (??) daſs hier eine tubercu-
löſe Höhle mitten in einem von Tuberkeln erhärte-
ten Theile der Lunge liege. V. De la Pleuréſe. Art.
I. Caractères anatomiques de la pleuréſie. Wie oben
von den anatomiſchen Kennzeichen der Peripneumo-
nie, ſo handelt hier der Vf. von denen der Entzün-
dung der Pleura, denn für dieſe allein nimmt Hr. L.
mit Pine die Bezeichnung pleuréſie an. Der anato-
miſche Charakter der actite Pleureſie iſt Röthe der
ergriffenen Membran, und zwar eine punctirte Rö-
the: Die Pleuritis macht immer eine Exhalation
nach der innern Seite, und zwar geſtaltet ſich dieſe
entweder als Aftermembran oder als ſeros - eitriger
Erguſs. Ueber beide Productionen nur das Bekain-
te. Zu bemerken iſt, daſs wenn bey einem Subject,
- # dem die Lunge ſchon ſtellenweiſe adhärirt als
Folge einer frühern Pleuritis eine neue Pleureíie auf-
tritt, daſs dann die Exſudation bey dem Puncte auf-
hört, wo die Lunge adhärirt: ſo daſs man als Prin-
cip aufſtellen könnte, daſs „je heftiger eine Pleuritis
fÄ deſto weniger ihre Wiederkehr zu fürchten ſey."
ſt die Pleuritis einfach ſo findet man kein Zeichen
von Entzündung im Gewebe der Lunge ſelbſt. War
der Erguſs ſehr beträchtlich, ſo fällt die Lunge ſehr
zuſammen, und entwickelt ſich ſchlecht beym Luft-
einblaſen; zuweilen zeigen einzelne Theile derſelben
eine Röthe, die faſt der der Muskeln gleich kommt,
und eine homogene, compacte Textur, man ſieht je-
doch nichts von der granulirten Oberfläche der ent-
Zündeten Lunge, von der ſie ſich auch durch andre
Kriterien unterſcheidet. Der Vf, nennt dieſs die
» carnification" der Lunge. Art. II. Caractères ana-
tomiques de la pleuréße chronique. Sie ſind nicht we-
ſentlich von denen der acuten Pl. verſchieden. Die
Pleura iſt noch ſtärker geröthet. Das Exſudat iſt
gelblich, weniger flüſſig mit membranoſen Fragmen-
ten gemiſcht, und vermehrt ſich meiſt von Tage zu
Tage, indem es dann die Lunge mehr und mehr zu-
rückdrängt, die zuletzt faſt zu verſchwinden ſcheint.
Dieſs iſt nach Hn. L. das Empyem, und hierher, ſagt
er, gehören auch die Fälle von ganz vereiterten Lun-
gen. (?) Allgemeine Cachexie iſt gewöhnlich Urſach
einer chron. Pleuritis. Art. III. Des ſignes de la Pleu-
réſie. Grºſse Verringerung oder gänzliche Abweſen-
heit des Reſpirationsgeräuſches, das Erſcheinen und
Verſchwinden der Egophonie ſind die Zeichen, durch
die der Cylinder die Exiſtenz des pleuritiſchen Exſu-
dates darthut. Die verſchiedenen Modificationen
dieſer Zeichen geben Aufſchluſs über den Grad der
Krankheit : doch wird der Vf. hier, indem er dieſe
Motificationen durchgeht, etwas zu minutiös. Ein
Zauberſtab, mit dem man auch die kleinſten qualita-
tiven Änd quantitativen Veränderungen in der Bruſt
enthüllen könnte, iſt ſein Cylinder denn doch auch
nicht: Zwey Beobachtungen. Art. IV. Durétreif
ſement de la joitrine à la ſuite de certaines pleurélies.
* gebt Pleureſeen, nach denen, ſelbſt bey voll-
ſtändiger Heilung die afficirte Seite nie wieder ſonor
klingt. Solche Subjecte ſind ſehr kenntlich: ſie
ſcheinen nach dieſer Seite ſich herüber zu beugen,
ſelbſt wenn ſie ſich grade halten, und wenn man den
Umfang der Bruſt mit einem Faden miſst, ſo findet
man oft im Contour eines Zolls Länge. Unterſchied
hinſichtlich der geſunden und der kranken Hälfte.
Auch iſt die Länge der Seite verkürzt, und die Schul-
ter mehr herabhängend: der pectoralis hat den hal-
ben Umfang von dem der andern Seite: der ganze
Gang des Kranken wird wie hinkend: (zwey deut-
liche Kupfer.) Immer fand der Vf. in ſolchen Fäl-
len eine ſchwere Entzündung in der afficirten Seite
vorhergegangen. Dieſes „rétrèciſſement, " das mit
der Abſorption des ſeröſen Theiles des Exſudates
coincidirt, wird oft nur erſt nach einigen Monaten
nach der Krankheit merklich: der Ton der Bruſt
wird dann immer dumpfer, die Reſpiration hört
man weniger deutlich oder gar nicht, und dieſer
Zuſtand kann lebenslänglich mit dem beſten Wohl-
befinden fortdauern. Bey der Oeffnung findet man
ſtatt der Pleura eine faſerig-knorplichte Haut, de-
ren Ausbildung Hr. L. weitläuftig beſchreibt, und
die Lunge welk und comprimirt. Drey Beobachtun-
gem. Art. V. De la gangrène de la Ä et de celle
des ſº membranes pleurétiques. Sehr ſelten, meiſt
auch dann nur partiell, und Folge des Aufbruchs
eines brandigten Lungenabſceſſes in die Pleura. Ei-
ne allgemeine Pleuritis folgt immer einem ſolchen
Brandſchorf in der Pleura; man ſieht, daſs der Vf.
auch hier ſeinen oben ſchon beleuchteten Ideen über
die Entſtehung des Brandes getreu bleibt. Zuweilen
bricht ein brandiger Abſceſs nach auſsen auf, und
bewirkt dann die Entleerung der exſudirten Flüffig-
keiten. Art. VI. De la Pleuréſie circonſcrite. Unbe-
deutend. VI. De l'Hydropſie des Plèvres. Art. I.
De l'Hydropſie idiopathique des plèvres. So nämlich
bezeichnet der Vf, den Hydrothorax. Idiopathiſcher
Hydrothorax, der den Tod verurſachte, gehört zu
den ſeltenſten Krankheiten. ( 1 : 2ooo Töclesfällen
glaubt Hr. L.) Nur hat man die verſchiedenſten Fäl-
le damit verwechſelt. Er exiſtirt meiſt nur auf einer
Seite. Iſt die ſeroſe Flüffigkeit in der ſonſt ganz ge-
ſunden Pleura ſehr beträchtlich, ſo erſcheint ſie
kranke Seite der Bruſt ſichtbar erweitert. Das faſt
einzige Zeichen dieſer Krankheit iſt die Reſpirations-
beſchwerde. ( Das wäre zu unerfreulich für die
Diagnoſtik: übrigens trennt der Vf. gar nicht den
acuten vom chroniſchen Verlauf.) Die Percuſſion
zeigt einen dumpfen Ton, und der Cylinder die
Abweſenheit des Reſpirationsgeräuſches. Wie beym
Brande, ſo hat auch Ä Hr. L. nicht die Meinung,
daſs Entzündung die Urſache einer Waſſerſucht
ſey, ſondern er findet nur Analogie zwiſchen bei
den Formen, daher z. B. oft der Nutzen ein.”
Aderlaſſes in der Waſſerſucht u. f. w. (??) A
De l'Hydropiſe ſymptomatique des plèvres. Peº
dem Vf, die ſo häufig vorkommende Ärj
das ſo gewöhnliche Ende der verſchieÄ de la
heiten. Art. III. Des prºductions.acciº“ ple-
----- 164 / 682 -----
3O3 A. L. Z. Num. 38-
FEBRUAR I 82 I. 3O4
iveuvent y détermines un épanchement liquide-
#Ä g. Encephaloiden, Tuberkeln und die
kleinen, weiſslichen Granulationen, von denen ſchon
Bichat geſprochen hat, und die ſelten ſind. VII. Des
Epanchenen de Sang dans la cavité des plèvre, Pe-
jrende Bruſtwunden verurſachen dieſs faſt im-
jÄmeurismen der Aorte und der Lungenſchlag-
Äsgleichfalls; ebenſº kº Ä ſtarke Contuſion
Bluterguſs in die Peura verurſachen; und endlich
Äieſs dem Vf, eine gewiſſe Anlag bewirken
Äönnen, die überhaupt zu ctºe" oder paſſiven
Äutflüſſen geneigt macht Auch die röſsten Quan-
titäten von Blut können leicht und ſchnell reſorbirt
jrden. Der Cylinder und die Percuſſion geben dº
ſelben Zeichen, als bey dem pleuritiſchen Exſudat.
Viff Productions accidentelle et ºut. "Ä ſolides
Älj des plèvres Art. ,, Des. Ä.
accidentelles djeloppies dans la plèvre. Melanoº
je Maſſen u. ſ. wº könnenc auch in der
jen. Der Vf, führt einen FÄ Dupuy-
ren's Praxis an, der zwey bedeutende Geſchwülſte
auf jeder Seite der Bruſt in der Pleura fand, und
Älägt vor, wenn man ſich durch genaue Diagnoſe,
jhmittelſt Percuſſion und Cylinders, vom Daſeyn
jcher Afterproductionen, überzºg habe, doch
vielleicht ihre Entfernung durch die O eration des
Empyems zu verſuchen. Art. 1. De Herºi inteſti-
males diaphragmatiques. Gehört wohl eigentlich gar
j Ärher. Wenn Hr. L. auch für ſolche Fälle
Än Cylinder vorſchlägt, ſº trebt er ſeinen löbli-
jEifer doch zu weit! Auch hier räth er in ver-
zweifelten und noch ganz friſchen Fällen einen Ein-
ſchnitt in die Bauchdecken zu machen, und das Hin-
aufgedrängte wede herabzuziehen. IX., Dº. Pneu-
Ägraj, ou des panchemes arformes dans la ca.
jé de la plèvre. Art. - Caractère anatomiques et
jsäu Pneumo-thorax. Man trifft zuweilen in-
jerhalb der Bruſtfelle eine manchmal geruchloſe,
L I T E RA R I SCHE
- Gelehrte Geſellſchaften u. Preiſe.
D. Oberl. Gef der Wiſſ zu Görlitz hielt an 20. Sept.
ihre dieſsjährige Hauptverſammlung - Auf die imyor-
gen Jahre mit verdoppelten Preiſe aufgegebene Ä
ſche Preisaufgabe eine Denkſchrift auf den als Aſtronºm
§Ämann z ſeiner Zeit berühmten Bürgermeiſter Bº 0-
lomäus Skultetus in Görlitz waren zweY Schriften Ägº
gangen, wovon die erº in Folio das Motto hatte:
"Ev Ära.» x8 78; 9a P8; ixerv ßiov; die andere l I.
Guart „ber: Schafft ihm die Säule de* Ruhms Ä
j höher, denn er verdient ſie Obgleich beide wie
Gutes enthielten; ſo konnte doch die Geſellſchaft kei-
jeden ausgeſetzten Preis von Einhundert Thalern
jrkennen, indem keine ihn als Aſtronom und Staats-
häufiger aber ſtinkende Gasanhäufung, die bedeu-
tend werden, und die Lungen zurückdrängen kann.
Eine häufige Veranlaſſun Ä iſt eine die Schwind-
ſucht begleitende latente Pleureſie, wobey ſich wahr-
ſcheinlich die albuminös - eitrigen Exſudate decompo-
niren. Viel häufiger aber noch glaubt Hr. L. daſs
der Zufall coincidirt mit einem beträchtlichen Exſudat
dieſer Art, und einer etablirten Communication
zwiſchen Pleura und Bronchien mittelſt einer gebor-
ſtemen Vomica, ſo daſs das vorhandene Gas nur at-
moſphäriſche Luft iſt, wozu der Vf. ein intereſſantes
Ä liefert. Vielleicht macht in ſolchen Fällen
die Luft eine Entzündung, die alsdann auch Folge
eines Pneumothorax ſeyn könnte. Auch der oben
betrachtete Brand der Pleura verurſacht eine Gasan-
häufung, wie zuweilen es die Blutextravaſate thun-
Riſs der Lungenzellen durch Emphyſem oder äuſsere
Gewalt, und endlich wieder eine gewiſſe Anlage
zur Gasentbindung müſſen gleichfalls als Urſachen
enannt werden. Eine Beobachtung. Art. II. Des
ignes du Pneumo-thsrax. Sie ſind dunkel und we-
nig gekannt. Ein Grad von Dyspnoe iſt conſtant»
weniger weſentlich ſcheint der Huſten. Die Percuſ-
ſion iſt begreiflicherweiſe hier trügeriſch. „Aber das
wahre Zeichen findet ſich beym Vergleich der Re-
ſultate beider, hier oft angeführten Methoden. Wenn
bey einem Menſchen, deſſen Bruſt auf der einen
Seite beſſer wiederhallt, als auf der andern, man die
Reſpiration auf dieſer beſſer hört, als auf jener, ſo
kann man die Anweſenheit eines Pneumathorax ver-
ſichern. Nur ein Lungenemphyſem giebt gleiche
Reſultate, verhält ſich aber ganz anders. „Auch hier
wird die Operation des Empyºns oder die Punction
jThora vorgeſchlagen. Mit noch einer Beob:
achtung, wo der Pneumothorax mit Pleuritis und
Fjverbunden vorkam, beſchlieſst Hr. L. den
erſten Band ſeines Werkes. -
( Die Fortſetzung folgt.)
N A C H R I C H T EN-
mann gehörig gewürdigt, noch weniger den Geiſt ſei-
mer Schriften aufgefaſst und dargeſtellt hatte, wünſeh-
te aber, daſs ihre fleiſsigen Verfaſſer ſie der Geſell-
ſchaft gegen ein verhältniſsmäſsiges Honora überlaſſen
möohten, um ſie vielleicht einem künftigen Biographen
jeſes Mannes mittheilen zu können. Demnach wer-
jäievefaſſer erwähnter Schriften hierdurch auf:
gefodert, ſich dem Sekretär bekannt zu machen, und
Äber das weitere ſich mit ihm zu vernehmen: - Peº-
gens wurde der Termin der zweyte.» gleichfalls 1m
origen Jahre bekannt gemachten Preisaufgabe, die
are in Görlitz befindlichen Denkmäler der Baukunſt und
Malerey betreffend, aus bewegenden Urſachen, um
drey Monate, oder bis zum 30. Julius 182I verlän-
gert. Görlitz im October 182o.
»
----- 165 / 682 -----
305
306
- 30 «-d - - L ---
A. L LG E MI E IN E LI T ER A TU R - ZEITUNG
Februar 182 1.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
PARIs, b. Broſſon n. Chaudé: De l'Auscultation
médiate ou Traité du Diagnoſtic des Maladies
des Poumons et du coeur – – Par R. T. H.
Laennec u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
So wie der Vf. nun in dem erſten Bande die Zei-
chen, welche die Erforſchung der Stimme und
der Reſpiration in Bezug auf die öÄ der Bruſt-
krankheiten giebt, unterſucht hat, ſo beſchäftigt er
ſich im zweyten Bande mit zwey andern Hauptmo-
menten, die zur Forſchung auffodern, mit dem Kö-
cheln und der Circulation. Er befolgt dieſelbe Metho-
de, denſelben Gang in ſeinen Unterſuchungen; und
das allgemeine Urtheil, das wir uns bis zu Ende die-
ſer Anzeige erſparen, gilt von dieſen, wie vor, er
ſten Bande. Wie viel Wichtiges auch dieſer Theil
enthält, wird der Fortgang unſrer Anzeige bewei-
ſen. Troiſième Partie. Exploration du Käe. I. Expl.
durále en général. Unter räle verſteht man das
„murmure bruyant " das die Luft bey den Sterben-
den erregt, wenn ſie ſchwierig durch die Schleiman-
ſammlungen dringt, welche, die Lungen nicht mehr
auswerfen können. Der Vf, gebraucht das Wort Rö-
cheln aber auch für jedes Geräuſch, das beym Re-
ſpiriren aus dem Durchgang der Luft durch irgend
eine Flüſſigkeit in Brochien oder Lungen entſteht,
jd das ſehr verſchieden modificirt erſcheint. Hr. L.
unterſcheidet vier Arten, nämlich: das feuchte Rö-
cheln oder Praſſeln („crepitation"), das Schleim-
Röcheln oder Gurgeln („gargouillement"), das tro-
ckene, ſonore Röcheln oder Schnarchen („ronſle-
ment"), und das Ä trockne Röcheln („fiffie-
ment"): lieſse ſich auch ſehr über dieſe Benennungen
mit dem Vf- rechten, in wie fern nämlich ein Pfei-
fen, Röcheln kenannt werden kann u. dgl.; ſo wol-
len wir ihm doch bey ſtimmen, daſs es ſchwer ſey,
dergleichen einfache Sinneseindrücke zu beſchrei-
ben, und uns begnügen, wenn wir uns nur einander
verſtehen, und dafür ſorgt Hr. L. durch jene genaue
Charakteriſirung der kleinſten Details und durch
jene höchſt paſſende Bilder und Vergleiche, die
eine Beſchreibung auszeichnen. Vom räle crepi-
tamt, das (ſ. oben) das charakteriſtiſche Zeichen der
Peripneumonie ausmacht, bemerkt er nur, daſs es
ſich auſser in dieſer Krankheit nur noch beym Lun-
enoedem und zuweilen in der Hämophthiſie findet.
Ä rále mugueux iſt das Geräuſch bey Sterbenden,
und das einzige, das man mit unbewaffnetem Ohre
A. B. Z. r82r. Erſter Band.
hören kann. Das räle ſonore klingt beyuahe wie
das Schnarchen, oder wie die Stimme einer Turtel-
taube, aber nur dem bewaffneten Ohre. Der Vf.
wendet ſich zu den Krankheiten, in denen das Rö-
cheln ein diagnoſtiſches Zeichen abgiebt. II. De
'Oedeme du poumon. Art. I. Caractères anatomiques
de l'oedème du poumon. Es iſt ſelten idiopathiſch,
ſondern geſellt ſich gern Äg cachectiſchen Subjecten
zu dem Ende langwieriger Fieber, oder organiſcher,
beſonders Herzkrankheiten - auch zu dem Ausgang
reſolvirter Pneumonieen. In einigen Fällen ſcheint
es Wochen und Monate dauern zu können, da es
doch meiſt nur einige Stunden vor dem Tode ein-
tritt. Die erſtickende Orthopnöe nach Maſern bey
Kindern iſt wahrſcheinlich Ä Lungen-
oedem. Nimmt die Krankheit eine ganze Lunge ein,
und iſt ſie ein Ä alt - ſo ſieht das Lungengewebe
bleichgrau aus, iſt ſchwerer, und der Eindruck des
Fingers bleibt länger als gewöhnlich. Nach dem
Einſchnitte flieſst eine Seroſität heraus, die farblos
und durchſichtig iſt. Art II. Des Signes de l'oedème
du poumon. Sehr zweifelhaft. eſpirationsbe-
ſchwerde, leichter Huſten und eine waſſerhelle Expe-
ctoration ſind noch die conſtanteſten Zeichen. Durch
den Cylinder hört man die Reſpiration durchaus nicht,
wie gewöhnlich, aber, wie im erſten Stadio der
Pneumonie, ein räle crépitant." Vier Beobachtungen.
III. De l'Apoplexie pulmonaire. Dieſs Kapitel iſt auf-
fallend dürftig ausgefallen, und aus dem Vorhande-
nen wüſsten wir nichts Neues oder Intereſſantes aus-
zuziehen. Der Vf, trennt den Begriff des Lungen-
ſchlagfuſſes nicht ſcharf genug von Haemophthyſis u.
ſ. w. IV. Des Signes que donne le rále dans la phthifie
pulmonaire. Iſt eine ulcerirende tuberculöſe Excava-
tion da, die mit den Bronchien communicirt, ſo hört
man mit dem Cylinder ſehr merklich das Schleimrö-
cheln, und dieſs Zeichen iſt in dem Falle eben ſo be-
weiſend als die Pectoriloquie. V. Du Catarrhe pul-
monaire. Art... Du Catarrhe pulmonaire aigu et de
fes variétés. Das Bekannte. Der Croup iſt den Vf. nur
darin vom acuten Lungencatarrh unterſchieden, daſs
dort der abgeſonderte Schleim ſich als Aftermembran
coagulirt. (??) Die bekannten gewöhnlichen Zei-
chen zur Diagnoſe des acuten Lungencatarrhs ſind
nicht unterſcheidend genug. Art. II. Signes atº-
gnomoniques du catarrhe pulmonaire. Das RöcÄ
iſt wieder eins der Hauptzeichen, das man oft Ä
Anfangs hell und merklich, zuweilen auch Ä
wahrnimmt. Es iſt um ſo deutlicher, je Ä der
roſität abgeſondert, und je mehr die Sce"Ä die
groſsen Bronchialſtämme aufgetrieben“ jº-
Qq
----- 166 / 682 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schleimabſonderung häufiger, ſo entſteht mehr das
Schleim- Röcheln. Iſt der Catarrh nur partiell, ſo
iſt auch das Röcheln ſehr begrenzt; iſt aber dieſs
ſehr verbreitet, ſo iſt auch der Fall ſchwer. Eins
der auffallendſten und pathognomoniſchen Phänome-
ne, die der Cylinder im Lungencatarrh darbietet, iſt
die Suſpenſion des A1 hennholens im leidenden Thei-
le, die plötzlich eintritt, und oft nach einigem Aus-
wurf wieder verſchwindet. Der Vf. bedauert, über
das Verhalten des Cylinders im Croup wie irn Keuch-
huſten keine Erfahrungen zu haben, da er auch ien
letzteren als Varietät des Lungencatarrhs anſieht.
Art. III. Du Catarrhe chronique. Der Vf, nimmt
zwey Hauptarten an: feuchten Catarrh mit reichli-
cher Expectoration, und trocknen ohne dieſelbe.
Wichtig iſt der Cylinder, um im gegebenen Falle,
was bekanntlich Öft ſchwer genug iſt, darzuthun,
ob ein langwieriger Huſten mit Auswurf, Abmage-
rung u. f. w. Catarrh oder Schwindſucht ſey? Feh-
len alle bey der Phthiſis angeführten Zeichen bey
vielfach wiederholten Unterſuchungen, ſo kann man
gewiſs ſeyn, einen Catarrh zu ſehen. VI. Du Rále
trachéal. Die Benennung bezeichnet die Sache; es
iſt das einzige Röcheln, das man mit bloſsem Ohre
hören kann. Man beobachtet es in ſchweren Lun-
genblutflüſſen, und in den Paroxysmen des feuchten
Catarrhs der Greiſe, auch im Todeskampfe phthi-
fiſcher, typhoſer, pneumoniſcher Kranken Kömmt
es zu Fiebern, ſo gehört es unter die ſchlimmſten
Symptome. VII. Du Tintement métallique. . So nennt
Ä L. das Phänomen, das ſich zuweilen im Innern
der Bruſt beym Huſten, Sprechen oder Äthmen vº
nehmen läſst, und das Ä als Jieſse man ein
Sandkorn oder eine Nadel auf ein Stück Glas 9er
Mjlej Es hängtieſs Geräuſch von der Re
ſjluft an die Oberfläche einer Flüſſigkeit
ab, die ſich in einer widernatürlichen Höhle in der
jfjnj. Es kann daher nur Statt findeen, wenn
ſejerjer eitriger Erguſs in der Pleura mit Pneu-
jrj zuſammen da iſt, oder wenn eine groſse
jfe Excavation halb gefüllt iſt mit flüſſigem
j Zwey Beobachtungen. Das tintement métalli-
j iſt das einzige Zeichen, an dem man ſicher die
Ämmunication der Pleura mit den Bronchien er-
kennen kann, wenn Empyem mit Pneumothorax
zuſammen vorkommen - was praktiſch wichtig iſt,
da in dieſem Falle die Operation des Empyem weni-
ger Erfolg verſpricht. VI1I. Exploration des Epan-
ehement thoraciques par la fluctuation. Hr. L. er-
wähnt der bekannten hippocratiſchen Commotion (de
morbis II, §. 45, ed. Wanderlinden); im einfachen
Empyen oder Hydrothorax hilft ſie nichts: ift aber
zugleich Pneumothorax da, ſo hört man dabey deut-
ich die von Hippocrates angeführte Fluctuation.
Die Methode iſt daher nicht werth, ſo ganz vergeſ-
fen worden zu ſeyn, wie der Vf, es auch in den
fechs folgenden Beobachtungen zu beweiſen ſucht,
die, wie alle Krankengeſchichten in dem vorlie
enden Werke, mit höchſter Genauigkeit erzählt,
und faſt immer mit ſehr genauen Sectionsberichten
- -
war.
begleitet ſind. In zweyen dieſer Fälle wurde eine
Peñction und die Operation des Ernpyems gemacht:
beide blieben ohne Erfolg; bey letzterer fand ſich's
bev der Section, daſs man in die Bauchhöhle und das
Zwerchfell eingeſchnitten hatte, welches ungewöhn-
lich hoch durch die Leber heraufgedrückt war.
Dieſs giebt Hn. L. Gelegenheit, auch wegen einiger
anderer noch angeführter Gründe vorzuſchlagen.»
die Operation zwiſchen der vierten und fünften
Rippe zu machen. Er glaubt, daſs ſie viel allgemei-
ner werden wird, da ſie gar ſo gefährlich nicht ſey-
wenn man mittelſt des Cylinders erſt wird die Er
güſſe früher erkennen lernen, als es bisher der Fall
Bichat's bekanntes Experiment, die Hypo-
chondrieen nach oben zu drängen, nennt Hr. L- „une
idée malheureuſe échapée à un beaugénie," worin ihm
Rec. doch nicht unbedingt beyſtimmt.
Der Vf, geht nun zu einem neuen groſsen und wich-
tigen Abſchnitt über, in welchem er ſehr intereſſante
Beyträge zu der neuerlichſt ſo cultivrten Patholºgie
des Herzens giebt. Exploration de la Circulation:
Section I. Analyſe des battemens der Coeur dans l'état
de ſanté et de maladie. I., Des Batternens du coeren
géntral. Sie müſſen nach ihrem Umfange, ihrer
Kraft, ihrem Rhythmus und nach der Natur und der
Intenſität des Geräuſches betrachtet werden, wel-
ches ſie hervorbringen. Man kann mittelſt der Au-
ſcultation die Bewegungen des Herzens beſſer ſtudi-
ren, als ſelbſt durch Viviſectionen: wie nöthig dieſs
ſey, wird man einſehen, wenn man dem Vf. glaubt,
„daſs vielleicht von allen Organen das Herz dasjenige
ſey, welches ſich am ſeltenſten im günſtigen Zuſtan-
dé befindet, um frey und naturgemäſs ſeine Functio-
nen zu erfüllen" (S. 197). II. De l'Etendue des bat-
temens du coeur. Bey Gefunden hört man die Herz-
ſchläge nur an der bekannten Stelle. Vergröſsert
ſich aber der Umfang, ſo hört man die Schläge erſt
in der ganzen linken Seite der Bruſt von Achſel-
höhle zu Magen, dann in der rechten, dann in der
linken hintern, und endlich, aber ſelten, auch in
der hintern rechten Seite. Dieſe allmählige Vergrö-
ſserung des Umfanges ſoll conſtant feyn; ſie hängt
genau mit der Verdünnung der Wände des Herzens
zuſammen, und natürlich auch mit feiner Vergröſse-
rung, die man beſtimmt vorherſagen kann, wenn
man ſolchen widernatürlichen Umfang hört. (Und
man hört ihn oft deutlich mit der Cylinder, wo
ihn keine andere Wahrnehmung zeigt: wie denn
überhaupt dem Rec. nach ſeinen bisherigen Erfah-
rungen der Gebrauch des Cylinders beſonders bey
den Herzkrankheiten ſehr beachtungswerth und
nützlich ſcheint.) Sind die Schläge in der Präcor-
dialgegend ſehr ſtark, und doch nicht merklich im
Umfange der Bruſt, ſo kann man auf eine Hypertro-
phie der Kammern ſchlieſsen. II. Du ehoc ou de l'In-
pulſion communiquée à l'oreille par les batternens du
coeur. Die Intenſität des Impulſes, die der Cylin-
der dem Ohre mittheilt, ſteht im Allgemeinen im
umgekehrten Verhältniſs zum Umlange der Herz-
ſchläge, und in directem zur Verdickung der Wände
- der
T
–
----- 167 / 682 -----
309 -
31o
Num. 39.
FEBRUAR I 82 1.
der Ventrikeln, ſo daſs ein ftarker Impuls als
Hauptzeichen der Hypertrophie des Herzensange-
ſehen werden muſs. "1V. Dt Bruit produit par les
mouvemens du coeur. Im geſunden Zuſtande iſt ein
doppeltes Geräuſch da, und jeder Pulsſchlag corre-
ſpondirt mit zwey ſich folgenden Tönen, einem hel-
len, ähnlich dem Ventil eines Blaſebalges (Syſtole
der Ohren) und einem dumpfern, längern, mit dem
Pulſe coincidirenden, der Contraction der Ventri
keln. Das Geräuſch, das man am untern Theile
es Bruſtbeins hört, gehört dem rechten, das zwi-
ehen den Rippenknorpeln dem linken Herzen. Das
Geräuſch iſt um ſo ſtärker, je dünner die Herzwän-
de ſind, und bey ſehr bedeutender Hypertrophie iſt
gar kein Geräuſch vernehmbar. Iſt das Herz ſehr
mit Blut angefüllt, ſo hört man nur ein dumpfes Ge-
tºſe. V. Du Rhythme des battemens du coeur. Der
vf. macht auf die Pauſen aufmerkſam, die das Herz
zwiſchen den Wechſeln der Contraction zeigt, und
meint berechnen zu können, daſs das Herz eben
ſo viel Ruhe genöſſe in 24 Stunden, als alle anderen
Muskeln. Bey ſehr groſser Hypertrophie wird die
Contraction der Ventrikeln Ä lang, und die der
Ohren ſehr kurz und geräuſchlos. Bey Erweiterung
mit Verdünnung der Herzwände wird dagegen die
Contraction der Kammern ſehr kurz und ſo ge-
räuſchvoll als die der Aurikeln, und daher der Puls
ſehr frequent. VI. Des Palpitations. Unbedeutend.
VII. Dés Irrégularités des battemens du coeur. Un-
regelmäſsigkeiten in Bezug auf Frequenz finden häu-
fig bey Erweiterungen Statt. VII. Des Intermittel-
ces des battemens du coeur. Das Bekannte; der Vf-
empfiehlt ſehr beharrlich (und mit dem gröſsten
Recht) das fleiſsige Unterſuchen des Herzens. Se-
ction II. I. Des Maladies du Coeur en général. Art. I.
Symptómes communs à toutes les maladies du coeur.
Bekannt. Art. II. Altérations produites par les ma-
ladies du coeur ſur la texture des autres organes. Le-
ber, Lunge, und beſonders die Schleimhaut des
Magens und der Därme erſcheinen roth-violett ge-
färbt. Die von Sénac aufgeſtellte (aber von Corvi-
ſart ſchon bezweifelte) Meinung, daſs der Brand der
Alten mit Herzkrankheiten zuſammenhinge, beſtrei-
tet Hr. L., wie jene Teſta's von der Augenentzün-
dung als Folge derſelben Urſache. Art. III. Des Cau-
/es des maladies du coeur. Unvollſtändig; der Vf.
wendet ſich zu einzelnen Herzkrankheiten, die er
anz nach derſelben Methode, wie oben die Lungen-
rankheiten behandelt. II. De- 'hypertrophie du
coeur. Art. I. Caractères anatomiques. Die Verdi-
ckung der Herzſubſtanz kann in einem oder beiden
Ventrikeln vorkommen; meiſt behalten die Herzoh-
ren ihr Normal. Die Verdickung nimmt gegen die
Spitze des Ventrikels hin bedeutend ab, das Septum
wird nie ſo dick als die übrigen Wände. Die Höhle
verkleinert ſich dabey beträchtlich. , Art. II. Signes
de l'Hypertrophie dn ventricule gauche. Die Contra-
- ction deſſelben, mit dem Cylinder zwiſchen dem
fünften und ſechſten Rippenknorpel, unterſucht,
macht einen ſtarken Impuls und ein dumpfes Ge-
räuſch. Die Zuſammenziehung der Aurikel iſt ſehr
kurz, kaum merklich. Die Schläge werden nur in
einem ſehr kleinen Umfang gehört. Art. III. Signes
de l'Hyperthrophie du ventricule droit. Faſt dieſelbe:
Der Vgiebt (gegen Corviſart) etwas auf den Werth
des von anciſ angegebenen Zeichens von der Klo-
pfen der Jugularvenne. Einfache Hyperthrophie im
rechten Herzen ohne Erweiterung iſt viel ſeltener
als daſſelbe Leiden im linken. Art. IV. De 'Hyper-
trophie ſimultanée des deux ventricule. Veº.Ä.
der angeführten Symptome. III. De la Datiº
des ventricules du coeur. Art. 1. Caractères anator“
sdela dilatation du coeur. Gewöhnlich ſind beide
entrikel zugleich erweitert. Art. II. De Signes
de la dilatation du ventricule gauche. Das Sthetee?P
läſst zwiſchen den Knorpeln der fünften ºd ſech-
ften Rippe einen klaren, geräuſchvollen Ton von
den Bewegungen des Herzens vernehmen. Fºt
Än das Geräuſch von der Contraction des Aurikels
eben ſo ſtark, als von der des Ventrikels, und kann
j das Herz zugleich auf der rechten Seite des R
jns hören, ſo iſt die Erweiterung ſehr bedeutend.
Art. III. Des Signes de la dilatation du entries
droit. Ein geräuſchvoller Ton am unterm Theile des
Bruſtbeins. IV. De la dilatation avec hyperthrophie
des ventricules du coeur. Sie iſt ſehr gemein. Die
Zeichen ſind die beider genannten Affectionen zu-
ſammen genommen: V. Dilatation de l'un des ventri-
cules avec hypertrophie de l'autre. Der Vf. ſah : Hy-
ertrophie und Erweiterung im linken mit einfacher
rweiterung im rechten Ventrikel; Hypertrophie
und Erweiterung im linken mit einfacher Hypertro-
phie im rechten Ventrikel; Hypertrophie und Er-
weiterung im rechten mit einfacher Erweiterung im
linken, und am ſeltenſten einfache Hypertrophie des
rechten mit Erweiterung im linken Vj. VI.
De la dilatation des Oreillettes du coeur. Sehr ſelten,
weshalb auch der Vf. nichts Beſtimmtes darüber ſagt-
VI. Dilatations partielles du coeur. VII. De l'Endur-
ciſſement de la ſubſtance du coeur. Kurze 2 unbedeº-
tende Kapitel, ganz nach Corviſart. . VIII. Die Ka-
molliſſement de la ſubſtance muaculaire de coeur- Giebt
das Herz ohne ſehr merklichen Impuls, anch einen
mittelmäſsigen Ton, der dumpf und hohl klingt, ſo
kann man auf Erweichung ſchlieſsen. Iſt zugleich
Hypertrophie da, ſo hört man die Contraction der
Véñtrikeln faſt nicht mehr. Der Vf. hat immer
nach ſchweren, typhoſen Fiebern eine Erweichung
des Herzens gefunden. IX. De l'Atrophie du coeur-
Man kann annehmen, daſs bey Subjecten, die an
langwierigen, abmagernden Krankheiten litten - Ä
Herz im Allgemeinen klein gefunden wird. Der Vf.
wirft die Frage auf, ob nicht durch die Walſalvaſch-
Methode auch Hypertrophieen des Herzens, Ä
ſeitigen wären? Wenigſtens hat er drey hier Ä #
hörige glückliche Kuren gemacht, die er Ä.
wähñt. X. De la Dégénération graſſeuſ Ä und
jf. fäh ſenjrijſehr kleiner "Ä
nur an der Spitze, und er kann ihr
Kein Ä
zuſchreiben. XI. De l'induratio". artilagiº“,
----- 168 / 682 -----
3 II A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR 182 1. ZI2
gſeuſe de la ſubſtance muſculaire du coeur. Nur Citate.
XII. De la cardite ou inflammation du coeur. Partielle
Entzündung iſt viel häufiger als eine generelle cardi-
tis, von der vielleicht nicht ein einziges unverwerf-
liches und wohl beſchriebenes Beyſpiel exiſtirt (?!
Wir möchten dem Vf. zum hiſtoriſchen Studimm dar-
über unter andern Herzberg's Commentar. de Car-
ditide, Halae 1819 empfehlen). Von Herzabſceſſen
führt Hr. L. einige Fälle nach älteren Beobachtern
auf. XIII. De l'Endurciſſement cartilagineux et oſſeux
des valvules du coeur. Art. I. Caractères anatomiques
de l'Endurc. des valvules. Art. II. Des Signes de
l'Endurc. cartilagineux ou oſſeux des valvules. Der
Vf. nennt das Geräuſch, das Corviſart als dieſes
Leiden bezeichnend angiebt, wenn man die Hand
auf die Bruſt legt, frémiſſement cataire, weil er es
mit dem Schnurren einer Katze vergleicht, der
man den Rücken ſtreichelt. Die Verknöcherung
der Valvula mitralis giebt ſich durch den Cylinder
folgendermaaſsen zu erkennen: das Geräuſch von
der Contraction des Herzohrs wird viel länger und
dumpfer, wie eine Feile, die über Holz ſtreicht.
Daſſelbe wird bey der Verknöcherung der andern
Klappen Statt finden; doch hat Hr. L. wenig Erfah-
rung darüber. Eine Beobachtung. XIV. Des Pro-
ductions accidentelles développées dans le coeur. Au-
ſser den Verknöcherungen ſind ſie höchſt ſelten.
Der Vf. führt aus alten Beobachtern einige Fälle
von Cyſtee, Geſchwülſten, Tuberkele, Würmern
u. ſ. w. an, die ſich ohne beſondere Mühe wohl noch
vermehren lieſsen. XV. Des Concrétions du Ä
dites vulgairement Polypes du coeur. Der Vf. glaubt
nicht daran. Aber falſch iſt auch die Meinung, daſs
alle dergleichen Concremente erſt beym oder nach
dem Tode entſtänden, denn es giebt Fälle genug,
die beweiſen, daſs in der lebenden Arterie oder
Vene dergleichen ſich bilden können. Bey einem
Phthiſiſchen fand Hr. L. die untere Hohlvene in ei-
ner Länge von vier Fingern queer verengert und ob-
literirt durch ein fibrichtes weiſsliches Concrement.
So fand er die rechte Carotis, und ein andermal
alle Gefäſse der pia mater in einem gewiſſen Umfange
verſtopft. Aeltere ſolche Concremente in Herz-
und groſsen Gefäſsen unterſcheidet man durch ihre
mehr fibrichte Textur und durch ihre violette Fär-
bung von den friſcheren. Solche ältere Concretio-
nen finden ſich am häufigſten im Sinus des rechten
Herzohres und im rechten Ventrikel. Was der
Vf. über Erkenntniſs dieſer Productionen mittelſt
des Cylinders ſagt, ſind nur Vermuthungen. XVI.
Des Végétations qui ſe développent ſur les valvules et
les parois des catités du coeur. Der Vf. nimmt au-
ſser Corviſart's végétation des valvules noch eine
végétation.globuleuſe an. Die erſteren ſind bald erd-
beerenartig, cylinderförmig, einzeln ſtehend, zuſam-
mengehäuft an den Rändern der Klappen u. ſ. w.
Ihre Farbe iſt weiſslich, röthlich, violett, ihre Tex-
tur fleiſchigt. Hr. L. glaubt nicht mit Corviſart,
daſs ſie veneriſcher Natur ſeven. Das 64-
eataire ſoll ein ÄhÄ zÄ
getatiºnen ſeyn. Eine Beobachtung. Öj kugelarti-
geÄuswüchſe dagegen ſtellenſºherjj oder
Ägº Cyſten dar, deren Gröſse j einer
Erbſe bis zu ºer eines Taubeneyes variir, dj
äuſsere Oberfläche gleichförmig, weifjjj jft
Per Yf ſah ſie nur in den Venjkj den jj
de Herzohren, ohne bemerkbaj Zj davon
gefunden zu haben. Eine Beobachtung. XVII. De
la couleur Äg“ de la membrane interje du j et
des gros vaiſſeaux. Unſer Vf, geſteht, nicht j wiſ-
ſen, woher eine gewiſſe ſehr lj Röthe ſtamme
die man zuweilen findet, und an welchen zÄ
ſie zu erkennen. Eine andre weniger lebhafte und
mehr violette Röthe, die man gleichfalls in Aorte
-ngenarterie, Ventrikeln und Herzohrjj
ſcheint eine Folge "gwieriger adynamiſcher Fj
º. ſeyn: XVI. De Conjunij Mature
entre les cavités du cour. XIX. bj Déplacemens du
ºeur. Nichts Neues. XX. D. tj Péricardite.
Art. I. Caractères "atomiques de la péricardite. Be-
kannt. Der Vf, verſichert nach j reichen Er-
fahrung, daſs er oft feſte Verwachſung in den Lun-
gen oder dem Herzen fand bey Subjecten, die nie
davon ein Zeichen offenbart hätten, und beſonders
behauptet er, daſs die Adhärj des Herzens am
Herzbeutel oft gar nicht die Functionen des Her-
zenshindere. In vielen Fällen j chroniſcher Pe-
ricarditis findet man die Muskelſübfaj Herzens
decolorirt und weiſslich, zuweilen jej erweicht:
er Y- glaubt nicht, daſs dann auch das Hj
er Entzündung Theil genommen habe jej
ºyen wºhl faſt alle Beobachtungen von Öaj
Pericarditis mit dieſem Phänomen begleitet. Wir
haben ſchon oben geſehen, daſs der Vf ungläubig
iſt für das häufige Vorkommen der reinen ÖÄ
Art. II. Des Signes de la Péricardite aigue. Sej
Fiiren ungemein. Der Vf. ſah nicht mit Corviſart
ärere Röhung der linken Backe; er hörj
die Kranken über Hitze oder Schmerz in der Herz-
Ä*age» und den Puls fand er imjej
Anfang der Krankheit an unregelmäſsig intermitti-
rend, fadentörmig und faſt unfühbär Die Con-
*etiºnen der Kammern geben durch den Cylinder
einen ſtarken Impuls und züweilen ein mehrj
bares Geräuſch als im natürlichen Zuſtande; auf mehr
9der weniger lange Intervallen folgen ſchwächere
ºnd kürzere Pulſationen, die mit dem Puſej
ſponiren-. deſſen Kleinheit auffallend mitj
der Herzſchläge contraſtirt. Aber alle dieſe Zej
ſind rügeriſch; der Vf, führt den Fall einer Peripneu-
monie an, die alle bekannten Symptome von Pericar-
dtis zeigte. Art: III. Des Signes de la péricardite
chronique. Sie ſind noch viel unbeſtändiger, und im
Allgemeinen nur mit weniger Intenſität die des aca-
ten Grades.
(Der Be/ahluſs folgt.)
- -
A
----- 169 / 682 -----
313 - 40 -- s«
ALLGEM E IN E LIT E RAT UR - z E IT U N G
Februar 182 1.
A RZNEY GE LAHR THE IT".
PARIs, b. Broſſon u. Chaudé: De l'Auscultation
médiate ou Traité du Diagnoſtic des Maladies des
Poumons et du coeur – – Par R. T. H. Laen-
nec u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgeb«-chenen Recenſion.)
XXI. D“ Apanchemens ſéreux dans le pericarde.
Art. I. Caractères anatomiques de l'hydro-
péricarde Der Vf. nennt den Zufall „extrémement
Äommun," aber nur ſehr ſelten iſt er idiopathiſch,
ſondern meiſt im Todeskampfe entſtanden. Keine
Veränderung am Herzen begleitet dieſen Erguſs.
Art. II. Des Signes de l'hydropéricarde. Nach Cor-
viſart; den Cylinder hat Hr; L. hier noch nicht an-
éwandt. Er räth im vorkommenden Falle der
Ädjei einer chirurgiſchen Qperation - das
Sternum oberhalb des ſchwertförmigen Fortſatzes
zu trepaniren: , ſo würde man erſt das Péricardium
bloſslegen, und dann ſehen können, ob man ſich in
der Diagnoſe nicht geirrt habe. XXII. Des Produ-
jons accidentelles développées dans l'épaiſſeur des pa-
js du péricarde. Ein Fall von einer knochigten
Incruſtation zwiſchen den fibröſen und ſeroſen Blät-
tern des Herzbeutels. XXlII. Des Anévryſmes de
Aorte. Art. I. Caractères anatomiques des Anévry-
mes de l'Aorte. Bekannt; mit einer intereſſanten
jobachtung. Art. II. Des Concrétions duZ# dans
es ſacs anévryſmatiques. Sie ſind durch Zerſetzung
jer Fibrien entſtanden, und um ſo häufiger. je grö-
ser der aneurysmatiſche Sack iſt. Wahrſcheinlich
hat ein pathologiſcher Zuſtand der innern Arterien-
häute an ihrer Bildung Antheil. Art. III. Des Ef-
s des anévryſmes de l'Aorte ſur les organes voiſins.
Druck der Lungen und ſeine Folgen. Oft, ſagt Hr.
Z. (?) drückt das Aneurysma die Luftröhre und en-
digt durch einen Erguſs in dieſelbe und tödtliches
Blutſpeyen. Seltener iſt ein Aufbrechen in die Spei-
ſeröhre mit tödtlichem Blutbrechen, was der Vf.
drey Mal ſah. Noch ſeltener berſtet der Sack in
die Lungenarterie. Einmal fand L. den Bruſtgang
und alle Milchgefäſse durch ein Aneurisma der ab-
ſteigenden Aorte comprimirt. Druck auf Herz wie
auf die Rückenwirbel mit ſeinen bekannten Folgen.
Druck auf das Bruſtbein mit folgender Abſorption
und ſichtbarem Hervortreten der Geſchwulſt nach
auſsen. (Den bedeutendſten Fall dieſer Art ſah
Rec in Paris, wo die Geſchwulſt bey einem Schwei-
zerſoldaten erſt ſeit wenigen Monaten hervorgetre-
ten war, aber ſchon die Gröſse von dem Kopfe ei-
nes etwa zehnjährigen Knaben erreicht hatte.) Art.
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
IV. Des Signes des Anévryſmes de l'Aorte. Nach des
Vfs. Meinung hat das Aortenaneurysma keine ihm
charakteriſtiſch gehörenden Symptome. Alle (be-
ſonders von Corviſart) angeführten ſprechen nur für
das Leiden der umgebenden Organe. (Erkennen
wir aber nicht hundert Krankheiten nur durch ſym-
pathiſche Diagnoſtik?) . Auch ſind die bekannten
nicht einmal ſprechend für die Exiſtenz eines Aneu-
rysma, da ſie bey ſo manchen andern Zufällen eben
ſó vorkommen. Leichter als an der Bruſtaorte er-
kennt man die Exiſtenz eines Aneurysma an der
Bauchaorte mittelſt des Cylinders, denn wenn ſelbſt
die Hand die Pulſationen nicht ſehr deutlich fühlt,
hört man ſie durch das Stethoſcop mit einer Inten-
ſität, die dem Ohre wehe thut. *
Mit dieſen Bemerkungen beſchlieſst Hr. L. ſein
wichtiges Werk, das Rec. ſich beeilen wollte, dem
mediciniſchen Publikum bekannt zu machen. Das
Buch, in einem flieſsenden Stile und in einer gute
Sprache geſchrieben, enthält neben ſo vielem Neuen
und Intereſſanten indeſs auch manche kleinliche Be-
merkungen und unnütze Wiederholungen, die eine
wörtliche Ueberſetzung deſſelben nicht wünſchens-
werth machen. „Für eine kritiſche Darlegung ſeiner
intereſſanteſten Seiten in einer mehr zuſammenhän-
Ä Form, als es die Grenzen dieſer Blätter er-
auben, hat Rec. bereits geſorgt. Möge der Eifer
des Vfs. nicht in die Luft Gebautes und leeren Hy-
potheſenkram, ſondern nur auf ſinnliche Anſchauuj-
en gegründete Wahrheiten als praktiſch wichtige
Ä ZU Ä in Deutſchland nicht ſtatt
forſchender Nachahmer kalte Spötter und Veräch-
ter finden. Warlich ſchon allein die durch das ganze
Buch laufenden Krankengeſchichten mit den Änge
mein genauen, Sectionsberichten ſprechen für die
raktiſche Tüchtigkeit des Vfs. und fodern dringend
jeden Unbefangenen auf, ſeine Stimme zu hören
Paºis u. Gen, b. Paſchoud: Mimoire ſur les
Fongus mé'ullaire et hématode. Par S. P. Mau-
noir de Genève, Profeſſeur, membre des ſocié-
tés de médecine et Chirurgie de Paris, de Lon-
dres de Lyon, de Veniſe etc. 182o. XII u.
137 S. 8.
Die mediciniſche Geſellſchaft von Bordeaux, 1affe
als Preisfrage aufgegeben: déterminer, d'aº Ä
obſervations exactes, les caractères eſſentie ef
ctif du fungus haematode expoſer ſº ###
ſymptómes, ſontraitement et ſes princiº ſ =-
'i affecte: Vorlie
tions, ſelons les divers organes qu'il 4 gen-
R. r
----- 170 / 682 -----
ZI5
316
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
gende Schrift nun iſt die gekrönte Antwort auf
Fieſe Frage. Der beſcheidene Vf, (der ſeine Arbeit
ſeinem Freunde Scarpa widmet) ſagt in der Vorre-
de, daſs er nicht glaube, etwas Neues geſagt zu ha-
ben über die beiden furchtbaren Krankheiten, die
der Titel nennt, indem Scarpa, Boyer, Wardrop,
Sohn und Charles Bell und Beſchet (im Dict.de ſe.
jédicales) wohl ſchon Alles Bekannte darüber vor-
gebracht hätten. Sein Hauptzweck iſt auch weniger,
jen Blutſchwamm kennen zu lehren, als ihm in der
chirurgiſchen Noſologie den Platz anzuweiſen - der
ihm gebührt, und den Markſchwamm (fongus médul-
aire) ganz von jener Krankheit zu trennen, mit
welcher dieſer ſo falſch für identiſch gehalten wird.
Der Blutſchwamm iſt (nach des Vfs. Definition, die
wir ſpäter geben werden) eine Affection, die ver-
ſchiedene Stufen von Gefahr durchläuft, die doch
aber meiſt einer geſchickten Kunſthülfe weichen
muſs. Nicht ſo der Markſchwamm; cette maladie,
une des plus formidables qui affectent le corps humain,
à jusqu'à préſent, toujours, ou presque toujoirs» lude
les Ä. les plus judicieuſement (S. IX). Der Vf.
handelt nun zunächſt von dieſem. Eine gute Ein-
theilung der Geſchwülſte überhaupt iſt eines der
ſchwierigſten Dinge in der Chirurgie; mit Hunter,
Bell und Wardrop meint Hr. M., daſs es vernunft-
gemäſs ſey, vorauszuſetzen, daſs jede Geſchwulſt in
den meiſten Fällen nur eine krankhafte Veränderung
eines Fluidums oder Gewebesſey, das widernatür-
lich zuſammengehäuft, eine Maſſe bildet, die immer
noch ihren Urſprung verräth. „ So wird die Fettdrüſe
zum Lipom, die Knochenmaſſe zur Epoftofe u. f. w.
Dieſe gewiſs naturgemäſse, vernünftige Anſicht
führt nun der Vf, auch auf ſein Thema fort. Wa-
rum, fragt er, wären die Blutgefäſse, warum Hirn,
Rückenmark und Nerven von dieſen Veränderungen
befreyt? Sie ſind es nicht und jene pathologiſchen
Proceſſe bilden dort den Blut- und hier den Mark-
ſchwamm. Dieſer nun iſt beſtimmt eine der
ſchrecklichſten Krankheiten, und er läſst den Arzt
wie den Kranken verzweifeln, weil er ſo unmerk-
lich anfängt, ſo raſch um ſich greift und ſo unbe-
zwinglich iſt. Jedes Organ vielleicht iſt ihm unter
worfen; von den innern ſind es Leber, Netz und
Gekrös am meiſten, die aber gewöhnlich nur ſecundär
ergriffen werden. Er liebt junge Subjecte. (Dieſe
bekannte Thatſache correſpondirt auffallend nicht
mit den Krankengeſchichten unſers Vfs., wovon
nachher.) Die Dauer der Krankheit iſt ſo verſchie-
den, daſs ſich nichts darüber beſtimmen läſst; ſie
dauert wenigſtens Monate, aber auch Jahre. Die
groſse Schwierigkeit iſt das frühe Erkennen des Ue-
jels: es wird zu dieſer Zeit gewöhnlich als Obſtru-
ction u. f.w. überſehen. Iſt es weiter vorgeſchrit
en und manifeſtirt es ſich ſchon für Geſicht oder
Gefühl, ſo ſtellt der Markſchwamm eine weiche ge-
ſpannte, ſehr elaſtiſche Geſchwulſt dar, die bald an
einem Örte zitzenförmig hervortritt, wonach ähn-
liche Erhöhungen gebildet werden, bis auf dieſe Art
die Geſchwulſt eine ungeheure Gröſse erlangt hat,
*-
und das eigenthümliche trügeriſche Gefühl der Flu-
ctuation bietet. Je mehr die Geſchwulſt ſich ver-
gröſsert, deſto mehr treten die Hauptvenen hervor,
und ſie nimmt eine gelblich- röthliche Farbe an, die
der Vf. ſui generis nennt. Die Ausrottung, von der
„ein Schatten von Heil" zu erwarten iſt, muſs früh-
zeitig und in dem Augenblicke unternommen wer-
den, in dem die Krankheit erkannt wird. Iſt das
Uebel auf innere Theile übergegangen, und kann
dann der Arzt nur „ſimple ſpectateur des ſouffrances"
bleiben, ſo erleichtert er etwas durch Blutegel, Fo-
mentationen, erweichende Cataplasmen, Bleywa-
ſchungen mit Opium, Ä Gebrauch von
Opium, Belladonna, Cicuta u. ſ. w. Vier Gran Bel-
ladonnaextract Abends haben dem Vf, zur Beruhi-
gung der furchtbaren Schmerzen mehr geleiſtet, als
Opium. Die trügeriſche Fluctuation verleitet ſehr
häufig zu Einſticher, die aber nur einige Tropfen
Blut geben ohne Erleichterung. Die Unterſuchung
der Geſchwulſt zeigt im Allgemeinen eine Maſſe von
groſser Analogie mit dem Gehirn; innere Organe
ſind oft ganz und gar in eine ſolche Maſſe desorgani-
firt; eine dem Vf. gehörende Beobachtung iſt die,
daſs das Herz dieſer Umänderung nicht ausgeſetzt
iſt. (Vgl. aber doch, was Meckel in ſeiner pathol.
Anat. II, 2, S. 332 darüber anführt. Rec.) Be-
kannt iſt dagegen, daſs das Auge am häufigſten am
Markſchwamm leidet, und auch hier ſind wieder
Kinder mehr exponirt als Erwachſene. Der Vf.
hat mehrere Male die Exſtirpation des Augapfels
bey dieſer Krankheit verſucht, immer an jungen
Subjecten, aber nie mit „ſuccès permanent" (S. 22).
Die bekannte Erfahrung, daſs der Augenmark-
ſchwamm an dem Eingange des optiſchen Nerven in
die Augenhöhle ſeinen Urſprung nimmt, iſt Hn. M.
ein ſehr ſtarkes Argument für ſeine Meinung von
der nerveuſen Natur des fungus medullaris. Zwey
Beobachtungen ſind den trefflichen Vorgängern un-
fers Vfs., Wardrop und Scarpa, entſchlüpft, daſs es
nämlich nicht immer Ä iſt, mit dem unterſu-
chenden Auge der Entwickelung des Schwammes im
Grunde der Augenhöhle zu folgen, indem die Horn-
haut bald chroniſch entzündet wird, und ihre
Durchſichtigkeit verliert, und zweytens, daſs es
wahrſcheinlich iſt, daſs, wenn nach dem Riſſe der
Membranne die ſchwammigte Maſſe ſich nach auſsen
hin entwickelt, ſie die Conjunctive über ſich mit
fort nimmt, und daher das Phänomen einer Art von
artiellen Vernarbung oder Abtrocknung auf der
Äft zu erklären, ſey (S. 24). Ueber den
Schwamm des Hoden führt der Vf, ganz Scarpa's-
Meinung an. Nur in den Fällen von Marktchwan"
an den Extremitäten findet man einige ſeltene Bey.
ſpiele von Erfolg nach der Amputation. (Der f.
Ä in ſeiner achten Beobachtung ein unglückli-
ches auf. Die immer noch von einigen Schriftſtel-
lern geäuſserte Meinung, als fey der fungus med.
taris Äur eine Varietät vom Krebs, repugnirt der Vf-
wie Wardrop u. a., und giebt dann eine Reihe vºn
zwölf Krankengeſchichten, die in vielfacher in Ä
- E
----- 171 / 682 -----
317 Num. 40. FEBRUAR 1 82 1. 318
ſehr viel Intereſſantes und Neues darbieten. Die
meiſten ſind eigene Erfahrungen des Vfs., der da-
durch beweiſt, daſs er zu ſehen gelernt hat. Unter
dieſen neuen Krankengeſchichten des Hn. M. bezieht
ſich die zweyte auf einen jungen Mann von 22 Jah-
ren (fung. am Auge: ein etwas zweifelhafter Fall):
die dritte auf einen 18jährigen Jüngling (am Hoden,
Caſtration, Tod, Section, ein höchſt intereſſanter
Fall); die vierte auf einen Mann von 30 Jahren
(gleichfalls am Hoden, der zu eines Kindskopfs-
Gröſse angeſchwollen war, Caſtration und Töd);
die fünfte auf einen Mann (ohne Altersangabe: der
Kranke hatte an Lues gelitten, und bekam ſpäter
nach einer Fractur einen fungus am Arme, der ihm
gleichfalls endlich in den Tod zog: Section der Ge-
ſchwulſt); die ſechſte auf einen 18jährigen Jüngling
(gleichfalls an der Schulter: Tod); die ſiebente auf
eine 28jährige Jungfer (am Schlüſſelbein: Tod); die
achte auf eine 49jährige Frau (nach einer äuſsern
Veranlaſſung entſtand ein fung. med. am Knie: Am-
utation, Tod); die neunte auf einen nicht näher
Äétj Mann, der eine ſolche Geſchwulſt in
den Naſenhöhlen trug, die ihm herausgenommen
ward: (Tod nach 48 Stunden!) die zehnte auf eine
Frau (abermals ein zweifelhafter Fall; das Uebel
zeigte ſich an der Bruſt), und die zwölfte, die der
Vf. von Hörenſagen mittheilt, bezieht ſich auf ein
Mädchen von 9 Jahren, die die Krankheit im Auge
hatte. Es wurde exſtirpirt, das Uebel zeigte ſich
wieder, ward abermals exſtirpirt - zeigte ſich zum
dritten Male, und wich nur ſtarken Mercurialein-
reibungen. Der Vf. hofft (mit dem Rec.), daſs der
Beobachter dieſes merkwürdigen Falles ihn noch
genauer ſelbſt mittheilen werde. Bis auf dieſen ein-
zigen Fall und die Krankengeſchichten, die, wie ge-
ſagt, noch Zweifel über die Natur des Uebels lie-
ſsen, haben alſo auch alle Fälle des Hn. M. mit dem
Tode geendigt! Rec. darf hier eine Anmerkung
nicht mit Stillſchweigen übergehen, die der Vf: bey
Gelegenheit einer Caſtration mittheilt. „Die faſt be-
ſtändig böſen Folgen der Exſtirpation des degenerirten
Hoden," ſagt er (S. 131), „haben meinen Bruder und
mich auf den Gedanken gebracht, in einem Fall von
Veränderung dieſes Theils mit Härte, Schmerz und
Fiſteln, nicht die Geſchwulft wegzunehmen, ſondern
nur den Saamenſtrang bloſszulegen, und nachdem er
eingeſchnitten war, alle Blutgefäſse ober- und unter-
halb des Einſchnittes zu unterbinden. Die Schmer-
zen lieſsen hierauf nach; der Hode wurde atro-
phiſch, und nach drey Jahren genoſs der Kranke
noch einer guten Geſundheit." Eine andere intereſ-
ſante Stelle, die wir bey Gelegenheit dieſer Krank-
keitsgeſchichten noch hervorheben, iſt eine erneute
Beobachtung, wie ſehr der Markſchwamm auch in-
nere wichtige Organe degenerire. Bey der achten
am Schenkel amputirten Kranken des Ä. Ware II
beide Lungen „farcis, pour ainſ dire" mit weiſs-
rauen Geſchwülſten, von denen die kleinſten erb
Ä die gröſsten aber wie ein Hühnerey, und
im Bau dem Gehirn analog waren (S. 6o). Das
wären ja ganz die „Encéphaloides" von Laennec Vgl.
dieſen Artikel im Dict. des ſc. med. und den Abſchnitt
Encéphaloides du poumon in Laennec's Werk: de l'Au-
ſcultation u. ſ. w. (I2 p. 312.) -
Nachdem Hr. M. ſeinen zu Anfange geäuſserten
Grundſätzen gemäſs nun den Markſchwamm abge-
handelt hat, geht er (S. 72) zum „fongus hématode”
über. (Daſs er ſchon lange auf dieſem Felde ſeine
Unterfuchungen fortgeſetzt habe; hat er durch ſein
früheres Mémoire über Aneurismen [18o2] bewie-
ſen.) Rec. hebt auch aus dieſem Abſchnitte nur das
Eigenthümliche hervor. Der Vf. faſst unter dem
angegebenen Namen alle Naevi, die f. g. Aneuriſma-
ta per anaſtomoſin, aneuriſmata ſpongioſa (auch die
Angiectaſien anderer Schriftfteller, Rec.) u. a. zu-
ſammen, die er nur in congénials und accidentels
trennt. Ueber den Einfluſs der Einbildungskraft
der ſchwangern Mutter auf den foetus in Hinſicht der
Bildung von Muttermahlen, wagt der vorſichtige Vf-
nichts zu beſtimmen. Er theilt den fung. haemat-
nach dem primär afficirten Organe noch in cutané
und ſouscutané. (Daſſelbe thut auch Wardrop im
ten Bande der med. chir. Transactions.) Die be-
annte Erſcheinung der Vergröſserung ſolcher Ge-
ſchwülſte durch Geſchrey, Anſtrengungen u. ſ. w.
vergleicht Hr. M. paſſend mit der Erection der cor-
pora cavernoſa (S. 78). Was Aetiologie und Prognoſe
betrifft; ſo ſtellt er das Bekannte zufammen; inter-
eſſanter ift ſeine Meinung über die verſchiedenen
vorgeſchlagenen Kurmethoden (S. 86). Die Com-
preſſion iſt oft nützlich, öfters unmöglich oder un-
zuverläſſig; ganz verwerflich ift ſie nicht; der Nu-
tzen der Ligatur iſt ſehr beſchränkt, und in jedem
Falle »le biſlouri fera auſſ bien et plus vite." Den
Nutzen des Feuers begrenzt der Vf. auf die Fälle,
wo Exftirpation unmöglich ift; viel ungünftiger
ftimmt er für das Cauteriſiren durch Aetzmittel,
aber „l'extirpation eſ ſans contredit le procéde curatif
par excellence" (S. 89), was der Vf. mit ſeiner Be-
redtfamkeit näher entwickelt. Auf die Ligatur
wendet er das: melius remedium anceps quam nullum
an, führt aber doch die beiden wichtigen Fälle von
Travers und Dalrymple (aus Med. chir. Trans.) an
von Unterbindung der Carotis bey diefem fungus hae-
matodes, die viele unſerer Leſer kennen werden.
Auſser dieſen beiden giebt Hr. M. nun noch fünfei-
gene Krankengeſchichten, wo bey der erſten, vier-
ten und fünften durch Schnitt, bey der zweyten
durch Ligatur, und bey der dritten durch Glühéiſen
geheilt wurde.
Dem Vf. bleibt das Verdienſt, zwey Krankheits-
formen, die bisher unter den verſchiedenen Schrift-
ſtellern in bunteſter Verwirrung gemiſcht waren,
auf eine Art von einander getrennt zu haben - cºº
den Meiſter charakteriſirt. Das reſum, Ä
(S. 122) aus ſeinen Unterſuchungen zieht, ſº Ä
ſer Hinſicht noch höchſt intereſſant, Rec- "Ä
die Leſer darauf, wie überhaupt auf daS Ä e
dieſer wichtigen Schrift verweiſen - Ä 3.
- - - Ueber-
wenn er nicht irrt, irgendwo bereit* * ſetzung
----- 172 / 682 -----
319
32o
A. L. Z. Num. 40. FEBRUAR 1 82 1.
fetzung angekündigt geſehen hat. Es iſt zu Än-
ſehen, daſs ein deutſcher Ueberſetzer den intereſſan-
en Gegenſtand erſt noch recht gründlich durchar-
beitet, und das nicht unbenutzt laſſen möge» was
Mecke (pathol. Anat. l.c.): Louis (Mémoirº de
Äj. Chir. Tom. V), Dºſault (chirurg- Nach-
laſs), Bleicher (de Ä oculi. Heidelb. 1789), Rode-
j (Harles neuem Journal für ausländ. med. chir.
Är. II), Breiting (Hufel. Journ. Be: 18) u: m. A.
jber geſagt haben. Uebrigens ſchreibt Hr: M.
ein gediegenes Franzöſiſch und einen eleganten, ſehr
Äten Stil. Angehängt ſind zwey, intereſſante
jfe an den Vf von Scarpa. Daſs Rec..kein ſol-
cher „ſerupuloſo chicaneur" iſt, von dem der roſse
Äliener ſpricht, glaubt er dem achtbaren Vfhin-
länglich bewieſen zu haben-
Cöln, b. Rommerskirchen: Architectoniſcher
Grundriß der mediciniſchen Diſciplinen, nebſt An-
leitung zu einem Ä Studium derſelben.
Zu Vörleſungen entworfen von Soh. Jakob Giº-
her, d. Med. u. Chir. Doctor, Königl. Preuſs.
Kreisphyſicus, Herzogl. Naſſauiſchem Medici-
nalrathe. 1819. IV u. 163 S. gr. 8.
Das Studium der Architectonik der mediciniſchen
Wiſſenſchaften iſt für den Anfänger nicht bloſs von
jläugbarem Nutzen, ſondern ganz unerlaſslich. Es
iſt daher eine erfreuliche Erſcheinung, daſs immer
mehr und mehr competente Männer ſich mit der
Ältur dieſes, erſt in der neuern Zeit nach Verdienſt
gewürdigten, Zweiges beſchäftigen - damit der gol-
jene Mittelweg weniger verfehlt werde, was bis
jetzt nur zu oft geſchah, indem man bald zu große
Foderungen an die Mehrzahl machte, Foderug
die nur ausnahmsweiſe Ä konnte, und alſo
den Anfänger nur erſchreckten, und ihn durch
jahtloſes Streben nach einem für ihn unerreichba-
jen Ziel zu einer Oberflächlichkeit und gänzlichem
Mangel an Tiefe, die in der jüngern Zeit oft unver-
kenbar wurden, führten; oder aber indem man
im Gegentheil dem mediciniſchen Studium viel zu
enge Grenzen ſetzte, und dadurch ganz eigentlich
da Routiniers bildete, wo man Gelehrte bezweckte.
j dieſer beiden Fehler iſt, nach unſerm Da
Ärj, der Vf. gefallen. Die Literatur, worauf
es hiebey ſo weſentlich ankommt, iſt im Ganzen ſehr
gut gewählt, und zeigt, daſs Hr. G. die Bücher, die
er empfiehlt, geleſen hat, und zu würdigen ver-
ſteht. Nur ſehr ſelten iſt dem Vf, ein gutes Buch
oder eine neuere Auflage entgangen; was bey Wer-
ken dieſer Art um ſo Ä iſt, als das Ge-
gentheil bey dem Ocean unſrer Literatur faſt mit je-
dem Tage ſchwieriger wird. Der Stil dieſes Buches
iſt Äen populär, ohne im mindeſten trivial zu
WETCISI1.
Das ganze Werk zerfällt in zwölf Kapitel, nebſt
zwey Anhängen. Sie behandeln 1) die vorbereiten-
den und Hülfswiſſenſchaften, das Studium der Me-
dicin mit Nutzen zu betreiben; 2) die Wiſſenſchaf-
ten von der Natur im Allgemeinen, ihren Geſetzen
und Kräften; 3) die Wiſſenſchaften von dem Men-
ſchen, nach ſeiner phyſiſchen und pſychiſchen Be-
ſchaffenheit; 4) die Wiſſenſchaften von den äuſsern
Ä Momenten, zur Hervorbringung der
rankheiten, welche zugleich die Gegenſtände zur
Heilung derſelben, in ihrem rohen Zuſtande, dar-
bieten;5) die Wiſſenſchaften, Krankheiten zu er-
kennen, und über ihren Verlauf auszuſprechen;
6) die Wiſſenſchaften, Krankheiten zu heilen; 7)
die Heilwiſſenſchaft zur Kunſt erhoben; 8) Än
heiten zuvorzukommen; 9) die Wiſſenſchaft zur
Ä des Rechts und der Gerechtigkeit im
Staate, in ſofern dieſes auf mediciniſchen Grundſä-
tzen beruht; 1o) die Wiſſenſchaft von der Begrün-
dung der Medicin im Staate; 11) Wiſſenſchaften von
der Medicin in literariſcher Hinſicht; 12) materiale
Philoſophie und beſonders Naturphiloſophie. – Der
erſte Anhang begreift die Thierheilkunde und ihre
Literatur in ſich und der zweyte die Literatur der al-
ten Aerzte (die, auch nach unſerm Dafürhalten, in
Werken dieſer Art durchaus nicht fehlen dürfen),
nebſt einer Einleitung in das Studium dieſer medici-
niſchen Klaſſiker; doch wäre zu wünſchen, daſs die-
ſer Gegenſtand eine andere Stelle erhalten hätte.
Wir wünſchen dieſem gründlichen Buche recht
viele Leſer, und halten es für vorzüglich geeignet,
als Leitfaden zu akademiſchen Vorleſungen zu die-
nen, wozu es auch der Vf, beſtimmt hat.
Druck und Papier ſind ſchön, und machen dem
Verleger Ehre. - -
L 1 T E R A R 1 s C H E
Ehrenbezeigungen.
H. Alvar Auguſtin von Liagno, Bibliothekar der Kö-
mig. Bibliothek zu Berlin bekannt durch eine Sºnn-
lung zur Geſchichte und Literatur Spanien und Por“
rigºls, iſt, nach geſchehener Prüfung der desfallſigen
N A C H R I C H T EN.
Urkunden, vom Könige berechtigt worden, den Adel-
ſtand in den Königl. Preuſsiſchen Staaten zu führen.
Die Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu St.
Petersburg hat den Biſchof Hn. Dr. F. Münter zu Ko-
penhagen, und Hn. Chapeal zu Paris, ehemaligen Mi-
niſter des Innern in Frankreich, zu Mitgliedern auf-
genommen.
----- 173 / 682 -----
321 - «- 4I „º- 322
A LL GE M E IN E L IT E RA TUR - ZEITUNG
-
Februar 182 1.
L I T E R A R IS C H E
U n iv e r ſität e n.
H a / l e.
A us zu g
aus dem vierten Sjahresbericht des kliniſchen Inſtituts
für Chirurgie und Augenheilkunde des Profeſſors
Dzondi im Jahre 182o.
D. Hauptzweck des Inſtituts, durch tieferes Ein-
dringen in die Natur der Entzündung in allen ihren
mannichfaltigen Formen, Producten und Folgen zu ei-
ner genauern Kenntniſs und ſichern Heilmethode der
Krankheiten des menſchlichen Körpers zu gelangen,
und die Heilkunde einen Schritt zur Vervollkomm-
nung zu leiten, wurde auch in dieſem Jahre unver-
merkt im Auge behalten, und die Erfahrung als die
beſte Lehrerin ſtets mit achtungsvoller Beſcheidenheit
einzig zur Richtſchnur genommen. „Auch belohnte
ſie die Bemühungen und Heilverſuche gröſstentheils
mit günſtigem Erfolge. Von den mannichfaltigen
Ä welche in dieſem Jahre behandelt
wurden – die Anzahl derſelben war 634 - mögen
einige der merkwürdigſten hier erwähnt werden.
Der eben ſo räthſelhafte als fürchterliche Mark-
hwamm – der bis jetzt nach der Erfahrung der Aerzte
aller Nationen unter allen Umſtänden tödtlich war –
kam in dieſem Jahre mehrmal vor, unter andern zwey-
mal im Auge bey Kindern, welche ſich durch einen
Stoſs daſſelbe erſchüttert hatten; bey dem einen wurde
das Auge herausgenommen; allein das Kind ſtarb den-
noch drey Monate nachher, das andere iſt noch im Be-
handlung. Man ſollte jedem Kinde, welches einen
auch nur mäſsig ſtarken Stoſs ins Auge bekommt, ei-
mige Stunden Umſchläge von kaltem Waſſer machen
laſſen, um der Erzeugung dieſes Uebels zuvorzukom-
men. Er kam auſserdem noch unter der Achſelhöhle,
im Herzen und am Schenkel vor. – Ein r4jähriger
Unvermögen, den Harn zu halten, mit Schmerzen und
Bettlägerigkeit verbunden, wurde durch Queckſilber
und Schwefel-Veſcatorien und flüchtige Einreibungen
gründlich gehoben. Mit ähnlichen Mitteln auch zwey
Fälle von heftiger rheumatiſch- catarrhaliſcher Blaſen-
entzündung. – Ohrgeſchwüre wurden nie ſich ſelbſt
überlaſſen, noch mit Einſpritzungen behandelt, ſon-
derm wie ſcrophulöſe Geſchwüre durch Betupfung mit
Höllenſtein und Anfüllen des Ohrgangs mit Charpie;
14 Fälle davon kamen vor. – Das rheumatiſche Ohren-
- A. L. Z. 182r. Erſter Band.
-
N A C H R I C H T EN.
ſauſen gehörte unter die hartnäckigſten Uebel, ablei-
tende und Einreibe-Mittel mit dem ganzen antirheu-
matiſchen Apparat wurden dagegen angewendet. –
Die Naſengeſchwüre wurden nach Maaſsgabe der Ur-
ſache behandelt, immer aber die Naſenlöcher ver-
ſchloſſen gehalten; in dem einen Falle fand ſich in der
Naſenhöhle ein Knochenauswuchs von 2 Zoll im Durch,
meſſer nach allen Richtungen, er wurde mit Mühe los-
eſägt und herausgenommen. - Unvollkommene äußere
Ä wurden nicht in vollkommene verwandelt,
und dann auf die gewöhnliche Weiſe operirt, ſondern
äuſserlich ſehr dilatirt etwas gelind ätzendes einge-
ſpritzt, und ſo radical durch Vernarbung geheilt. –
ymphalſeeſſe wurden leicht und bald durch Ein-
ſpritzung des Liquor. hydrarg. nitrici geheilt. – Es
kaum einer vor, welcher vom Schenkelgelenk bis un-
ter die Mitte des Schenkels herabreichte – Knoche-
brüche und Verſtauchungen wurden in den erſten Tagen
allemal bloſs mit Umſchlägen von kaltem Waſſer be-
handelt und dann erſt ein Zweckmäſsiger Verband an-
Ä – Die heftigſten, Verbrennungen wurden ohne
Ausnahme glücklich mit kaltem Waſſe behandelt, und
zeitig angewendet, wurde jede nachtheilige Folge
Blaſe oder Eiterung verhütet. – Syphilis, ſelbſt Ä
den ſchlimmſten Formen und Jahre lang eingewurzelt
wurde ohne örtliche Behandlung jederzeit in 4 –
5 Wochen durch die neue Methode radical geheilt. –
erle Queckſilbergeſchºre, welche Jahre lang mit
Syphilis complicirt, z. B. im Gaumen, in der Naſe
fortbeſtanden hatten, wurden nach vorhergegangener
antiſyphilitiſcher Behandlung, mit Eiſen bis zu 8o Gran
täglich gegeben, bald geheilt. – Der acute ſurhili
j Ä der Harnröhre wurde weder Ä
noch allgemein ärztlich behandelt, bloſs diätetiſch
bey heftiger Entzündung bloſs kalt waffer öj
gewendet: - . Carier und Necroſe wurden nie mit rei.
zenden Einſpritzungen behandelt. Eine Entzündung
des Armgelenks mit Caries des Condyl. radii, wej
ſchon für die Amputation beſtimmt war, wurde durch
den Sublimat vºllkommen geheilt. – Gegen Kropf
und zögernden Monatsfluſs wurde die Godine mit gün-
ſtigen Erfolge angewendet. – Schwierig ſchien es,
gegen Seropheln das Kali cauſicum in der Gabe von
3 Drachmen täglich nach Fare's Vorſchrift anzuwen
den, bis 2 Drachmen wurde indeſs geſtiegen; Ä
mit dem beſten Erfolg. – Die Blauſäure wur” Ä
n Entzündungen, inſonderheit auch des Aºgº Ä
Erfolg angewendet. – Das Extrace. Ä =
merülfreich gegen die ſcrophulöſe * Die
Ss -
----- 174 / 682 -----
323 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
324
Die rheumatiſch - ſerophulöſe Entzündung des Schenkelge-
lenkes wurde durch fortgeſetzte, immer die Stelle wech-
ſelnde Veſicatorien, und in manchen Fällen mit dem
Strahl ſiedender Waſſerdämpfe geheilt. – Auf ähn-
liche Weiſe auch die Ä – Eine merk-
würdige allgemeine enorme Anſchwellung aller Hals-,
Achſel-, Schenkel-, Leiſten- und Gekrösdrüſen im höch-
ſten Grade war tödtlich. Die Achſeldrüſen z. B. wa-
ren ſo groſs wie Kinderköpfe, Gekrösdrüſen wie
Fäuſte.
Von den Augenkrankheiten kamen die rheuma-
siſch- catarrhaliſchen Entzündungen mit ſcrophulöſem Ty-
pus am häufigſten vor; ſehr häufig waren auch die Ge-
ſchwüre der Hornhaut, und nicht ſelten die kataractö-
ſen Verdunkelungen, welche in einigen Fällen im An-
fange durch ſchnelle Beſeitigung der Urſache, ablei-
tende Mittel und Einreibungen von Queckſilberſalbe
bey jugendlichem Organismus beſeitigt oder doch ſiſtirt
wurden. Von Verwundung und Quetſchung oder Erſchür-
terungen des Auges kamen vierzehn Fälle vor; in dem
einen war der Bulbus dergeſtalt quer durchſchnitten,
daſs das Meſſer den Augapfel halb geſpalten hatte.
Die Form wurde völlig erhalten. Das rheumatiſche
Schiefſtehen wurde durch den Strahl der Dämpfe von
ſiedendem Waſſer mehrmals völlig gehoben. Der rheu-
matiſche Frethismus kam nicht ſelten vor und war im-
mer hartnäckig. Iritis ſimplex war immer mit ſehr ge-
linden Symptomen begleitet. Die Amblyopia amauro-
tica und amaurofis waren ſtets ſehr hartnäckige Uebel,
gegen welche die Electricität einige Male mit gutem
Erfolg angewendet wurde. Dreymal kamen Concre-
mente in dem Glaskörper vor, welcher Natur ſie wa-
ren, konnte nicht ausgemittelt werden; ſie waren in
der untern Hälfte deſſelben. Das Staphylom der Horn-
haut wurde nur einmal beobachtet: denn die gewöhn-
lich dafür gehaltenen komiſchen und ſphäriſchen Nar-
ben werden mit Recht nicht dazu gerechnet, und es
muſs der Begriff des Staphyloms ganz anders feſtge-
ſtellt werden, als es bisher nach Beer u. a. geſchehen
iſt. (Hiervon in dem gröſsern Bericht) Das Ectro-
pium totale der Kinder wurde bloſs durch Heftpflaſter
geheilt, auch wenn es ſchon längere Zeit in Form ei-
mer groſsen Wulſt beſtanden hatte, und die Conjunctiva
ſchon entzündet und angeſchwollen war. Die Profis
wurde durch Reizmittel beſeitigt. -
Von den Operationen mögen folgende erwähnt
werden. Exßirpation der Weiberbrüfte, des Geſicht -,
Zungen-, Rücken - und eines ſehr großen Lippenkrebſes,
Ferr-, Fleiſch-, Balggeſchwülſte, Naſen- und Ohrpolypen,
groſser Brandnarben, welche das Antlitz ſehr entſtell-
ten und die Augenlieder auswärts kehrten; Amputa-
tion von Fußzehen, der Tonſillen, die Wiederherſtellung
einer verloren gegangenen rechten Naſenhälfte aus der
Wange, nachdem es durch Transplantation nicht ge-
lungen war. Exftirpation der Ranula, unter andern
einer ſehr groſsen, welche die Zunge ganz nach hin-
ten gedrängt hatte, ſo daſs der zweyjährige Knabe nur
ſchwer ſprechen konnte. Operation zweyer Phimoſen,
Trennung ganz bis an die Spitze verwachſener Zun-
gen. Dreymal wurde die Hydrocele auf eine neue
ſichere Art operirt. Eine hartnäckige Halfftel wurde
mehrere Mal mit ſiedendem Waſſer eingeſpritzt. Der
graue Staar in mancherley Formen wurde auf ver-
ſchiedene Art vierzehnmal operirt, dreymal von eini-
gen Doctoren, Bartky, Dohlhoff, Baſedow. Künſtliche
Pupillen dreymal gebildet, einmal wegen Ectropium"
der Tarſus weggenommen, einmal ein groſses Lipom
vom Bulbus des Auges, und einmal von beiden Augen-
liedern, welche ganz herabgedrängt waren, und drey-
mal das Peerygium operirt, ſo daſs es zuerſt von der
Cornea, nicht erſt von der Baſis durchgeſchnitten
wurde. Das eine hatte die ganze untere Hälfte des
Bulbi umgeben und die Cornea beynahe ganz getrübt.
Die Thränenfſtel wurde dreymal operirt. Die Methode
von Wardrope wurde als die bequemſte befunden. Ein
merkwürdiger, wie eine welſche Nuſs groſser, Tricha-
cirſus der Comjunctiva des untern Augenliedes und des
Bulbus wurde herausgenommen. Die ausgedehnten Ge-
fäſse ſahen ganz ſchwarz aus und zeigten Anſteckungs-
fähigkeit am obern Augenlied an einzelnen Stellen,
wo ſie angelegen hatten. Das Ectropium wurde nach
der im vorigen Bericht angegebenen Methode radical
Ä Einmal wurde das Auge wegen fungus medul-
aris herausgenommen.
Dieſes Inſtitut wird auch in dieſem Jahre fort-
beſtehen, und in einem neuen Locale vergröſsert und
vervollkommnet werden. Jeder, welcher es bedarf,
wird unentgeldlich ärztliche Hülfe erhalten, nach Be-
finden aufgenommen, und mit freyer Arzney und Ur-
terhalt verſehen werden. -
m
r-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Jºh 829 ſind, unter mehrern, an neuen Auflagen
bey Friedrich Frommann in Jena gedruckt und
erſchienen: - - - - -
Pºº"g; FA... Anleitung zum Ueberfrzen aus dem
- Deutſchen in Lateiniſche Efter Theil vorübun-
gem für die erſten Anfänger. Erzählungen aus
der römiſchen Geſchichte in chronologiſcher9*
mung. Achte verbeſſerte Auflage. 8 85“
Daraus iſt beſonders abgedruckt:
Schulze, C. F., Vorübungen zum Ueberſetzer aus den
Deutſchen in Lateiniſche. Siebente verbeſſerte und
vermehrte Auflage 8. 6 gr.
Döring, Anleitung u. rw. Zweyter Theil. Kurº
Abriſs der römiſchen Geſchichte von der Er-
»--- - - badung
l
----- 175 / 682 -----
Jºs Num. 4I-
FEBRUAR 182 I. 326
bauung der Stadt bis zum Untergange des abend-
ländiſchen Kaiſerthums. Beyſpiele vom Brief-
und Rednerſtil und Themata zur Verfertigung
eigner Abhandlungen. Vierte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 8. 1 Rthlr.
Luther's Katechismus. Mit einer katechetiſchen Er-
klärung zum Gebrauch der Schulen, von 3. G.
- Herder. 8. Schreibpap. 6 gr. Druckp. 4 gr.
Der Werth dieſer Schulbücher iſt allgemein an-
erkannt. Die Einführung derſelben in ſo vielen Schu-
len Deutſchlands machte dieſe wiederholten neuen
Auflagen nöthig, und die Anzeige ihres Daſeyns macht
jede weitere Empfehlung überflüſſig.
Jena, im Januar 1821.
- Berlin, im Verlage von Duncker u. Humblot
iſt im Jahr 182o neu erſchienen:
Ancillon, Friedr., über die Staatswiſſenſchaft. Ab-
handlungen über den Zweck des Staats; die Form
des Staats; die bewegenden Principien des Staats.
gr. 8. Geh. 18 gr.
Becker, K. F., die Weltgeſchichte. Bd. 5 – 1o. Fort-
eſetzt und verbeſſert von 3. G. Woltmann. Dritte
Ä I2 Rthlr.
(Das ganze Werk, aus 1o Bänden beſtehend, iſt jetzt
wieder vollſtändig zu haben, und koſtet 19 Rthlr.
so gr. Auch kann man die verſchiedenen Abthei-
Iungen, nämlich Bd. 1 – 3. ältere, Bd. 4 – 5. mitt-
lere, Bd. 6–1o. neuere Geſchichte, wie auch je-
den einzelnen Band, beſonders erhalten.)
Byron QLord) hebräiſche Geſänge; das engliſche Ori-
- - ginal, mit deutſcher Ueberſetzung, von Fr. The-
remin. 12. Fein Pap. Geh. 12 gr.
Egen, P. N. C., Handbuch der allgemeinen Arithmetik.
Beſonders in Beziehung auf die „Sammlung von Bey-
ſpielen, Formeln und Aufgaben aus der Buchſtaben-
- rechnung und Algebra, von Meier Hirſch." Th. 1.
Die Buchſtabenrechnung. gr 8. Mit K. 2 Rthlr.
Th. 2. Die Algebra. gr. 8. Mit K. 2 Rthlr.
Fürßen kal, Ludw., praktiſche lateiniſche Sprach-
lehre für die untern und mittlern Klaſſen der
Gymnaſien - In einer Anleitung zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche. 8. 18 gr.
Gruſon, 7. Ph., die Kegelſchnitte; elementariſch,
geometriſch, algebraiſch, zum Behufe der Vorle-
fungen abgehandelt 8 Mit K. 1 Rthlr. 8 gr.
Ideler, L., Handbuch der italieniſchen Sprache und Lite-
rarº - oder: Auswahl gehaltvoller Stücke aus den
klaſſiſchen italien. Proſaiſten und Dichtern, nebſt
- Nachrichten von den Verfaſſern und ihren Werken.
Ärºſiſer Theil. Zweyte umgearb. Auflage. gr. 8.
Gebunden 2 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe auf fein Papier 2 Rthlr. 16 gr.
3ººr"a für Chirurgie und Augenheilkunde; herausgege-
ben von C. F. Gräfe in Berlin und Ph v. Walhºr
in Bonn. Bd. I, aus 4 Heften beſtehend, mit Ku-
pfern gr. 8. 4. Rthlr. -
(Wird fortgeſetzt.) - - - - -
Lacroix, S. F., Anfangsgründe der Algebra. Nach
der 12ten Originalausgabe neu überſetzt von J. P.
Gruſon. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Müchler, K., Anekdoten - Almanach für das Jahr
1821. 16. Mit K. Geh. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Vergißmeinnicht. Sammlung auserleſener Stellen
aus deutſchen, griech., röm-, engl., italien., fram-
zöſ u. ſ. w. Schriftſtellern, in der Originalſprache
mit deutſcher Ueberſetzung. Ein Taſchenbuch. 3te
Samml. 16. Mit K. Geh. I Rthlr.
(Von den erſteren Bänden iſt bereits eine neue Auf-
lage erſchienen; dieſelben koſten 1 Rthlr. 16 gr.)
Müller, Wilh., Rom, Römer und Römerinnen. Eine
Sammlung vertrauter Briefe aus Rom und Albano-
2 Bände. 8. Geh. 2 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe auf Velinpapier 3 Rthlr.
Nienſtädt's, Wilh., Gedichte. 8. Geh. 2 Rthlr.
Plümicke (Major) Handbuch für die Königl. Preuſs.
Artillerie-Officiere. 2 Bände, nämlich: v
Band 1. Das Materielle der Artillerie,
– 2. Die Anwendung des Materiellen, mit
Kupf. gr. 8. 3 Rthlr. 16 gr.
Purr liez (Fdl. v.) über Erſparniſſe im Juſtizhaushalt
des Preuſs. Staats, mit Gewinn für den Gang der
Geſchäfte. 8. Geh. 18 gr.
Rhode, 3. G., Beyträge zur Alterthumskunde, mit
beſonderer Rückſicht auf das Morgenland. Heft II.
gr. 8. Geh. 18 gr. - -
Sachs, S., Auflöſungen der in Meier Hirſch' Samm-
Jung von Beyſpielen u. ſ. w. aus der Buchſtaben-
rechnung und Algebra enthaltenen Gleichungen und
Aufgaben. Dritte Auflage. 8. 1 Rthlr. 16 gr.,
Prän umerations - Anzeige.
Von dem
Handbucke der mechaniſchen Technologie für Fabriken,
Künſte, Handwerke und techniſche Gewerbe, in al-
phabetiſcher Ordnung theoretiſch und praktiſch
bearbeitet von C. W. Schmidt. gr. 8.
- -
wird in der nächſten Leipziger Jubilate-Meſſe der ze,
und binnen Jahresfriſt alsdann auch der 4te bis 6te
Band erſcheinen. TT
Um den Ankauf dieſes anerkannt nützlichen Werks
möglichſt zu erleichtern, ſoll Pränumeration darauf
angenommen werden, und kann man eine ausführli-
chere Anzeige davon in allen deutſchen Buchhandlmn-
gen, ſo wie auch in Graudenz bey dem Herrn Verfaſſer
Jelbſt, erhalten, welcher, meiner Bitte gemäſs, eben-
falls Vorausbezahlung annehmen wird. Mit Bezug-
nahme auf jene Anzeige mache ich hierdurch alſo "
folgendes bekannt.
“ Der Ladenpreis aller 6 Bände iſt 1o Rthlr Ä
oder für den 3ten bis 6ten Band beÄ †Ä
Gegen Vorausbezahlung, jedoch in Ä Ä Vyer-
minen, koſtet das ganze Werk nur 7 Ä je abge-
den alsdann ſogleich die fertigen *
lie-
----- 176 / 682 -----
327
A. L. Z. Num. 41.
FEBRUAR 182 r. 328
liefert), oder für diejenigen, welche den 1ſten und
2ten Band bereits beſitzen, der 3te bis 6te Band
4 Rthlr. I6 gr.
Privat-Perſonen, welche Prämumeranten ſammeln
und ſich deshalb entweder an den Herrn Verfaſſer oder
an mich wenden wollen, ſollen für Ihre Bemühung
auf eine angemeſſene Weiſe entſchädigt werden.
Züllichau und Freyſtadt, im Januar 1821.
Darnmann'ſche Buchhandlung.
An Lehrer der italieniſchen Sprache.
L. Ide ler" -
Handbuch "der italieniſchen Sprache und Literatur;
oder: Auswahl gehaltvoller Stücke aus den klaſſiſchen
italieniſchen Proſaiſten und Dichtern, nebſt Nach-
richten von den Verfaſſern und ihren Werken. Pro-
ſaiſcher Theil. Zweyte umgearb. Auflage. gr. 8.
Geb. 2 Rthlr. 8 gr.
Das Verdienſtliche dieſes Werks für Alle, die ita-
lieniſche Sprache Studierende, iſt ſchon bey der erſten
Auflage anerkannt worden, von welcher die gegen-
wärtige ſich ſehr unterſcheidet. Da der Verf. Ä.
während bemüht geweſen, mehr Hülfsmittel zu ſam-
meln, ſo hat er die literariſchen Notizen theils erwei-
tert, theils berichtiget, und in Hinſicht der mitge-
theilten Stücke auf eine ſorgfältigere Auswahl und
auch auf die neuere Literatur Bedacht genommen.
Man macht daher in dieſem Werke nicht bloſs Be-
kanntſchaft mit der Sprache, ſondern erhält auch An-
deutungen über den Charakter und Werth der vorzüg-
lichſten Erzeugniſſe in derſelben, nach der hier ge-
wählten und beſonders zweckmäſsigen chronologi-
ſchen Folge der Schriftſteller. Diejenigen, welche
Unterricht im Italieniſchen ertheilen, werden jetzt
um ſo lieber Veranlaſſung nehmen, das Werk ihren
Schülern in die Hände zu bringen, da ſie ſchon die
erſte Auflage ſo beſonderer Empfehlung werth fanden,
daſs dadurch die Erſcheinung der gegenwärtigen be-
wirkt wurde.
- - Duncker u. Humblot in Berlin,
-
LUnterhaltungen
- über clie
Na t i on a l - Oekonomie,
worin die Grundſätze dieſer Wiſſenſchaft erklärt wer-
den. Aus dem Engliſchen überſetzt, mit Anmer-
kungen. gr. 8. Ulm, bey Ebner. 2 Fl.
Dieſes an ſich ſchon vortreffliche Werk erſt em-
pfehlen zu wollen, wäre wohl überflüſſig, da es neben
denen eines Smith, Say, Siemondi u. a. m. einen ehren-
vollen Platz verdient; es muſs uns ſchon deswegen
ſehr willkommen ſeyn, weil in demſelben ein Gegen-
ſtand bearbeitet iſt, der nicht nur für den Gelehrten
und Staatsmann, ſondern auch für jeden Gebildeten
lehrreich abgefaſst iſt.
Noch Etwas über das Gutachten der theologiſcden Facul.
tät zu Landshut, betitelt: Freymüthige Darſtellung
über den Mangel an katholiſchen Geiſtlichen. 8.
Ulm, bey Ebner. 18 Kr.
Durch freymüthige Darſtellung des Cölibats lernt
man in dieſer Schrift recht genau den Geiſt einer Kir-
che kennen, die in unſern Zeiten kein Mittel unver-
ſucht läſst, dem Cölibat in Schutz zu nehmen, den
doch ſchon längſt Concilien und mehrere aufgeklärte
Katholiken für das Grab aller Sittlichkeit laut erklärt
haben.
Unterricht über die Schafe, deren Zucht, Wartung und
Benutzung, nebſt Angabe ihrer Krankheiten und des
ſicherſten Mitteln zur Heilung derſelben. Ein Hand-
buch für Landwirthe und Schäfer. 8. Ulm, bey
Ebner. I Fl.
Noch immer fehlte uns ein Buch über die Schaf-
zucht, in dem die neueſten Verſuche und Erfahrun-
gen, die in der Zucht und Behandlung der Schafe ge-
macht wurden, kurz und faſslich aufgezählt und für
unſere Gegenden bearbeitet worden wären. Da die
Sprache und Darſtellung in dieſem Buche ungemein
leicht und verſtändlich iſt, ſo kann es ohne Bedenken
jedem Landunamne, ſelbſt dem gemeinſten Schäfer,
empfohlen werden, um es als Handbuch zu gebrau-
chen und in vorkommenden Fällen aus demſelben gu-
ten Rath und Belehrung zu ziehen.
Bey Frommann und Weſſelhöft in Jena
iſt gedruckt:
Dr. Fr. Bluhme Diſſertatio de gemimatis et fimilibus
4uae in digeſtis inveniumtur capitibus. 8 med.
Da der Verfaſſer ſich auf dieſe Diſſertation wie-
derholt beruft in ſeiner wichtigen Abhandlung: über
die Ordnung der Fragmente in den Pandectentiteln,
Ä Zeitſchrift, Bd. IV. Heft 3, und ſie auch
an ſich ein allgemeineres Intereſſe gewährt, ſo habe
ich die Veranſtaltung getroffen, daſs Liebhaber und
Buchhandlungen ſie bey mir zu 6 gr. erhalten können.
Jena 182I im Januar. Friedr. Frommann.
- A . . .
II. Au ction en.
Die von dem Herrn Dr. Bispink hieſelbſt hinter-
laſſene, ſehr anſehnliche Bücherſammlung, welche
allein an vorzüglichen wiſſenſchaftlichen Wºe"
mehrere tauſend Bände enthält, ſoll den 5ten M***
und folgende Tage öffentlich verſteigert werden. Ver-
zeichniſſe davon ſind bey dem Herrn Auctionator LP-
pert zu haben.
- Halle, den 2. Febr. 1821.
----- 177 / 682 -----
329
330
– 42 ---
- -
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
--
Februar 182 1.
PHILOSOPHIE.
Rostock u. Schwk RIN, in d. Stiller. Hofhuchh.:
Ä der Logik von $. S. Beck. 1820. XVI.
u. I2O S. 8.
Jena, in d. Cröker. Buchh.: Lehrbuch des Wa-
turrechts von $7. S. Beck. 182o. 119 S. 8.
Der ſchon ſeit längerer Zeit um die Fortbildung
der deutſchen Philoſophie in der Kantiſchen
Schule ſo hoch verdiente Ä theilt uns hier über
zwey der wichtigſten philoſophiſchen Wiſſenſchaften,
obgleich in kurzen, doch in ſehr gehaltvollen Dar-
ſteIlungen ſeine Anſichten mit.
In der Logik hat er die reine Logik unmittelbar
mit den Lehren der angewandten in Verbindung ge-
ſetzt, und vertheidigt ſich deswegen in der Vorrede
ſowohl gegen Kants dagegen gerichtete Warnungen,
als auch gegen Krugs mit Kant übereinſtimmende
Lehre Reſtimmt Hn. Krug vollkommen bey,
wenn er ſagt: „Es iſt eins der weſentlichſten Ver-
jedes unſterblichen Urhebers der Kritik um
je Philoſophie, daſs er zuerſt den Unterſchied des
jrmalen und materialen Denkens deutlich und be-
ſtimmt angab, und dadurch die Grenzen der Logik
und Metaphyſik genau fixirte, – ein Verdienſt, das
ihm kein ſpäterer Philoſoph je bey der dankbaren
Nachwelt räuben wird." Ferner, wenn Kant ſagt:
„reine Ä hat keine empiriſchen Principien, mit-
in ſchöpft ſie nichts hierin (wie man ſich bisweilen
jberredet hat) aus der Pſychologie, die alſo auf den
Canon des Verſtandes keinen Einfluſs hat. Sie iſt
eine demonſtrirte Doctrin und alles muſs in ihr völ-
lig a priori gewiſs ſeyn " – ſo wird auch hier jeder
Schkenner zugeben müſſen, daſs die Philoſophie in
der Logik, wie alle Philoſophie, nur a priori erkannt
werden könne. Allein wie den Kantiſchen Nach-
weiſungen gemäſs, die wahre Metaphyſik nicht an-
jersaſs nach kritiſcher Methode ausgebildet wer-
Äen kann, dieſe kritiſche Methode aber, zwar
nicht zum Beweis der Ä Wahrheiten
jedoch zur Aufklärung der Philoſophiſchen Erkennt-
miſſe Hülfslehren über die Natur des Erkenntniſs-
vermögen aus der Pſychologie entlehnen muſs: ſo
wird auch die Ausbildung der Logik, welche Form
der Darſtellung man auch wählen möge, immer
Hülfslehren über die Natur des Denkvermögens aus
der Pſychologie bedürfen. – Keinem Lehrer der
Logik kann es je gelingen die Kantiſche reine Lo-
gik ganz getrennt von dieſen pſychologiſchen Hülfs-
Ä darzuſtellen. Denn nach Kants Ausdruck
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
--
1äſst ſich als demonſtrirte Doctrin nur der Inhalt der-
jenigen Lehren, welche Ariſtoteles in den Analyticis
behandelt, darſtellen. Hingegen unſre Lehren von
den Begriffen und den Formen der Urtheile ſind und
bleiben heſchreibende Lehren, welche ihren Inhalt
nur aus der Pſychologie empfangen. Das Syſtem der
analytiſchen Urtheile iſt allein die pj in der
Logik. So wichtig es daher auch iſt, die wiſſen-
ſchaftlichen Aufgaben der Pſychologie und Philoſo-
phie, der Logik und Metaphyſik genau von einander
zu unterſcheiden: ſo kann es doch nach verſchiede-
nen Zwecken und Bedürfniſſen des Unterrichtes man-
nichfaltige, neben einander zuläſſige Verbindungen
und Sonderungen der Lehrgegenſtände aus dieſen
Wiſſenſchaften geben, wobey der Lehrer erſt dana
unmittelbar fehlt, wenn er die einzelne Unterſu-
chung einer falſchen Wiſſenſchaft zuſchreibt.
In der Einleitung unterſcheidet der Vf. Anſchauen
und Denken; nennt den Verſtand das Vermögen zu
denken, und beſtimmt die Logik als Wiſſenſchaft von
den Regeln des Verſtandes, nach welchen derſelbe
denkt. Die Abhandlung wird dann in Elementarlehre
und Methodenlehre getheilt.
Die Ueberſicht der Elementarlehre iſt folgende:
Erſter Abſchnitt. Lehre von den Begriffen und vom
Verſtande in enger Bedeutung. Ä Rec. Meinung
hätten hier § 12. die Kategorien neben den Ideenge
nannt werden müſſen.
Zweyter Abſchnitt. Von der Urtheilskraft. Die.
ſer Abſchnitt enthält die meiſten, von der gewöhnli-
chen Darſtellung abweichenden Eigenthümlichkeiten
des Vfs. In der erſten Abtheilung: Auflöſung des
Bewuſstſeyns eines Dinges in ſeine Beſtandſtücke –-
überſchrieben werden Anſchauung, äuſserer und in-
nerer Sinn, reine Anſchauung und einige ontologiſche
Grundbegriffe betrachtet und daraus Regeln für die
aus der Anſchauung ſchöpfenden Urtheile abgeleitet,
Es folgt 2) Auflöſung der Function der Urtheilskraft
in der Hervorbringung einer Kenntniſs und Erkennt-
miſs in Anſchauung, Reflexion und Subſumtion. 3)
Vºm Aſſociationsvermögen. 4) Vom Mangel und der
Ä (I%. Ä ) Wie die Watur
ſich zu unſerm Verſtande verhält. Hier werden die
Begriffe von der formalen Zweckmäſsigkeit der Na-
tur aufgeſtellt. 6) Betrachtung der Urtheile nach ver-
ſchiedenen Geſichtspuncteº., Urtheile nach der Analo-
gie und beſtimmende Urtheile; analytiſche und yº-
thetiſche, a priori und apoſteriori; die Urtheils #-
men nach den vier Momenten. 7) Von der Ä
Verwandſchaft der Urtheile. Was Kant Ä eſ
bare Schlüſſe genannt hat, wird hier "P“Ä.
t
1.
----- 178 / 682 -----
33
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den Graden des Fürwahrhaltens.
Mathematiſcher und philoſophiſcher Vernunftge-
brauch; Naturgeſchichte, Chemie, Geſchichte, ra-
tionelle Naturwiſſenſchaft, Moral, Logik, Natur--
hiloſophie und Moralphiloſophie als die drey Ge-
Ä einer immanenten Philoſophie, Aberglaube und
Unglaube, 2) Die Lehre von den Schlüſſen. 3) Von
Principien a priori und a poſterior i. Enthält
vorzüglich die Schlüſſe durch nduction und nach
der Analogie. 4) Von der Wahrſcheinlichkeit. 5) Von
- Meinung, Glaube,
Wiſſen, Ueberredung, Vorurtheil, Schein, morali-
icher Glaube, teleologiſche Naturbeurtheilung
Zweyter Theil. Die Methodenlehre. Vorläufig
wird Methode von Manier unterſchieden, dann 1)
von Definitionen, 2) von Eintheilungen, 3) von der
Entdeckung und Erfindung und 4) von den Bewei-
ſengehandelt, und ſo mit einer durchgängig klaren
und geordneten Darſtellung der Schüler zu einer
kurzen Ueberſicht durch das ganze Gebiet der reinen
und angewandten Logik geführt.
In der Vorrede zum Naturrecht giebt der Vf.
ſeinen Standpunct folgendermaſsen an: „Wenn der
Philoſoph ſich angelegentlich mit dem poſitiven Recht
beſchäftigt, mit dem wirklichen öffentlichen Recht
der Staaten in der Vorzeit und in der jetzigen Zeit,
mit den Geſetzen, welche in dieſen Staaten die
Réchtsverhältniſſe des Staatsoberhaupts gegen den
Staatsunterthan und die Rechtsverhältniſſe des Staats-
bürgers gegen den Staatsbürger beſtimmen, nicht,
um ſie zu kritifiren, wohl aber, um ſich die Mög-
lichkeit einer Kritik zu verſchaffen, ſo iſt dieſes,
dünkt mich, der richtige Weg, ſich die Principien
zur ſichern Kenntniſs deſſen, w.s wahrhaft wün-
ſchenswerth wäre, daſs es „poſitives Recht ſeyn
1möchte, zu verſchaffen, und ſie auch klar und deut-
Mich zu haben, von welchen die fittliche Vernunft,
die moraliſche Willensnatur, einen jeden Menſchen
antreibt einzuräumen, daſs ſie vorhanden ſind, wenn
er ſie gleich noch nicht hätte, und wenn auch noch
niemand ſich rühmen könnte, ſie als unumſtöſsliche
Wiſſenſchaft zu beſitzen. In der Bedeutung von ſol-
chen Principien nehme ich das Naturrecht." – Dem
emäſs hat er die Lehre deſſelben auf folgende Wei-
fe geordnet. - -
Die Einleitung beſpricht die allgemeinen Grund-
begriffe der praktiſchen Philoſophie. Hier wird
die allgemeine Sittenlehre in Rechtslehre und Tu-
gendlehre eingetheilt. Dabey heiſst es, wie bey
vielen Lehrern: Die moraliſchen Geſetze, nach
welchen Pflichten erzwungen werden dürfen, ſind
der Gegenſtand der Rechtslehre. – Sollte dieſs wohl
wirklich der beſtimmende Begriff für die vom Vf.
hier beabſichtigten Unterſuchungen ſeyn? Dem Rec.
ſcheint es nicht ſo; ihm ſcheint vielmehr, daſs
auch der Vf, dieſen Begriff gar nicht als allge-
meinen Grundbegriff in der Lehre ſelbſt angewen-
det habe. -
---
Dritter Abſchnitt. Von der vernunft. 1) Ver-
nunft als das Ä Grundſätze Ä.
ter Menſchen begründet ? – Oeffentliches Recht.
Die Verhältniſſe der Menſchen in rechtlichen Zu-
-ſtande, wie werden ſie rechtliche Verhältniſſe? –
Die Eintheilung des Naturrechts iſt § 25. ſo
eordnet: 1) Wie können unter Vorausſetzung des
aturzuſtandes der Menſchen, ihre Verhältniſſe un-
ter Rechtsbegriffen ſtehen? – das Recht im Natur-
.-2) Wie wird ein rechtlicher Zuſtand un-
3)
Privatrecht. Endlich 4) Die Verlältniſſe ganzer Völ-
ker zu einander, wie ſind dieſe unter Rechtsbegriffe
zu ſtellen? – Völkerrecht.
Dem zufolge handelt das erſte Hauptſtück von
denn Recht im Ä der Menſchen, oder:
wie der Rechtsbegriff ſich urſprünglich offenbart
und anwendet. Hier wird zuerſt ein Recht auf Sa-
chen durch die erſte Apprehenſion behauptet, dann
wird das perſönliche Recht vom Vertrag abgeleitet
und noch auf das Verhältniſs zwiſchen Mlann und
Weib, zwiſchen Aeltern und Kindern aufmerkſam ge-
macht. Nach des Rec. Meinung muſs jedes poſitive
Recht durch Geſetz oder durch Vertrag beſtimmt
werden und es giebt kein Recht durch dieſe erſte
Apprehenſion. Auch ſcheint dem Rec: daſs ein ſol-
ches Recht in der fernern Leire des Vfs. nicht an-
gewendet werde.
Zugeytes Hauptſtück. Vom öffentlichen Recht.
„Die Vereinigung der Menſchen unter einem öffent-
lichen Recht iſt der Staat, das öffentliche Recht
heiſst auch Staatsrecht. Staatsbürger iſt derjenige,
der in dem Staate zu dem er gehört, die volle Ue-
berzeugung hat, daſs er nicht anders als nach Geſe-
tzen des allgemeinen Willens von irgend einer Macht
gezwungen werden kann." Die Lehre des öffentli-
chen Rechts hat die Fragen zu beantworten: wie
Geſetzgebung, Regierung und Gerichtshöfe möglich
ſind. ) Von der Geſetzgebung. »Die freye Aeuſse-
rung der Gedanken über vorhandene Geſetze und
Geſetzgebung und über alle Theile des öffentlichen
Rechts wird die Kenntniſs des Mangelhaften und des
Beſſern entſtehen laſſen. Dieſe Freyheit für jeder-
mann, ſeine Gedanken über dieſe Gegenſtände öffent-
lich auszuſprechen, iſt eine Bedingung von welcher
die Verbeſſerung des rechtlichen Zuſtandes abhängt."
– „Niemand repräſentire den Nationalwillen, deſ-
ſen Privatintereſſe dem allgemeinen Intereſſe fremd
iſt; und: niemand repräſentire ihn, denn es an Fä-
higkeit fehlt, in das allgemeine Intereſſe dermaaſsen
einzugehen, daſs er die Geſetze auffinden und aus-
ſprechen könne, die als allgemein verbindende dem
allgemeinen Willen genug thun." - 2). Von der
Regierung. „Die Ä der Ueberzeu-
ungen der Einzelnen von dem Gehorſam aller an-
# gegen eine gewiſſe Stelle, giebt dieſer Stelle de-
jenige Macht, mit der ſie Alle beherrſcht. Mit die-
fer öffentlichen Meinung von der Stelle der höch-
ften Gewalt iſt dieſe höchſte Gewalt - das heiſst
eine Regierung vorhanden." - „Alſo iſt die erſte
und gröſste aller Rechtspflichten dieſe; die öffent-
liche Meinung von der Stelle der höchſten Gewalt
nicht zu ſtören." – "Eine Regierung heiſst eine
- - „*. - Te-
-
----- 179 / 682 -----
333
334
Num. 42. FEBRUAR I 82 I."
republicaniſche Ä wenn ihre Gewalt von
der guten öffentlichen Meinung, die man von ihr
bat, abhängt; militäriſch iſt ſie, wenn ſie des Ver-
trauens des Volkes, das ſie beherrſcht, nicht be-
darf. Das erſte Fundament der republicaniſchen
Regierung iſt das freye Urtheil über die Staatsver-
. Waltung; folglich Preſsfreyheit. Die militäriſche
Regierung verlangt einen ſtillen Mund.“ (?) 3) Von der
Öffentliche Urtheilskraft. „Die öffentliche Ürtheits-
kraft heiſst der Gerichtshof. Rechte ſind die Per-
onen - aus welchen der Gerichtshof zuſammenge-
fetzt iſt."
Dritte Hauptſtück. Das Privatrecht im bürger-
lichen Zuſtand. Erſter Abſchnitt. Von der Ä
untertänigkeit des Staatsgenoſſen. 1) Recht des
Staatºberhaupt - den Staatsunterthan zum perſönli-
ehe Dienſte aufzufodern. Kriegsdienſt, für Land-
wehr ungegen lebenslängliche Dienſtzeit; Staats-
würen». Staatsämter. . 2) Recht des Staatsoberhaupts,
den Satuntertan zu befeuern. Zuerſt einige Grund-
begriffe der Nationalöconomie, dann eine Üeberſicht
der verſchiedenen Arten von Staatseinkünften. Sie
ſollten einzig in einer allgemeinen reinen Einkom-
menſteuer beſtehen, gegen welche jede andere Art
nachtheiliger ſey. 3) Rechte des Staatsoberhaupts
gegen den Staatsunterthan, die aus dem Begriffe der
Polizey hervorgehen. 2. Die Ausführung der Staats-
idee iſt die Polizey. Unter dieſem Begriffe ſtehen
alle Handlungen der Regierung, wodurch ſie jeden
nöthigt die Rechtsverbindlichkeit zu leiſten, die er
einem andern ſchuldig iſt; und alle Handlungen,
wodurch ſie eine allgemeine Ueberzeugung bewirkt,
as Niemand als Uebertreter der Geſetze und als
Verletzer der Rechte anderer unerkannt bleiben,
dem richterlichen Urtheil und der Vollziehung deſ-
ſelben entgehen werde, zu welchen Handlungen das
Staatsoberhaupt» als austheilende und ſchützende
Gerechtigkeit, das iſt als Polizey berechtigt iſt," –
Der Vf, hält das Eingreifen der Regierung in Kir-
chen- un Schulangelegenheiten überhaupt für nach-
theilig. Rec: meint, daſs ihm hier die Geſchichte
widerſpreche. – Zweyter Abſchnitt. Das Civil-
recht und der . Civilproceſs. 1 ) Das Civilrecht.
Zuerſt wird nach dem Geſetz der Gleichheit aller
Staatsbürger vor dem Geſetz der Unterſchied der
Stände beurtheilt - dann ſehr unbeſchränkt für die
Freyheit des Verkehrs geſtimmt und nachher eine
Ueberficht der Formen dinglicher und perſönlicher
Rechte gegeben. 2) Der Civilproceß. – Gegenrich-
terliche Vergleichsverſuche; für Schiedsgericht;
von Beweisführung der Parteyen im öjs
kann nicht die Rede ſeyn, ſofern nur die echtli-
che Folge einer Thatſache und nicht die Thatſa-
che beſtritten wird. Dritter Abſchnitt. Das
Kriminalrecht und der Kriminalproceſs. 1 ) Das
Krimitarecht. – Polizeygeſetze; Strafgeſetze gegen
Verſchuldung; öffentliche Verbrechen; Privätjer-
brechen; gegen die Begnadigungen. 2) Der Krimi-
"alprºceß. – Unterſchied der polizeylichen General-
inquiſition und der richterlichen Specialinquiſition;
für die Trennung der unterſuchenden und der rich-
tenden kriminalrechtlichen Behörden; der Richter
ſpreche „ſchuldig" oder „nicht ſchuldig," nie-
mals aber von liquet oder »unſchuldig."
Viertes Hauptſtück. Das Völkerrecht. – Staa-
tenverein; Recht und Unrecht im Krieg. -
PÄDAGOGIK.
NAUMnURG, gedr. b. Klaffenbach: Nachricht über
die Domſchule zu Naumburg, womit zur öffentli-
chen Prüfung – einladet M. Greg Gottl., Werns-
dorf, Rector der Domſchule und der lat. Ge-
ſelſch. zu Jena, wie der deutſchen Geſellſch. zu
Berlin Mitglied. 1819. 42 S. 8.
Die in vorliegender Schrift zum erſten Male mit-
etheilten Nachrichten über die Domſchule zu
aumburg erwecken die beſten Hoffnungen für
dieſe Anſtalt, da ſie namentlich unter der Leitung
- eines Mannes ſteht der, nachdem er ſchon ander-
wärts ſeine gründliche Gelehrſamkeit beurkundet
hat, uns auch hier als ein Mann von vieler Erfah-
rung und Sachkenntniſs in ſeinem Fache erſcheint.
Mlit Uebergehung deſſen, was über den frü-
hern Zuſtand der Schule geſagt iſt, bemerken wir»
daſs im Jahre 18oo derſelben eine durch mancher-
ley Urſachen veranlaſste, gänzliche Auflöſung droh-
te, indem nur 33 Schüler dieſelbe beſuchten. Da
nahm ſich der Üomherr und Scholaſticus von Wu-
thenau in Verbindung mit dem Domprediger und
Schulinſpector Krauſe der Wiederherſtellung, der
Schule ſehr thätig an. Der Vf. dieſer Beſchreibung
und der jetzige Director des Gymnaſiums zu Wei-
mar, Gernhard, wurden hierher gezogen; die Lectü-
re der Autoren vereinfacht, deutſcher Stil, Geogra-
phie, Geſchichte gelehrt; mehrere diſciplinariſche
Änordnungen getroffen und die Lehrergehalte
zweckmäſsiger angeordnet, wodurch der Rector
jſchüſs der Naturalien 450 Rthlr, der zwey
te Lehrer 350 Rthlr», der dritte Zoo Rthlr. u. ſ. f.
erhielten, ajch das Schulgeld für Schüler der erſten
Klaſſe auf 7 Rthlr., der zweyten auf 6 Rthlr. u. ſ.w.
feſtgeſetzt wurde. Im Jahre 1897 ward der Schule
ein freundlicheres Lokal zu Theil, (Rec., der es aus
eigner Anſicht kennt, wünſcht allen Schulen ein ſol-
ches), wozu der Rector durch ein Programm: in
Cic. acad. quaef. notarum philologicarun et ériticarº
Spec. 1. einlud, ſo wie auch durch die Freygebigkeit
mehrerer Privatperſonen der Grund zu einer Schul-
bibliothek gelegt ward. Wichtig iſt das Jahr 1898-
wo endlich die Vereinigung der Dom- und Raths-
ſchule Statt fand und zwar aus dem Geſichtspunctº»
daſs die Domſchule bloſs für die, welche ſtudire“
wollten, ſey, von der fünften Klaſſe an aber einº
Bürgerſchule bilden ſollte. Die Patronatsrechte"
die Einſetzung der Lehrer blieben dem Domkapitel
und Stadtrath gemeinſchaftlich, deren Org*Ä der
Domprediger für die gelehrte und der Oberpfarrer
für die Bürgerſchule ſeyn ſollten. Bey dieſer Ä.
----- 180 / 682 -----
A. L. Z. Num. 42.
335
FEBRUAR I 82 I. 336
- - r. W.: notar. critt. in Cic. Acad.
Ä # Ä den mancherley Veränderun-
Än Lehrplane und Lehrerperſonal bemerken
jir, daſs 1816 Krauſe und 18. Gernhard die Schule
verlieſsen, daſs ferner der vf. für lat. Stil, für #
bungen in practiſcher Lºgik und das Studium der
jſchen Sprache, wobey ſeine trefflichen Bemer-
Ä über das Griechiſchſchreiben S. 34. f zu
j Zeit nicht genug können gelobt werden, hä-
tig wirkte, und daſs endlich von ener beſondern
ÖÄmmiſſion für die dringendſten, Bedürfniſſe der
§je ein Zuſchuſs von oo9 Rthlr- unumgänglich
ñöthig erachtet wurde. Im J: 187Äa dº Abi-
turientenexamen, wie in den Ä Provin-
Äj eingeführt, der deutſche Sprachunterrichter-
weitert, was mit Mathematik und Phyſik nicht der
Fall ſeyn konnte, da dem Lehrer dieſer Wiſſenſchaf-
en wegen ſeines geringen Gehaltes nicht konnte die
nöthige Stundenzahl, geſchweige noch mehr, zu-
genuhet werden. (Es iſt daher ſehr zu wünſchen,
daſs dieſem Uebelſtande abgeholfen und das Studiuj
der Mathematik - Ä ohne dem Sprachſtudium
zu ſchaden – gehoben werde.)
Uebrigens hoffen wir von dem preiswürdigen
Beſtrebungen des K. Pr. Miniſteriums für das Sj
weſen, daſs es auch dieſe Schule, wo mit kleinen
Mitteln, ſo Groſses geſchehen iſt, deren Frequenz
ſich täglich ſo auſserördentlich vermehrt, und bey
dem eigennützigen Eifer des ſo allgemein geſchätz-
ten Vfs dieſer Schrift und der andern Lehrer noch
9roſses zu erwarten iſt, ſeiner beſondern Berüc-
ſichtigung werth halten werde. Uns war dieſe Gj-
genheit dem verehrten Hn. Wernsd. einen öffenj-
Fe, Beweis unſrer Achtung geben zu könj,
höchſt angenehm.
-
L I T E R A R I SCHE
Univerſitäten.
Greifswald.
. Oct. v. J. ſtarb der ſeit 24 Jahren als Amts-
Äº. Amtes Eldena bey der Adminiſtration
der öconomiſchen Angelegenheiten der Univerſität
ungemein thätige und verdiente Landrath, Theodor F
feher, 53 Jahr alt. Seine Stelle iſt einſtweilen durch
den Ämaligen Polizeydirector Holthºff zu Halberſtadt
EIl-
es Ä. Profeſſor der Medicin bey der hieſ-
gen Univerſität, Archiater vº Haſelberg, hat auf ſein
Änſuchen ſeine Entlaſſung erhalten; ſeine Thätigkeit
und ſeine Verdienſte werden von den vorgeſetzten
Behörden Ä anerkannt; ſeine ausgebreitete
4 - r fortſetzen.
ers Ä der Geſchichte bey der Univerſität,
Kanngieſer, iſt ſeiner unentgeldlich geführten Oberauf-
ſicht über die akademiſche Bibliºthek mit Anerken-
nung ſeiner Verdienſte um dieſelbe, und der auſser-
ordjntliche Prof. der Philoſophie, Florello, mit Beybe-
haltung ſeines Gehaltesz ſeines Amtes als Unterbiblio-
thekar entlaſſen. Zum Oberbibliothekar iſt der zwey-
te Prof. der Rechte, Dr. Schildener, mit 3oo Rthlr.
Pomm. Cour. (7 Rthlr. Pomm. Cour. = 8 Rthlr. Preuſs.
Cour.), und zum Unterbibliothekar der Prorector des
Gymnaſii, M. Schömann, mit 2oo Rthlr. Pomm. Cour.
und Beybehaltung ihrer bisher bekleideten Stellen er-
nannt. Auch ſind 300o Rthlr. Pomm. Cour. als auſser-
ordentlicher Zuſchuſs zur Vervollſtändigung der Biblio-
thek angewieſen.
N A C H R I C H T EN.
Die von dem zu Braunſchweig unlängſt verſtorbe-
nen Prof. Berger hinterlaſſene Präparatenſammlung
hat das König. Miniſterium der geiſtlichen, Unterjº
Änd, Medicinalangelegenheiten ankaufen affen, ja
der hieſigen Univerſität einen bedeutenden Thejej
ben zu dem Werthe von 300 Friedrichsd'or überwieſj.
Der Prof. der Theologie, Dr. Böckel, hat eine jähr-
liche Gehaltszulage von 1oo Rtblr. Pomm. Cour. er-
halten.
Am 6. Aug. v... disputirten unter dem Vorſitze
des Adjuncts, M. Wortberg, als Reſpondens der Sj.
Th. Scheffel, a. d. Neumark, und als Opponenten die
Stud. Th. Regenspurg a. d. Mark, Unruh und Wieſener
a.! Neuvorpommern, die Stud. Jur. Brunnemann und
Odebrecht a. Neuvorpommern, der Stud. Med. Hamma-
linda. Schweden, und der Stud. Philol. Ahlwardra. Ol-
denburg, über Theſes, um die Stipendiengeſetze zu
erfüllen, -
Am 31. Oct. habilitirte ſich, um Vorleſungen hal-
ten zu können, der Prorector des Gymnaſii, M. Geor
Friedrich Schömann, durch Vertheidigung ſeiner Diſſer.
tatio de Ä judicum apua Athenienſes ad ſchol. Ari-
JoPh. Plur. v. 277. (Greifswald, bey Kunicke. 8 S. in 8)
Der Adjunct der theologiſchen Facultät und Dia-
conus an der Nicolaikirche, M. Johann Chriſtian Fried-
Äck Finelius, hat eine Einladungsſchrift an ſeine Zuhörer
ber ſeinen Curſus der populären und practiſchen Theologie
(bey Kunicke, I-Bd. in 8.) drucken laſſen.
----- 181 / 682 -----
337
338
- 43 -
ALLGE ME IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
Februar
182 1.
TECHNOLOGIE.
BERLIN u. LEIPz1G, in Nauck's Buchh.: Der va-
terländiſche Gewerbsfreund. Ein Leitfaden zur
Kenntniſs der induſtriellen Geſchäftigkeit im
Preuſsiſchen Staate von Heinrich Weber, Königl.
Ä Fabriken - Commiſſions - Rath. Erſter
lEll»
Auch unter dem Titel:
Wegweiſer durch die wichtigſten techniſchen Werkſtät-
te der Reſidenz Berlin. Erſtes Heft: Die We-
bereyen enthaltend. Mit einer Titelvignette die
Maſchinenbau-Anſtalt und Wollen - Manufactur
der Herren Ch. Sames et John Cockerill zu Ber-
lin. 1819. 26 u. 320 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) Zwey-
tes Heft: Die Maſchinenbau-Anſtalten und an-
dere Fabrikationen enthaltend. Mit einer Ti-
telvignette die neue Gieſshütte der Kön-Eiſen-
- gieſserey darſtellend. 182o. 14 u. 320 S. 8.
(1 Rthlr. 8 gr.)
D: Vf. will in dieſer nützlichen Schrift mitthei-
Slen: geſchichtliche Andeutungen der Entſte-
hung und des Fortgangs der verſchiedenen Gewerbs-
zweige, beſonders der intereſſanten Manufakturen
und Fabriken und ihrer Hülfsarbeiten; kurze bio-
aphiſche Nachrichten von den ausgezeichnetſten
Ä der Anſtalten, und Angaben ihrer vor-
jſten Leiſtungen; Beobachtungen über die Be-
jebsweiſe der Arbeiten, und überſichtliche Beſchrei-
jgen der Hüfsmittel: Werkzeuge und Maſchine-
jejwodurch ſie ausgeführt werden; Bemerkungen
jer die Beſehaffenheit der Fabrikate, Angaben ih-
rer Preiſe, wo dieſe be gebracht werden können,
jd Andeutungen über ihr Verhalten, in Vergleich
zu den Producten der Induſtrie des Auslandes, mit
Hinſicht auf Güte, Brauchbarkeit und Werth; An-
jen über den Einfluſs der Anordnungen des Staats
auf den Betrieb und Fortgang der induſtriellen Ge-
ſchäftigkeit, und überhaupt allgemeine Urtheile in
Beziehung auf das Gewerbsweſen. Allerdings iſt
nicht zu ſeugnen, daſs der Deutſche mehr die kunſt-
fleiſsige Thätigkeit des Auslandes, als die vaterländi;
ſche Gewerbſamkeit kennt, und ſehr verderblich ſind
wirklich die Folgen dieſer einſeitigen Kenntniſs;
denn ſie Ä eine kalte Gleichgültigkeit gegen die
Nationalinduſtrie und eine herabwürdigende Gering-
ſchätzung derſelben hervor, und nährt die tadelns-
werthe Vorliebe für das Fremde, wider welche der
- Freund des Vaterlandes mit ſo vielem Rechte eifert,
A. L. Z. 1821. Erſter Band. -
Erſchöpfende ſtatiſtiſche Zuſammenſtellungen über
die verarbeitenden und Handelsgewerbe zu machen,
und deren Umfang und Erzeugungskräfte durch
Zahlen aufzuſtellen, oder eine namentliche Nach-
weiſung aller Gewerbszweige und ſämmtlicher Inha-
ber der Werkſtätten zu geben, war nicht die Abſicht
des Vfs., der ſelbſt S. 18 der Einleitung bemerkt,
daſs die Richtigkeit ſolcher Zahlen in der Regel ge-
gründetem Zweifel unterliege, und daſs ſie gegen-
wärtig im preuſsiſchen Staate um ſo weniger genau
ſeyen, weil die Gewerbſteuer, welche nach der be-
ſchäftigten Zahl der Arbeiter von den Beſitzern von
Fabriken und Werkſtätten erhoben wird, einen
Grund abgiebt, weswegen die Angaben jetzt unrich-
tiger ausfallen, als in früherer Zeit:
Das erſte Heft ſtellt die Wollnen-, Seiden-,
Band-, Baumwollen -, Leinen-, Strumpfwaaren-
und Petinetmanufacturen dar. In Berlin gab es im
13. Jahrhunderte bereits Tuchmacherey; ſpäterhin
wirkte Kurfürſt Friedrich Wilhelm der Gröſse wie
überall, ſo auch hier weſentlich zur Er - eiterung
und Verbreitung dieſer Manufaktur. Aber zudej
eigentlichen Wollmanufakturen wurde erſt unter
König Friedrich Wilhelm I. der Grund gelegt. Er
verbot die Ausfuhr der inländiſchen Wolle, unter-
ſtützte und vermehrte die ſchon im Lande befindli-
chen Weber, und lieſs aus auswärtigen Ländern We-
ber, Färber und andere zur Beförderung dieſer Ma-
nufakturen nöthigen Arbeiter mit gröſsen Koſten
kommen. Umſtändlich ſchildert Hr. Weber S.6 die
bis vor etwa 3 Jahren im ſogenannten Lagerhauſe
betriebene Fabrik. Im J. 1816 fanden ſich ſowohl
in feinen, als in Land- und ordinären Tüchern, ſo
wie auch Ä » gewalkten Waaren und un-
ewalkten Zeuchen 42o Stühle, die nach dem frühern
erhältniſs der dadurch bewirkten Beſchäftigung und
Ä etwa 3500 Perſonen beſchäftig-
ten, und eine Waarenmaſſe von etwa 595,ooo Rth
im Fabrikationswerth darſtellten. achdem hij
auf der Vf. (S. 25.) einen überſichtlichen Blick auf
die Ä Verrichtungen, welche dazu dienen,
die Wolle in Tuch zu verwandeln, geworfen, und
die Männer genannt hat», die um die Spinnerey in
neuern Zeiten beſondere Verdienſte ſich erwarben,
Hoppe, Tappert, Guiſemund, Becker, ſo beſchreibt er
S. 43) die ausgezeichnetſten und ſehenswertheſten
Anſtalten für dieſen Zweig der Fabrikation. S..?”
folgen die Seidenmanufakturen, jebººf“
König Friedrich Wilhelm I. den Grund.legº.Ä.
- dem er “ Anlegung der Maulbee Ä
und #“ die Zucht derſelben aus * *Ä
UM
----- 182 / 682 -----
339
34O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG A
v.
veranlaſste. Er wurde darin beſonders durch den
Rector Friſch an dem jetzt blühenden berliniſch-
Cölniſchen Gymnaſium unterſtützt, von dem auch
der Gedanke kam, die Kirchhöfe in Städten und
Dörfern mit Maulbeerbäumen zu beſetzen, welcher
nachher auf königl. Befehl überall ausgeführt ward-
Noch mehr wurde der Maulbeerbau und die Sei-
denzucht unter Friedrich II. beſonders durch den
Miniſter von Herzberg befördert. Neuerlich hat
man aber dieſe Kultur unökonomiſtiſch befunden,
daher alle Zwangsmittel und Verbindlichkeiten zum
Maulbeerbaumpflanzen und Seidenbau aufgehobeu,
und die Sache ihrem natürlichen Gange überlaſſen,
in welchem ſie denn auch eine Geſtalt angenom-
men, deren Verkrüppelung und Kleinheit beweiſt,
daſs ſie für das Land nicht paſst. Im Jahr 1816
zählte man 1350 Stühle zum Betrieb dieſer Fabrica-
tion. Auch hier nennt der Vf. (S. 144 ff.) die
ausgezeichnetſten Fabrikunternehmer, Seidenwaa.
renhändler und Färber, und beſchreibt die merk-
würdigen Maſchinerien, die ſich hin und wieder
finden. ie Seidenband-Manufakturen, welche der
Vf. S. 182 anführt, haben in Berlin ziemlich daſ-
ſelbe Schickſal erfahren, wie die Seidenzeug-Ma-
nufakturen, obgleich deren Betrieb nicht ſo alt iſt,
als der der letztern. Die Seidenbandweberey hat
in Berlin ziemlich feſten Fuſs gefaſst, und wird
ſich, bey nicht mehr beſchränkter Concurreuz mit
dem Auslande, für die mehrſten Artikel, welche
fie Ä wohl fort erhalten, da derſelben
die auf die fremden Länder gelegte Abgabe zu
Statten kommt. Ihren Producten werden auch die
Eigenſchaften der Güte, Schönheit und Preiswür-
digkeit zugeſtanden, ja, man giebt denſelben ſogar
in Bezug auf die façonnirten Sorten in gewiſſer
Hinſicht den Vorzug vor den Schweizerbändern.
Dagegen iſt die Wollen - und Leinenband-Manu
faktur in Berlin nie von Bedeutung geweſen, und
hat nicht Wurzel faſſen können. Im J. 1816 wa-
ren 866 Gänge in Seiden- und Halb- Seiden - Bän-
dern und 58 Gänge in Wollen- und Leinen Bändern
als beſchäftigt verzeichnet, wobey, 1306 Perſonen
gearbeitet und für etwa Ä Rthlr. Waare ge-
iefert haben. Ungleich wichtiger ſind die Baum-
wollenmanufakturen, die der Vf. Ä S. 194 an)
beſchreibt. König Friedrich Wilhelm I. hat ſich
mit der ihm ÄÄ Heftigkeit, zum Beſten
der inländiſchen Leinen- und Wollen- Fabriken,
ſtets gegen die Tracht der Baumwollenzeuge ausge-
fprochen. Nach den damaligen Verordnungen durf-
ten Zitze, Kattune und dergleichen Baumwollenzeu-
che nicht allein nicht zu Kleidern genommen, ſondern
auch nicht einmal alt zu Meublen, Bettumhängen
u. f. w. gebraucht werden. Die erſte Anlegung ei-
ner Kattundruckerey erfolgte, trotz des Wider-
fpruchs des Generaldirectoriums, unter Friedrich II.
1741 durch den Genfer Duplantier, der einen Vor-
ſchuſs von 1ooo Rthlr. auf 10 Jahre, und eine Bey- -
- hülfe zur Miethe und zu den Transportkoſten ſeiner
Geräthſchaften von dem König ſelbſt erhielt. Aber
v»
erſt 1744, als durch die ununterbrochenen Bemü-
hungen des Fabrikeninſpectors Demiſſy die Spinne-
rey und Weberey, der Baumwolle in Berlin einge-
führt war, wurde die Baumwollenwaaren-Fabrication
von Berlin aus im ganzen Lande ausgebreitet. Neuen
Schwung bekam dieſelbe durch die in England ge-
machte Erfindung, die Baumwolle auf Maſchinen zu
verſpinnen, welche bekanntlich in den erſten Jahren
des Jahrzehends 177o durch den Barbirer Richard
Arkwright geſchah. Aber alle Verſuche, dieſe eng-
liſchen Spinnmaſchinen auf dem Feſtlande gleichmä-
ſsig in Anwendung zu ſetzen, haben nicht ganz den
Ä Erfolg gehabt. Im J. 1816 waren 3515
tühle mit dieſer Weberey beſchäftigt. Baumwolen-
manufakturen im eigentlichen Sinne des Worts, d. h.
ſolche Anſtalten, worin alle zur Verfertigung eines
Fabrikats erfoderlichen Arbeiten vereinigt verrich-
tet werden, ſo daſs der rohe Stoff in einem Lokal al-
le Veränderungen erleidet, die zu ſeiner Geſtaltung
zur fertigen Waare nöthig ſind, giebt es jetzt in Ber
lin faſt gar nicht mehr. An Ä Ä ſind eine
Menge von Etabliſſements getreten, worin nicht alle
Arbeiten zur Bereitung der Fabrikate, ſondern nur
einzelne Zweige derſelben beſorgt werden, und wo-
von eins dem andern in die Hände arbeitet. Es exi-
ſtiren daher mehrere Garnhändler, die engliſche
Geſpinnſte führen, und an die Fabrikanten abſetzen.
Demnächſt ſind beſondere Werkſtätten für Spinne-
rey, Weberey, Druckerey, , Bleicherey, Ap
u. ſ. w. vorhanden, in welchen auf Beſtellung und
für Lohn gearbeitet wird. Dieſe werden nun von
Verlegern und Unternehmern beſchäftigt und be-
nutzt, die ihnen entweder das rohe Material zuſtel-
-len, und daſſelbe verarbeitet gegen den bedungenen
Lohn zurückerhalten, oder von denſelben das rohe
und halbfertige Fabrikat kaufen, es vollſtändig be-
reiten und vollendet in den Handel bringen. Für
die Baumwollen - Partie wird dieſe Art von Geſchäf-
ten hauptſächlich von ſehr vielen bemittelten jüdi-
ſchen Händlern getrieben, welche den Verlag der
Lohnarbeiter ſtufenweiſe bis zur Vollendung der
Waare beſorgen, Magazine und Niederlagen davon
- anlegen, und den Verkauf im Groſsen auf Märkten
und Meſfen bewirken. Von S. 225 an beſchreibt
nun Hr. W. die einzelnen Anſtalten für die Baum-
wollenfabrikation. Die Leinenweherey, zu welcher
der Vf. (S. 283) kommt, wird in Berlin nicht ſtark
betrieben, und hat in der Oertlichkeit der Stadt den
Grund, wo die glatte, grobe und feine Leinwand
nicht ſo wohlfeil gewebt werden kann, als auf dem
Lande und in den kleinen Städten der Provinz Bran-
denburg, in Pommern, im Herzogthum Sachſen, in
Schleſien und Weſtphalen. Aus den erſt genannten
Gegenden wird Berlin und das Land mit grober und
ordinärer oder ſogenannter Hausleinwand verſehen,
die letztern aber liefern den Bedarf an feineren Lei-
nen, Tiſchzeugen und Tafelgedecken. Für 1816
waren nur 66 Stühle für dieſe Fabrication in den Li-
ſten verzeichnet. Die Baumwollzeuge haben die ehe-
mals hier gemachten geſtreiften und quarrirten Lei-
- IlEIl-
pretur
----- 183 / 682 -----
Z4 I - Num. 43. FEBRUAR 1 82 1. - - 342
nentücher, die gedruckte Leinwand, die urſprüng-
lich Leinen- Gingham's, felbft Inlett- oder Bettzeu-
ge faſt gänzlich verdrängt, und ſind wegen ihrer
Wohlfeilheit und der Echtheit und Lebhaftigkeit ih-
rer rothen und blauen Streifen, worin ſie gewöhn-
lich gewebt ſind, ſehr beliebt. S. 296 kommt endlich
der Vf, auf die Strumpfwaaren - und Petinet - Manu-
fakturen. Die Strumpfwirkerey in Wolle iſt ſchon
ſeit 1687 in Berlin einheimiſch. Die Zahl der jetzt
durch die Strumpfweberey beſchäftigten Stühle be-
trägt gegen 4oo.
Das zweyte Heft beſchäftigt ſich zuvörderſt mit
den Gewerben, welche den Fäbriken und Manufak-
turen die zur Erleichterung, Beſchleunigung und
Vervollkommnung der auszuführenden Arbeiten die-
nenden künſtlichen Hülfsmittel an Maſchinen, Ge-
räthſchaften, Werkzeugen und Inſtrumenten darbie-
ten, Auch in dieſem Fach der gewerblichen Betrieb-
famkeit ſind in neuerer Zeit ganz auſserordentliche
Fortſchritte gemacht worden. Berlin vereinigt jetzt
in ſich eine Maſſe von Talenten und Kräften zur
Darſtellung mechaniſcher Werke zum Gewerbsge-
brauch, wie nie zuvor. Zuerſt beſchreibt der Vf.
die Gewerbe zur Hervorbringung von Maſchinen und
Werkzeugen zum Betrieb der Fabriken, namentlich
die königliche Eiſengieſserey und 13 Privat-Maſchi-
nenbau-Anſtalten. Die Productionen der Eiſengie-
ſserey gehören zu denjenigen Aufſtellungen des
menſchlichen Kunſtfleiſses unſers Zeitalters, wo-
durch ſich deſſen überwiegende Fortſchritte vor je-
dem andern bewähren. Sie ftellt das Mächtige, Co-
loſſale, Unzerſtörbare in gewaltiger Maſſe und in der
feſteſten Zuſammenfügung zugleich mit dem Nied-
lichſten, Feinſten, Gefälligſten in der zarteſten Form
und Ä auf; in ihr werden aber auch alle die-
jenigen Maſchinen und Maſchinentheile gegoſſen,
welche aus Guſseiſen beſtehen können, und vön den
Maſchinenbauern und Mechanikern gebraucht wer-
den; aus ihr gehen endlich die kunſtreichen Gebilde
zur Erhaltung des Andenkens berühmter Mitbürger
hervor. Jährlich werden im Durchſchnitt 10 bis
12,ooo Centner Guſseiſenwaaren geliefert. Die Ma-
ſchinenbauanſtalten der Gebrüder Cockerill, der Hn.
Hummel, Tappert, Foſter, Freund u. ſ. w. liefern ſo
vielfache Artikel, daſs der Raum dieſes Blattes auch
nur die Namen aufzuführen nicht erlaubt. S. 109
beſchreibt Hr. W. die Gewerbe zur Darſtellung von
Waaren und Kunſtſachen aus Maſſen von Erden,
Steinen und ähnlichen Stoffen, namentlich die Ofen-
fabriken und Fabriken von Waaren aus gebranntem
Thon, die Steingut-, Porzelan-, Pfeifen -2 Gypsfi-
guren und Holzmaſſenbronce-Fabriken. Unter den
fenfabriken zeichnet ſich die des Hn. Feilner vor-
züglich aus, der fortwährend 90 bis 120 Perſonen
in Thätigkeit erhält, ungeachtet die viel in An-
wendung geſetzte Maſchinerie zur Erſparung einer
beträchtlichen Menge Menſchenhände Anlaſs giebt.
Hier findet man namentlich die Behältniſſe zur Zu-
ckerformen - und Pottenfabrikation, die Werkſtatt
zur Verfertigung der ordinären Kacheln, die Werk-
ſtatt für die feinen Kacheln, die Werkſtätten zu den
Verzierungen in erhabener Arbeit, zu den enkaufti-
fchen Verzierungen und zur Verfertigung der Vaſen,
Figuren oder Boſfirarbeiten, die Brennöfen und Gla-
furftuben, die Maler- und Gypsformen-Stuben, die
Formſchneiderey (zu Zuckerformen). Von den Ma-
ſchinerien zur Beförderung und Ausführung der
mannichfaltigen Arbeiten verdienen hauptſächlich
bemerkt zu werden die Io Glaſurmühlen zum Mah-
Ien, das Pochwerk mit 12 Stampfen zum Stampfen
und Pochen der Glaſuren und des Chamots, die
Schleifmühle mit zwey horizontalen Steinen von 2'8“
Durchmeſſer, worauf die krummen Kacheln grade
geſchliffen werden, und die mittelſt eines Stoſswerks
in Betrieb geſetzt wird; 4 Thonſchneidemaſchinen,
die das leiſten, was durch das Treten des Thons mit
den Füſsen bewirkt wird; die Maſchine, mit wel-
cher glatte Geſimſe zu Ofen und Leiſten gepreſst wer-
den u. f. w. Seit 1812 find 73 I Kiſten mit Waaren
aus dieſer Fabrik nach allen Gegenden von Deutſch-
land, auch nach Ruſsland und der Inſel St. Croix in
Weſtindien verſandt worden, deren Werth gegen
6o,oco Rthlr. betragen hat. Die Porzelanfabrik war
anfänglich ein Privatunternehmen des Kaufmanns
Gotzkowsky, und wird erft ſeit 176o für königliche
Rechnung verwaltet. Um den Abſatz dieſer ſeiner
Lieblingsfabrik ſicher zu ſtellen, und auch auf das
Ausland auszudehnen, verordnete Friedrich II, daſs
die Unternehmer des Lotto und der Lotterie jährlich
für Ioooo Rthlr. Porzelan abnehmen muſsten, und
eben ſo, daſs ein jedes Mitglied der Judenſchaft,
wenn es die Erlaubniſs erhielt, ſich anzuſetzen und
ein Ehebündniſs zu ſchlieſsen, genöthigt ſeyn ſollte,
für 3go Rthlr. Porzelanwaaren zu entnehmen, wel-
ches Porzelan aber lediglich im Auslande verkauft
werden durfte. Mit dieſen Mitteln, die bis zum
Tode Friedrichs II. in Kraft blieben, und dem aus-
ſchlieſslichen Rechte der Alleinfabrication im preu-
ſsiſchen Staate war die Anſtalt in eine auſserordent-
lich günſtige Lage verſetzt, und ſie muſste unter dem
mächtigen Schutz, den ſie in ſo überſchwenglichem
Maaſse genoſs, nothwendig gedeihen. Vom Jahre
1775 an wurden die von der Anſtalt jährlich abzu-
führenden Ueberſchuſsſummen etatsmäſsig feſtgeſetzt,
und ſie hat von dieſem Jahre an bis 1808 dem Staate
einen reinen Ertrag von 1,321,472 Rthlr eingebracht.
Mit dem ſeit 1819 eingeführten Handelsſyſtem, wo-
durch alle Verbote fremder VVaaren aufgehoben
worden, fielen alle frühern Vorrechte der Anſtalt
weg, und ſeitdem befindet ſie ſich in der Nothwen-
digkeit einer freyen Concurrenz mit den ausländi-
ſchen Fabriken auf dem innern Markt, die ihr be-
ſonders in Anſehung des farbigen, bemalten und ver.
goldeten Porzelans ſchwer fällt, obgleich erfº
mit 3 und letzteres mit 6 Gr. Verbrauchsſteuer Ä
- - - iſt.“ Je
ſser dem allgemeinen Eingangszoll belegt Ä O,OOO
Fabrik lieferte in den letzten Äh
f
Stück weiſse Porzelangeſchirre aller Ät
Sie verbraucht in 3oo Arbeitstagen im täg-
täglich 1ooo Pfund Porzelanmaſſe un“ Glaſur- Jich
----- 184 / 682 -----
343 A. L. Z. Num. 43.
344
FEBRUAR 182 r.
-
ich an s550 Pfund Porzelanthon, jährlich 60 Mark
# Ä zu den Vergoldungen ihrer Porzelane
j soo Haufen kiefernes Holz, den aufeº º 486
Äbfuſs, zum Garbrennen ihrer weiſsen, und zum
Fjnen ihrer bunten und vergoldeten Porzelane-
Bey den verſchiedenen Arºte finden gegen 4oo
FÄſonen Beſchäftigung. Zur Unterſtützung kran-
ker und alter Arbeiter, älternloſer Arbeiterkinder,
Äbeiterwittwen, ſo wie zur Ertheilung des freyen
Sjterrichts aller Kinder der Arbeiter iſt eine
eigene Verſorgungskaſſe errichtet; aº beſitzt die
Ält eine Sterbekaſſe für ihre ſämmtlichen Abº-
ter, aus welcher nach der Dauer des eleiſteten Bey-
rags die Hinterbliebenen 15 - 80 t Ä Beer-
digung erhalten. – Ganz neu iſt die Erfindung,
jer Maſſe von fein gemahlenen Holzſpähnen
jd Thon nebſt andern Zuſätzen Gegenſtände zum
Ämeublement, zu Verzierungen der Zimmer und zu
jedenen Geräthen des häuslichen Gebrauchs
zu verfertigen, und erſt vor etwa 6 Jahren von den
Hn. Menck und Schwitzky gemacht und in Ausübung
gebracht worden. Die Fabrik des Hn. Schwitzky
j Comp. liefert unter andern auch geographiſche
Tafeln, die als Landcharten dienen, da auf denſel-
ben die Geſtalt der Länder erhaben und vertieft in
der bildſamen Maſſe Ä iſt, und der Zug der
Gebirge, der Lauf der Flüſſe, die Lage der Städte
jrch die verſchiedenen Auftragungen und Färbun-
gen der Maſſe angedeutet ſind neben dieſer Art
Ärden groſse und kleinere Erdkugeln, Yefegt
j Prºſe ſich nach ihrer Gröſse und Geſtaltung
jchen. S. 216 beſchreibt Hr. W. die Gewerbe zur
Darſtellung von lackirten Waaren, namentlich die
Fabrication von lackirten Waaren in Blech u. ſ. w.
und von lackirten Puppenlarven aus Papiermaché,
das Lackiren auf Holz, die Anſtalten zum Lackiren
des Leders und die Maskenfabriken nach italieni-
ſcher Art. Die Stobwaſſerſche Fabrik von lackirten
Waaren beſchäftigt 70 Arbeiter, und liefert, wie
der beygedruckte Preiscourant der Hauptartikel an-
zeigt, alle Arten von Waaren höchſt geſchmackvoll
arbeitet. Nicht weniger ausgezeichnet iſt die
Ä des Dr. Wagenmann, dem unter andern das
moiré metallique auf Guſswaaren hier ſein erſtes Ent-
ſtehen zu verdanken hat, und der jetzt mit den
Comptoir- und Waarenlagerbedienten 80 Perſonen
beſchäft:gt, die Gürtler, Ä Maler und
Decorateurs ungerechnet, welche nicht im Fabrik-
gebäude, ſondern in ihren eigenen Wohnungen ar-
beiten. Rühmliche Auszeichnung verdient auch die
Gropius'ſche Maskenfabrik, die ſtets 3 – 4ooo
Dutzend im Vorrath hat, und nicht nur in Berlin
und allen Ä und kleinen Städten des Landes,
wo die Luſt, ſich zu maskiren, nicht ganz fehlt, Ab-
ſatz findet, ſondern auch nach Leipzig, Hamburg,
Braunſchweig, Ruſsland u. ſ. w. bedeutende Verſen-
dungen macht. S. 278 endlich beſchreibt Hr. Weber
die Gewerbe zur Bearbeitung von Metallen, nament-
lich die Fabriken von echten und unechten Gold-
und Silbergeſpinnſten, Treſſen und Borten. Möge
recht bald eine Fortſetzung dieſer trefflichen Muſte-
rung der Fabriken einer der gewerbreichſten Städte
Deutſchlands erfolgen!
-
LI T ER A R I S C H E
I. Univerſitäten.
Halle.
Uau dem Decanate des Hn. Dr. Weber wurde von
der theol. Facultät folgendes Thema zu einer lateini-
en Preisſchrift aufgegeben:
Ä omnia # dicra et Facta, quae cums
laude virtutis perfectae omnibu4ue numeriº es
partibus expletaeconciliariº Pºſſe "ideanºr-
Den erſten Preis erhielt Franz Wilhelm Vorbrods aus
dem Magdeburgiſchen.
II. Todesfälle.
Am 16. Dec. v. J. ſtarb zu Annaberg der aßge
Amts und Bergphyſicus Dr. Theodor Bejºin Neuhºf
im 47. Jahre: Er war 1773 zu Liſſa bey Delitzſch ge-
j, woſelbſt ſein Vater Prediger war, ſtudite ºd
jirte dann 1797 auf der Univerſität Leipzig,
N A c H R 1 C H T EN.
acticirte hierauf in Annaberg, wo er 1816 Amts- und
j hyſicus ward. Seine medicin. Schriften ſind in
Meuſels Gel. Deutſchland verzeichnet.
Gegen Ende Dec. ſt: zu Dresden der vormalige
Finanzprocurator und Advocat, Chriſtian Friedrich Ai-
guſ Herrmann, im 68 Jahre. In frühern Jahren war er
einer der geſchickteſten und geachtetſten Rechtsge-
lehrten, aber durch eigne Schuld und groſse Fahrläſſig-
keit ſchwand allmählich ſein Anſehn. Nachdem er
die Folgen ſeiner Verirrungen einige Zeit in der Straf-
anſtalt zu Lichtenburg gebüſst hatte, kehrte er wieder
nach Dresden zurück. Als Schriftſteller hat er ſich
vorzüglich durch ſeine Erörterung und Vertheidigung
des Verbietungsrechts der privilegirten Buchhandlun-
gen in Dresden, (Dresden 18o4) bekannt gemacht.
Äuſserdem hat er anonym einige andere Schriften, z. B-
etwas über Schlözers Staatswiſſenſchaft (in den 179oger
Jahren) herausgegeben, auch im literär. Merkur 1829-
unter der Chiffre X einige Beyträge geliefert. Er war
1752 zu Nieder-Gersdorf ber Freyberg geboren-
4-
----- 185 / 682 -----
345 -
- - - - - - - s45°
-
.
– 44 -
A LL GE ME IN E L IT E RATUR -
Z E IT U N G.
Februar 1 3 2 1.
-
L I T E RA RI S C H E NA C H RICHT EN.
>. -
Ehrenbezeigungen.
- . Ju b i l ä um
des Herrn Sjuſtiz-Miniſters v. Kircheiſen Excellenz-
Berlin, den 5oſten Januar 1821.
(Aus d. Beyl. zum 15ten Stück der Allg. Preuſs. Staatszeitung)
eute vor funfzig Jahren widmete ſich ein Staats-
mann dem Dienſte der Preuſsiſchen Juſtiz, welcher
in derſelben noch jetzt als Vorbild und Muſter, in vol-
ler Kraft und Thätigkeit ſeines umfaſſenden Geiſtes,
daſteht.
Herr Friedrich Leopold von Kircheiſen, Sohn des
sta2t. Präſidenten von Berlin, begann, wiſſenſchaft-
ich vorbereitet auf der Univerſität zu Halle, ſeine Lauf-
bahn am 30. Januar 1771 beym König Kammergerichte
als Referendarius. Schon früh ausgezeichnet durch
Fähigkeiten und Fleiſs, warder Kammergerichts-Rath, -
Gehober-Reviſions-Rath, Mitglied der Geſetz-Com-
Äfſion, Director und dann Vice- Präſident des Kam-
mer-Gerichts. Er erhielt den ehrenvollen Auftrag,
die Juſtiz in den Brandenburg- Fränkiſchen Fürſten-
thümern zu organiſiren; Inſtitutionen, welche noch
gegenwärtig dort beſtehen, verdanken ihm ihr Da-
ſeyn. Er ward hierauf Präſident des Kammer-Ge-
jhts, und endlich Chef-Präſident aller Senate deſ-
ſelben, beſonders des Appellations-Senats. Die An-
nalen der Geſetzgebung beurkunden ſeinen Antheil
an der Ausarbeitung des Allgemeinen Landrechts, der
Allgemeinen Gerichts - Ordnung, und beſonders der
Criminal- Gerichts-Ordnung.
und Auslande verbreitet. Er ward Doctor jurir, cor-
reſpondirende Mitglied der Geſetz-Commiſſion zu Pe-
tersburg und Mitglied der ſeientiarum utilium zu Erfurt.
Im Jahre 181o geruheten Se. Majeſtät der König, ihm
das Miniſterium der geſammten Preuſsiſchen Juſtiz zu
nbertragen. – Unerſchütterlich in Uebung ſeiner
Amtspflicht, erfüllt mit Eifer für Wahrheit und Recht,
ausgerüſtet mit dem glücklichſten Talenten, und im
Beſitze der liebenswürdigſten Eigenſchaften, ward es
Sein Ruf war im In-
ihm, ſchon als Präſident des Kammer-Gerichts, leicht,
die Herzen Aller zu gewinnen und Reſultate herbey-
zuführen, die bis dahin keiner ſeiner Vorgänger er-
reicht hatte. – Unter ihm begann die blühende
Epoche dieſes ſchon lange ausgezeichneten Gerichts-
Hofes, wo der Geiſt, entbunden von den Feſſeln der
Autoritäten und des Hergebrachten, ſich freyer be-
wegte und ſich zu höhern Anſichten emporſchwang,
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
Aus jener Epoche ſchreiben ſich die Arbeiten her
welche als Muſter der deutſchen Rechtspflege gänzÄ
und ſpäteren Reformen den Weg bahnten. Beſonders
war es die Criminal-Juſtiz, welche unter ſeiner Lei-
tung ſich aus dem Zuſtande erhob, in welchem ſie bis
dahin geruht hatte. Nicht bloſs, daſs der Rechtsgang
und die Einrichtungen verbeſſert wurden, welche zur
Entdeckung der Wahrheit, zum Schutze der Unſchuld
und zur Ueberführung der Verbrecher beſtanden; auch
das Gefühl und das Gemüth fanden unter ihm ein Ge-
biet, wo bis dahin nur der ſtarre Buchſtabe des Ge-
ſetzes geherrſcht hatte. Er vertheidigte die Selbſt-
ſtändigkeit der Juſtiz ſelbſt unter den ſchwierigſten
Verhältniſſen, als ſogar die Freyheit der Meinungen
in Gefahr war, mit Feſtigkeit und Unerſchrockenheit,
in Fällen, die noch jetzt vor der Welt den Ruhm des
Kammergerichts bewähren. - Ganz in dieſem Geiſte
widmete er ſich vorzugsweiſe dem Bildungsgeſchäfte
der juriſtiſchen Jugend, indem er es meiſterhaft ver-
ſtand, den höheren Sinn für Recht und die edleren
Motive des Menſchen zu wecken, und beſonders durch
das Ehrgefühl auf Entwickelung der Kräfte zu wirken
vorleuchtend durch eigenes Beyſpiel, belehrend j
ausgebreitete Kenntniſſe, und unterſtützend durch
den Reichthum ſeiner Erfahrung, im Bewuſstſeyn
daſs der Werth einer jeden Juſtizverfaſſung, auch äÄ
beſten, bedingt iſt durch den ihrer Beamten. Und
wenn es wahr iſt, daſs die Juſtiz als Baſis der Verwal-
tung betrachtet werden kann, ſo muſs ein groſser Theil
des glücklichen Zuſtandes, welcher den Preuſs. Staat
im Beſitze eben ſo rechtlicher als vortrefflicher Beam-
tem auszeichnet, den Bemühungen eines Mannes zu-
geſchrieben werden, deſſen Verdienſte in dieſem
Theile ſeines Wirkens allgemein anerkannt ſind. –
Ein überwiegend groſser Theil aller Richter in der
Monarchie verehrt in dem hochgefeyerten Jubel-Greiſe
dankbar den liebevollen Lehrer, und es iſt ein Ge-
winn für die Preuſs. Rechtspflege, daſs gerade Er durch.»
ſeine Stellung in den Stand geſetzt iſt, das Verdienſt
zu belohnen und das Talent hervorzuheben. – Lieh-
reich und wohlwollend, wie er in ſeinem Amte war.
blieb er Freund dem Freunde bey allen Veränderun-
gen des Glücks und der Verhältuiſſe. Es genügte ſei-
Äm Herzen nicht, die Bedürfniſſe deſſeben“.“
friedigen in einer glücklichen Häuslichkei als Ä
licher Gatte und Vater, oder im Kreiſe deÄ ex“
ihm nahe ſtanden; auch auf das AgÄ hieſigen
ſich verbreiten. Er trat an die Änd in den
Bürger-Rettungs-Inſtituts, und» fortſch Uebun-
Xx
----- 186 / 682 -----
"
348“.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
347-
Uebungen der Menſchenliebe wie der Religion, ward
er Präſident der Prepfs. Haupt-Bibelgeſellſchaft. Unter
ſolchen Umſtänden war ein Abſchnitt in dem thaten-
reichen Leben dieſes Mannes, ausgezeichnet durch
die Seltenheit des Ereigniſſes, auch ausgezeichnet in
der Feyer deſſelben.
Se. Majeſtät der König, unſer allverehrter und
allgeliebter Landesherr, geruheten, dem Jubel-Greiſe
durch ein allerhöchſtes Handſchreiben, mit einem An-
erkenntniſs allergnädigſt zu beehren, in welchen ſich
die Königl. Geſinnungen des erhabenen Monarchen
ausſprechen. Es lautet, wie folgt:
Wenn die Zeit dem Verdienſte lohnt mit langem
Leben, mit Kraft in einem weit umfaſſenden Wir-
kungs-Kreiſe, und mit dem Bewuſstſeyn des red-
lichem Aufbietens derſelben für den gelungenen Fr-
folg: dann bleiben ihr keine Vergeltungen mehr
übrig. Empfangen Sie daher am heutigen Tage,
welcher ein halbes Jahrhundert Ihrer rühmlichen
Amtsthätigkeit ſchlieſst, zu dieſen Ihnen zu Theil
Ä denen Preiſen meinen Glückwunſch, und mit
emſelben die Inſignien des ſchwarzen Adlerordens
als Beweis des Danks Ihres Königs für das, was
Sie der Gerechtigkeit und durch ſie dem Heil der
Nation leiſteten.
Berlin, 30. Januar 182I.
Friedrich Wilhelm.
An den Staats- und Juſtiz-Miniſter
von Kircheiſen.
4. Das geſammte Staats-Miniſterium bezeigte Sr. Ex-
eellenz ſeine lebhafte Theilnahme an dieſer Ä Be-
Ä durch Ueberſendung eines Aufſatzes von
rey höchſt kunſtreich in der hieſigen Königl. Porzel-
lan-Manufactur verfertigten Vaſen, begleitet von ei-
mem ſehr ſchmeichelhaften Glückwünſchungs Schrei-
ben. Die mittlere und gröſste derſelben ſtellte auf der
einen Seite das Bild der Staat - HYohlfahrt dar, bey
welcher ſich die Tugend und die Ehre befinden. Ueber
den beiden Henkeln ſind als erhabene Geminen in gan-
zer Figur vorgeſtellt: das Geſetz und die Ä
Auf der Kehr-Seite ſind gemmenartig drey Figuren:
das erhaltende Glück (fortuna conſervatrix) im Schiffe
am Steuer- Ruder ſitzend, und auf das von ihr gelenkte
ſchwellende Segel ſchauend, zur einen Seite die Weis-
heir, zur andern die Staatsklugheit. – Ueber den
ſämmtlichen Bildern umzieht ein friſcher Eichenlaub-
kranz die Vaſe, mit dunkelgrünem Untertheil und ei-
ºem Fuſse voll goldener Arabesken. – Auf dem gol-
denen Poſtamente ſteht vorne die Zueigmung:
Wir frenuojuſo fäpienri Frid. Leop. a Kircheiſen
Collegas praeclaro dilectiſſimo miniſri regii.
Die feſto quo luſtra X in numeribu -
Publicis conſumavir d. XXX. Jan. MDCCCXXI
Pio animo.
D. D.
Auf den drey andern Seiten ſind goldene Eichen-
kränze aufgehangen in der Mitte mit goldenen Pater-
“Gueignungsſchalen). – Auf den beiden andern
Vaſen von anderer Form ſind auf der einen, Gehänge
von friſchen Blumen, und auf der andera, von Ä
Frächten dargeſtellt. Sie ſtehen auf Poſtamenten ge-
ſchmückt durch chromgrüne Einfaſſungen, durch gern-
menartig gemalte Arabesken und Gehänge von Früch-
ten und Blumen.
Da Se. Excellenz ſich durch eine Reiſe allen heute
veranſtalteten Feyerlichkeiten entzogen hatten, ſo
muſsten ſich die hieſigen Juſtiz-Behörden begnügen,
dén Jubel-Tag ihres hochverehrten Cheſs unter ſich
zu begehen. Zu dem Ende verſammelten ſich alle Se-
nate des Königl. Kammergerichts in deſſen Sitzungs-
Saale. Der Herr Präſident Woldermann ſprach eine,
der Feyer des Tages angemeſſene, Rede, in welcher
er die Verdienſte des hochverehrten Herrn Miniſters,
um den Staat, um die Geſetzgebung und um die
Rechtspflege lebendig darſtellte. Der Herr Präſident
v. Trützſchler dankte im Namen aller Zöglinge Sr. Ex-
cellenz, ihrem erhabenen Lehrer, für deſſen hohes
Verdienſt um ihre Ausbildung. Es ward hierauf, mit
allerhöchſter Genehmigung Sr. Maj. des Königs, ein,
für die Mitglieder des Kammergerichts, von der Meiſter-
hand des Herrn Profeſſors Rauch gearbeitetes Bruſt-
bild des Herrn Miniſters feyerlich aufgeſtellt. Es führt
die Inſchrift:
Friderico Leopoldo a Kircheiſen.
Praeſidi Juſtitiae ſupremo
3judices camerales cI»I»CCCXXI.
Die Königlichen Ober-Landesgerichte und Juſtiz-
Collegia aus allen Theilen der MÄÄÄu-
jngj§r Excellenz folgend, muſsten ſich darauf be-
ſchränken , ihm in Glückwünſchungs- Schreiben und
Feſt- Gedichten ihre ehrfurchtsvolle Hochachtung zu
bezeigen. – Der Herr Pofººr Wilhelm Schadow hatte
fj Beamten und Juſtiz-Commiſſarien des hieſigen
Königl. Stadt - Gerichtes ein, meiſterhaft und höchſt
treffend ausgeführtes, Bildniſs Sr: Excellenz des Herrn
Miniſters in Lebensgröſse ausgemalt. Es ward, mit aller-
höchſter Genehmigung Sr. Mlaj des Königs, im Verſamm-
lungs-Zimmer des Collegiums feyerlich aufgeſtellt. –
Ein Tag, welcher der dankbaren Erinnerung gewei-
het war, ſollte nicht unbenutzt bleiben, auch denje--
nigen Beamten dieſes Gerichtshofes ein ehrendes Denk-
mÄ zu errichten, welche im heiligen Befreyungs-Krie-
ge, freywillig die Waffen ergreifend, den Tod für Kö-
nig und Vaterland ſtarben. Ihre Namen wurden feyer-
lich aufgezeichnet. Der Hr. Präſident Gerresheim und
der Hr. Director Beelitz ſprachen dabey die Empfindun-
gen aus, von welchen alle Anweſende erfüllt waren-
Die Bureau- Beamten des Königl. Juſtiz-Miniſte“
rii überreichten ihrem hochgefeyerten Chef, zum *-
chen der Verehrung, in einer allegoriſch, Ä
Kapſel eine, von dem Hrn. Medailleur Friedrich König
trefflich geſchnittene, in Gold geprägte Denkmünze.
deren Vorderſeite das Bruſtbild des hochverdienten
Staatsmannes in purpurverbrämter Toga zeigt.» *
der Umſchrift: Juſt Boruſſmi
F. L. de Kircheiſen Supr. . in regn. Boru ni-
wiſter, uat. D.XXVIII. M. Jas. 4. ApcoxxxxÄ.
-
----- 187 / 682 -----
349
/ -
Num. 44. FEBRUAR 1821.
Auf der Rückſeite die Bürgerkrone von Eichenlaub
mit der vom Hrn. Prof. Levezöe angegebenen Inſchrift:
Sºpremo juris ae legum per L. anno viudici D. XXX.
M. Jan.A. MDcccxx.
Die Herren Juſtiz-Commiſſarien des Königl. Kam-
mergerichts hatten Fünfhundert thaler zuſammenge-
tragen, und übergaben dieſe Summe durch ihre bei-
den älteſten Mitglieder, den Hrn. Juſtiz- Commiſſarius
Sadewaſſer und den Hrn. Geh. Juſtizrath Schmucker, dem
º: Juſtizminiſter zur Unterſtützung hülfsbedürftiger
Witwen und Waiſen von Juſtizbediejten.
„P*.Bürger-Rettungs-Inſtitut hatte durch frey-
willige, hiezu beſonders geſammelte Beyträge, einen
Fonds gebildet, aus welchem am Jubeltage 16 zurück-
gekºmmene hieſige Einwohner, die ihr funfzigjähri-
ges Bürgerthum vollendet hatten, eine den Verhält-
ºſen ihrer Lage angemeſſene Unterſtützung erhielten.
Eine Deputation dieſes wohlthätigen Inſtituts über-
reichte Namens deſſelben, ihrem erhabenen Vorſtand,
eine ihm zu Ehren, ebenfalls in der hieſigen Königl.
Porzellan-Manufactur gearbeitete Vaſe, ein herrliches
Product des vaterländiſchen Kunſtfleiſses, mit der In-
ſchrift: -
- Die Frucht des Gerechten iſt ein Baum des Lebens,
und ein Weiſer nimmt ſich der Leute herzlich an.
Auf dem Fuſsgeſtelle:
Yor“: Sr. Excellenz des Herrn Friedrich Leopold
- von Kircheiſen, Chef der Juſtiz, wirklicher Ge-
heimer Staats- und Juſtiz-Miniſter.
Hine. Nach würdig vollendeten funfzig Dienſt-
Jahren am Tage der Jubel-Feyer, den 30. Januar
182I. Dankvoll in Ehrfurcht gewidmet von dem
Vereine für das Berliniſche Bürger - Rettungs-
Inſtitut. . -
Rechts: Das Wappen von Berlin.
Links: Das Wappen des Herrn Miniſters.
Am Mittage des Jubelfeſtes hatten ſich Juſtiz-
beamte aller Klaſſen, nahe an 300, zu einem feyer-
lichen Mahle vereint, bey welchem auf das wohs.
Majeſtät des Königs, Sr. König. Hoheit des Kronprin-
zen und des ganzen Königl. Hauſes, des hochvejer-
ten Jubel-Greiſes und der Preuſs. Juſtiz mit dem leb-
hafteſten Enthuſiasmus die Gläſer geleert wurden,
Der letzte Trinkſpruch war: - -
Wo Recht und Gerechtigkeit im Lande walten, da
iſt auch innerer Frieden und Vertrauen zwiſchen
Fürſten und Volk. Mögen wir, im Beſitze dieſer
groſsen Güter, ſie auf ünſere Nachkommen ver-
erben.
Da nun in der Preuſsiſchen Monarchie, was
höchſt wahrſcheinlich in keinem andern Staate ſich
findet, - -
1) der Miniſter der Juſtiz,
2) der erſte Richter im Lande (der Präſident des
Geheimen Ober-Tribunals, Herr von Grollmann
Excellenz),
3) der erſte ſtädtiſche Richter in der Reſidenz (Hr.
Stadt- Gerichts-Präſident Gerresheim)
ihr funfzigjähriges Amts-Jubelfeſt gefeyert haben: ſo
ward unter den Theilnehmern des Mahles, zum An-
denken an dieſes ſeltene Ereigniſs, eine Sammlung
veranſtaltet, um einen hoffnungsvollen Juriſten auf der
Univerſität, und einen unbemittelten geſchickten und
fähigen Referendarius bis zu ſeiner Anſtellung zu un-
terſtützen.
Ein Gedicht, welches über Tafel ausgegeben ward,
führte das Motto:
Cui pudor, er Juſtitiae ſoror
Incorrupra Fides, mudaque Veritas
Quando ullum inveniesparem.
Horat. I. 24. 6.
Noch in andern Kreiſen erfreuten ſich die Mit-
glieder des Bürger - Rettungs-Inſtituts, Juſtiz-Offician-
ten und auch die Boten der verſchiedenen Juſtiz- Be-
hörden, bey frohen Mahlen, Muſik und Geſang des
feſtlichen Tages, deſſen Feyerlichkeiten eine fröhliche
Nacht-Muſik beſchloſs, welche dem Jubel-Greiſe und
der Juſtiz zu Ehren, vor dem Kammergerichte, ein
alter Diener deſſelben, der Kammergerichts - Bote
Abbeſſer (er hat auch dem Herrn Miniſter ein Geſchenk
für einen Armen zugeſtellt) auf ſeine Koſten veran-
ſtaltet hatte.
Noch lange erhalte die Vorſehung das theure Le-
ben des gefeyerten Staatsmannes zum Wohl des Vater-
landes für den erhabenen Wirkungskreis, in welchem
er als Organ des gerechteſten Königs ſich die Hoch-
ſchätzung, das Vertrauen und die Liebe der Nation er-
worben hat!
-mm
LI T ER A RI S C H E AN zE I GE N.
-
Ankündigungen neuer Bücher.
B., Unterzeichneem ſind nachſtehende Schriften er
ſchienen, ünd in allen Buchhandlungen für beygeſetz-
ten Preis zu haben: - - - -
Brehm, C. L., Be äge zur Vögelkunde, in voll-
ſtändigen Ä Änej ents
-
deckter und vieler ſeltener, oder nicht gehörig be-
obachteter deÄ Vögel, mit 5 Kupfertafel"-
- Erſter Band. Rthlr. I8 gr.
d Dr. G. F. Reden Ä künftige vÄ
rer, vorzüglich zur Beförderung der wÄ ganz
Lehr und Leben. Ein Erbauungsbuch fizÄ WSr-
ungebildete Schullehrer. Vier Är 16 g“ - -
mehrte u. verbeſſerte Auflage. 3“ Dins-
----- 188 / 682 -----
35I A. L. Z. Num. 44. FEBRUAR r821- - 352
geſchäftsbetriebes, und machen in ſofern auf Voll-
Dinter, Dr. G. F., Schul-Conferenzen des Kirchſpiels
Ulmenhain- TB gr- -
Deſſen Vorarbeiten ür Lehrer in Bürger- und Land-
ſchulen. Erſter Band. Dritte verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. I2 gr-
Deſſen Unterredungen über die zwey erſten Haupt-
ſtücke. Dritter Band. Ueber die Pflichten
unſere Nebenmenſchen. I5 gr.
Die Einheit des Weltlichen und des Geiſtlichen; oder:
wie verhält ſich das Geiſtliche zu einem bloſs welt-
lichen Landtage. I8 gr.
Gallerie von merkwürdigen Völkern, nach den neue-
ſten Abbildungen gezeichnet und nach den neue-
ſtem Nachrichten beſchrieben. Mit 24 ausgemalten
Bildern. Gebunden 18 gr.
Guts Muths neue Bibliothek für Pädagogik, Schulweſen
und die geſammte pädagogiſche Literatur. Zweyte
Fortſetzung. Fünfter und Ä Band. 2 Rth)r.
Müglich, C., Religions-Zifferblätter. – Dieſes Buch
iſt nicht für Kinder. 1 Rthlr. -
Röhr, Dr. J. C., kritiſche Prediger-Bibliothek. Zwey-
rer Band. 3 Rthlr.
Deſſen chriſtliche Amtsrede bey Eröffnung der Synode
der Fphorie Zeiz. 3 gr.
Schuderoff, Dr. 3., Predigten für alle ſonn- und feſt-
tägigen Evangelien eines ganzen Jahres. 2 Rthlr.
I2 gr.
Dr. Är, Entwurf einer phyſ. medicin. Topogra-
phie von Zeulenroda. Zweyte verbeſſerte Auflage.
9 gr-
Neuſtadt und Ziegenrück, I82I.
Johann Karl Gottfried Wagner.
Bey Hayn in Berlin ſind erſchienen, und ſo-
wohl bey ihm, als in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Wolfländiger topographiſches Wörterbuch
des preußiſchen Staaer,
enthaltend: ſämmtliche Städte, Flecken, Dörfer,
Weiler, Kolonieen, Vorwerke, Höfe, Mühlen,
einzelne Häuſer, mit Angabe der Feuerſtellen
und Einwohnerzahl, ſo wie der Provinz, des
Kreiſes und des Regierungs- und Gerichtsbezirks,
worin ſie liegen, desgleichen alle Gebirge und
Berge, groſse Waldungen und Forſten, Moräfte
und Brüche, Flüſſe, Seen, Bäche und Kanäle.
Mit vorangehenden allgemeinen Ueberſichten.
Von 7. D. F. Rumpf, expedirendem Secretär
bey der König. Regierung zu Berlin, und H. F.
Rümpf, Königl. Preuſs. Lieutenant auſser Dien-
ſten, Ritter des eiſernen Kreuzes. Iſter Band,
A bis H. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Topographiſche Wörterbücher gehören zu den un-
entbehriichen Hülfsmitteln des öffentlichen und Privat-
ſtändigkeit Anſpruch, als darin jeder topographiſch
bezeichnete Gegenſtand zu finden ſeyn muſs. Der all-
gemeine Wunſch, ein ſolches Werk vom Preuſsiſchen
Staate zu beſitzen, rechtfertigt das gegenwärtige Un-
ternehmen, welches die Herausgeber nur noch durch
gegen die Verſicherung bevorworten, daſs ſie bey ihrer Ar-
beit nicht allein alle amtlichen Ortsverzeichniſſe der
Königlichen Regierungen, ſondern auch andere zu-
verläſſige Quellen benutzt haben. Der 2te und 3te
Band, wonit das Werk geſchloſſen iſt, werden im
Laufe dieſes Jahres unfehlbar erſcheinen.
Die Stempelgeſetze
der Preuſsiſchen Monarchie, in einem vollſtändi-
gen Handbuche, mit Tabellen und alphabetiſchem
Regiſter. Dargeſtellt von 7. D. F. Rumpf, ex- -
pedirendem Secretär bey der Königlichen Regie-
rung zu Berlin. Zweyte vermehrte Ausgabe.
Preis I Rthlr.
Das Werk macht dadurch vorzugsweiſe Anſpruch
auf Brauchbarkeit für Königliche Behörden und Ge-
ſchäftsmänner aller Art, daſs darin alle Geſetzeskörper
nicht nur vollſtändig aufgenommen, ſondern denſel-
ben auch alle ſpäter und bis auf die neueſte Zeit (Äu-
guſt 1820) erfógte Declarationen und neue Beſtim-
mungen gehörigen Ortsbeygefügt ſind.
Die neueſte Preußiſche Geſetzgebung
über die Verpflichtung zum Kriegsdienſt, die Be-
freyung und Entlaſſung aus demſelben, und die
Verſorgung der Entlaſſenen, ingleichen über Ser-
vis, Einquartirung und Vorſpann - Leiſtungen.
Für die Preuſsiſchen Unterthanen, und die Conn-
munal - Beamten insbeſondere. Von 3. D. F.
Rumpf, expedirendem Secretär bey der König-
lichen Regierung zu Berlin. Zweyte vermehrte
Ausgabe. Preis I Rºhlr. 8.gr.
Der entſchiedene Beyfall, mit welchem die Ge-
meinnützigkeit und Unentbehrlichkeit dieſes Werks
anerkannt worden, hat dieſe neue Ausgabe veranlaſst,
welche nunmehr vollſtändig alles dasjenige enthält,
was über die hieher gehörigen Gegenſtände bis auf die
neueſte Zeit verordnet und zu wiſſen nothwendig iſt.
Taſchenbuch für Scheidekünſtler und Apotheker auf das
Jahr 1821. 42ſter Jahrgang. Herausgegeben vor
Dr. 7. B. Tromms dörff Weimar, bey den
Gebrüdern Hoffmann. Preis I8 gr.
Dieſes älteſte von Jahrbüchern, welches heuer
zum 42ſten Male hervortritt, iſt zu vortheilhaft be-
kannt, als daſs mehr als ſeine Erſcheinung zu verkün-
digen wäre. Durch ſeinen jetzigen berühmten Herº
geber hat es ſich aufs Neue verjüngt und neuen Beyfa"
erworben.
-
----- 189 / 682 -----
Z53
354
- 45 -
- -
ALL GE M E IN E L IT E RAT UR - z E IT U N G
C H E M I E.
WIEN, b. Gerold: Handbuch der allgemeinen und
techniſchen Chemie zum Selbſtunterricht und zur
Grundlage ſeiner ordentlichen und auſseror-
dentlichen Vorleſungen entworfen von P. T.
Meißner, Magiſter der Pharmacie, ordentl. und
öffentl. Profeſſor der techniſchen Chemie am
K. K. polytechniſchen Inſtitut in Wien, und
ordentl. Mitgl. der Geſellſch. zur Beförd. der
eſammten Naturwiſſenſch. in Marburg. Erſter
and. Syſtem der Chemie. Chemicaliſcher
Apparat. Tabellariſche Ueberſicht der unzer-
legten Stoffe und ihrer Verbindungen. 1819.
Mit 4 Kupfertaf. XX u. Ä S. Zweyter Band
in zwey Abtheilungen. Chemie der nicht me-
talliſchen Stoffe. 182o. Mit 2 Kpfrt. 874 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Anfangsgründe des chemiſchen Theils der Naturwiſ
ſenſchaften.
In der Vorrede zu dieſem Handbuche, die bey der
Herausgabe des erſten Bandes nicht gedruckt
werden könnte, eröffnet uns der Vf., daſs die eine
der beiden chemiſchen Lehrkanzeln des polytechni-
ſchen Inſtitutes in Wien die chemiſchen Gewerbe
im Einzelnen behandeln, bis ins praktiſche Detail
verfolgen und dabey auf einer Seite den bereits ab
ſolvirfen Theoretiker zur Erwerbung praktiſcher
- Fertigkeiten Gelegenheiten darbieten, auf der an-
dern Seite dem chemiſchen Fabrikanten, und ſo-
ar dem minder unterrichteten, oft alle chemi-
ſchen Vorkenntniſſe entbehrenden, Bearbeiter ein-
zelner chemiſcher Gewerbszweige zugänglieh und
lehrreich werden ſoll. Wohlbekannt mit den
Schwierigkeiten, die ſich faſt allſeitig an die Löſung
einer Aufgabe der Art knüpfen, könne der Lehrer
des techniſch chemiſchen mit unendlich vielem De-
tail verbundenen Faches, nun erſt im Dienſte ſelbſt
gebildet werden. Eine mehr als zwanzigjährige
Handhabung ſehr verſchiedener chemiſcher Arbeiten
und der Mangel einer wiſſenſchaftlichen Jugendbil-
dung habe ihn überzeugt, daſs die Uebertragung
theoretiſcher Einſichten ins praktiſche Leben deſs-
Ä ſo ſchwierig ſey; weil man dem unſtudirten
Praktiker nur einzelne Bruchſtücke der Wiſſenſchaft
Ä Anſtrich
eoretiſchen Specu-
täg-
Vor-
und dieſe ohne Erläuterung, in
hingebe, oft noch bebrämt mit t
lationen, die ſelbſt der letzte Praktiker durc
liche Erfahrung vollſtändig widerlegt habe.
A. L. Z. 82r. Erſter Band.
Februar
182 I.
träge in dieſer Form widerten den Lehrling an, lie-
ſsen ihn unbelehrt und raubten ihm das Zutrauen zu
ihrem Nutzen. Von ſeinem zur Begegnung jener
Hinderniſſe unternommenem Werke werde der eine
Zweig ſich über die Anfangsgründe der Chemie ver-
breiten und in fünf Bänden die kleineren Gegenſtände
ihrer Anwendung auf Technik ausführlich umfaſ-
ſen, der andere in einzelnen Bänden die techniſche
Beſchreibung der auf chemiſchen Grundſätzen be-
ruhenden Künſte und Gewerbe umſchlieſsen.
Rec. wünſcht dieſem in reichlicher Fülle aus-
wachſendem Baume der chemiſchen Erkenntniſs ein
freudiges Gedeihen! In der Einleitung wandelt Hr.
M. über die Unzufriedenheit der Kunſtrichter mit
ſeinem Beginnen ein Vorgefühl an, das, wie wir
glauben, enttäuſcht werden wird. – Das ſehr
reichhaltige Werk eröffnet in lichtvoller Ordnung
und in einfachem, faſslichem (zuweilen nur allzu
belebtem) Vortrag den Lehrkreis, zu deſſen Durch-
wanderung er ſich rüſtig anſchickt. Wenn Hr M.,
der ſchon in der Ä eigenthümlichen
Darſtellungsweiſe ſich uns als ſelbſtdenkenden Leh-
rer verkündet, auch ſeine Zuhörer nicht auf bloſses
Auffaſſen des Dargebotenen beſchränken, ſondern
vielmehr den fruchtbar ins Leben eingreifenden Sinn
anregen wird, durch eigne Kraft und Beſonnenheit zu
finden und anzuwenden, ſo wird das vorgeſteckte Ziel
unfehlbar erreicht werden. In der Einleitung wird
nebſt der Begriffsbeſtimmung und dem Zweck der
Wiſſenſchaft eine Eintheilung ihrer Zweige, nach dem
Bedürfniſs der Zuhörer, gegeben. Der folgende Ab-
ſchnitt handelt von den im Materiellenthätigen Kräf-
ten, durchaus nach älteren und atomiſtiſchen Be-
trachtungsweiſen, welche mit ihrem längſt auch von
den geiſtreicheren Ausländern aufgegebenem Ato-
menſpiel nicht mehr in Deutſchland umgehen ſoll-
ten, wo erhabnere Anſichten des materiellen Seyns
zum Geiſte reden. Wie der Vortrag durch dieſe
eine eigne Wärme und Leben gewinnt, ſo wird
durch die andere eine Todeskälte über die lebendige
Natur ausgegoſſen, die uns in der Lehre der Wär-
me, des Vfs. Aräoticon, unangenehm berührte.
S. 42. Hauy, der ein ganzes Leben der Kryſtallbe-
ſchreibung widmen konnte, hat unbeſtrittenes Ver-
dienſt. 5 eigentlich geiſtreiche, von jeder Hylo-
geneſe unabhängige und ſelbſt, in mathematiſcher
Hinſicht viel geſchmeidigere Behandlung der Kry
Ä ſehen wir ſchon jetzt dem deut Ä
Boden entkeimen, wo ein Weiß, Bernhard Ä
mann u. a. ſie pflegen. S. 59. Dalton's Ä
Aºergewicht iſt, wie wir glauben - “j
y
----- 190 / 682 -----
Z55
356
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weil es die Frucht einer genialen Folge von Schlüſ-
fen iſt, die völlig unabhängig von deſſen atomiſti-
ſchem Kugelſpiele ſind. Man leſe nur das Urtheil
ſeiner ÄÄ hierüber (The Elements of Experi-
mental Chemiſtry, by Henry, ſeventh edition. Vol. 1).
§ 8o ſtellt Hr. M. das Geſetz auf, daſs ſich nur ſol-
che Körper energiſch mit einander verbinden kön-
nen, die auf gleicher Stufe der Zuſammenſetzung ſte-
hen; und daſs folglich alle Verbindungen entweder
2fach, oder 4fach, oder 8fach, oder 16fach, oder
2fach u. ſ. w. (oder als dyadiſche Ordnungszah-
Ä zuſammengeſetzt ſind. Ferner: „In der Regel
verbinden ſich nur ſolche Körper, die beide einen
gemeinſchaftlichen Stoff zu ihrem nähern Beſtand-
theil haben." – Von den hydrothionſauren Salzen,
die nicht dem Geſetze huldigen, wird erinnert, daſs
fie ſchon an der Grenze dieſes Geſetzes lägen, wo
ſich im unmerklichen Uebergang der Natur von ei-
nem Ende zum andern alles wieder verliere. §. 89
wird als Abwandlung der chemiſchen Verwandt-
ſchaft die Atmoſphären bildende Verwandtſchaft
ausgezeichnet, da eintretend, wo das Zuſammen-
ſtreben unbefriedigt bliebe. Bey feſten Körpern
minder ſichtbar, zeige ſie ſich dennoch in den Aeu-
ſserungen der Adhäſion; am auffallendſten erkenn-
bar aber, wenn der eine, oder beide flüſſig Ä
Dieſer zweyte Grad der chemiſchen Verwandſchaft
unterſcheide ſich von dem erftern auch dadurch,
daſs dabey Körper von allen Stufen der Zuſammen-
ſetzung ſich verbänden, nicht nach unbeſtimmten
Ä und daſs ſolche Verbindungen die
vorzüglichſten Eigenſchaften ihrer Beſtandtheile noch
beybehielten. Beyſpiele. Die electriſchen Atmo-
ſphären, Stärke mit Waſſer, Salze mit Waſſer, kry-
ſtalliſirtes ſchwefelſaures Kupfer über wäſsriger
Schwefelſäure; die Farbenveränderung des Kryſtalls
zeige hier Wirkung in die Ferne, weil die Schwefel-
fäure ſich des Kryſtallwaſſers bemächtige. – Da
ſchwefelſaure Dempſe über der Säure den Kryſtall
umſchweben, ſo erläutert das Beyſpiel nicht was es
foll. – II. Abſchnitt. Vom Ä Proceſs.
Sehr genügend und bündig. – Hier giebt der Vf.
eine ihm eigenthümliche Verſinnlichung der chemi-
fchen Thätigkeit, deren Faſslichkeit allerdings ein-
leuchtet, die aber ohne Kupfer hier nicht darzuſtellen
iſt. III. Abſchnitt. Von den chemiſchen Verrichtun-
gen (Operationen): . Die mechaniſchen bezwecken
Abſonderung verſchiedenartiger Materien, oder Ver-
kleinerung und feine Zertheilung. Die erfteren tre-
ten nach, die letzteren vor dem chemiſchen Ver-
laufe ein, da ſie durch Flächenvermehrung die che-
miſche Thätigkeit fördern. IV. Abſchnitt. Von den
chemicaliſchen Apparaten (S. 113 – 174); wohl ei-
mer der beſsgelungenſten Theile des Werkes, ſehr
belehrend und vollſtändig. Die phyſico-chemicali-
ſchen Werkzeuge gebt der zweyte Ä gleichfalls
wie der erſte, durch gute Zeichnungen verdeutlicht.
Die Abbildungen geben uñs jedoch mitunter Dinge,
die allgemein bekannt, oder auch ohne Bild leicht
vorſtellbar ſind, z. B. Hammer, Keſſel, Pfanne, Ein-
Ä Dagegen andere, dem chemiſchen Ar-
eitsorte wichtig gewordene, Geräthe fehlen, z. B.
der Anfryeſche Kapellenofen, ein wohleingerichteter
Gasometer, das mehrfach verbeſſerte Neumannſche
Gasgebläſe: Döbereiners Apparat zur Zerlegung or-
Ä Subſtanzen, Kommershauſens Lüft- und
ampfpreſſe, Bramas Preſſe, Behrens vortreffliches
Electrometer, Schmidts verbeſſertes Photometer, To-
bias Meyer, Inflexioſcop und Lichtpolaritätsmaſchi-
ne, die Ä Girzabecks verbeſſerte Zündma-
ſchine, ſämmtlich in Deutſchland verbreitete Inſtru-,
mente. V., Abſchnitt. Ueberſicht der unzerlegten
Stoffe, und tabellariſche Aufſtellung ihrer Verbin-
dungen (S. 184–453). 1) Durch den erſten Grad
der chemiſchen Verwandtſchaft hervorgebrachte
wahrhaft chemiſche Verbindungen (S. 453–464).
I) Verbindungen, die durch den zweyten Ürad der
chemiſchen Anziehung, oder durch die Atmoſphä-
ren bildende Verwandtſchaft erfolgen. Der Tafel I
iſt eine tabellariſche Ueberſicht jener einfachen Stoffe
u: ſ. w. nach chloriniſtiſcher Vorſtellungsart, zum
Vergleichen für den Anfänger, beygegeben. Da dem
Bearbeiter, chemiſcher Gewerbszweige die Werke
aller Perioden der Wiſſenſchaft zugänglich ſeyn müſ-
ſen; ſo iſt auch in dieſem Bezuge eine ſolche Zuſam-
menſtellung zu loben. Die chemiſchen Verbindun-
gen ſelbſt ſind in aufſteigender Ordnung, nach den
dyadiſchen Stufen der Zuſammenſetzung, dem Leſer
in folgenden 9 Spaltreihen zur deutlichen Ueberſicht
herangeführt: a) Benennung der Beſtandtheile;
b) Benennung der Miſchung; ) Aggregatszuſtand;
d) Farbe; e) Eigengewicht; f) Verhältniſszahl. Ein-
het Waſſerſtoff; g) Verhältniſszahl. Einheit Sauer-
ſtoff; h) Beſtandtheile im Hundert; i) Quellen und
Anmerkungen. Dieſe Tafeln werden im Allgemei-
nen, dem Chemiker ſelbſt, willkommen ſeyn. Ganze
Wörterbücher chemiſchen Inhalts gehen in dieſer
gedrängten Darſtellung auf. Gleich an der Spitze
der erſten Stufe A) erblicken wir das Aräotikon,
oder den Wärmeſtoff und alsdann die mit ihm ver-
bundenen Urſtoffe, nach der Formel:
Aräoticon
Unbekanntes Gold ? bekanntes Gold.
Verbindungen der Art nennt Hr. M. Aräoide. So
zweckmäſsig übrigens dieſe Tafeln ſind, ſo ſtieſsen
wir dennoch bey dem erſten flüchtigen Blicke auf
Unrichtigkeiten, welche Hr. Aſſiſtent Seitz (dem,
nach dem Vorbericht, ein Hauptantheil der tabella-
riſchen Ueberſicht anzurechnen ſey) wohl hätte ver-
meiden ſollen. S. 188. Das Aequivalent für Tantal
iſt 145o. Das von Herrmann entdeckte Cadmium iſt
ſehr ſchnell als eigentlimliches Metall nachgewieſen
und bereits über ein Jahr, als Draht, Blech u. ſ.w.»
verkauft worden; Veſtium dagegen hat ſich nicht als
ſelbſtſtändig bewährt. S. 195. „Die Klaſſe der un-
wägbaren Stoffe haben wir deswegen nicht ange-
nommen, weil wir an die Wägbarkeit ſolcher Dinge,
deren Daſeyn wir finnlich wahrnehmen, nicht glau-
ben können, und alſo jene Stoffe höchſtens nur ts"-
ge-
----- 191 / 682 -----
357
Num. 45. FEBRUAR I 82 r. 358
ewogene Stoffe nennen müſsten." Auch Töne und
arben? B, Zweyte Stufe. Formel
(..
ab ab + ac
? ae
Verbindungen der Aräoide mit Aräiden – Wärmeſtoff
und zwey elementariſche Subſtanzen – Verbindungen
des Lichts, der electriſchen Flüffigkeit, des Sauerſtoffs,
Waſſerſtoffs, Stickſtoffs u. f. w. – S. 2o2. Die erſten
und zweyten Phosphor- und Schwefeloxyde ſind
bis jetzt noch gänzlich zweifelhaft. S. 216 fehlt Ku-
FÄ- von Lampadius dargeſtellt. S. 22o.
arbon. Zinn, bereits zu Gefäſsen angewendet.
S. 222. Der Hohofen-Graphit, er iſt rein von frem-
den Beymiſehungen, Ä wird zu Bleyſtiften und
Maſchinenſchmiere angewendet. S. 244 Die Tan-
talverbindungen mit Eiſen, Zinn und Mangan (Ber-
zelius). C) Dritte Stufe. – S. 268. Hier vermiſst
man die Faradayſche Lampenſäure. S. 269. Feld-
ahornſäure und (S. 271) Ösmazome find nunmehr
als eigenthümlich aufgegeben. D) Vierte Stufe. –
Hier beginnt die groſse Klaſſe der Salze. – Oxyde
und Säuren ſind nur, als ſolche, hier aufgeführt,
obwohl ſie als Hydrate in den Verbindungen enthal-
ten ſeyn mögen. E) Fünfte Stufe, 32fache Zuſam-
menſetzungen, mit 6 bis 7 Beſtandtheilen. Die hier
aufgereihten Verbindungen, welche mehrere als
Tripelſalze anſehen, beſtehend aus einer Säure mit
zwey Grundlagen, oder umgekehrt, will der Vf.
als Verbindungen aus zweyen der auf der vierten
Stufe der Zuſammenſetzung ſtehenden Salze be-
trachtet wiſſen, weil mehrere Analyſen ein ſolches
Zuſammenſeyn der Stoffe erweiſen könnten. (?)
Beyſpiel: ſalzſaures Magniumoxyd-Ammoniak (Beſt.
27 fälzf. A: + 73 ſalzf. M.) Fourcroy. Dieſer Stufe
ſind endlich auch Verbindungen zugezählt worden,
die von andern Chemikern als Verbindungen einzel-
ner Grundlagen mit Doppelſäuren, oder mit Säuren
mehrfacher Grundlagen, angeſehen worden. So er-
ſcheinen z. B. hier die oxydirt blauſauren Salze als
Verbindungen der oxydirt blauſauren Salze mit ſalz-
ſauren Salzen. F) Sechſte Stufe. 64fache Zuſam-
menſetzung mit 7 bis 8 Beſtandtheilen. Beyſpiel.
Schwefelſaures Kaliumoxyd-Alumiumoxyd-Ammoniak
(Doppelalaun). Für die ſiebente Stufe der Zuſam-
menſetzung wird ein von Wilſon entdecktes Salz von
128facher Verbindung angeführt, oder als eine Zu-
ſammenſetzung aus Salz - ſchwefelſaurem Sodium -
Manganoxyd und Salz- Ä Sodiumoxyd-
Bleyoxyd. Höhere Zuſammenſetzungen werden, ver-
muthungsweiſe, für unwahrſcheinlich gehalten;
weil, je gröſser die Zahl der in chemiſche Thätig
keit tretenden Körper ſey, deſto gröſser auch die
Zahl der in Colliſión gebrachten Verwandtſchaften
ſeyn werde, wodurch oft ſehr verwickelte Verbin-
dungen wieder aufgelöſet würden, und in mehrere,
minder verwickelte, zerfielen. S 462 wird eine Ta-
fel über die Gasabſorption der Kohle gegeben, und
N.
dahey bemerkt, daſs das Licht auf ähnliche Art von
feſten Körpern aufgenommen und allmählich wieder
verſtrömt werde, woraus ſich Hr. M. eie Phospho-
rescenz zu erklären ſucht. Abgeſehen von dem ge-
waltigen phyſiſchen Unterſchiede des Lichtes und
der Gasarten, will dieſe Zuſammenſtellung auch des-
halb nicht paſſen, weil jene Gasarten unverändert
von der Kohle entlaſſen werden, das aufgenommene
Licht aber gewöhnlich in anderen Farben wieder
ausſtrömt. Noch härter findet Rec. eine Anwen-
dung jener Erſcheinung von der Kohle auf das Ein-
gehen des Kryſtallwaſſers in Salze. § 233 werden
die wirklichen Atmoſphären der Weltkörper mit den
von M. vermutheten, der Atome, zuſammengebracht.
Das materielle, als Kraft und Stoff erſcheinende
Seyn vermochte bis jetzt keine hylogenetiſche An-
ſicht, an wenigſten die atomiſtiſche, zu erklären.
Es müſſen daher auch alle auf ſolchen Grundlagen
erbauete Annahmen in ſich ſelbſt zuſammenſtürzen.
Zum Glück für die Wiſſenſchaft bedarf ſie ihrer
nicht, und alle wirkliche Bereicherungen ihres Ge-
bietes ſind ohne ſie geſchehen. Ueberall, wo che-
miſche Kräfte walten, wird durchaus nur Maſſen-
wirkung wahrgenommen. Ein Ineinander übergehens
differenter Materie. Auf welche Weiſe dieſs erfol-
ge, ift unbekannt, und alle Wagſätze hierüber, der
Daltonſche der Atomenatmoſphären mit eingeſchloſ-
ſen, erklären nichts, da ſie die Hauptfrage unbeant-
wortet laſſen. VI. Abſchnitt. Betrachtung der ein-
zelnen Stoffe in allen ihren Verhältniffen zu allen
übrigen Stoffen. – Der erſte Band ſchlieſst hier-
auf mit einem Anhang von ſieben in der chemiſchen
Praxis anwendbaren Tafeln.
Zweyter Band. Aräoticon. Es iſt bis zur Un-
meſsbarkeit ſelbſtſtändig ausdehnſam und alſo auch
höchſt verdichtbar. Die Erde mit allem Zubehör
ift in der Wärmekugel eingetaucht und von ihr
durchdrungen, ſo daſs der Wärmeſtoff ſich gleich-
ſam wie im leeren Raume befindet. # 247. Die
Menge des Aräoticon, um irgend einen Stoff in den
ſtarren tropfbar dehnſam flüſſigen Zuſtand zu verſe-
tzen, iſt verſchieden. Hieraus lieſsen ſich unwan-
delbare Verbindungsverhältniſſe für die Wärme fol-
gern. Mit einem und demſelben Stoff lieſsen ſie ſich
in mehreren (beſtimmten) Verhältniſſen vereinen,
als 1fter, 2ter, 3ter Aräoid. Die Gröſse des chemi-
ſchen Aequivalents für das Aräoticon könne auf in-
directem Wege ... bºy der Zerlegung der Aräoide,
oder bey ihrer Verbindung gefunden werden, da
ein höheres Aräoid durch Verluſt eines oder mehre-
rer Aequivalente auf ein niederes Aräoid zurückge-
führt werde. – Die drey Spannungsftufen des Wär-
meſtoffs, welche wir Kälte, Wärme, Hitze nennen,
erklärten ſich aus dem Abſtande der Theilchen un-
feres Körpers, welcher im erſten Fall unter, im drit-
ten über der Angemeſſenheit im zweyten Falle Ä
292. Die Wärmeleitung ſey von der Wärmeſ-
ung nur an Stärke unterſchiéden. Ein rauher Cº"
leite wegen der durch die Rauhheit vermehrte"
che beſſer, als ein geſchliffener. In letztere” Ä
----- 192 / 682 -----
359 A-L. Z. Num. 45.
36o
FEBRUAR 1 8 2 1.
ten überdieſs die genäherten Theilchen dem Aräoti-
kon den Durchgang erſchweren (ſic). S. 3o1. Bey
der Kryſtalliſation fände eine regelmäſsige Anord
nung der Theilchen ſtatt, wobey viele derſelben ſich
auf mancherley Weiſe wenden müſsten ſic), bevor
die zur Bildung der Kryſtalle erfoderliche Cohäſion
eintreten könne – (wieder ein Zirkel, in welchen
die Atomiſtik gebannt iſt!) – § 3o4 wird die
Achſendrehung der Weltkörper und andere, im gro-
fsen Ganzen der Natur bis jetzt noch unverſtandene
Erſcheinungen durch das Aräoticon erklärt. (Doch
wohl noch ſehr problematiſch!) – Unter ſtar-
ken Körpern ſey Ä Wechſelwirkung unmög-
lich – Hr. M. lege eine polirte Kupferplatte auf
eine glatte (auf Glas abgegoſſene) Schwefelplatte,
und warte einige Tage, dann wird er die Kupfer-
platte mit dem reinſten Schwefelkupfer bedeckt fin-
den. (Gelingt auch in der Kälte und in der Guerike-
ſchen Leere.) – § 317. Da jeder Körper, wenn
er in eine Flüſſigkeit eingetaucht wird, durch den
Druck dieſer Flüſſigkeit einen, ſeinem eignen Vo-
lum und der Dichtigkeit jener Flüſſigkeit angemeſ-
fenen Theil ſeines eignen Gewichtes verlieren muſs;
ſo folgt daraus, daſs auch eine Miſchung aus Schwe-
felſäure und Waſſer, weil ihr Velum kleiner gewor-
den iſt, als das der beiden Zuthaten, durch den
Druck der Luft nunmehr weniger an ihrem Ge-
wichte verlieren kann, als die unvermiſchten Zu-
thaten; und daſs demnach, wenn der Wärmeſtoff
wirklich ungewichtig wäre, jene Miſchung, in der
Atmoſphäre gewogen, mehr Gewicht zeigen müſſe,
als die Summe aus den Gewichten beider Zuthaten
beträgt. Wenn nun nach der Vermiſchung der
Schwefelſäure mit dem Waſſer das Gewicht der ab-
gekühlten Miſchung deſſen Ä nicht gröſser
gefunden wird, als das der Zuthaten, ſo iſt eben
dadurch die Schwere des Wärmeſtoffs erwieſen;
weil ein ſolches Deficit am Gewichte nur durch
den Abgang dieſes Fluidums erklärt werden kann.
Da auf dieſer Grundlage ein guter Theil der Aräo-
ticologie des Vfs. beruht, ſo verweiſen wir denſel-
ben auf die hierher gehörenden Verſuche von G. G.
Un bek a n n t es
I 2
+ Ar. + Ar.
I 2 3
+ Ar. + Ar. -- Ar.
Schmidt, eines ſowohl durch experimentirende, als
geftige Schärfe ausgezeichneten Najj
(Grens neues Journal der Phyſ B. I. S. 144) – Er
and bey, einer Vermiſchung von gleichj Theij
Schwefelſäure und Waſſer die Raumverminderung
und reſpective Verdichtung in dem verhältj
999: 1977» 9» die frey werdende Wärme =75° R.
Miſchte man 2 Pfunde von dieſer Flüſſigkeit bey
28“ : 5 R., ſo würde der Raum der Luft, wenn
die Flüſſigkeit Waſſer wäre, alſo ungefähr 64 Cub.
Zºl betrüge» 18.555 Gran wiegen. Öa aber die M-
ſchung dichter und ihr Raum kleiner iſt, ſo beträgt
das Gewicht des gleichen Luftraums nur 14,252 Grañ,
und hiervon iſt der o, 779 Theil (ſowie beträgt
nach Schmidt's Verſuchen die Verminderung des
Raums während der Miſchung) = 1, Graj Ej
ſolches Gewicht würde eine ſcharfe Waage bey zwey
Pfund wohl bemerken laſſen, aber hierbey darf
nicht unbeachtet bleiben, daſs der während der Mi-
ſchung ſich bildende und entweichende Wafferdunſt
(deſſen Menge ſich nicht ſcharf beſtimmen läſst) hier
viel mehr beträgt. Das Entweichen deſſelben-
Äg zu machen, giebt der Vf, eine ſcharfſinnige
Vorrichtung an: Die älteren Verſuche, wo mj
gleichgroſse glühende Metallkugeln und kalte gegen
inander abwog (ohne Reſultate zu erhalten) lieſsen
ſich wohl auch hören. Schon Lavoiſier (1783) und
Kºfºrt (1797) vernichteten durch Gegenverſuche
und die gewiſſenhafteſte Wiederholung, was Fordyce
aus mangelhaften Verſuchen, zu Gunſten ähnlicher
Annahmen, gefolgert hatte. Bey der Annahme:
die Wärme ſey ebenſo wie die Schwere, bloſs eine
Eigenſchaft der Materie, reicht man zur Erklärun
der Erſcheinungen ſo weit, als mit dem Ge Ä
Zu einem andern Ergebniſs konnte die Wiſſenſchaft
bis jetzt kaum gelangen. – S. 97. Das Oxygen ſey
mit Ar. in drey nur quantitativ unterſchiedenen
Oxygenaräoiden“verbunden (Scheels umgekehrte An-
ſicht) a) mit der geringſten Menge Ar. = Oxygen,
b) mit mehr = Electricität, c) mit noch mehr
= Lichtſtoff. Die Abwandlungen dieſer drey Haupt-
formen ſeyen:
O x y ge n.
I 2 Z 4 5 6 7 8
+ Ar. + Ar. + Ar. + Ar. + Ar. + Ar. + Ar. + Ar.
nicht
(Ä öÄ) (* Ä) (sº zº) (galvan) (gemeine) (violett) (Ä) (blau) (grün) (gelb) (Ä) (roth) (-Än
- – –- - _
eſtes Oxyg.) ( flüſſig. O
V-
Modificationen des Oxygens –d. Electricität
– des Lichtes
(Der Be./ohl ufs folgt.)
----- 193 / 682 -----
36r -
362
-- 46 –
-
-“#
Y.
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
Februar 182 1.
CHEMIE.
WIEN, b. Gerold: Handbuch der allgemeinen und
techniſchen Chemie – – von P. T. Meißner u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Anfangsgründe des chemiſchen Theils der Naturwiſ
ſenſchaften.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyſon-)
V on § 343 ff. die Aequivalentenlehre, lichtvoll
und bündig. – Das von Frère de Montiſſon
aufgeſtellte Geſetz (Annales de Cºim: Tom VIP:7),
daſs das Oxygen entweder ein Multiplum, oder ein
Submultiplum Ä Zahl ſey, welche das Ei-
gengewicht der Metalle ascÄce-º fiehlt ſich
Älerdings durch ſeine Einfachheit; beruht indeſſen
jf ſchwankender Unterlage. § 371 ff. Ele“
jtät symmers dualiſtiſches Syſtem wird ver-
jrfen, die ſogenennte + E und -E äuſserten völ-
lig gleiche Wirkung» ſeyen folglich nicht verſchie-
Än Äuch würden dieſe der Thätigkeit fähigen Ma-
jén bey ihrer Vereinigung zu oE gewiſſermaaſsen
in Nichts verwandelt. Das Angenehme der algebrai-
ſchen Behandlungsweiſe, wozu Symmers Syſtem fä-
hig iſt, habe auf die Verbreitung ſolcher reger
Ideen geleitet. Aus dieſem Grunde werde das neue
jrochemiſche Syſtem ſich nicht lange halten kön-
j § 373. Durch ihren, Sauerſtoffgehalt werde
je electriſche Flüſſigkeit ſo heftig von den Metallen
angezogen - Strahlenbüſchel, Punkt, Atmoſphäre,
jrden nach Franklin erklärt. Der leuchtende Ue-
bergang der Electricität iſt ſtets mit einem Verbren-
jungsproceſſe verbunden: weil das electriſche Flui-
dum, in dem es die Luft durchdringt, durch den
Luftdruck in einen dünnen Strahl zuſammenge-
jückt wird. Es wird hierdurch zerſetzt. Ein
Theil ſeines Sauerſtoffs verbindet ſich mit der atmo-
ſphäriſchen Luft (die als ein Suboxyd betrachtet
jird) und bildet damit Stickſtoffoxyd oder ſalpe-
trige Säure, ein anderer Theil gehe mit viel Wärme
ebunden als Licht davon, und ein Theil des Aräo-
ticons entweiche als fühlbare Wärme. . Der ſalpeter-
ſaure Geruch ſeybey Electricitätserſcheinungen ge-
wöhnlich, der gleichfalls bemerkte Phosphorgeruch
fände nur beym Uebergange auf animaliſche Theile
Statt. . . 261 Lichtſtoff. Durch Abtretung ſeines
Sauerſtoffgehaltes wird er in den Körpern zur Wär-
me - Undurchſichtigkeit derſelben, wo dieſs nicht
erfolgt, iſt Durchſichtigkeit. Sein Oxygen hewirkt
A, L. Z. 182r. Erſter Band.
ent
einen Reiz im Auge = Helligkeit; durch ihn wird
es möglich, die Strahlen des Lichtes deutlicher
wahrzunehmen, als die der Wärme: § 439 wird
vermuthet, daſs das leuchtende Licht erſt an der
Oberfläche der Erdatmoſphäre entbunden werde.
280. Bey Erwähnung von Landrianis Hornſilber-
hotometer hätte das Hornſcheiben-Photometer
das uns Lampadius gegeben, einer Erwähnung Ä
dient. – Die Bergketten ſind galvianiſch electriſche
Ä durch überleitende Wirkung ihrer Pole
tehen, Metalladern und Erdgänge – Magnet-
ſche Erſcheinungen – durch Streichen werde auf
dem Eiſenſtabe das electriſche Fluidum an den En-
den zuſammengeſchoben (ſic) - Kryſtalliſation –
Wachsthum – Pulsſchlag durch electriſche Entla-
dung - Kreislauf durch Ueberführung – thier-
ſcher Magnetismus. – S. 307. Hydrate – ſehr gut
abgehandelt. – S. 129. Humboldts und Provenjj
Erfahrung von der Conſumption eines kleinen An-
theils Stickſtoff bey, dem Athmen. – Eine Erſatz-
quelle für das, durch Verbrennungs- und Athmj-
Ä der Athmoſphäre entzogene Ä
ey in der Verwandtſchaft des rey Ä
Stickgaſes zum Sauerſtoff z ſuchen, vermöge j-
cher das Stickgas auf den Sauerſtoff der atjofjhj-
riſchen Electricität zurückwirke und eine zu Ä
Sättigung hinreichende Menge deſſelben, mit Aj
ſcheidung von einem Theil Aräoticon, in Oxygen-
# umwandle. Ein Ueberſchuſs von Sauerſtóffgas
Könne in der Atmoſphäre ebenfalls nicht beſtj
ſondern müſſe durch innige Verbindung mit j
Aräoticon in Electricität übergehen. Daher das -
gleichbleibende Verhältniſs der Beſtandtheile im a-
moſphäriſchen Gaſe. - ln dem Abſchnitte vom
Murium tritt Hr. M. der antichloriniſtiſchen Anſicht
bey, und entwickelt mit vielem Scharfſinn und Ruhe
ſeine Gründe. - Zur Darſtellung einer reinen oxº-
dirten Salzſäure wird empfohlen 4 Theile gereinige
Salzſäure über einen Theil rothes Queckſ Ä
# gelinder Wärme, abzuziehen. S. 631. In Ä
Zahlverhältniſſen der ºde-Qygenverbindungen
2, 3, 4, 8 ſcheinen die beiden Glieder und j
zu mangeln. - Diamant ſey vermuthlich das ver-
glaſte # des Kohlenmetalls. – § 747. Nach
Rec. Erfahrung wird das ſogenannte p oroxyd
ſchneller gebildet, als nach der von Vogel angegebe-
nen Weiſe, wenn man Phosphorſcheiben mit!"-
ferplatten aufſchichtet und Ä Säule unter einer
Ä mit Queckſilber geſperrten Gasglocke Ä
Lichte ausſetzt. Der nach einigen Tag° Ä Ä
deg braune Staubentzündet ſich, w"“ GÄ
Z
----- 194 / 682 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Glocke lüftet. Da dieſs ſehr oft wiederholt werden
kann, ſo empfiehlt ſich dieſs Experiment für chemi-
ſche Vorträge. – §.748. Die gröſsere Entzündlich-
keit der mit Phosphor und Bittererde bereiteten
Feuerzeuge beruht auf denſelben Gründen, wie Bu-
cholz's Pyrophor, die hier gegebene Anſicht des Vfs.
ſcheint minder genügend. – Vortrefflich iſt die
Theorie der Schwefelalcalien entwickelt und der
von Wauquelin und Gay-Luſſac gegebenen, in Hia-
ficht der Darſtellung, weit vorzuziehen. – S. 71 I-
Dr. von Deriſenyi entdeckte, daſs der zweyte Chlo-
rinſchwefel wie Gold- und Eiſenoxyd vom Aether
aufgenommen - und in dieſer Form ein Heilmittel
fey S. 814. Das rothe Pulver, das oft nach einiger
Zeit aus der Salzſäure abgeſchieden werde, ſey wohl
Selenium. – Anhang. Hier werden 23 dem theo-
retiſchen und praktiſchen Chemiker willkommene
Tafeln gegeben. – Die Schreibart iſt - correct.
Druck und Papier ſind gut. Rec. ſchlieſst die An-
zeige dieſes intereſſanten Werkes, das durch einen
Reichthum von ſcharfſinnigen Anſichten, wie durch
gedrängte 2 lichtvolle Darftellung der gegebenen Er-
fahrungsſchätze, einen Ehrenplatz in der deutſchen
Literatur behaupten wird, mit dem Wunſche, daſs
lern verdienftvöllen Vf. zur Vollendung der rühm-
lich betretenen Bahn die beſte Unterſtützung wer-
den möge.
- * - - - - - - -
Ö EK ONOMIE.
- - - - -
BERLrN, b. Rücker: Ueber die Pferdezucht in
England, von Karl v. Knobelsdorf 182a. 98S. 8.
- Die vorliegende Schrift iſt ein Seitenſtück zu der
fehon angezeigten Abhandlung des Grafen Weltheim
über die engliſche Pferdezucht, gleich dieſer von ei-
nem Sachkenner und Beobachter an Ort und Stelle;
die eine bewährt ſich an der andarn, beide ergänzen
einander, und werden noch lehrreicher durch die
Vergleichung deſſen, worin ſie übereinſtimmen oder
abweichen. Sie haben auch ſchon gleich bey ihrem
Erfcheinen die Aufmerkſamkeit nicht bloſs in
Deutſchland, ſondern auch in England erregt. Zum
Beweis dieſer Aufmerkſamkeit ſoll hier nur bemerkt
werden, daſs die Schrift des Gr. Veltheim mehrmals
in dem Sportman's repoſitory, or a correct delinea-
tion of the horſe and dog by ºfohn Scott (London
FF2o) angeführt wird. Die Achtung, womit dieſes
für unſern Landsmann geſchieht, iſt deſto bemer-
kenswerther, je weniger der Graf der unbedingte
Lobredner der engliſchen Pferdezucht iſt. The pruſ-
fian Count Vettheim, heiſst es S. 31, one of the
moft zealous of amateurs, and a moſt extenſive obſerver
of the various breeds in uſe through out Europe, is of
sprion, that the Norman horſe was introduced into
Suffolk, and in hint the punches originated etc. S. 181.
Perhaps in breeding to pay more attention to the opinion
of fohn Lawrence, belowing to the Size of the
ware. His friend Count Veltheim in his late judi-
sieus rºmarks an englik horſes, is perfectly juſ, on the
Strining inferiority of form to be obſerved in the brood-
mare, compared with the ſkallion.
Hr. v. K. iſt ausführlicher als Gr. V. über War-
tung und Fütterung der engliſchen Pferde, worüber
er die Meinungen der dortigen Schriftſteller wört-
lich anführt, ſie unter ſich und in ihrer Anwendung
für Deutſchland prüft. Die Kartoffelfütterung hat
er weder in dem einen noch andern Lande geſehen,
obgleich viele Bücher derſelben erwähnen, er ſelbſt
will daher noch in dieſem Jahr einen Verſuch damit
machen, und von deſſen Erfolge Nachricht geben.
Den Sinclairſcher Rath, wenn zwey Zuchtſtuten
gehalten werden, die Fohlen abwechſelnd an einer
Stute und Kuh ſäugen zu laſſen, um die andere Stute
mit dem Fohlenfaugen zu verſchonen, miſsräth er.
In Schottland hat man die Beobachtung gemacht,
daſs gekochte Gerſte ein überaus nahrhaftes Futter
für Arbeitspferde ſey, jedoch darf man ſie nicht al-
lein geben, ſondern mufs Hafer zumengen, dieſen
aber nicht kochen, weil er - durch das Kochen zäh
wird und an ſeiner Nahrungskraft verliert. Bohnen
und gekochte Gerſte füttern am ſtärkſten. Er em-
fiehlt mit Bezug auf den Vortheil, welchen engli-
che Landkutſcher in der Fütterung ungedroſchener
Bohnen mit Hafer und Heu zuſammengeſchnitten,
gefunden haben, verſchiedene Getreidegattungen un-
tereinander zu Häkfel ſchneiden zu laſſen, das Ge-
wicht dieſes Futters auszumitteln und davon die be-
ſtimmte Pfundezahl zu geben. Vielleicht liege in
dieſer Fütterungsweiſe das Mittel, das Arbeitsvieh
jjſerjroſsen WirtſcÄb auf den Punkt
zu verjhÄn, der die Bedingung des guten Betrie-
bes ſey; den wir uns aber wegen der Koſtbarkeit
j Ealtung unſerer Ackerpferde ſelten Ä
jzjitteln erlauben. . – Nicht ſo ausführlich iſt
Hj. Kn. über die Züchtung, ihre Geſetze und Ord-
nung, ſo wie über die Eigenthümlichkeit der Pfer-
jeſchläge, ihre Urſachen und über die erhaltenden
und veredelnden Grundfätze. Auch ſcheinen nach
er Bemerkung: der Pferdezucht in England ſey bis
jetzt noch keine andere als oberflächliche - unzurei-
Ähende und gelegentliche Erwähnung zu Theil, ge-
worden, die Schriften eines Lawrence u. a. unbe-
merkt geblieben zu ſeyn - welches allerdings bey
dem Zuſtande des engliſchen Buchhandels leicht der
Fall ſeyn kann. –, Blendend aber doch etwas ver-
dächtig ſcheint die Behauptung zu ſeyn, daſs gerade
darin, daſs keine Geſtüte in England vorhanden
fjd, und Jedermann, der es nur mit ſeinem Ver-
hältniſs irgend vereinbar findet, Pferde zieht, der
Grund zu finden iſt, weshalb diefs Land eine grº“
ÄZäh, ich will nicht behaupten, vorzüglichere-
jjeh gewiſs geſchätztere und fortwähreº Sº
ÄtjLÄuspferde liefert, als alle eurºpäiſchen
j zuſammengenommen. In dieſem Nichtvor-
jfeyn förmlicher Geſtüte liegt es, daſ Ä
je von mehrerem oder mindererm Werth
und von ſo unendlicher Verſchiedenheit gezogen
werden. – Die Zucht in Geſtüten im Gegentheil
WET-
----- 195 / 682 -----
365
366
Num. 46. FEBRUAR 182 1.
verſtattet kein unbeſchränktes Streben nach der al-
lerzweckmäſsigſten Vereinigung der Individuen zur
Zucht, und liefert am Ende immer einen beſtimmten
Schlag, in dem nur zu oft Mangelhaftigkeiten feſt
ſtehend bleiben." Der Beweis iſt der Behauptung
nicht beygefügt, ſein letzter Grund kann indeſs nur
der franzöſiſche Satz (dogme phyſiocrate) ſeyn: alles,
was der Staat machen läſst, iſt koſtbarer und
ſchlechter, als was der einzelne Bürger machen läſst.
Er ſoll hier nicht widerlegt werden, da es in dieſen
Blättern ſchon geſchehen iſt, und da der Gegenbeweis
wider die Behauptung des Vfs. näher liegt, ohne fra-
gen zu wollen, was ſind Luxuspferde? und ohne
über die Mehrzahl der verkauften engliſchen Pferde
Nachrechnung halten zu wollen, obgleich bloſs Han-
nover und Meklenburg veredelte Pferde zu Taufen-
den jährlich verkauft und der würtembergſche Pfer-
deverkehr ſo eben in der Juſtizfama St. 39 berech-
net iſt. Hr. v. K. wird mit uns einverſtanden
ſeyn, daſs die Zucht am zweckmäſsigſten iſt, wenn
fie rein erhalten wird, wenn ſie mit den voll-
kommenſten Hengſten und Stuten ihres Schlages ge-
fchieht, wenn ſie auf dem geeignetſten Boden, bey
der ſorgfältigſten Wartung, unter dem möglichſten
Schutz gegen Unterbrechung fortgeſetzt wird. Da
nun die vollkommenſten Pferde die theuerſten ſind,
und von dem am erſten gekauft werden können.»
welcher der reichſte und mächtigſte iſt, Niemand im
Staate aber reicher und mächtiger iſt, als der Staat
ſelbſt; ſo kann er vor allen andern Käufern die voll-
kommeaſten Pferde haben; daſſelbe gilt von allen
übrigen Koſten bey der Züchtung, ſo wie von der
unbeſchränkteſten Wahl der Oertlichkeit. Es
kommt hinzu, daſs ein Landesgeſtüt den Zufällig-
„keiten völlig entzogen iſt, welchen die übrigen Stu-
tereyen durch die wechſelnden Neigungen und Ver-
mögensumſtände ihrer wechſelnden Herren ausge-
ſetzt ſind; daſs es die Hülfsmittel und Vortheile
leich andern öffentlichen Anftalten beſitzt, und
daſs es durch ſeinen Beamtenverein auf dieſelbe
Weiſe für die Stetigkeit bewährter Grundſätze und
für das Fortſchreiten der Wiſſenſchaft wie jede an-
„dere ſtändige Verwaltungsbehörde und Kunſtanſtalt
wirkt »Liefert es am Ende einen beſtimmten Schlag,“
ſo liefert es gerade, was es ſoll, wenn er der beſte
in ſeiner Art iſt. Hätte England einen ſolchen Frie-
den nach Auſsen gehabt, wie es ihm durch hundert
Jahre im Innern gehabt hat, ſo würde es vielleicht
eben ſo wenig öffentliche Werfte als öfffentliche Ge-
ſtüte haben; wer würde aber dann dem Mangel an
öffentlichen Werften die Vorzüge ſeines Schiffbaues
zuſchreiben ! – Die Pferdezucht auf den engliſchen
Meyerhöfen, welche der Vf als Augenzeuge be-
ſchreibt, wird für deutſche Landwirthe ſehr lehr-
reich ſeyn; die Fohlen werden beſſer genährt, und
bey Bewegungsfreyheit mehr vor ſchlechtem Wet-
ter geſchützt, als von den Pferdezüchtern unter un-
er Bauern- Des Vfs- unbedingte Empfehlung der
Stallfütterung fcheint gegen ſich zu haben, daſs wir
beym Pferde weder Fleiſch noch Fett noch Wolle
erzielen wollen, ſondern feſte Knochen und zähe
und elaſtiſche Sehnen, und dafs dieſer Zweck bey
unausgeſetzter Bewegung der Ä Pferde unter
freyem Himmel auf der Weide, verfteht ſich im Som-
mer, und ja nicht im Winter, in weit höherem Grade
erreicht werden muſs, als im Stalle oder auf dem
Hofe möglich iſt. Zwar iſt die Stalifütterung dort
unvermeidlich, wo das Eigenthum in ſehr kleine
Theile getheilt iſt, oder wo das Holz zu der Weide
befriedigung fehlt; aber ſie bleibt in Rückſicht auf
die Sache ſelbſt, d. h. auf die Güte der Aufzucht im-
mer nicht minder ein Uebel.
Nach einer Berechnung aus dem General ſludbook
haben 1oo Stuten 833 Fohlen geboren, alſo kommen
8; Fohlen auf die Stüte. Von der Squirtſtute ſind in
23jähriger Bedeckung 17 Fohlen gefallen. Aus den
drey Hauptgeſchlechtern von Vollblutspferden ſind
mehrere Nachkommen namentlich aufgeführt. ,,Als
allgemein angenommene Regel ſteht feſt, daſs Hºng-
fte und Stuten in einer und derſelben dieſer drey
Verwandtſchaften nicht unter ſich begattet werden
dürfen." Die ſchöne Beſchreibung des Wettrennens,
ſeiner Vorübungen und beygeſellten Luſtbarkeiten
werden unſere Leſer ſchon durch Auszüge in Unter-
haltungsblättern kennen. Zuletzt fragt der Vf, iſt
die Pferdezucht im nördlichen Deutſchland mit der
gutbetriebenen Landwirthſchaft vereinbar? und ant-
wertet mit Nein in Rückſicht auf Geſtüte, und mit
Verweiſung auf ſein eignes Beyſpiel. Die meiſten
Geſtüte müſsten fchon wegen der Koſten der Einzäu-
mung eingehen, welche er dadurch erſpare, daſs er
während der letzten drey Sommer ungefälr 5o Ge-
ſtütpferde nicht mehr geweidet, ſondern ſie mit grü-
nem Klee und Wicken im Stalle gefüttert habe, ohne
Nachtheil für die Geſundheit der Pferde, denen es
nicht an Bewegung fehle, da ſie mehrere Stunden
täglich auf einem eingehegten Platz vor den Ställen
umherlaufen, und auch in denſelben nicht angebum-
den ſind; ferner daſs er bey der Winterfütterung das
obenbeſchriebene ungedröſchene Mengekorn mit
Vortheil angewendet habe; und daſs er beſſere
Pferde mit geringeren Koſten ziehe, nachdem er die
Mutterpferde nicht mehr arbeiten laſſe, und ſtatt
16 Fohlen jährlich nur 8 habe. Dennoch ftelle ſich
die Rechnung eher auf Schaden als Gewinn; wenn
er auch die Zuzucht im Durchſchnittspreiſe von 5o
Louisd'or verkaufe. Alſo keine Geſtüte. Der kleine
Grundeigenthümer ziehe jährlich von ſeinen Arbeits-
ferden ein Fohlen, der groſse Gutsbeſitzer und
Ä von einer Stute edler Abkunft, als ſeinem
Reitpferde, gleichfalls ein Fohlen. Dieſes ſetze vºr-
aus, daſs ſich Unternehmer zur Haltung edler e-
ſchäler finden, wozu durch die Einrichtung *
Landgeſtüte im Preuſsiſchen der Weg ſchon gebahnt
fey, welche jedoch für die doppelte Bei Ä
pelter Art ſeyn müſſe. Alſo kommt Ä Ä
zuletzt ſelbſt auf öffentliche Geſtüte- Ä » Ä
er nicht mehr davon ſagt. Er ſpric" ſchön»
ſein Gefübl gleicht der Sprache- LI TE -
----- 196 / 682 -----
367
A. L. Z. Ns m. 46,
368
FEBRUAR 1 82 1.
L I T E RA R I SC HE
I. Todesfälle.
D.„ 2oſten Jun. 182o ſtarb auf ſeinem Gute Giör-
lev in Seeland der Etatsrath Jakob Brönnum Scavenius,
welcher am 2ten Apr. 175 I in Skagen geboren war.
Durch ſeine akademiſchen Studien kam er weder ſo
weit, daſs er ſich, nach anderer Beſtimmung, der
theologiſchen, noch, nach eigner Neigung, m ju-
riſtiſchen Amtsexamen unterwerfen konnte. Dagegen
diente er mit Auszeichnung erſt in der Rentkaumner
zu Kopenhagen, dann als Aſſiſtent, zuletzt als Faktor
der aſiatiſchen Compagnie daſelbſt, für welche er in
Bengalen während der glücklichen Handlungsjahre
1776–1792 ſo gute Geſchäfte machte, daſs ſie ihn
bey ſeiner Rückkehr mit einer Medaille beehrte, und
ihm den Titel eines Juſtizrathes verſchaffte. Mit ſei-
nem mitgebrachten anſehnlichen Vermögen erkaufte
er ſich mehrere Landgüter und wendete beträchtliche
Summen auf deren Verbeſſerung, auf Vereinzelung
der Bauernhöfe, auf Anpflanzung von Waldungen, auf
Benutzung der bisher ſehr vernachläſſigten Kreide-
ſteinbrüche in der Nähe ſeines Gutes Klimteholm u. ſ. f.
Die hiſtoriſchen, ökonomiſchen und mathematiſchen
Wiſſenſchaften hatten an ihun einen treuen Verehrer
und den Beförderern derſelben kam er auf alle Weiſe
mit Rath und That entgegen. Seine ſchöne Abſicht,
die an alten und ſeltenen, beſonders däniſchen, Wer-
ken reiche Bibliethek des P. T. Vandal, die er durch
Kauf an ſich gebracht hatte, zum gemeinen Beſten zu
beſtimmen, wurde dadurch vereitelt, daſs die Biblio-
thek in dem groſsen Schloſsbrande 1794 ein Raub der
Flammen wurde; aus ſeiner 1795 herausgegebenen
Bibliotheca Scaveniana iſt der hohe Werth dieſer Bü-
eherſammlung erſichtlich. Kein beſſeres Schickſal
hatte die ſpäterhin von ihm gekaufte anſehnliche Bi-
bliothek des Juſtizraths Schmidt, welche nebſt einer
bedeutenden Sammlung von Medaillen und Naturalien
durch das Bombardement von Kopenhagen 1807 in
Aſche verwandelt wurde. Zu einigem Erſatze diente
ihm nun die 1813 von ſeinem Freunde Woldum ihm
vermachte Bücherſammlung von 4 bis 5ooo Bänden,
die er bis an einen Tod vermehrte. Im J. 1815 ver-
anlaſsten ihn die Zeitumſtände und ſein ſtets reger
wiſſenſchaftlicher Trieb, zwey Prämien auszuſetzen,
womit die beſten Abhandlungen über die Grenzen,
die Schickſale und die mögliche Wiedereinſetzung der
däniſchen Sprache in ihre alten Rechte in dem Her-
zogthum Schleswig belohnt werden ſollten. Man kennt
aus unſerer Ä (ſ. A. L. Z. 1820. Nr. 149) die
hierdurch veranlaſsten zwey gekrönten Schriften von
PYerlauff und Outzen. Auf eine ähnliche Art wollte er
einige Jahre ſpäter zu gelehrten Unterſuchungen über
die Klöſter in Wendſaſſel und deren Geſchichte ermun-
tern; aber der Tod verhinderte ihn daran und ſetzte
ſeinem auch in anderm Betrachte ſehr thätigen und
N
N A C H RI C HT EN.
redlichen Eifer für den Flor der Wiſſenſchaften und
die Aufmunterung ihrer Beförderer, denjjj
kannten und ſchätzten, wie er es verdiente, ein un-
überſteigliches Ziel. – Wenn Alle, die mit Schätzen
GUS Indien nach Europa zurückkehren, davon einen
ſo gemeinnützigen und ruhmwürdigen Gebrauch
machten, als der verdienſtvolle Scavjius: wie je
beſſer würde es um die Wiſſenſchaften und ihre zum
Theil von der ſchwarzen Nahrungsſorge niedergebeug-
ten Verehrer ſtehen! – Als Schriftſteller jaeh
ſich Seavenius durch ein Gedicht über das Indigenat-
recht 1777 bekannt, welches ein lebendiges Gefühl
für Nationalität ausdrückt und mit zu den effern ge-
hört» die bey dieſer Gelegenheit gedichtet wurden.
Auch ſein Bedenken über die Abſchaffung oder Beybehal-
ºg der Faktoreyen, welches auf Veranſtaltung der aſia-
tiſchen Compagnie im J. 1796 in den Druc gegeben
wurde und gegen die mündlichen und ſchriftlichen
Aeuſserungen des Conferenzrathes C. Anker von der
Yºrgeblichen Schädlichkeit derſelben gerichtet war,
ſºmit einem Scharfſinn und einer Sachſenntniſs ver.
faſst, von welcher ſelbſt die Gegner ſeiner Meinung
ºit Ächtung reden. – Den Namen Scavenius hat,
der Verewigte (der nach ſeinem Vater eigentlich
Brönnum hieſs) ſeinem Familiennamen vergezogen.»
theils weil ſein Rector in dem Schulteſtimonijm 177o
mit dieſem Namen ſeinen Geburtsort bezeichnet hät-
te, theils weil er ſich in dem Namen Scavenius, den
vor ihm manche gelehrte und geachtete Dänen ge-
führt hatten, beſſer gefiel, als in ſeinem wenig be-
kannten Familiennamen.
Am 4ten Dec. ſtarb zu Münſter Friedr. Chriſtiane
von Forkenbeck, Dr. der Medicin, ausübender Arzt und
Director des ehemaligen daſigen Medicinalcollegiums,
im 79ſten Jahre ſ. A. und im 56ſten ſeiner ärztlichen
Praxis. Seine im J. 1764 einzeln gedruckte Diſſ in-
aug inquirens cauſam perfectae depletionis vaſorum majo-
rum in cadavere detectae ſteht auch in C. L. Hoff-
"ann i opuſculi latini medici argumenti Nr. 8, und
in E.9 Baldinger ſylloge ſelectiorum opuſeulorum argu-
menti medico-practici. Vol. 3.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die von dem Dr. der Philoſophie, erſtem Predi-
ger an der deutſchen Petrikirche zu Kopenhagen, Hr.
A. H. M. Kochen, bey Gelegenheit der ihm von der
theologiſchen Facultät zu Kiel zuerkannten theolog-
ſchem Doctorwürde verfaſste Inaug. Diſſ. hat den Ti-
tel: Definibus extemporalis dicendi facultatis, quatenur
e eurtis principiis rationis et eloquentiae iisdem ſuperſtrº-
ctae conſtitui queane; und iſt zu Kopenhagen bey
Schultz 182o im Drucke erſchienen. -
----- 197 / 682 -----
369
37o
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UNG
Februar 182 1.
L I TE RA R IS C H E A NZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Neue
M on a e r ſchrift für Deur fc h l an d
- hiſtoriſch-politiſchen Inhalts,
herausgegeben von Friedrich Buchholz.
2ter Jahrg. 182I. Berlin, bey Enslin.
as erſte oder Januar-Heft iſt ſo eben erſchienen,
und enthält:
1) Philoſophiſche Unterſuchungen über das Mittel-
alter. -
2) Von den Sitten, welche ſich unter dem Einfluſs
der Verfaſſung in England gebildet haben; von
Cotru.
3) Sollte es ſo leicht ſeyn, die Entwickelung der
drey letzten Jahrhunderte zu verdrängen?
4) Herr von Pradt und Herr Guizot als politiſche
Schriftſteller.
5) An Herrn F. Liſ, als Herausgeber des Organs
für deutſche Kaufleute u. ſ. w.
6) Einige Aufſchlüſſe über die Umwälzung auf
Haity.
7) Mancherley.
Der ganze Jahrgang dieſes intereſſanten Journals
koſtet. Acht Thaler; es iſt, durch alle Poſtämter und
Buchhandlungen zu beziehen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Hefte
des
Bilder b u c h - für Kinder.
Von Bertuch's Bilderbuche für Kinder ſind ſoeben
zwey neue Hefte, Nr. 18I u. 82, erſchienen, welche
an Reichhaltigkeit und Intereſſe keinem der früheren
machſtehen, und die Theilnahme für dieſes beliebte
Werk gewiſs nur erhöhen können.
Das 181ſte Heft enthält Tafel I. ſechs ausländiſche
Adler. Tafel 2. eilf merkwürdige Molluſken (Wür-
mer). Tafel 3. die roſenfarbene Cluſa. Tafel 4. die
Gefahren des Wallfiſchfanges, nach Scoresby. Ta-
fel 5. dem Berg Scuir auf Egg, einer der weſtlichen
Inſeln Schottlands.
A. L. Z. 182 T. Erſter Band.
Das 182ſte Heft liefert Tafel I. die Abbildung von
fünf Antilopen. Tafel 2. fünf zum Theil neu entdecke
Fiſche. Tafel 3: drey merkwürdige Arten von Tang-
Tafel 4 die vierklappige Caſuarina. Tafel 5. die Brücj
zu Ronda in Spanien.
Jedes Heft koſtet, wie bekannt, mit ausgemalten
Kupfern 16 gr., mit ſchwarzen 8 gr. – Ein Heft
des ausführlichen Textes oder Commentars dazu 4 gr.
Sächſ.
Man kann beſtändig, ſowohl vollſtändige Exem-
plare, als auch einzelne Hefte durch alle Buchhand-
lungen des In- und Auslandes, ſo wie von uns ſelbſt,
bekommen.
Weimar, im Januar 182I.
Gr-Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
“-
Bey J. A. Munk in Poſen iſt erſchi
durch alle ſolide Buchhandlungen zu Ä Ä
zig bey A. Wienbrack: J P
A br é gé
de
L'Hiſtoir e Gree que
depuis le commencement jusqu'à l'entière déſtruction
de cet empire; avec un ſupplément ſur les In OCUlrS
lesuſages, les inſtitutions, les ſciences es es prº-
ductions littéraires des Grecs, accompagné
de notes explicatives
à l'uſage
des écoles et des inſtructions Particulières
par
H. F. Grangé,
Lecteur de langue à la Pédagogie royale de Zullichau
Sauber geheftet 16 gr. -
- Dieſes Werkchen enthält nicht etwa losgeriſſene
Stücke eines Ganzen, ſondern in gedrängter Kürze
eine vollſtändige Geſchichte der Griechen jon hej
Entſtehen bis zu ihrem gänzlichen Untergange durch
die Römer. Athen und Sparta, ſo wie die bejhmten
Männer beider Republiken, ſind vorzüglich berück-
ſichtiget worden. Die 2te Abheilung äieſes Werk-
chens liefert Nachrichten über die Sitten, Gewohnhei-
ten und wiſſenſchaftliche Bildung der Griechen, ſo
wie auch einige Worte über die vorzüglichſten Auto-
ren und deren Werke. Dem Ganzen folgen die nöthi-
Aaa gen
----- 198 / 682 -----
371
372
/ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
en Erklärungen ſowohl in mythologiſcher als ge-
chichtlicher Hinſicht. Das Buch iſt in einem flieſsen-
den und klaſſiſchen Stil, wenig bekannte Wörter und
ſchwere Conſtructionen ſind vermieden, und iſt daher
für die Jugend von doppeltem Nutzen. Auch denje-
nigen, die nicht Gelegenheit haben, gröſsere Werke
über die Griechen zu leſen, wird dieſer Abriſs eine
willkommene Lectüre ſeyn, indem der Verfaſſer die
vorzüglichſten Werke benutzt hat.
Schulen, die ſich bey einer Beſtellung von
25 Exemplaren direct an die Verlagshandlung wen-
den, erhalten ſolche ä Io gr.
Neue Flugſchrift.
Im Commiſſion der Gebr. Schumann in Zwickau
iſt erſchienen und durch alle Buchlandlungen zu ha-
ben: -
Sendſchreiben an Herrn Hofrath M ü llner, ſeine Al-
baneſerin betreffend, von 3 ulius Körner.
Schneeb., gedr. bey Fulde, gr. 8. Broſch.
(Preis 4 gr.) -
-
Prän umerations - Anzeige.
Auswahl des Beſten aus Friedrich Rochlitz ſämmt-
lichen Schriften. Vom Verfaſſer veranſtaltet, ver-
beſſert und herausgegeben. Sechs Bände in gr. 8.
Mit dem ſehr wohl getroffenen und vortrefflich
gearbeiteten Bildniſſe des Verfaſſers.
Allen gebildeten Leſern, insbeſondere aber den
Freunden und Verehrern des Herrn Hofrath Rochlitz,
wird die Nachricht von der Erſcheinung des oben ge-
nannten Werks gewiſs ſehr willkommen ſeyn, von
welchem die erſte Lieferung in drey Bänden zur Leip-
ziger Jubilate-Meſſe dieſes Jahrs, und zwar in drey
verſchiedenen Ausgaben, und die zweyte, ebenfalls
aus drey Bänden heftehende, Lieferung binnen Jahres-
friſt ganz gewiſs erſcheinen ſoll.
Sämmtliche drey verſchiedene Ausgaben ſind ge-
ſchmackvoll und correct auf ſchönem Papier gedruckt,
das Ganze giebt ungefähr 134 bis I40 Bogen in gr. 8.
Eine ausführlichere Anzeige dieſes Werks, von dem
Herrn Verfaſſer ſelbſt, wird in allen Buchhandlungen
ausgegeben, es kann dieſelbe zugleich als Probe des
Drucks und des Papiers der mittlern Ausgabe dienen;
indem ich mich auf jene Anzeige beziehe, will ich
hier alſo nur folgendes anführen:
Die Ausgabe auf beſtes Baſeler Velinpapier, ge-
glättet und geheftet, koſtet 18 Rthlr., gegen Voraus-
bezahlung aber nur 13 Rthlr. 12 gr., wovon 8 Rthlr.
12 gr. zu Oſtern dieſes, und 5 Rthlr. zu Oſtern künf-
tigen Jahres entrichtet werden. -
Die Ausgabe auf ganz feines franzöſiſches Druck-
Papier koſtet im Ladenpreiſe 12 Rthlr., gegen Vor-
usbezahlung 9 Rthlr., nämlich 6 Rthlr. zu Oſtern die-
fes, und 3 Rthlr. zu Oſtern künftigen Jahres. -
1 *
Die Ausgabe auf gewöhnliches Druckpapier ko-
ſtet 9 Rthlr., oder gegen Vorausbezahlung 7 Rthlr. in
zwey Terminen, als 5 Ä Oſtern 1821, und
2 Rthlr. zu Oſtern 1822.
Ich erſuche alle Beförderer des guten und ſchö-
nen um thätige Unterſtützung bey dieſem Unterneh-
men, und werde meinerſeits nichts unterlaſſen, um
das Aeuſsere des Werks dem innern Werthe deſſelben
angemeſſen einzurichten.
Privat- Perſonen, welche die Güte haben wollen
Pränumeranten zu ſammeln, und ſich deshalb an nich
wenden, ſollen auf eine angemeſſene Art für Ihre
Mühe entſchädigt werden.
Züllichau und Freyſtadt, im Januar 1821.
Darn mann'ſche Buchhandlung-
Durch alle Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Lieben, Luſt und Leben der Deutſchen des ſechszehnten
Ä in den Begebenheiten des Schleſiſchen
itters Hans von Schweinichen, von ihm ſelbſt
aufgeſetzt. Herausgeg. von Dr. 3. G. Büſching-
Iſter Band. 8. 1820. Breslau, Joſef Max.
I Rthlr. 8 gr.
Im deutſchen Muſeum zu Prag und Leip-
zig iſt erſchienen und an alle ſolide Buchhandlungen
verſandt:
Karl Ludwig von Woltmann's ſämmliche Werke,
herausgegeben von ſeiner Frau. Fünfte Liefe-
ung. 2 Bände. Enthaltend die zweyte Abthei-
lung des Planes, Biographieen.
Mit dieſer Lieferung ſind zehn Bände der Jämme-
lichen HVerke vollendet, welche die gröſseren hiſtori-
ſchen Werke und die Biographieen umfaſſen. Der
Preis derſelben auf feinem Druckpapier, ſauber ge-
druckt, iſt 19 Rthlr. 16 gr. Sächſ, auf Schreibpap. -
29 Rthlr. 8 gr. Die ſechste Lieferung erſcheint un-
fehlbar in der Oſtermeſſe 1821. Sie wird die dritte Ab-
theilung des Planes, die Charakterſchilderungen, um“
faſſen.
Eſſay d'un Expoſé géognoſtico - botanique de la Flore
monde ## Gaſpard Comte de Sternberg-
Traduit par Mr. e Comte de Bray:. Miniſºde
fa Majeſé le Roi de Bavière près ſº Majeſté Ä
pereur de toutes les Ruſſies etc. Premier cahier.
Folio. Avec reize eſtampes gravées et Är
nées avec la plus grandédélicateſſe 8 Rthlr.
Sachſ.
Die vorzüglichſten Zeitſchriften haben über den
Werth dieſes in deutſcher und franzöſiſcher Sprache
erſchienenen Werkes, ſowohl in Rückſicht auf tyP9“
graphiſche Schönheit, in welcher es Deutſchº
Kunſt Ehre macht, als in wiſſenſchaftlicher Rückſicht
entſchieden- Das
----- 199 / 682 -----
Z73
A
Num. 47. FEBRUAR 1821.
374
Das zweyre deutſche Heft deſſelben, mit eben ſo
vielen Kupfern, als das erſte, welche dieſe noch am
Intereſſe der dargeſtellten Abdrücke, und wo möglich
an Zartheit des Stiches und der Färbung übertreffen,
erſcheint unfehlbar in der Oſtermeſſe 182I. Das zeeyte
franzöſiſche in der Michaelismeſſe deſſelben Jahres.
Das von uns angekündigte Werk der Frau v. Wolr-
mann: „Ueber Beſtimmung, Bildung, Tugend u. ſ. w.
der Frauen,” wird umfehlbar in unſern Verlage er-
ſcheinen. Die Verzögerung der Ausgabe veranlaſste
der Wunſch der Verfaſſerin, die Theilnahme, welche
die Ankündigung erregt, aus allen Kräften zu recht-
fertigen.
Beſtellungen erbitten wir uns durch Herrn Frie -
drich Fleiſcher in Leipzig, oder directe an das
deutſche Muſeum zu Prag.
Jänner 182L. Deutſches Muſeum.
Vollſtändiges
H a n d b u c h
der neueſten
E r d be ſ c h r e i b u n g,
WOY
4, Ch. Gaſpari, G. 3. Ch. Fr. Cannabich
UI1
3. C. F. Gutsmuths. -,
gr. 8.
Von dieſem, nach dem gegenwärtigen Zuſtande
Ä neu bearbeiteten, vollſtändigen Handbuch der
rdbeſchreibung iſt fertig und am 18. Jan. verſendet
worden:
Der dritten Abtheilung 2ter Band, des ganzen Wer-
kes XIter Band, welcher das Europäiſche Rußland
und Polen, mit einer ſtatiſtiſchen Einleitung in das
ganze Ruſſiſche Reich, enthält. Bearbeitet von Dr.
G. Haſſel. XXVIII u.966 Seiten. 3 Rthlr. 18 gr.
Sächſ oder 6 Fl. 45 Kr.
Der Verfaſſer dieſes Bandes ſagt am Schluſs der
Vorrede: -
„Mit Ruſsland und Polen iſt nunmehr Europa in
»unſerm groſsen Handbuch geendigt. Wir haben bis
»jetzt geliefert, was wir verſprochen haben, und hof-
„fen, daſs das Publicum mit dem, was geliefert iſt, zu-
»frieden ſeyn kann. Der Verf iſt gewiſs ſehr gerecht
» gegen Alles, was In- und Ausländer bisher in der
„Wiſſenſchaft gefördert haben; er iſt eben ſo wenig
»eingenommen für das, was aus ſeiner Feder hervor-
»gegangen, und zugleich von der Beſchränktheit alles
»menſchlichen Wiſſens, wie ſeines Eignen, viel zu
»überzeugt. Aber indem er das Gebäude überſieht,
»was jetzt von ihm und ſeinen Mitarbeitern aufgeführt
»iſt, ſo darf er ſich doch mit Stolz ſagen, daſs keine
»Nation ein Aehnliches zu unternehmen gewagt hat."
Europa beſteht aus folgenden 3 Abtheilungen, die
zuſammen in II Bände zerfallen.
I. Abth. Einleitung. Mittel- Europa. Iſter Bd. Ein-
*itung in die geogr. Wiſſenſchaften. Geſchichte der
Erdbeſchr. Mathematiſche, phyſiſche, politiſche Erd-
beſchreibung. - Von Gaſpari, Kries, Haſſel. – 2ter
Band. Einleitung zu Europa. Mittel - Europa. Oeſter-
reich. – Von Haſſel. – 3ter Bd. Preuſsen, Krakau. –
Haſſel. – 4ter Bd. Einleitung zu Deutſchland. Das
Königl. Deutſchland. – Haſſel. – 5ter Bd. Das
Fürſtl. und Republikaniſche Deutſchland. – Haſſel. –
6ter Bd. Helvetien, Italien. – Haſſel.
II. Abth. Weſt-Europa, Iſter Bd. (des ganzen Wer-
kes 7ter Bd.) Das Britiſche Reich. Jonien. – Haſſel. –
2ter Bd. (des ganzen Werkes 8ter Bd.) Frankreich –
Cannabich. – 3ter Bd. (des ganzen Werkes 9ter Bd.)
Spanien, Portugal. – Haſſel. – Die Niederlande. -
annabich. – - - -
III. Abth. Nord- und Oſt-Europa. Iſter Bd. (des gan-
zen Werkes Ioter Bd.) Dänemark, Schweden mit Nor-
wegen. Das Osmaniſche Ä – Haſſel. – 2ter Bd.
(des ganzen Werkes IIter Bd.) Das Europäiſche Ruſs-
land und Polen. – Haſſel. – -
Jeder Band iſt auch einzeln mit einem Specialtitel
zu haben, für Diejenigen, welche ſich die Beſchrei-
bung eines einzelnen Landes aus unſerm vollſtändigen
Handbuche anſchaffen, oder das Werk nach und nach
ankaufen wollen.
Der Iſte Band der 4ten Adtheilung, oder des
ganzen Werkes I2ter Band, Aſia, wird zur nächſten
Oſtermeſſe fertig.
Weimar, dem 22.-Januar 182I.
Das Geographiſche Inſtitut.
Bey Franz Wimmer in Wien (in Commiſſion
bey A. G. Liebeskind in Leipzig) iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ueber -
die Erkenntniß und Kur der chroniſchen Krankheiten
des menſchlichen Organismus,
V OY.
Dr. Wilhelm Andreas Haaſe,
ordentlichem Profeſſor der Therapie und Pharmako-
logie auf der Univerſität Leipzig und Beyſitzer der me-
diciniſchen Facultät daſelbſt. t
Dritten Bandes zweyte Abtheilung.
Diefe zweyte Abtheilung des dritten Bandes, mit
welcher zugleich das ganze Werk beendigt iſt, enthält
die Abſchnitte über den Skorbut, über die hektiſchen
und phthiſiſchen Krankheiten, über die Syphilis und die
Wurmkrankheiten. Das ärztliche Publicum erhält
hierdurch ein vollſtändiges Werk über die groſse An-
zahl der chroniſchen Krankheiten des menſchlichen,
Körpers, das bisher ein oft gefühltes, jedoch ºch"
nicht befriedigtes Bedürfniſs deſſelben war, und zu-
gleich ein Werk, deſſen Beendigung ſeit mehr Ä Jah-
ren von vielen Seiten gewünſchr, jedoch ure. Ä
langwierige Krankheit des Herrn Vfs auf Ä Ä
verzögert ward. Um deſto erfreulicher Ä cler Be-
Verlagshandlung, das ärztliche Public" * “j
----- 200 / 682 -----
375 A. L. Z. Num. 47.
FEBRUAR 1 82 I. 376
endigung dieſes Werks in Kenntniſs ſetzen zu können,
durch deſſen Ausarbeitung Herr Prof. Dr. Haaſe ſich
einen dauernden Namen unter den Aerzten Deutſch-
lands erworben hat. Sie hält es deshalb auch für über-
flüſſig, nur das Geringſte zur Empfehlung des Werks
ſelbſt hinzuzufügen, glaubt aber daſſelbe ſchon hin-
reichend durch den Umſtand empfohlen, daſs der
den erſten drey Bänden zu Theil gewordene Beyfall
ſchon in dem zweyten Jahre nach ihrem Erſcheinen
eine zweyte Auflage derſelben mothwendig machte.
In der Fleckeiſen'ſchen Buchhandlung zu
Helm ſtädt erſcheint zur Oſter - Meſſe auf Sub-
ſcription: -
Die Geſchichte und Beſchreibung der Stadt Helmſtadt,
herausgegeben von F. A. Ludewig, General-Su-
perintendent zu Helmſtädt. 8. Gegen 18 Bogen
ſtark.
Der 1ſte Abſchnitt dieſes Werks wird die Geſchichte
und der 2te Abſchnitt die Beſchreibung der Stadt j
enthalten.
Der Subſcriptions-Preis beträgt bis dahin 16 gr.
Conv. Münze, und wer ſich des Sammelns unterziehen
will, bekommt das 8te Exempl. unentgeldlich. In je-
der Buchhandlung kann man auf das benannte Werk
ſubſcribiren.
Bey O. Wigand in Kaſchau iſt erſchienen,
und bey P. G. Kummer in Leipzig in Commiſſion
zu haben:
Blüthen von Jean Paul Fr. Richter und Joh. G. v. Her-
der. Geſammelt vom Prof. Generfich. 8. Broſch.
I Rthlr. 4 gr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der ſchwarze Ritter, oder das Tournierſpiel auf der
Wetterburg. Schauſpiel in 5 Aufzügen. 8. Ulm,
bey Ebner. 24 Kr.
Baur, S., kurze Gebete und Betrachtungen zur Beicht-
und Abendmahlsfeyer. 8. Ulm, bey Ebner.
24 Kr-
Nicht leicht wird man ein Communionbuch fin-
den, das in ſo wenigen Bogen ſo viel enthält; es kann
ſeines bequemen Formats wegen auch an jedes Geſang-
buch angebunden werden.
Worlegeblätter. Eine Sammlung auserleſener Fabeln,
Gedichte u. [..w. Zweyte verbeſſerte u. vermehrte
Auflage. 8. Ulm, bey Ebner. 1 Fl.
Kaum ſind zwey Jahre verfloſſen, daſs dieſe Vor-
legeblätter erſchienen ſind, und ſchon iſt eine zweyte
Auflage nöthig geworden. Für den Verfaſſer war dieſs
eine kräftige Ermunterung, ihnen noch gröſsere Voll-
kommenheit zu geben, daher er dieſe Auflage ſehr
vermehrte. Lehrer finden hier reichhaltigen Stoff zum
Unterricht der Kinder; auch dient es zur Uebung des
Verſtandes, zur Verbeſſerung der Orthographie und
ſelbſt als unterhaltendes Leſebuch.
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und an
alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden:
Gehrig, 3. M., Betrachtungen über die Leidens-
geſchichte Jeſu Chriſti während der heil. Meſſe,
und ganz beſonders in der heil. Faſtenzeit, ſtatt
der gewöhnlichen Stationen zur öffentlichen und
Privat- Erbauung, auch für Prediger zu funfzehn
Faſtenpredigten brauchbar. Ein Beytrag zur Ver-
beſſerung der Liturgie. 8. 8 gr. oder 3o Kr.
Weichſelbaumer, Dr. C., Zwey Trauerſpiele. Ent-
halten: Menökeus in 5 Aufzügen, und Oenowe
in 3 Aufzügen. 8. Geheftet I8 gr. oder 1 Fl.
I2 Kr.
Bamb. u. Würzb., am 18. Januar 182I.
Göbhardt'ſche Buchhandlungen.
III. Neue Kupferſtiche.
Im Verlage der Gebr. Schumann zu Zwickau
ſind erſchienen und bereits verſandt
Bildniſſe der berühmteſten Menſchen aller Völker und
Zeiten, als Supplement - Kupferband zum Con“
verſat. Lexikon- Achte Suite.
Sie enthält die Porträts und kurze Biographieen
vom Anſon, Beethoven, Feßler: Geßner, Haydn, Iff-
ij, Karl XII, Lavoiſier, Fr. Y. Reinharº, Salzmºnº,
Titian, Wallenſtein; geſtochen von Bollinger, Bolt,
Gottſchick, Rauch, Riedel, Roßmäler u. a.
Der Subſcript. Preis für dieſe 12 Porträts beträgt
nicht mehr als 1 Rthlr. 8 gr. - Jedes einzelne Por-
rät koſtet 6 gr. – Man wendet ſich an jede Buch-
handlung. -
Von den ſo vielen Beyfall findenden
chirurgiſchen
K up fert a fe!"
iſt das 3te Heft (à 12 gr. oder 54 Kr Rhein.) erſchie“
Ä % Ä erläutert die Natur oder Behandlung (XI) der
jjer Harnwege, (XII) des angebº”
Leiſtenbruchs, (KIII) der Schenkelhalsfractur» und
(XIV und XV) der Hydrocele.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie"
Comptoir.
e
-
----- 201 / 682 -----
377 - 48 –- 378
A LL GE ME IN EL I T E R A TUR - Z E IT U N G
Februar
182 I.
ERDBESCHREIBUNG.
LoNooN: A View of the Agriculture, Manufactures,
Statiſtics and ſtate of ſociety of Germany and parts
of Holland and France. Taken during a journey
trough thoſe coutries in 1819. By Yill. Gacob-
182o. 454 S. 4-
De Vf. iſt dem Publicum bereits durch ſeine Rei-
fen in Spanien (travels in the South of Spain etc.
Lond. 1811), ſo wie durch ſeinen langjährigen Auf-
enthalt im ſpaniſchen Amerika, worüber uns durch
ihn ſchätzbare Nachrichten zugekommen ſind, vor-
jlhaft bekannt. Er durchreiſete Deutſchland im
J. 1819 vorzüglich in der Abſicht, um ſich über
jeje Landwirthſchaft und Induſtrie ZU1 U Inter-
richten, nebenbey aber auch über den jetzigen Zu-
jde der Dinge in dieſem den Briten ſo lange ver-
ſchloſſenem Lande Erkundigung einzuziehen. Was
er geſehen, wie er elen Norden von Deutſchland ge-
j hat er nun in dieſem mit britiſcher Pracht
gedrucktem Werke ſeinen Landleuten, bey welchen
Ät Reiſeberichte die Lectüre des Tags ausmachen,
vorgelegt. : -
Wir ſind es ſchon gewohnt, von jedem Briten,
der den Boden unſers Vaterlandes betritt, einſeitige
Urtheile über daſſelbe zu hören. Des Briten Stimme
j ſelten gerecht: nur wenige erheben ſich über John
js Vorurtheil, bloſs das für herrlich und gut zu
jen, was Oldengland beſitzt oder ſchafft. Zu der
Klaſſe dieſer Stockbriten gehört nun zwar der Vf.
jht: er iſt im ganzen ein unbefangener Beobach-
jer, und erzählt treu wieder, was ihm aufſtiels und
j ihm für ſeine Mitbürger merkwürdig und intereſ-
j ſchien, indeſs blickt doch überall ſeine Vorliebe
für britiſche Landwirthſchaft und die geprieſene Ver-
affung ſeines Vaterlands hindurch; auch ſcheint er
ſich zu wenig um das bekümmert zu haben, was
Ährend der Continentalſperre auf dem Feſtlande
yorgefallen iſt, welches dann zu auffallenden Miſs-
jändniſſen Anlaſs giebt. Uebrigens iſt ſein Stil
einfach und edel. - -
Der Hauptgegenſtand dieſer Reiſe iſt zwar die
deutſche Uandwirthſchaft, beſonders die Schaaf-
jrthſchaft, um an den Quellen zu unterſuchen, wo-
her es komme, daſs die Elektoralwolle einen ſo gro-
ſsen Vorſprung über die engliſche und ſelbſt über die
Merinowölle gewonnen, ein Thema, was freylich
für den britiſchen Gutsbeſitzer von dem gröſsten In-
tereſſe ſeyn muſs (der Vf. iſt ſelbſt Beſitzer eines
anſehnlichen Guts in Surry), dann verbreitet derſel-
A. L Z. 1821. Erſter Band.
be ſich auch über das deutſche Fabrikweſen, und hat
hie und da ganz treffende Bernerkungen über Land
und Volk eingewebt, überall aber ſtatiſtiſche Daten
beygebracht, wobey ihm meiſtens das Weimariſche
Händbuch der Erdbeſchreibung zum Führer gedient;
doch ſind auch ältere und unzuverläſſigere Hülfsmit-
tel zu Rathe gezogen, wie bey Weſtphalen das
ſchätzbare, aber veraltete Weddigenſche Magazin, bey
Hannover die verunglückte Sonneſche Beſchreibung
u. ſ. w. -
Der Vf. hat ſeinen Reiſebericht unter folgende
12 Rubriken geordnet:
1) Holland. (S. 1 – 74). Für den Deutſchen we-
nig Neues. Die holländiſche Landwirthſchaft ge-
fällt dem Vf. beſonders auf den Striche zwiſchen
Helvoetsluys und Haarlem, der freylich auch das
Kernland der Prov. Holland umfaſst, wo Ackerbau
und Viehzucht noch ſo ziemlich Hand in Hand ge-
hen, bis weiterhin erſtrer ganz verſchwindet. Öie
holländ. Kühe haben viele Aehnlichkeit mit der De-
wonfhire Raſſe, ſind aber milchreicher. Färberröthe
iſt ein Haupterzeugniſs; nach S. 7 erträgt ein Acker
(doch Ä holländiſcher?) jährlich 4,ooo Pfund.
Manufakturen und Handel ſind überall, beſonders zu
Rotterdam und Amſterdam im tiefen Verfalle: man
klagt deshalb nicht den Monarchen an, deſſen wohl-
meinende Abſichten für das Wohl des Volks nicht
verkannt werden, ſondern den Miniſter Alopeus
(ſoll doch wohl Appelius heiſsen?) der in der Schule
von Napoleon ſich gebildet und der Urheber des har-
ten Zollſyſtems ſeyn ſoll. – Bey Haarlem berührt
der Vf. den Streit der Deutſchen und Niederländer,
wem die Ehre gebühre, der Erfinder der Buchdru-
ckerkunſt zu ſeyn, ob Guttenberg und Fauſt, oder
Koſter, doch maaſst er ſich darüber keine Entſchei-
dung an: "on noſtrum tantas componere lites? Der äl-
teſte Druck von Koſter der auf dem Rathhauſe von
Haarlem aufbewahrt wird, iſt von 144o und führt
den Titel: Spiegel der Behoudeniſſe. Die niederlän-
diſche Literatur ſteht ungefähr mit den Fabriken
und dem Handel auf gleicher Stufe: der Holländer
ſchreibt faſt nichts Eignes mehr als Gebetbücher und
geiſtliche Scharteken; dafür ſint Ueberſetzungen an
der Tagesordnung, vorzüglich aus dem Deutſchen,
Franzöſiſchen und Engliſchen. Einiges über Kanal-
bau, über Handel und Gewerbe, aber doch ziemlich
oberflächlich, und wer unſern Nemnich geleſen - Ä
det hier über dieſe Gegenſtände nichts NeÄ
nur den Beleg, daſs es in den Niederlande" Ä
nichts beſſer iſt, als 1808, wo Nemnich da Ä e Ä
sch dieſer Rubrikmächen von S. 65 *** ge-
bb
----- 202 / 682 -----
379 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 38o
gemeine Bemerkungen über Holland, die viel Wah-
es enthalten. Auffallend war es uns, daſs auch der
Brite dem König Ludwig alle Gerechtigkeit wieder-
fahren läſst!
2) Weſtphalen. (S.75 – 106). Der Vf, tritt bey
Anholt in das preuſsiſche Weſtphalen, und geht über
Bocholt, Koesfeld, Nottelen, Münſter, Telgte, Os-
nabrück und Minden nach Niederſachſen. Er halt
dieſen ganzen Strich für eine Zubehörung des vor-
maligen Königreichs Weſtphalen, wozu von den ge-
nannten Oertern doch nur Osnabrück und Minden
und zwar bloſs bis 1811 gehörten. Uebrigens iſt un-
fer Brite weit gerechter gegen Land und Volk von
Weſtphalen, als einſt Voltaire war, und er hebt
manche vorgefundne gute Einrichtung heraus, nimmt
auch an den kothigen Städten und an den groſsen
Bauernhäuſern lange den Anſtoſs nicht. Doch führte
ihn ſeine Reiſe auch nicht durch die ſchlechtern Par-
tien des Landes, und Osnabrück und Minden konn-
ten, ihm ſchon lichte Ruhepuncte darbieten. Daſs
nach S. 79 die Poſten in den neuen preuſsiſchen Staa-
ten noch nicht in dem Stande, wie in den alten,
ſeyn können, daran ſind mehrere Urſachen ſchuld,
auch iſt es in Deutſchland nicht gewöhnlich, daſs
man einem Reiſenden, der nicht Kurier reiten will,
auf den Poſten Reit- und Packpferd giebt, worüber
ſich der Vf. , der gern im Freyen beobachten will,
bitter beklagt. Zu Nottelen wurde der Vf. durch
einen Zufall aufgehalten: von ſeiner Gutmüthigkeit
giebt die Erzählung ſeiner Anweſenheit in der dorti-
gen Harmonie den Beweis.
3) Schaumburg-Lippe. (S. 107 – 1 1o). Dieſs
Ländchen hat eine eigne Rubrik erhalten, ineſs
ſchlieſst der Vf. auch die heſſiſche Grafſchaft
Schauenburg ein, die er dem Fürſten von Schauen-
burg-Lippe zutheilt. Der Badeort Nenndorf heiſst
hier verdruckt Neudorf; überhaupt bemerkt Rec.
ſehr viele Verdrehungen der Eigennamen.
4) Hannover. (S. 113 – 135). Die Bibliothek zu
Hannover ſoll (S. 11.4) 90,ooo bis 1oo,ooo Bände ent-
halten; ſie beſitzt deren kaum 40,ooo. Von ihren
erſten Drucken und Inkunabeln führt der Vf. einige
auf. S. 117 bemerkt er, daſs die wieder hergeſtell-
ten Gilden der Nationalinduſtrie groſse Hinderniſſe
entgegenſetzten, wie denn auch wohl ſo ſeyn mag.
Das geſellſchaftliche Leben zu Hannover findet er an-
genehm, und für einen Fremden von einem gewiſſen
Range iſt es das auch: nicht aber für einen Einge-
bornen ? da nirgends wohl die Abſonderung der
Stände ſo ſchraff gezogen iſt. Ueber die Erziehungs-
anſtalten Hannovers iſt es ſehr kürz. Von Hannover
beſucht er einige gröſsere Oekonomen, wie Kalen-
berg, Kolºingen ... a., wo er zuerſt Dreyfelder-
wirthſchaft beobachtet und ſich darüber, ſo wie über
die Lage der Lancilette in der Umgegend der Haupt-
ſtalt, verbreitet. Pºerſonal flawery is however now
univerſally aboliſhed!" Deſſen ungeachtet wird der
Landbau mit vieler Aufmerkſamkeit betrieben und
iſt im guten Stande: der Vf. rühmt beſonders die
Anlagen des (ſeitdem verſtorbnen) Amtmanns (und
Landesökonomieraths) Meyer (S. 123.) Von Han-
nover geht der Vf, über Hildesheim, das er kurz be-
ſchreibt, r. ch Braunſchweig, nachdem er noch ei-
nen kurzen ſtatiſtiſchen Abriſs des jetzigen König-
reichs (meiſtens nach Sonne) mitgetheiſt hat, der
mithin für uns nichts Neues und manches Unrichtige
enthält.
5) Braunſchweig. (S. 139 – 149.) Die Beſchrei-
bung der Stadt iſt ſehr kurz, aber für dieſelbe ſehr
vortheilhaft ausgefallen; der Vf. ſcheint ſich nur ei-
nige Tage darin aufgehalten zu haben. Der Land-
bau um die Stadt iſt blühend, und alles Land, was
er auf der Straſse nach Magdeburg über Konigslutter
bis Helmſtädt ſah, ſo gut kultivirt, wie er bisher in
Deutſchland noch nicht gefunden (und doch iſt dieſs
nicht gerade der beſte Theil des Landes.) Der ſta-
tiſtiſche Abriſs des Herzogthums iſt aus Haffel
(Handbuch Ti. V.) gezogen. S. 148 giebt er das
Einkommen auf 2,5ooooo Dollars an, welches je-
doch Gulden heiſsen mus.
6) Preußen. (S. 154–261). Unter dieſer Rubrik
kommen folgende Oerter vor, Magdeburg, Burg,
Brandenburg, Potsdam - Berlin, Blomberg, Werni-
chen, Kunnersdorf, Mögelin, Belitz, Treuenbrie-
tzen, an welchen der Vf, ſich längere oder kürzere
Zeit aufgehalten, und unter dem Hauptartikel Pruſſia
wird eine ſtatiſtiſche Ueberſicht des Änreichs
nach Hofmann und Haſſel mitgetheilt. Der Vf. Irrt,
wenn er glaubt, daſs mit Helmſtädt das Platdeutſche
aufhöre. Dieſs iſt noch im gröſsern Theile von
Magdeburg, wie in der Altmark, dann in Mecklen-
burg u. f. w. doch in ſehr abweichenden Mundarten,
Volksſprache. Von Alvensleben berichtet der Vf.
ganz im britiſchen Geiſte: ,,the place gives a tittle to
a count etc.;" S. 154 werden Oder und Ohre ver-
wechſelt. Magdeburg im gegenwärtigen Zuſtande
iſt jetzt eine der ſtärkſten Feſtungen, aber ſein Inne-
res iſt finſter und alt; etwa 3.000 Arbeiter ſind bey
den Manufakturen beſchäftigt. Ueberhaupt über
dieſe Stadt nichts, was man nicht ſchon im Weimar-
ſchen Handbuche fände. Daſs die Umgegend den
Namen der goldnen Aue „golden Meadows" führe,
iſt offenbar eine Verwechslung mit der Börde, die
ſich im S. O. der Stadt hin erſtreckt. Die Wieſen
ſollen ſo reich, wie die in Somerſett - und Lincoln-
ſhire ſeyn. Gebührendes Lob der Kunſtſtraſse nach
Berlin: bey der Anlage hat jede Meile 3oooo Rthlr.
gekoſtet. Dürftiges Land von Burg bis Brandenburg-
In der Stadt Brandenburg, während der Continental-
fperre reich durch Baumwollenweberey, liegt jetzt
Ä Zweig der Induſtrie ganz. Potsdam, die Stadt
voller Palläfte, iſt verödet; Sansſouci und ſeine Zu-
beimörungen vorzüglich als Reminiscenz an den gro-
ſsen Koñig zu beſuchen. Berlin fand der Vf. ſehr
lebhaft, weil grade die Zeit der jährlichen Heer-
ſchau begann, wo an 6oo o Soldaten gemuſtert Ärer-
den ſollten und die Kaiſer von Oeſterreich un Ruſs-
land erwartet wurden - die inceſs nicht kamen : er
beſchreibt eiſige Manövers er Truppen. Ausflucht
von Berlin nach Wernchen, Kunnersdorf und Ä
züg-
"A
----- 203 / 682 -----
381 Num. 48. FEBRUAR 1 8 2 1. 382
züglich nach Mögelin, um die Thaerſche Landwirth-
ſchaft in Praxi kennen zu lernen S. 178 – 189: rnan
muſs dem Vf, hier ſelbſt nachleſen; nirgends iſt er
vollſtändiger, und der Beſuch auf Mögelin ſcheint
vor allen in ſeinem Plane gelegen zu haben: „ I left
Mögelin with a feeling of grateful reſpect, and ſhall
long remember the days i ſpent there with much pleaſure."
Die Schilderung von Ä ſelbſt hat für uns Deut-
fche nichts, was uns unbekannt wäre: von S. 2o8
bis 216 finden wir eine weitläuftige Digreſſion über
den Proteſtantismus, über die Vereinigung beider
roteſtantiſchen Kirchen und über den religiöſen
eiſt des Volks in Norddeutſchland überhaupt Le
ſenswerth und wahr iſt, was der Vf. über den ge-
ringen Eingang der engliſchen Sprache in Deutſch-
land ſagt; in den Handelsſtädten leidet dieſs jedoch
eine Ausnahme, wenigſtens in den gröſsern derſel-
ben gehört, die Kenntniſs der engliſchen Sprache
ſchon ſeit dem letzten Viertel des 18. Jahrhunderts
zu den Haupterfoderniſſen jedes gebildeten Kauf-
manns, obwohl keine Sprache im Auslande ſchlech-
ter ausgeſprochen wird, als gerade die Engliſche.
Etwas über den damaligen Parteygeiſt in Preuſsen
und über die laut gefoclerte Conſtitution, wo man
doch überall den Briten hört. Nach S. 227 belief
fich 1819 die Zahl der Berliner Schriftſteller äuf 308.
Etwas über das Univerſitätsweſen, über Studenten-
orden und Studentenunfug, über das bekannte Kotze-
bueſche Memoire, über Kotzebues Ermordung, über
die Folgen derſelben – alles nur Aphorismen, wor-
in ſich der Brite über die unter unſern Auge vorge-
fallnen Ereigniſle, doch meiſtens bloſs hiſtoriſch, aus-
ſpricht. Von S. 232 – 254 folgt die ſtatiſtiſche Ue-
berſicht der preuſsilchen Monarchie nach Hofmann,
Krug und Haſſel; Voigtels Statiſtik kannte der Vf.
damals noch nicht, ſonſt würden gewiſs einige An-
aben von Krug darnach rectificirt ſeyn.
7) Sachſen. (S. 265 – 319) wo der Vf. folgende
Oerter beſuchte: Groſſenhain, Dresden, die ſächſ-
fche Schweiz, Schandau, Pirna, Oſchatz, Wurzen
und Leipzig. Wenige Länder von Europa haben
ſo viel durch den Krieg gelitten, als das königliche
Sachſen, aber nirgends ſind die äuſsern Spuren davon
ſchneller verſchwunden, obgleich die innere Wunde
noch lange bluten, vielleicht nie verharſchen wird.
Der Vf, ſtimmt in das Lob, welches man der herrli-
chen Lage, dem intereſſanten Innern und dem ge-
ſellſchaftlichen Leben in Dresden giebt, mit voller
Ueberzeugung ein: er beſchreibt die Merkwürdig-
keiten der Stadt, die Frauenkirche mit ihrer Kup-
pel und herrlichen Ausſicht, die katholiſche Kirche
mit Mengs Meiſterwerke, den japaniſchen Pallaſt,
die Galerie, die er für die erſte in Europa hält, we-
rigtems mit der florentiniſchen auf eine Stufe ſtellt,
das Antiken oder Statüenkabinet, das grüne Ge-
wölbe, die Rüſtkammer, die Bibliothek mit ihren
Zººooº Binden, das Naturalienkabinet im Brühl
ee Garten den Zwinger, die reizende Ümgegend
mit ihrea verſchiednen Partien, Moreau's Denkmal
" - wº ziemlich ausführlich. Nachdem er den
Plauenſchen Grund, die ſächſiſche Schweiz und Pir-
na mit feinen Steinbrüchen auf verſchiedenen Aus-
fluchten betrachtet, geht er nach Dresden zurück,
und entwirft uns ein Bild der königlichen Familie
und der Königin von Spanien, die eben im Begriffe
ſtand, ihr Vaterland zu verlaſſen, und ſchildert dann
das geſellſchaftliche Leben in Dresden, und die Un-
glücksfälle, die dieſe Stadt 1813 betroffen haben;
aber gewundert hat es uns, daſs er der Gelehrten
Dresdens auch nicht mit einem Worte erwähnt,
nicht des Auguſteum und auch nicht der Maleraka-
demie. Von Dresden geht der Vf, über Meiſſen,
Oſchatz, Wurzen mit der Brücke über die Mulde
(nicht Moldau) nach Leipzig durch ein gut kultivir-
tes Land, deſſen Boden aus mit Sande vermiſchten
Lehm beſteht, der ſich vorzüglich für die Vierfel-
derwirthſchaft von Norfolk eignen würde. Die Schä-
fereyen werden vortrefflich gewartet. Die Umge-
end von Leipzig iſt ein Kuchengarten. Der Vf-
Ä ehe er Leipzig erreicht, über das Schlacht-
feld von 1813, wo Ä Uebermacht gebrochen
wurde. Dieſs giebt ihm natürlich Gelegenheit zu ei-
ner kleinen Digreſſion. Die Meſſen zu Leipzig; der
Büchermarkt mit einer Apologie des deutſchen
Buchhandels; die deutſche Literatur. Hören wir
ſein Urtheil über dieſelbe mit feinen eignen Worten:
„ It would be wrong, howewer, not to flate, that the in-
duftry of many of the German literati; their labour in
editing claſſical authors , their diligence in the inveſti-
gation of antiquities and hiſtory; and ſpecially, their
patient obſervation of the animal, vegetable and mine-
ral Kingdoms, and the pains they take to claſſify and
arrange, are deſerving of the higheſt praiſe. They
certainly have amongſt them names inferior to none that
England, Italy or France, can boaſt; and the diffuſion
of Knowledge deſcends lower in ſociety, and creates as
greater number of uſefully moderate ſcholars than any
other country in Europe poſſeſſes." – Die ftatiſtiſche
Ueberſicht iſt meiſtens nach dem Weimariſchen
Handbuche bearbeitet, aber die Angaben über die
Volksmenge neuer. 1818 hatte Sachſen 1,232,077
Einw. Davon lebten im Kreiſe Meiſſen 297,945,
Leipzig 216 355, Erzgebirge 459,259, Voigtland
88,63o und in der Lauſitz 169,879, Individuen auf
4,624,68e Acres. Davon waren vertheilt in den bei-
den groſsen Städten 85,167, in 6 Städten über 5,ooo
Einw. 51,319, in 34 Städten über 2,5oo Einw. 112,665,
in 93 Städten über 1,ooo Einw. 130,4! 8 und in den
Ä Ortſchaften und auf dem Lande 852,508
ndividuen.
8) Das preußiſche Sachſen, Sachſen Weimar und
Sachſen Gotha (S. 324 – 373). Hier berührt der Vf.
Lützen, wo er der beiden Schlachten beyläufig er-
wähnt, Weiſſenfels, Naumburg und die Schulpforte-
Im Groſsherzogthume Weimar fallen ihm die kle.
nen und ärmlichen Bauernhäuſer auf, die Ä
gegen die groſsen Höfe Norddeutſchlands Ä
abſtechen, aber hier giebt es auch keine Ä j
nen Beſitzungen und der Wohlſtand kan Ä
nicht ſo groſs ſeyn. Zu Weimar, der Stadt» d! ohl
----- 204 / 682 -----
z- A. L. Z. Num. 48.
FEBRUAR 182 I. zs“
wohl das deutſche Athen nannte, wo einſt die 4
Heroen der deutſchen Dichter Schiller, Wieland,
Göthe und Herder, und eine Menge anderer Namen,
wie Muſäus, Falk und Kotzebue glänzten, hielt ſich
der Vf. einige Zeit auf. Merkwürdig ſind ihm hier
das Landesinduſtriekomtoir, deſſen literariſche Un-
ternehmungen ausführlich angezeigt werden - das
Theater, welches er im ganzen trotz ſeiner Kleinheit
lobt und nur rügt, daſs „one ſide the houſe are appro-
priated to the no leß," das Schloſs, der Park mit dem
römiſchen Hauſe, die Bibliothek mit 110,ooo Bän-
den, wobey er dann nicht die Vorliebe des jetzigen
edlen Herzogs für britiſche Literatur zu erwähnen
vergift, und das Luſtſchloſs Belvedere mit ſeinem
Reichthume an Prachtblumen. Das Innere der Stadt
hat ſeinen Beyfall nicht, auch nicht der Ackerbau,
wohl aber die Schaafzucht und die ökonomiſchen
Anlagen zu Oberweimar. Zu Jena tadelt er das
akademiſche Gebäude, das er nebenbey mit den Hal-
len zu Oxford und Cambridge in Vergleichung ſtellt;
die Sternwarte und der botaniſche Garten ſollen ver-
nachläſſigt ſeyn. Uebrigens ſieht er hier alles mit
gehäſſigen Augen an, weil ihm vielleicht auf keiner
jon ihm beſuchten deutſchen Univerſität der Abſtich
mit den hritiſchen hohen Schulen ſo grell in das Au-
ge ſtach. Wäre er früher zu Göttingen geweſen,
er würde vielleicht über dieſe Hochſchule nicht an-
ders geurtheilt haben. Der Vf, nimmt hier Gele-
genheit, ſein Verdammungsurtheil über, deutſche
Hochſchulen ganz wie ein Brite auszuſprechen. Die
ſtatiſtiſche Ueberſicht des Groſsherz. Weimar iſt
nach dem Weimarſchen Handbuche entworfen. Er-
furt wird nur kurz berührt; weitläuftiger Gotha,
wo er das Schloſs, die Bibliothek, das Medaillenka-
binet und die Sternwarte ſah; dann Eiſenach, wo
er aber nicht einmal der Wartburg erwähnt, und
L I T E R A R I S C H E
PR e iſ e n.
D. ungriſche Gelehrte Köröſy, aus dem Szekler-
Lande in Siebenbürgen, beſchloſs die alten Wohnſitze
der Magyaren in Aſien aufzuſuchen. Zu dieſem Ende
begab er ſich zuvor auf die Univerſität zu Göttingen,
lernte daſelbſt unter Eichhorns Anleitung mit dem
röſsten Eifer die orientaliſchen Sprachen, und ſam-
melte ſich da theils in den Hörſälen der Profeſſoren,
theils auf der in ihrer Art einzigen Göttinger Univer-
ſitäts. Bibliothek einen Reichthum von geographiſchen
und hiſtoriſchen Kenntniſſen, und um in dem ruſſi-
ſchen Reiche mit deſto beſſerem Erfolge reiſen zu
können, lernte er auch, nach der Rückkunft aus Göt-
Markſuhl. Auch von Gotha iſt eine ſtatiſtiſche Ue-
berſicht mitgetheilt.
9) Hºſenkaſſe. (S. 375 – 391.) In dieſem St
eht der Vf. über Ä, sÄ und Ä
ah, alſo die Hauptſtadt und den Kern des Landes
nicht. . Dºch nimmt er Gelegenheit eine kurze Sj
tiſtik des Kurſtaats aus dem Weimariſchen Händj-
che Ä
IO) Frankfurt am Main. ( S. – 4o2. ) Für
Deutſche nichts Ä LÄSTÄÄ
iſt 80,ooo Bände ſtark.
) Die Rheinländer (S. 405 – 428.) Nur einige
Partien, das alte ehrwürdige Maiz, wo jedoch
während der franzöſiſchen Herrſchaft alle „Ä
ſchen Inſtitutionen, ſelbſt der deutſche Zuſchnitt
und Sprache verſchwunden ſind (letztre doch wohl
nur bey einer kleinen Volksklaſſe und auf den öf-
fentlichen Häuſern, ) Alzey, Sombach, Kaiſerslau-
tern, Landſtohl, Rö-rbacſ, Sarbrück, an welchen
9ten der Vf, ſich länger aufgehalten zu haben
ſcheint.
2) Frankreich. (S.431–454) und darin: Metz,
Verdun, Chalons ſur Märne, Epernay, Meaux, Pa-
ris und Calais. Der Vf. eilt durch dieſe Städte
durch und was er darüber ſagt, iſt längſt bekannt.
Rec. iſt dem Vf, auf ſeiner Reiſe durch Holland,
unſer Vaterland und Frankreich treu gefolgt. Ueber
den Werth ſeiner Reiſebemerkungen hät er ſich
ſchon oben ausgeſprochen: auf den Rang eines tiefen
Forſchers kann der Vf. zwar keinen Anſpruch ma-
chen, auch iſt er nicht ganz frey von den Vorurthei-
len ſeiner Nation; aber Ä ein treuer Referent von
dem, was er ſah und hörte, und gerechter #
fremdes Verdienſt, mehr denn der gröſsere Theil
ſeiner Landsleute. Sein Werk wird vorzüglich für
dieſe eine unterhaltende Lektüre gewähren,
N A C H R I C H T EN,
tingen, in Temesvár die ſlawiſche Sprache. Noch im
J. 1819 reiſte er über die Bukowina nach Ruſsland,
und befand ſich im J. 1820 ſchon im aſiatiſchen Ruſs-
land, um die Wohnſitze der alten Magyaren aufzuſu-
chen. Er hofft, in der Folge im Stande zu ſeyn, tau-
ſende von Gegenſtänden der alten Geſchichte der
Magyaren, ſo wie tauſende von magyariſchen Wörtern
-
und National : Gebräuchen aufzuklären und zu erläu-
tern. Seine gelehrten Freunde, der Conſiliar Kende-
reſy und Dr. Samuel Gyarmathy in Siebenbürgen, er
warten (laut des Tudományo Gyijtemény 1820. Oebr.)
von ihm umſtändliche Mittheilungen ſeiner intereſſan-
ten Forſchungen und Entdeckungen, die ſie bekannt
machen werden.
----- 205 / 682 -----
*:
Y - - -
-
- - - - - - - -
M.
38$
ALL GE M E IN E LITERATUR -z
386
- - - - - - -
I T U N G
- -
Februar
182 I.
STATISTIK.
BAREUTH (b. dem Vf): Adreß- und Handbuch
für den Ober; Main- Kreis. Erſter Theil. Mit
einer Titel-Vignette, das alte Schloſs zu Bai-
reuth vor dem Brand vorſtellend. 1819. Zwey-
ter Theil. 182o. Auſser d. Vorr. 2oo u. 274 S. 8.
(Subſcr. Pr. 1 f. rh.) Letzter Theil; zugleich
- als Ergänzung der beiden vorhergeh. Theile.
1821. 86 u. 80 S. 8. (21 Kr.)
De am Schluſſe der Vorrede genannte Vf., S. G.
Heinritz, Regierungsregiſtrator zu Bareuth,
hat ſich durch ſein Werk ein weſentliches Verdienſt
j die nähere Kenntniſs des Ober- Main - Kreiſes
Baierns um ſo mehr erworben, als ſeit der Vereini“
ung des Baireuther Fürſtenthums mit Baiern in zehn
ahen kein ähnliches erſchienen war. Der I. Ab-
ſchnitt liefert einen Geſchichts- und Geſetzkalender
in Beziehung auf das Königreich Baiern überhaupt,
und beſonders auf deſſen Obermain - Kreis. In der
Reihe der Regenten Baierns vermiſst man ungern
die Jahreszahlen der Regierungsperiode eines Jeden-
In dem Geſchichtskalender befindet ſich manches
Fremdartige für Baiern. Warum der Vf, ſich aber
der groſsen Mühe unterzog, einen Geſetzkalender-
welcher ohne Regiſter unbrauchbar und durch die-
ſes entbehrlich iſt, zuſammen zu tragen, iſt uner-
klärbar: denn unſere vielen täglich ſich verdrängen-
den Verordnungen ſtehen in gar keiner Beziehung
mit den fortlaufenden Kalendertagen jedes Jahres.
Der II. Abſchnitt liefert eine chronologiſche Ueber-
ficht der vormaligen Regenten in den Fürſtenthümern
Bamberg und Baireuth. Biſchof Eberhard von Bam-
berg ſtarb nicht ro412, ſondern Io4c, B. Suidger
wurde nicht erſt e42, ſondern ſogleich Nachfolger;
B. Hartwich ſtarb nicht 1054, ſondern am 6ten Nov.
1053; B. Adalbero aus Kärnthen (nicht Adalbertus I.
Graf von Bogen) ſtarb nicht 1o6o, ſondern 1957; in
dieſem Jahre und nicht 106o rückte ihm der Probſt
Günther nach, und ſtarb am 23ſten Jul. 1065,
nicht 1066. B. Hermann ſtarb nicht o76, ſondern
1o84 im Kloſter Schwarzach. B. Rupert folgte ihm
auf Befehl P. Gregors VII. nicht erſt 1076, ſondern
ſchon im Sommer 1o75. B. Otto I., Herzog zu Me-
ran, war nicht Graf zu Andechs, auch folgte er
nicht 1 102, ſondern 1103. B. Egilbert folgte nicht
1140, ſondern im Sommer 1 139. B. Otto II. ſtarb
nicht 1192, ſondern im April 1196. B. Thiemo ſtarb
nicht 12o1., ſondern am 16ten October 12o2. Daſs
B. Konrad nur wenige Wochen regierte, iſt unrich-
4. L. Z, J&AI. Erfler Baud,
tig. B. Eckbert (nicht Eckenbert) ſtarb nicht 1235,
ſondern am 5ten Jun. 1237. B. Wülfing ſtarb nicht
13 19, ſondern am 14ten März 13 18. B. Werntho
hieſs Schenk von Reicheneck, nicht Werintho von
Rieneck, und ſtarb 1335, nicht 1333, folglich
konnte auch ſein Nachfolger B. Leopöſd II. nicht
eher einrücken; dieſer ſtarb nicht 1343, ſondern am
27ſten Jun. 1344. B. Friedrich I. konnte alſo auch
1343 nicht folgen, und ſtarb 1351, nicht 1353. B.
Leopold III. regierte 1352 – 1363. B. Ludwig ver-
lieſs das Bisthum Bamberg nicht erſt 1374, ſondern
ſchon 1373; er gelangte auch nicht zum Beſitze des
Erzbisthums Mainz, ſondern war froh, 1374 jenes
von Magdeburg zu erhalten; er ſtarb nicht erſt 1382,
ſondern 1379. B. Lambert (v. Brunn) ſtarb nicht
1399, ſondern am 15ten Jul. 1398, und B. Albert
rückte ihm ſchon am 27ſten Nov. d. J. nach. B. Frie-
drich III. ſtarb nicht 1433, ſondern am 25ſten Febr.
144o. B. Georg IV. ſtarh am 22ſten März 156r,
nicht 1562. Friedrich Karl wurde 17o9 weder zu
Bamberg, noch zu Würzburg Biſchof, ſondern am
13ten Dec. 17o8 Coadjutor ſeines Oheims Lothar
Franz zu Bamberg, und 1729 erſt Biſchof daſelbſt
und zu Würzburg. Am Schluſſe der Biſchöfe fehlt
noch B. Georg Karl von Fechenbach zu Würzburg
als Coadjutor zu Bamberg vom 26ſten May 18oc.
welcher nach dem Tode ſeines Oheims Chriſtoph
Franz von Buſeck das biſchöfliche Amt bis zu ſeinem
1807 in Bamberg erfolgten Tode fortſetzte. Die im
Steindrucke gelieferten Handſchriftszüge von ſieben
Biſchöfen ſind unſtreitig nur von Urkunden, wel-
che ſie erſt kurz vor ihrem Tode im höchften Alter
unterſchrieben haben – Rec. kann viel ſchönere
Facſimile vom B. Lothar Franz, Franz Konrad und
Chriſtoph Franz im Originale vorlegen. (Merkwür-
dig iſt, daſs der Vf. von 142o an die Markgrafen,
von Brandenburg. Baireuth, welche ſich die Vergrö-
ſserung ihrer Beſitzungen (auf Koſten ihrer geiſtli-
chen Nachbaren) angelegen ſeyn lieſsen, beſonders
erwähnt: mit Uebergehung der benachtheiligten
Fürſtbiſchöfe.) Der III. Abſchnitt behandelt die
Luſthaine, Ruinen, Gebirge, Flüſſe, Bäder u. ſ. w.»
welche den Ober - Mainkreis merkwürdig machen,
Jeder Eingeweihte wird erwarten, daſs hier zuerſt
der paradieſiſchen Bezirke des ehemaligen Fürſten-
thums Bamberg vor den wenigen Partieerdes dürº-
ren Baireuther Landes Erwähnung geſchehe. ***
deſſen kommt das längſt verlaſſene Sanspare” T-
dann Wonſees, die Höhlen des SchwÄ
Fantaſie, Eremitage, Louiſenburg, Neuſº Ä
". Sophienberg, Himmelcron, Partieen "Ä
CG -
----- 206 / 682 -----
- ALLG. LITERATUR - zEITUNG
388
ichtelgebirge, Höhlen mit den Umgebungen von
Ä Ä 2. örje, der weiſse # rothe Main,
die Nab, Eger und Saale, die Mineralquellen zu Si-
chersreuth, Steben u. ſ. w. aus früher gedruckten
Werken zum Vorſcheine. Der alphabetiſche Inhalt
des Geſetzkalenders iſt nur angeblich als Regiſter in
Verbindung geſetzt mit den Kreis-Intelligenz- Blät-
rn; denn das hier übergangene Bamberger Intelli-
Ä war ſowohl während der beſondern Fi-
nzverwaltung des Fürſtenthums Baireuth, als nach
derſelben ebenſo officiell als das weder an Papier
und Lettern, noch an Inhalt gleich vorzügliche Bai-
reuther. -
Der zweyte Band liefert nach einer kurzen Ein-
leitung den Perſonal- Status der innern Verwaltungs-
und Gerichtsbehörden des Ober-Mainkreiſes, wo-
bey die mehr als 200 edelmänniſchen Gerichtsbarkei-
tei wiederkehren. Indeſlen obgleich der Vf. als
Regiſtrator nur vollſtändige Verzeichniſſe der Patri-
monialgerichte liefern konnte und ſollte, ſo hat er
doch eine Menge Unrichtigkeiten einflieſsen laſſen.
Wir erinnern nur beyſpielsweiſe an Schmölz, Küps,
Teiſsenort, Weiſsenbrunn, Buttenheim u. f. w.,
welche er in die erſte Klaſſe reihte, obgleich ſie no-
toriſch in die zweyte gehören. Des Naturalienkabi-
mets von Bamberg erwähnt er unter Beziehung auf
gedruckte Nachrichten, ohne die im J. 185 erſchie-
nene Geſchichte und ſpecifiſche Beſchreibung aller
einzelnen Körper zu nennen. Sogar führt er ein
Baireuthiſches Naturalienkabinet auf, welches doch
nicht mehr daſelbſt exiſtirt, ſondern ſchon im J. 1777
und 1791 an die Univerſität Erlangen abgegeben
wurde. Daſs die zwey Pfarreyen zum heil. Martin
und zu unſerer Lieben Frau in Bamberg ſonſt die
einzigen waren, iſt eben ſo unwahr, als daſs bloſs
die Ortſchaften der Pfarrey Stegaurach dazu gehör-
ten, oder die des Dorns und von St. Gangolph erſt
1805 geſtiftet wurden. Denn beide letztere exiſtir-
ten fchon lange, wurden aber 805 ſehr erweitert
auf einen ganzen Stadtdiſtrikt. Daſs Forchheim als
Stift nur bis 1755 exiſtirt habe, widerlegt ſich durch
die noch lebenden Kanoniker deſſelben, welche erſt
1803 ſaeculariſirt und penſionirt wurden. Das Ka-
puzinerkloſter zu Göſsweinſtein wurde nicht erſt
i7o2 errichtet, ſondern ſchon 1631 erbaute B. Jo-
hann Georg Fuchs von Dornheim eine Kapelle für
dieſelben. Daſs die Pfarrey Teuſchnitz vor der
Gründung des Bisthums, und doch erſt 1co8 geſtif-
tet worden, ſeyn ſoll, iſt ein Widerſpruch. Neu iſt
die Nachricht, daſs die Pfarrey Lichtenfels im 1oten ,
Jahrhunderte, alſo auch vor der Stiftung des Bis-
thums entſtanden iſt. Daſs ſich die Pfarrey Burg-
kunſtadt (nicht Burgkundſtadt) gar in dás achte
Jahrh. verlieren ſoll, iſt noch auffallender. Unbe
greifliche iſt die Nachricht, daſs die Abtey Ebrach
eine Benedictiner (ſtatt Ciſtercienſer) Abtey war,
oder Graiz: Sambach ehemals ein Jeſuitenkloſter ge-
weſen ſeyn ſoll, ſtatt dafs ein Jeſuit als Miſſionar
dort blos excurrendo den Gottesdienſt verſah. Am
Sebluſe folgt noch aus Bibl. Gaek's Taſchenbuch
eine kurze Beſchreibung von Bug und der Altenburg. -
ſtatt daſs deren neuefte Beſchreibung von 819 häÄ
benutzt werden ſollen, und endlich aus Füſsels Tage-
buch eine Beſchreibung der Eremitage zü Bairejh
- nebſt einem ſehr genauen Ortsregiſter. Eine Nach-
bildung der Eremitage auf Stein vollendet das Ganze-
Die Ä auf Stein iſt eine Nachbildung ei-
nes gleich groſsen Kupferſtiches des alten Schloſſes
zu Baireuth vor dem Brande, wenn gleich vorgege-
ben wird, dieſelbe ſey eine getreue Zeichnung nach
vorhandenen Modellen. – Der als Secretär der
landwirthſchaftlichen Bezirks - Comité aufgeführte
Domvikar Link iſt eben ſo wenig geadelt, als der
penſionirte Finanzdirector Grau (Th. II. S. 232).
Im letzten Theile liefert der Vf. 1) einen zwar
mühſam zuſammen geſtellten, aber weder chronolo-
giſch noch materiell vollſtändigen Rückblick auf die
neueſten ſchweren Zeitereigniſſe, die Jahre des
Mangels und der Theurung; 2) mit beſonderem Ko-
ſtenaufwande ſind die meiſten Wapen der alphabe-
tiſch aufgezählten Städte und Märkte des ganzen
Ober-Mainkreiſes zwiſchen hiſtoriſchen Notizen
über dieſelben auf ſchönen Holzſtöckchen einge-
druckt; wenn auch der Kenner bedauert, daſs die
Wapen nicht alle richtig gezeichnet waren, ſo iſt
dieſs nicht die Schuld des Vfs. 3) An der alphabe-
tiſchen Ueberſicht der Verordnungen im (Baireu-
ther) Kreis-Intelligenzblatte vom iften Jul. 1819 bis
ult- Sept. 182o iſt zu tadeln, daſs nicht auch auf das
ein halbes Jahrhundert ältere Kreis- Intelligenzblatt
von Bamberg Rückficht genommen wurde, indem
die vom daſigen Appellationsgerichte dringend zu
machenden Verordnungen eher daſelbſt als zu Bai-
reuth abgedruckt werden. Da die Seelenzahl im
Bamberger Bezirke viel gröſser als im Baireuther
diefes Kreiſes iſt, ſo iſt auch anzunehmen, daſs das
Bamberger Intelligenzblatt häufiger nachgeſchlagen
wird; als das Baireuther, welches auſser den Aem-
tern faſt gar nicht gehalten wird - 4) Sind die Ver-
änderungen im Perſonalſtatus der Bedienftigten die-
ſes Kreiſes angegeben. 5) Bey der Claſſification der
221 Patrimonialgerichte treten die Rechte der Beſi-
tzer kleiner Rittergüter zu der ihnen durch die Con-
ſtitution bewilligten Fähigkeit zur Gerichtsbarkeit
in einem Bezirke von 35 Land- und 2 Königlichen
Stadtgerichten ſtark ins Auge-, 6) Daſs die Verbeſ-
ferung des Schulunterrichts ſehr zunimmt, erkennt
man Äus den vielen neuen Anſtellungen von Schul-
lehrern an Orten, wo deren vorher nie waren - und
zum Theil ſogar ſchon Witwenfonds ausgemittelt
ſind. Zum Schluſſe der erſteu Abtheilung folgt noch
eine Ergänzung des Ortsregiſters – Die zuregte
Abtheilung iſt ein Auszug der Beſchreibung" º
IWTO-
fußens, Saeek's, Oeſterreichers Hefree.
ſehens, Henze's u. f. w. von merk wird." Höhlen,
Burgen, Mineralbrunnen, Gegenden und Märkten,
wofür jeder Reiſende em Vf. dankbar ſeyn wird.
Wir wünſchen, daſs dieſe Rgen den Vf- nicht ent-
jhen, ſondern zu noch thtigerer Behandlung fe-
es Gegenſtaudes ermuntern maogen-
neS Ueg - . EB D -
----- 207 / 682 -----
389
- Num. 49. FEBRUAR 1 82 1. - 39O
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Hayn: Vollſtändiges topographiſches
- Wörterbuch des preußiſchen Staats, Ä
ſämmtliche Städte, Flecken, Dörfer, Weiler,
Kolonieen, Vorwerke, Höfe, Mühlen, einzelne
Häufer, mit Angabe der Feuerſtellen und Ein-
wohnerzahl, ſo wie der Provinz, des Kreifes,
und des Regierungs- und Gerichtsbezirks, worin
fie liegen, desgleichen alle Gebirge und Berge,
groſse Waldungen und Forſten, Moräfte und Brü-
che, Flüſſe, Seen, Bäche und Kanäle, mit vor-
angehenden allgemeinen Ueberſichten von H. D.
F. Kumpf, expediren dem Sekretär bey der Kö-
nigl. Äs zu Berlin, und H. F Kumpf,
Königl. Preuſs. Lieutenant auſser Dienſten, Rit-
ter des eiſernen Kreuzes. Erſter Band, A bis
H. 182o. LII u. 53o S. Zweyter Band, 1 bis K.
1820-5oo S. 8.
Schon der weitläufige Titel des Buches machte auf
den Rec. einen unangetaehmen Eindruck, indem er
ganz einem ausgehängten Schilde ähnlich fieht,
durch welches Unkundige ſollen angelockt werden.
Denn was zu einem vollſtändigen topographiſchen
Wörterbuche gehört, das bedarf keiner weitern Er-
klärung, am wenigſten auf dem Titel deſſelben-
Noch unangenehmer aber iſt doch die Flüchtigkeit,
welche man ſich bey deſſen Abfaſſung erlaubt hat,
zumal wenn der Ä zu groſsen Erwartungen
durch die Vorrede iſt berechtigt worden. Hier
heiſst es S. 1: „wenn ein folches Nachſchlagebuch
ficl nur auf wenige Nachrichten beſchränkt, ſo
macht es dagegen, ſoll ſein Gebrauch überall hinrei-
chen, anſ Vollſtändigkeit Anſpruch, d. h. es muß
darin nichts fehlen, was nur eine topographiſche Be-
nennung hat." Ferner ſteht hier (S. ) „és ſind bey
der Bearbeitung dieſes Werkes nicht nur ſämmtliche
bis jetzt vorhandene Ortsverzeichniſſe der Regie-
rungsbezirke zum Grunde gelegt, ſondern möch
viele andere zuverläſſige Quellen (?) benutzt wor-
den." Es würde für die Freunde der Geographie
und Statiſtik von der gröſsten Wichtigkeit geweſen
ſeyn, wenn jene Quellen, wenigſtens in der Vor-
rede, wären angegeben worden. Denn ein beſchei-
dener Zweifel an der Zuverläſſigkeit derſelben iſt
bey den Mängeln und Fehlern des Buches ſehr ver.
zeihlich.
- Was zuerſt die gerühmte Vollſtändigkeit betrifft,
ſo wählte Rec. zufällig zuerſt den Buchſtaben G.
zur Prüfung, und fand, daſs von S. 354 bis 362,
alſo bloſs auf neun Seiten, folgende fünf und zwan-
zig Oerter fehlten: 1) Gablenz, Regierungsbezirk
Liegnitz, Kreis Rothenburg; 2) Gahlin, RB. Poſen,
K-Schrodda; 3) Gr. Gadewitzer Mühle, RB. Merſe-
Ä, K-Bitterfeld; 4) Gänſekrug, RB. Köslin, K.
Sºe; 5) Gaſek tg., RB. Magdeburg, K. zweyte
- Gerichow; 6) Gäſerige, RB. Stettin, K. Saazig:
7) Gageece» RB-Danzig, K. Karthaus, 8) Gai-
ſehen KB- Brest, K. Guhrau; (hier iſt unÄrgº-
ſehen geſagt: ſ-Gaichen, aber es iſt nicht aufgenom-
altend
men); 9) Galen, RB. Arnsberg, K: Soeff; 19) Gaſ-
genberg RB. Koblenz, K. Altenkirchen; 1 ).Gage-
athen, RB. Köslin, K. Neuſtettin; 12) Galli, RB-
Poſen, K. Schildberg; 13) Garbacz, RB. Poſen: K-
Schildberg; 14) Gardehaus, RB. Stettin, K-Demº-
min; 15) Garftitz, RB- Stralſund, K. Bergen; 16)
Garnczarski-Brod, RB. Poſen, K. Obernik; 17) Gar-
ten und Neudörfel, RB. Breslau, K. Neumarkt; 18)
Gartenkrug, RB. Magdeburg, K. Gardelegen; 19)
Gartſch, RB. Danzig, K. Karthaus; 2o) Klein Garº,
RB. Magdeburg, K. Salzwedel; 21) Gatſche: RB-
Poſen, K. Kröben; 22) Gaworek, RB. Poſen, K. Ple-
ſchen; 23) Gawory, RB. Poſen, K. Schritt“. 24)
Gay, RB. Poſen, K. Pleſchen; 25) Gay- RB- Poſen»
K. Penskowo.
Der Leſer könnte glauben, daſs jene Seiten mit
beſonderer Flüchtigkeit gearbeitet wären; aber ei-
der! finden ſich überall davon Spuren. So fehlen bey
dem RB. Minden bloſs in dem Buchſtaben G. von
vier und vierzig Ortſchaften neunzehn - alſo beynahe
die Hälfte, nämlich: 1) Gadenſche Hof; 2) Garfeln;
3) Gehlberg; 4) Geisberg; 5) Gerrendorf; 6) Geſſeln;
7) Geſtringen; 8) Gettmold; 9) Geverdingſen; 1o)
Geringhaſen; 1) Gläſinghauſen. 12) Glöſinghºſe -
13) Golmekemähle; 14) Göttenhof; 15) Grabenbrink;
15) Gräppenſtein; 17) Grille; 18) Großen Engershau-
ſen; 19) Grunwald.
In eben dieſem Reg. Bezirke fehlen in dem Buch-
ſtaben B ſogleich im Anfange folgende Oerter:
1) Baar Düttingsdorf; 2) Babbenhauſen (Kreis Her-
ford); 3) Back; 4) Backenzahl; 5) Balkenkamp; 6)
Barl; 7) Bartling; 8) Bauerbrink; 9) Bechterdiſſen:
1o) Beckhorſt; 11) Beckinghöfe; 12) Belkerheide; 13)
Bendeken; 14) Benediktinerinſel-
Auf die neuen Kreiſe iſt nicht die gehörige
Rückſicht genommen worden. So ſind die zum
neuen Rothenburger Kreife gehörigen Ortſchaften
gröſstentheils andern Kreiſen beygelegt.
Die Zahl der Einwohner iſt oft gar nicht aufge-
führt, beſonders in der Provinz Poſen. Bey Magde-
burg iſt die Angabe von 31,529 Einw- wohl ein blo-
"ſser Druckfehler.
Die allgemeine Ueberſicht des Staates iſt ſehr ma-
er ausgefaſſen. Hier hätte wohl Hoffmanns Ueber-
ſicht der Bodenfläche und Bevölkerung des preuſsi-
ſchen Staates, Berlin 1819, mehr benutzt werden
ſollen. Dann würden dergleichen unrichtige Anga-
ben nicht vorkommen, wie S. VII: „Die Umgren-
zung der ganzen Ländermaſſe hat, ihrer Unregelmä-
ſsigkeit in Weſten wegen, eine Länge von 485 geºjº-
Meilen." Bloſs die Länge des Grenzzuges vor ſi-
chen Hauptthele des Staates beträgt 585 geogr. Me“
len, und die des weſtlichen 254. -
Bey den Gebirgen iſt nirgends die Höhe angeg“
ben, und das hohe Veen ausgelaſſen-
Djsj fins Xſjch nach Ä.
ämmen geſchieden. So wie die Vff vºn Ä
ſchen Volksſtamme ſprechen, muſsten Ä
ſlaviſchen erwähnen, von welchem
ÄKaſſenbiose Äbtheilungen.“
----- 208 / 682 -----
A. L, Z. Num. 49.
FEBRUAR 1 82 k. 392
Sollte dieſes Buch ja eine neue Auflage erleben,
ſo werden die Vff groſsen Fleiſs anwenden müſſen,
jm die vielen Mängel zu ergänze"? und ſo mancher-
ley Fehler zu verbeſſern.
391
N AT U R GE S C H I C H T E.
DRxson, b. Arnold: Amoeniº“ botanicae dres-
denfes. Specimen Primuº obſervationes in Myo-
otidis genus continens» qÄ profeſſoris
Ä naturalis Ä Ä Ä
ico-chirurgica dresdenſ ingºus", "Ä
Ä Ä Henricus Theºphilus Ltdo-
jbach, Lipſienſis, Phil. Med. et Chir.
Ö. etc. etc. 182o. 32 S. gr-8-
ieſes Specimen bezeichnet von Seiten des Yºº
AÄ neuen ehrenvollen Lehramts. Es beur-
jdet auf's Neue ſeine Kenntniſſe, ſeinen Scharf-
jd ſeine ſehr richtige Würgºs des jetzigen
ZÄtañdes der Wiſſenſchaft». die heute zu Tage nur
jhmonographiſche Bearbeituº wirklich ge-
jrt werden kann. Vorangeſe ickt werden hi-
jhe Bemerkungen über die Gººg Myoſotis
jeren Schickſale in den älteren und neueren bo-
jſjSchriften. Nach mancherley Vergleichun-
gen mit verwandten Gattungen aus den Aſperifolien
wird der charact.gener. von Myoſotis näher feſtge-
ſetzt durch nachſtehende Kennzeichen: Cal. 5 -
fidus (partitus)... Cor: hypocrateri- infundibuliformis,
5 - loha, fornicibus clauſa. Nu culas ovatae lae-
viſſimae, marginatae, baſ leviter umbilicatae. Dar-
auf folgen Obſervationes in Myoſotidis ſpecies indige-
mas. Sie liefern die genaue Beſchreibung, eine aus-
gewählte Synonymie, den Standort, die Blütlezeit
und die Diagnoſen der acht um Dresden bis jetzt ge-
fundenen Myoſotis-Arten, die Geſchichte derſelben
mit vieler Beleſenheit, und ſcharfſinnige Bemerkun-
Ä über ihre Verwandtſchaften. Dieſe acht Arten
ind: *Perennes. 1) M. paluſtris Withering bot.
arrang. p. 225. 2) M. Ä Schulz f. ſarg.
Suppl. p. 1 r. 3) M. lithoſpermifolia Hornem... h.
Hafn. I. p. 133. 4) M. ſilvatica Ehrh: herb. ** An-
nua e. 5) M. intermedia Link. 6) M. arvenſis Sib-
th or pf. oxon. 6F. 7) M. verſicolor Ehrh... herb.»
und 8) M. fparſiflora Mika n. Eine ſynoptiſche Ta-
belle über dieſe acht Arten, ſo wie eine alphabeti-
ſche Aufzählung ihrer Namen und Synonymen be-
ſchlieſsen dieſe höchſt intereſſante Abhandlung, der
wir um ſo aufrichtiger zahlreiche Fortſetzungen
wünſchen, als wir Hoffnung haben, auf dem betre-
tenen Wege eine Reviſion der reichen Dresdner Flora
zu erhalten, die vor vielen andern im deutſchen Va-
terlande einer ſolchen kritiſchen Sichtung bedarf
L I T E R A. R I S C H E
I. Todesfall.
Am 2ten Jan. ſtarb zu Ilmenau der berühmte Mine-
j, Joh. Kar Wºº Voigt, Groſsherzoglicher
Bergrath, im 72ſten Jahre ſeines Alters. Die A. L.Z.
jtihm in den erſten 23 Jahrgänge. mehrere
Beyträge im Fache der Mineralogie, um die er ſich
durch mehrere Schriften ſehr verdient gemacht hat.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Groningen, d. 5oſten Dec. 1820.
In den Niederlanden eröffnen ſich jetzt die glän-
zendſten Ausſichten fºr die Naturwiſſenſchaften. In
Leyden iſt ein naturhiſtoriſches Muſeum errichtet wor“
den, welchem das aus Paris zurück gekommene Statt-
halteriſche Kabinet, das voº König Ä zu Am-
ſterdam geſtiftete Muſeum und die berühmte emºninck-
ehe Sammlung - in ornithologiſcher Hinſicht die
eichſte der Welt - einverleibt worden. Die Di-
rection dieſes groſsen Inſtituts hat der gelehrte und
unermüdet thätige Hr. Temminck enthalten, welcher
jh die neue Ausgabe eines Manuel d'Ornithologie,
l.
N A C H R I C H T EN-
ſo wie durch die Fortſetzung der Planche“ enluminées des
Buffon ſich neue Anſprüche auf die Dankbarkeit der
NÄurforſcher erworben hat. Aus dem Doubletten-
jhe dieſes Muſeums werden alle übrige niederlän-
diſche Univerſitäten, jede nach ihrem Bedarf, ver-
ſorgt. Auſserdem erhalten ſie herrliche Geſchenke
j Könige. So wird für Leyden die berührte Brug-
maniſche Sammlung, für Utrecht das, zumal für ver-
gleichende Anatomie wichtige Blealandiſche Kabinet,
Änd für Groningen das vortreffliche Camperſche Mu-
ſeum, welches in zoologiſcher, mineralogiſcher und
zootoniſcher Hinſicht reich, in Hinſicht ſeines Reich-
hums an objecten aus der Urwelt aber einzig if Ä
gekauft. – T. Rheinwarde, der an Brugmans Stelle
Äommt, wird in kurzem aus Jaya zurück erwartete
Dort werden Kuhl und van Haſſelt für ihn eintreter
Dieſe Naturforſcher verlieſsen den 11ten Jul. Holland,
Ändeten den 4ten Auguſt auf Madera entdecke" bey
ihren Uuernehmungen auf dieſer Inſel viele Ä
Thiere und Pflanzen, und erreichten den 19" Oct,
das vorgebirge der guten Hoffnung - Die neueMM
jvj Löwen, Gent und Lüttich erhalten ebe"
jiche Schenkungen, und alles läſst er"Ä
ten, daſs die Niederländer ihren alten Ruhm von Set-
Äder Naturwiſſenſchaften wieder erneuen werde."
-
----- 209 / 682 -----
393 - 50 – Z94
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G.
/
Februar 1 82 1.
- L I T E R A R I SCHE
Univerſitäten.
Breslau.
B.„ Antritt des Rectorats des Hn. Dr. u. Prof. De-
reſer am 18. Oct. I819 betrug die Zahl der eingeſchrie-
benen Studierenden 418. Von da an bis zum Tage der
Uebergabe des Rectorats an den jetzigen Rector, Hn.
Dr. u. Prof. Unterholzner, am 18. Oet 1820, wurden
24 Studenten immatriculirt, folglich die Geſammt-
Tumme bis auf 632 gebracht. Davon gehörten 143 zur
evangel. theol., 91 zur kathol. theol., 211 zur juriſt.,
Ioo zur medic., 26 Kameraliſten, 61 Philologen u. ſ. w.
zur philof Facuität. Die hiervon im abgelaufenen Jahre
abgegangenen 127 ſind durch die bereits in den erſten
Tagen des neuen Rectorats inſcribirten 60 Ankömm-
linge ſchon zur Hälfte erſetzt, ſo daſs die dermalige
Summe aller hieſigen Studierenden mindeſtens 567 ſeyn
dürfte. Darunter befinden ſich zwiſchen 8o – 9o Aus-
länder und gegen 6o Grafen, Baronen und Adlige.
Fromotionen ſind folgende vorgekommen:
I) In der evangel. theol. Facultät am 17. Oct 1819 ho-
aori eaºſ: Hr. Joh Gottlieb Plüſchke aus ithonſtock bey
Schweidnitz, Dr. Philoſ. u. erſter Prof. des neu geſtif.
teten luther-Seminarii in Amſterdam, früherhin auſser-
ordentl. Prof an der Leipz. Univerſ, nachdem er ſeine
theol. u philºl. Studien in Halle obſolvirt hatte; desgl.
Än 3Dee 89 Hr. Mag. Joh. Gotthard Auguſtin Letſch,
Königl. Superint - erſter Prediger u. Schulinſpector zu
Hirſchberg, auch Ritter des rothén Adlerordens 3ter Kl,
bey Gelegenheit ſeines 50jährigen Amtsjubiläum, wor
über die Schrift des Oberlehrers am Hirſchbergiſchen
Gymnaſium, Hr. Dr. Immanuel, die Jubelfeyer es Hn.
Sup: Dr. Leºſh u.ſw., Hirſchberg i82o, Äähere Aus-
kunft giebt. - -
2) In der kathol. theol. Facultät im Jan. 182o: Hr.
Georg Hermes, früher in Münſter, nunmehr in Bonn
ordentl. Prof. der Theologie.
3) In der Juriſten-Facultät am 21. Apr. 182o: Hr.
Joh. Karl Friedr. Jarick aus Lüben in der Lauſitz, Kö-
nigl. Regierungsreferendar, nach Vertheidigung ſeiner
Coºentatiºjuris Teutonici hiſtorica de judicii Dj ſij
ºrdalis mediaevi, 32 S. 4. Derſelbe hat ſich darauf
als Privatdocent habilitirt und am 1. May die vor-
ſchriftmäſsige Probelection gehalten.
A. L- Z. 1821. Erſter Band.
Y
NA C H RI-C H T EN.
4) In der mediciniſchen Faculräe, im Nov. I8I9, Hr
Friedr. Wilh. Stakebrand aus Schleſien, deſſen Öjj. Ä
Fonen Pſychicas morborum cauſa, 16 S. 4. – Hr. Jo
Heinr. Weidner aus Schleſien, nachdem er am IO. Nj
I89 ſeine Diſſere. de augmentis, guaeabijo indej
Jiri ſeculiad finem usque awni "Per elapf, materiae ME-
dicae contigerunt, 55 S. 4., Yertheidigt hatte. – Am 24
deſſelben Mon. Hr. Dr. Philoſ. Joh. Franz Aron Hºenze
aus Schleſien, nach Vertheidigung der Diſſ. Jßens morbi
haemorrhagici maculoſ Werlhofi exemplum, admexa de Par-
thologia et therapia hujus morbi diatribe, 26 S. 4. - Am
IO. Jan. I82o Hr. Friedr. Theod. Wilh. Nieſche aus Bunz-
lau, nach Vertheidigung der Diſſ. de convaleſcentia ejus-
4ue ad morbo quosdam 9PPºrtunitate, et cura in ea inſki-
º“enda prophylactica, 24 S. 4. – Am 19.Jan. Hr. Adal.
bere Langiewicz aus Zduny, nach Vertheidigung der Diſſ.
Herae, 27 S. 4 – Äm 18. Febr. Hj Ernſ Chi-
ſtian Richter aus Uſchau, vertheid. Pilſ de.ſamationej-
borum per morbo, 24 S. 4. - Am 23. Febr. Hr. Ernſt Joſ
Hunke aus Wohlau: Diſſ de trichiaj radicali per Ä
/irpationem ciliorum, 2o S. 4 - Am 15. März Hr Yoh
Ferd. Martin Heufelder aus der Maj Diſſ. de Frºſ j
gia fothergill ad nexa ſingulari, hujus morbi Ä
32 S. 4 – Am 17. März Hr. 7ºſeph Morawa aus Sche
lien. - Am 23. Jun. Hr. Karl Wilh. Fuß aus dem
Groſsherzogth. Poſen: Diſſ de cauf, exigui medicinae
theoreticae in hominum mortaliratem "onenei, 44 S. 8. –
Am 18. Nov. Hr. Ernſt Dierbach aus Sagan: Diſſ. ſo.
ria morbi, qui ulcera ſyphilitica Jecandaria ex medorrhoea
Jyphilieica prodire poſſe teſtatur etc. I8 S. 4.
5) In der philoſ Facultät, am 30. Oct. I8I 9, Hr. Au
Wellauer aus Breslau, früherhin Mitglied des K. phij
Seminars, zur Zeit Mitgl. des K. Pädagog Seminaj
für gelehrte Schulen, nach Vertheidigung ſeines Speci-
ºnen ommentationum Aeſchylearum, 68 S. 8. Derſelbe
hat ſich durch nochmalige Diſputation am 2I. Oct. I82o
über die Diſſ de Thermophoriis etc. 6o S. 8. und dj
eine Probevorleſung am 28. Oet. als Privatdocent habi.
lirt. Desgl. honoris cauſa am 6. Nov. I819 Hr. Chriſtian
Heinr. Müller aus Breslau, Rendant eyn hieſigen Münz-
amte; am 5. Dec. Hr. Heinr. Friedr. Elj Frank-
furt a. d. O., Mitglied des K. theol. Seminars, nach
Vertheidigung ſeines Specimen eririco-hiſtoricum Frij
Paulus apoſtolus er Jeſaias propheta inter ſe comparati,
49 S 4 - Am 5. Febr. 182o Hr. Adrian Köcher aus
Böhmen, nach Vertheidigung der Diſſert. de identitate
luci er caloris, 18 S. 4 – Äuſserdem hatten ſich be-
reits vor einem Jahr bey der philoſophiſchen Facultät
Ddd habi-
----- 210 / 682 -----
395 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 396
A
habilitirt und ihre Probevorleſungen am 14. Oct. 1819
halten die Drr der Philoſophie, a) der als Schrift-
feller ſchon früherhin bekannte Hr. Friedr. Wilh. Ca-
rové, und b) Hr. Friedr. Karl Herm. Kruſe aus Olden-
burg. Der erſtere hat, nachdem er ſchon Vorleſungen
mit Beyfall allhier gehalten, leider die Univerſität im
Sommer I82o wieder verlaſſen. Der letztere hat am
Io. May v. J. noch die Schrift: De Iſtri gſiis; Pars
prior: de fluvio ipſo, 104 S. 8., nebſt einer Karte, mit
ſeinem Reſpondenten Karl Friebr. Senkel aus Brieg, Mit-
glied des theol. Seminars, öffentlich vertheidigt.
"
- Auf gleiche Weiſe habilitirte ſich bey der medi-
einiſchen Facultät ſchon vor einem Jahre Hr. Dr. Je-
ren. Rud. Lichtenſtädt, vertheidigte mit ſeinem Reſpon-
denten Joh. Ant. Wentzky am 13. Oet 1819 die Diſſert,
Nonnulla de medicaminum abuſu, 31 S. 8., und hielt dar.
auf am 16. Oet. die Probevorleſung.
Die Juriſten-Facultät, in welcher die durch Pen-
ſionirung des Hn. Criminalrath Dr. Meiſter erledigte
Stelle noch nicht wieder beſetzt war, und die neuer-
dings noch einen empfindlichen Verluſt durch den Ab-
gang des Hn. Prof. Dr. Zachariä nach Marburg erleiden
muſste, hat einen Zuwachs durch zwey angehende
Privatdocenten erhalten, die Herren Dr. M. Eduard
Regenbrecht aus Preuſsen und Dr. Ernſt Theod. Gaupp
aus Schleſien, welche am 19. und 20. Oct. v. J. ihre
Probevorleſungen gehalten haben.
Zum Antritt ſeiner auſserordentlichen Profeſſur
der Theologie ſchrieb Hr. Licent. Dr. Philoſ. Schirmer
Obſervationes exegetico - criticas in librum Esdrae (Fort-
ſetzung der im J. 1817 herausgegeb. Obſervv.), und
hielt am 6. May v. J. eine lat. Rede: De theologia theo-
retica er practica vere conjuncta. – Vom Hn. Dr. Bü-
Jching, Prof. philoſ. extradord., wurde zu gleichem
Zweck die Schrift: De Signis ſeu Signetis notariorum ve-
terum in fileſiacis tabulis etc., 45 S. 4., nebſt 7 Stein-
drucktafeln mit 1oo Siegelzeichen, ausgegeben. –
Der früherhin als Privatdocent an der Berliner Uni-
verſität lehrende Hr. Dr. G. A. H. Stenzel aus Sachſen
iſt als auſserordentlicher Profeſſor in hieſiger philoſo-
phiſchen Facultät mit 4ooRthlr. Gehalt angeſtellt wor-
den, und hat ſchon im verfloſſenen Sommer Vorleſun-
gen gehalten. -
Durch den Tod hat die Univerſität einen ihrer
Lehrer der Botanik, Naturgeſchichte und Landwirth-
fchaft, dem verdienſtvollen ordentl. Profeſſor in der
philoſ. Facultät, Hn. Dr. Franz Heyde, während er
zur Herſtellung ſeiner Geſundheit im Bade zu Salz-
brunn ſich aufhielt, verloren. Er ſtarb daſelbſt am
3o Auguſt v. J. - geb. 1757 zu Klein-Glogau, trat
1777 in das kathol. Schulen - Inſtitut, lehrte ſeit 178o
an dem Gymnaſium zu O peln, bis er 1788 in die
philoſophiſche Facultät der Leopoldina hieſelbſt ver-
ſetzt wurde.
Das Geburtsfeſt Sr. Maj. des Königs wurde am
3. Auguſt v. J. mit dem gewöhnlichen Feyerlichkeiten
begangen. Das Einladungsprogramm hat Hr. Prof.
Paſſow verfaſst (Symbolae criticae in ſcriptore, Graecar
et Romano e Codicibus wanuſcriptis Vratislavissfibus de-
prompeae. Acoedit tabulalithographica. 48 S. 4) - Hr.
Prof. Schneider d. J. ſprach eine dem Inhalte nach
wichtige und zeitgemäſse, der Form nach ſchöne Rede
(Ueber die Sorge, welche auch der Gelehrte um den Staar
tragen muß), der man eine allgemeinere Verbreitung
durch den Druck wünſchen uröchte. Ueber die bey
der Gelegenheit zuerkannten und neu ausgeſetzten
Preiſe der Studierenden enthält das Programm im We-
ſentlichen Folgendes.
1. Angehend die evangeliſch-theol. Facultät, ſo hatte
nur die Aufgabe: Evangelii Joannei cum reliquie evange-
liis comparati monſtretur vera ratio, indoles atque corf-
lium, einen Bearbeiter an dem Studioſ. Theol. und Mit-
glied des K. theol. Seminarii, Hn. Friedr. Wilh. Guſ.
Suckow aus Schleſien, gefunden, welchem auch der
erſte Preis von 5o Rthlr. zuerkannt worden iſt. Fürs
nächſte Jahr hat die Facultät ſowohl aus dem Gebiet
der gelehrten Theologie, als der praktiſchen, eine or-
dentliche und eine auſserordentliche Aufgabe in Folge
hoher Genehmigung aufſtellen dürfen. Es ſind fol-
gende: 1) Die ſchon früher bekannt gemachte auſser-
ordentliche: Exponatur et accurate demonſfretur, quare
Euſebii de vita Conſtantini libellus minoris wideatur auceo-
ritatis dignitatique haben dur, quam eja de hiſtoria eccle-
fiaſtica libri. (ne omittatur in hacre comparatio librorum
Zofimi.) 2) Inveſtigetur es exemplis idomeis demonſtretur,
4uem in critica Evangeliorum.facienda ſum ae fuer" fe-
rant interpretationes Latimae, quae extamr, atgugmae.
Die erßen Preiſe dieſer Aufgaben ſind 5o, die sºeyten
3o Rthlr. 3) Die gleichfalls ſchon früher aufgege,
bene, deutſch zu bearbeitende Was iſt die Homilie?
und liefern können die Homilien der Kirchenºter, inbe-
ſondre des Chryſºſtomºs, noch jetzt dem chriſtlichen Reli-
gionslehrer nützlich ſeyn Erſter Preis 40 zÄ
25 Rthlr. 4) Predigt über 2 Kor. Y, 19-2- Erſter
Preis 25, zweyrer I5 Rthlr.
2. Die kathol. theol. Facultät hatte fünf Antworten
auf ihre Frage: An in eccleſia Chriſti unitas abt4ue centro
unitatis ſervari poſſir, er nun aliud unitaei eener" de-
ſignare licear, praeter. Romanum Pontificem, legitimum
jati Petri, Apoſtolorum principis, ſucceſſoren ? und zwar
lauter verneinende, erhalten. Der Preis von 39 Rthlr-
iſt dem Hn. Auguſtin Hübner aus Schleſien, Mitg. des
K. theol. Seminars, zuerkannt, die andern vier Preis-
bewerber ſind belobt worden. Von den vier Bearbei-
tern des Predigtthema 1 Joh 4, 8. hat Hr- Karl Mane-
gold aus Erfurt, Mitgl. des K. theol. Semin., den Preis
jon 2o Rthlr., und zwey der übrigen haben ein Ä
Lob erhalten. Die Aufgaben fürs nächſte Jahr ind:
1) Quaeritur an unitas fdei ſie meceſſarius vera Chriſti
eccleſiae character, et an eccleſia Catholica pe character
inſignita fit? Preis 30 Rthlr. 2) Predigt über die chriſt-
liche Eintracht, über 1 Kor. I, Io. Preis 29 Rthlr.
3. Die Juriſten-Facultät hat keine der beiden Ab-
handlungen, welche über ihre Frage: An er guomodo
querela inofficiaſ famenti adfratres er ſoror“ pertinea?
ClI-
e
----- 211 / 682 -----
29? – Num. 50.
FEBRUAR 1821. 398
eingereicht worden waren, preiswürdig gefunden.
Die neue Aufgabe lautet: Compareturjus Romanum an-
siquifimum in doctrina de ſucceſſione cum jure germanico
antiquiſſimo in eadem doctrina. Preis 5o Rthlr.
4. Auch in der mediciniſchen Facultät war die Frage:
An contagium in corpore hominum, ab eo necatorum, re-
manear, ita ut ii, quibus cum cadaveribus negotium, infci
et ab eodem ipſo morbo corripi poſſint etc., nicht befrie-
digend gelöſet worden: doch hat die Facultät den bei:
den Preisbewerbern, Auguſt Strauch aus Schleſien und
Ferdin. Pfennigkauffer aus der Mark, die Preisſumme
von 5o Rthlr als Gratification zu gleichen Theilen
zuerkannt. Die neue Aufgabe mit einem Preiſe von
5o Rthlr. lautet: Quum venäe in pluribus animalibus in-
fèrioribus praeter ſanguinis revehemdi functionem non ſolum
vim reſorbendi, ſed ſecernanel guoque actionem exereere vi-
deaneur, quaeritur an idem in corpore animalium ſuperio-
rum er hominis alſumendum fit ?
5. Von der philoſophiſchen Facultät iſt a) dem oben
ſchon genannten Stud, Theol. und Mitgl. des theol. Se-
min., Hn. Friedr. Wilh. Guſt. Suckow aus Schleſien, der
( Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
r
r
Preis von 25 Rthlr. für die Bearbeitung der philoſo-
phiſchen Aufgabe: Leibnitiiae Schellingii deerera dena-
ura Dei deque libertate hominis ordine disponanrur etc.; –
b) dem Stud. Juris, Hn. Jul. Müller aus Brieg, ein
gleicher Preis von 25 Rthlr. für die Löſung der auſser-
ördentl, Aufgabe: De Jure naturali ac poſitivo, eorum-
gue inter ſe relatione; – c) und d) den Studioſis Philol.
Änd Mitgliedern des K. philol. Seminars, Hn. Rudolph
Ä aus der Schweiz und Hn. Karl Guſt. Eduard
Pinzger aus Schleſien, für ihre Abhandlungen des phi-
lol. Thema: De ordine, quo orationes Olynthiacae eres
a Demoſthene fint habitae, Preiſe von 25 Rthlr. zuer-
kannt worden. Fürs laufende Jahr iſt eine philologi-
ſche Aufgabe: Quae ſie omnino matura er quali“ in earni-
nibus Homericis uſus anaccluthi; und eine phyſikaliſche:
Quali füerie uſus Neutonianae Goethianseque de colore
doctrinae in illuſtrandis europticorum et chemicorum colo-
rum phaenomeni, er urri prior ab hae parre locus debea-
tur, jede mit dem Preis von 25 Rthlr- bekannt ge-
macht. - -
Der ſpäteſte Termin zur Einreichung der Preis-
ſchriften in allen Facultäten iſt der 24ſte Junius I82 I.
L 1 T E R A R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
-
A n zeige
- - von der Vollendung
v on -
Streit's reiner Mathematik.
D„ von uns im Jahre 1815 angekündigte
Lehrbuch der reinen Mathematik zum Selbſtunterrichte,
bearbeitet von Hn. Artill. Capit. F. W. Streit, ſo
wie der, als Anhang, zugehörige 8te Theil, die
praktiſche Geometerie, , -
iſt nun vollendet, und der letztgedachte Theil an al-
ſolide Buchhandlungen verſendet worden. -
Der Hr. Verfaſſer hat nach mehreren Urtheilen
über dieſes Lehrbuch: „daſs der Lehrer nichts zuzu-
ſetzen habe”, ſeinen Zweck, für den Selbſtunterricht
geſchrieben zu haben, vollkommen erreicht. Die ſy-
ſtematiſche Reihenfolge der Gegenſtände, welche alle
mit gleicher Deutlichkeit vorgetragen ſind, ſetzt nun
den Studirenden in Stand, in der Mathemnatik weiter
fortzuſchreiten, als es ihn in manchen andern Lehr-
büchern, wo die Zuſätze und Erklärung des Vortrags
mangeln, möglich war; und bedarf es hierzu weiter
keiner Vorſchrift, als daſs derjenige, der es ſudiren
will», nicht eher zu einem anderen §. übergeht, bis er
erſt den vorgehenden verſtanden hat, welches für je-
den nur mit mittelmäſsigen Geiſteskräften Begabten
gewiſs nicht ſchwer werden wird.
Der Preis des ganzen Werks iſt 9 Rthlr. Sächſ.
oder 16 Fl. I 2 Kr. Rhein. Es iſt aber auch jeder Band
einzeln mit beſonderem Specialtitel zu haben. -
Weimar, im Januar I 821. -
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie--
Comptoir.
-m- s
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen um
beygeſetzten Preis zu haben: -
Unterſuchungen über den Leben magnetismus und das Hell-
ſehen, von Dr. 3. C. Paſſava w . I82I. 43o S.
in gr. 8. Preis 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. 12 Kr.
Ein Gegenſtand, deſſen Wichtigkeit immer ein-
leuchtender wird, an dem das allgemeine Inten eſſe
täglich mehr wächſt, der von dem Philoſophen, dem
Theologen, ja von beynahe jedem wiſſenſchaftlich Ge-
bildeten jetzt ſo wenig mehr unbeachtet bleiben darf
als vom Arzte, wird in dieſem Werke mit Gründlich-
keit und Unparteylichkeit unterſucht. Begünſtigt von
einer vielſeitigen Erfahrung, und ausgerüſtet mit einer
in wiederholten Vorleſungen über jenen Gegenſtand
erprobten Darſtellungsgabe, entwickelt der Verfaſ-
ſer die magnetiſchen Phänomene und ihre Bedeºg
aus den innerſten Kräften der menſchliche Seele-
Was ſich bey dieſen Forſchungen in den Tiefen der
Natur und des Geiſtes als unläuter erwe- Ä
gleicher Wahrheitsliebe behandelt, wº die Lichtſeite
des Gegenſtandes. - Eine kurze haltsanzeige "Ä

----- 212 / 682 -----
399 A. L. Z.. Num. 50.
FEBRUAR 182 r. 4OG
die Grenzen und die Anordnung dieſes umfaſſenden
Werkes am beſten bezeichnen:
Erſter Theil.
Erſte Abtheilung. Von der magnetiſchen Kraf und den
ihr verwandren Kräften.
Von der magiſchen Kraft des Menſchen im Allge-
meinen. – Von der magiſchen Wirkungsweiſe. –
Von den Wirkungen der magiſchen Kraft auf die
verſchiedenen Naturreiche. – Von der Heilan-
wendung der magiſchen Kraft unter der jetzt ge-
bräuchlichen Forun. – Von dem Verhältniſſe
der magnetiſchen Heilkraft zu den Arzneymit-
teln. – Vergleich der magnetiſchen Kraft mit
der Wunderkraft. – Vergleich der magnetiſchen
Wirkungen mit kirchlichen Ceremonien und hei-
ligen Gebräuchen.
Zweite Abtheilung Vom Somnambulismus und Hell-
ſehen.
Erſte Unterabtheilung. Von dem Somnambulismus
und Hellſehen als Folge magnetiſcher Einwir-
kung. – Von - der verſchiedenen Art, wie
die Seele zu Vorſtellungen gelangt. – Von
der verſchiedenen Sinnesthätigkeit im Schlafwa-
chen. – Von den veränderten Zeitverhältniſſen
im Schlafwachen. - Von dem veränderten Aus-
druck der Sprache im Schlafwachen. – Von der
Sympathie der Schlafwachenden mit ihrem Mag-
netiſeur. – Von der erhöhten religiöſen Geſin-
mumg mancher Schlafwachenden und dem von
ihnen behaupteten Umgange mit der Geiſter-
welt.
Zweyte Unterabtheilung. Von dem ſpontanen Soun-
nambulismus und Hellſehen. – Hellſehen im
Traume. – Hellſehen in Krankheiten. - Hell-
ſehen in der Nähe des Todes. – Hellſehen in
der Contemplation. – Hellſehen der Propheten.
Zweyter, hiſtoriſcher Theit.
Israeliten. – Indier. - Griechen und Römer. -
Nordiſche Völker. – Chriſtenthum.
Berlin, im Verlage bey Duncker und Hum-
blot iſt folgende Schrift des Herrn Oberlandesgerichts-
Raths Edlen von Puttlitz erſchienen:
Ueber Erſparniſſe im Juſtiz- Haushalte des Ä
- Staates, mit Gewinn für den Gang der Geſchäfte.
8. Geheftet 18 gr.
In einer vorangeſchickten Charakteriſtik der Fran-
zäſſchen und Preußiſchen Geſetzgebung, welche der
Verfaſſer als Gegenſätze erkennt, bezeichnet er ſie un-
ter andern mit den Worten: -
„Die Preuſsiſche, ein Werk langer Jahre, mit gro-
ſser Bedächtlichkeit und deutſchem Fleiſse zuſam
mengetragen, doch rein monarchiſcher Tendenz.
Die Franzöſiſche, in Eile, aus Coutimes, könig-
lichen Ordonanzen, despotiſchen, liberalen und las-
civen Grundſätzen zuſammengeſtoppelt; mit einem
Fºſse auf feſtem Boden, dem römiſchen Rechte,
"it dem andern auf Revolutions-Ideenjej
wunderlichſte Gemiſch." D
Wenn der Verfaſſer hierin eine Vorliebe für die preu-
ſsiſche Gerichtsverfaſſung verräth, ſo wird die Ä
mung um ſo unverdächtiger ſeyn, womit er die Mj-
ge, welche er deſſen ungeachtet in derſelben erkennt,
aufdeckt, und Mittel zu ihrer Abhüfe vorſchlägt. Daſs
er mit Sachkenntniſs ſpreche, geht aus ſeiner Stel-
"g - wie aus den Erfahrungen, die er in beiden Ge-
richtsformen gemacht, hervör.
II. Neue Kupferſtiche.
Nachricht für Kunſtfreunde.
Bey dem Buch- und Kunſthändler Starke in
Chemnitz iſt in Commiſſion zu haben:
Eine Sammlung von 3oo Stück Kupferſtichen, wor-
unter 8 Blätter in Royalfolio, 4o in Folio, 83
in Quart, die übrigen in 8v°, und Vignetten;
von Chodowiecki, Ä Bolt, Lipr, Schule,
Küffner, Schleich, Trommlitz, Karcher, Roßmäß
er. Schliche und andern guten Meiſtern, für
30 Rthlr. Conventionsgeld.
Ein Band mit 124 Kupfern in Octav für 5 Rthlr.
Conventionsgeld.
Ironologie, oder Ideen aus dem Gebiete der Lei-
denſchaften und Allegorieen bildlich dargeſtellt,
mit 225 Kupferſtichen und deutſch-franzöſiſch-
italieniſchem Text, auf Schreibpap. Ladenpr-
Io Rthlr., für 5 Rthlr. Conventionsgeld.
Eine Sammlung von I2o Stück Gemmen, die rö-
miſche Geſchichte darſtellend, für 4 Rthlr. Com-
ventionsgeld.
Briefe und Gelder werden frey erwartet; Embal-
lage dagegen gratis gegeben.
III. Vermiſchte Anzeigen.
F or t ſ et zu n g
VOIl
Herrn Profeſſor Uker t's
Geographie der Griechen und Römer
von den früheſten Zeiten bis auf Ptolemäus.
Herr Profeſſor Ukert ward bisher durch gehäufte
andere Arbeiten verhindert, ſo raſch, als wir wünſch-
ten, die folgenden Theile ſeiner
Geographie der Griechen und Römer
erſcheinen zu laſſen. Jetzt aber können wir das Pu-
blicum mit Vergnügen benachrichtigen, daſs die erſte
Hälfte des zweyten Theiles, welche die ganze phyſiſche
Geographie und die Chorographie und Topographie Lée-
rien oder Hiſpaniens umfaſst, bereits bey uns unter der
Preſſe iſt, und beſtimmt zu Oſtern, mit ze“ / Karten,
erſcheinen wird. Die übrigen Theile werden eben-
falls baldigſt nachfolgen, da auch für dieſe ein grºſser
Theil der nöthigen Vorarbeiten bereits vollendet iſt.
Weimar, im Januar I82I.
Geographiſches Inſtitut
----- 213 / 682 -----
4e. - - 5I -
4QL
-
ALLG EM E IN E. LITERATUR - z E IT U N G
Februar
I 82 1.
*
GESCHICHTE.
SrrassvRe, b. Levrault: Hiſtoire genealogi-
s de la maiſon ſouverains de Heſſe, depuis
es temps les plus reculés jusqu'à nos jours.
Tom I. 1819. VIII u. 475 S. mit 1 Bl. Errata u.
VI geneal. Tabellen. 8.
E gehört zu den ſonderbaren Erſcheinungen in
unſerer neuen hiſtoriſchen Literatur, daſs un-
ter den deutſchen Specialgeſchichten die heſſiſche faſt
zu gleicher Zeit drey Bearbeiter gefunden hat,
Schmidt in Gieſsen, Rommel in Marburg und den un-
genannten Vf, der hier anzuzeigenden Schrift. Als
eine eigentliche Seltſamkeit iſt es zu betrachten, daſs
der letzte die Geſchichte eines deutſchen Fürſten-
hauſes in einer fremden Sprache ſchreibt. Die Vor-
rede erklärt ſich darüber nur ſehr kurz und räthſel-
haft: „des circonſtances momentanées ont ſeules engagé
'auteur à le compoſeren franpois." Eben dieſe Art von
Entſchuldigung, die kurz vorhergehende Zuſicherung
einer deutſchen Ausgabe oder Ueberſetzung, für einen
ründlichen Kenner des Franzöſiſchen, vielleicht ſchon
Ä Ausdruck, laſſen mit ziemlicher Zuverläſſigkeit
auf einen deutſchen Vf. ſchlieſsen, wie denn auch
die Wahl des Gegenſtandes und die ziemlich genaue,
wenn auch nicht ganz vollſtändige, Bekanntſchaft
mit der hier einſchlagenden deutſchen Literatur,
nicht leicht von einem Franzoſen zu erwarten ſeyn
möchte. Daſs unſer trefflicher Fußi zuweilen ganz
à la françaiſe, Sufe allegirt wird, mag zu den
überſehenen Druckfehlern gehören, deren Einſchlei-
chen eler weiten Entfernung des Vfs. vom Druckort
zuzuſchreiben iſt, ſo wie damit auch die verſpätete .
Ausgabe des T. II. entſchuldigt wird.
Der Vf. beſchränkt ſich darauf, wie auch ſchon
der Titel anzeigt, eine genealogiſche, eigentlich eine
Regentengeſchichte, zu liefern. Er findet ſie leich-
ter, wenn auch weniger unterrichtend, als eine
Landes- oder Volksgeſchichte, die bey einem aus
mancherley Beſtandtheilen erwachſenen Staate, zu-
mal in einem Zeitraume ſteter Veränderungen (das
Werk entſtand, ehe die Napoleonſche Herrſchaft
vernichtet war), zu ſchreiben faſt unmöglich ſey, in
welchem das unbewegliche Eigenthum in bewegli-
ches verwandelt ſcheine, Länder und Völker aus
einer Hand in die andere gingen, wie die Ringe an
den Fingern gewechſelt werden. Dabey hatte der
Vf-, als er ſchrieb, noch die Hoffnung, das bekannte
Wenkſche Werk vollendet zu ſehen, wodurch dann,
was er übergeht, oder nur kurz berührt, zur Gnüge
4. L. Z. 1&21. Erſter Band.
würde erſetzt worden ſeyn. – Dieſe Hoffnung iſt
nun zwar verſchwunden. Auch ſcheinen die neuan-
gefangenen heſſiſchen Geſchichtswerke für jenen
Verluſt keine volle Entſchädigung zu leiſten. Den-
noch kann Rec. die Schranken, # ſich der Vf. ge-
ſetzt hat, nicht miſsbilligen, und er iſt überzeugt.
daſs die meiſten Leſer des vorliegenden Werks ihm
hierin beyſtimmen werden. Sie finden hier nicht
eine trockene Geſchlechtsfolge der heſſiſchen Her-
ren, etwa nur mit Beweiſen der Abſtammung belegt.
Der Vf. hat vielmehr an die Ä aucka
Nachrichten von den ihnen zugefallenen Ländern ge-
knüpft, und ſolche, ſo weit es zu ſeinem Zweck
nöthig war, in Noten erläutert. So kommt alles
doch in einen gewiſſen Zuſammenhang, und wenn
vollends, wie zu wünſchen iſt, am Äſ noch ein
gutes Regiſter angefügt wird, ſo hat der Leſer doch
einen ſichern Wegweiſer durch die Irrgänge, in wel-
che ihn die neueren Bearbeitungen der heſſiſchen
Geſchichte führen. Wir glauben daher auch jedem,
welcher die letzten gebrauchen will, anrathen zu
können, ſich erſt mit dieſer genealogiſchen Ge-
ſchichte bekannt zu machen. Er wird alsdenn die
einzelnen Stücke in jenen nach der Zeit- und Re-
gentenfolge leichter aneinanderreihen, und zu einer
deutlicheren Vorſtellung gelangen können, wie aus
ſehr verſchiedenartigen Theilen endlich ein Kurfür-
Än und ein Groſsherzogthum Heſſen entſtan-
en iſt.
In der dem Werk vorausgeſchickten Introduction
beſchäftigt ſich der Vf. mit den fabelhaften Erzäh-
lungen von dem Urſprung des heſſiſchen Hauſes von
väterlicher Seite, beſonders mit den in die Memoi-
ren der Akademie zu Berlin von 1797 und 18o3 ein-
gerückten Abhandlungen des Chev. de Verdy du Ver-
nois, in welchen die brabantiſch - heſſiſche Ge-
ſchlechtsreihe bis auf Ferréol I. im 5ten Jahrh. zu-
rückgeführt wird. Um dieſe Hypotheſe nicht ganz
zu übergehen, wird ſie unter der Ueberſchrift: Pe-
riode douteuſe der Einleitung angefügt und was ſich
dafür anführen läſst, oder zweifelhaft iſt, in den
Noten mit Hinweiſung auf die Quellen und älteren
Schriften Ä Hierzu gehört dann auch
die tablegen. I. Leſern, welche dergleichen genea-
logiſche Conjecturen nicht lieben, wird aber über-
laſſen, über dieſen Abſchnitt ſchnell hinauszugehen,
und ſich an den eigentlichen Anfang des Werkes
ſelbſt zu halten. -
Davon enthält der vorliegende T.I. als erº Ä
natürlichſte Hauptperiode die Geſchichte Ä #
7 des Landgrafen Philipp des Großmütig“ Ä
SS
----- 214 / 682 -----
403
404
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
: * - - - - -
und deſſen nächſte Folge, Theilung der heſſiſchen
Länder, Entftehung mehrerer Linien. Dem Zweck
des Vfs. gemäſs wird dann in drey Abſchnitten oder
Kapitel gehandelt, von der väterlichen Abſtammung
der heſſiſchen Landgrafen, von ihrer mütterlichen
Herkunft, und die Reihenfolge derſelben von Hein-
rich dem Kinde bis auf Philipp.
Chap. I. Comtes de Hainault, et Louvain, ducs.
de Lothier et de Brabant, jusqu'à Henri l'enfant en
124 (S. 41 – 38) und die hierzu gehörige Stamm-
tafel II. – Eine kurze Ä beſchäftigt ſich
mit den Herleitungen des Namens Braband, und den
Beſtandtheilen des alten pagus Brabantenſis, oder
den einzelnen Gauen von Löwen, Brüſſel, Aloſt
und Nivelles, dem Lande zwiſchen der Schelde und
Thiele einerſeits, andererſeits zwiſchen der Ruxelle
und Haine. Die Geſchlechtsreihe der väterlichen
Ahnen des Hauſes Heſſen fängt dann mit Giſelbert I.,
Graf der Ardennen und von Braband (S. 49) an, wel-
cher im J. 846 Irmengard, K. Lothars Tochter, ent-
führt, und auch als Graf des Maasgaus vorkommen
ſoll. – Allenthalben hat der Vf. in den Noten Be-
weiſe beygebracht, Einwendungen zu heben ver-
fucht. Ä bleiben noch mancherlev Zweifel
und Ungewiſsheiten, welche der Fleiſs des Vfs. wohl
nicht zur Ueberzeugung eines jeden hat aus dem
Wege räumen können. Tadel kann ihn defs wegen
nicht treffen. Oft fehlt es an genugſamen Quellen,
oft veranlaſſen aber auch vorhandene Ä 8 I n U ?
TDunkelheit, wenn – wie es bekanntlich in den äl-
teren Zeiten gar häufig der Fall ift – Chroniften und
andere Schriftfteller nicht nur, ſelbſt Urkunden-
fchreiber, eine und die nännliche Perſon mit verſchie-
denen, bald von dem Geſchlecht oder der eigentli-
chen Abſtammung, bald von dieſer oder jener erbli-
ehen Beſitzung, bald von einem ihrer Verwaltung
nur amtsweife untergebenen Bezirk, hergenomme-
nen Namen bezeichnen. Wem, der ſich mit ſolchen
Forſchungen abgieht, ſind nicht Fälle vorgekommen,
daſs ſogar der Ausſteller einer Urkunde in der
Schrift ſelbſt ſich anders nennt, als in ſeinem der
Urkunde angehängten Siegel, ohne daſs daraus auf
die Unechtheit der einen, oder des andern, oder -
beider geſchloſſen werden könne. – Eher möchte
dem Vf. zu groſse Ausführlichkeit in dieſem Ab-
fchnitte vorgeworfen werden, indem er ſeine Unter-
fuchungen nicht auf die Hauptperfonen des Stamms
1beſchränkt, fondern auch von Ä übrigen Gliedern
des Geſchlechts bald kürzere, bald umſtändlichere
Nachrichten giebt, welche freylich auf Heſſen keine
Beziehung haben. Weniger iſt dagegen einzuwen-
den , daſs, nachdem eine beſondere Linie des bra-
bandſchen Hauſes ſich in Heſſen gebildet hatte, doch
auch noch die Schickſale der ältern Linie in Braband
dis zu ihrem Erlöſchen mit Herzog Johann III. (1355)
erzählt worden. Dadurch ſtellt ſich die Prätenfon
des heſſiſchen Hauſes an die fchöne Verlaſſenſchaft
der ältern Linie deutlicher dar, die aber freylich
von den Landgrafen nicht geltend gemacht werden
kannte » oder zu ſehr vernachläſſigt ward.
Daſs der Vf bey der neuen Bearbeitung der ge-
nealogiſchen Geſchichte des in der ältern Linie fjit
Jahrhunderten nicht mehr beſtehenden Hauſes ſein,
Quellen und Hülfsmittel mit vieler Aufmerkſamkeit
benutzt hat, davon laſſen ſich auf jeder Seite Spuren
finden. „Wir können daher eine S. 1o2 eingeflöſſene
Unrichtigkeit nur für einen Uebereilungsfehler hal.
ten. Es wird hier in der Geſchichte des Herzogs
Heinrich I. erzählt, wie Graf Dietrich VII. von Höl-
land während einer Feindfeligkeit gegen das Stift
Utrecht auch dem Herzoge ins Land gefallen, Her-
zogenbufch erobert und allda des Herzogs Bruder
Wilhelm II. Perweys gefangen genommen habe, bald
aber ſelbſt mit dem Grafen von Geldern in des Her-
zegs Gefangenſchaft gerathen ſey , und wie beide im
J. 1202 durch beträchtliche Löſegelder ihre Freyheit
wieder hätten erkaufen müſſen, hierauf auch eine
Heyrath zwiſchen einem Sohne von Braband und ei-
ner Gelderſchen Tochter verabredet worden. Bis
dahin iſt nichts zu erinnern. Nun fährt aber der Vf.
fort: „Quant à Thierry VII. ds Hollande, Henri
profita de cette circ on ſtans eheureuſe" (den
Grafen nämlich in feiner Gewalt zu haben) „pour
terminex en r 2oo des débats de prés d'un fiècle, an
fujet de terres entre la Meuſe et l'Escaut. –
comte de Hollande les lui offriten fief brabançon et de-
vint ainſ fon vaffal et homms ligs" etc. Auch dieſe
Thatſache hat ihre völlige Richtigkeit und der über
die Lehnsbarkeit eines Theils von Südholland am
ten Nov. 12oo zwiſchen H. und D. abgeſchloſſene
ertrag iſt nicht nur in den niederländiſchen Arehi-
ven noch vorhanden, ſondern auch in mehreren von
dem Vf. ſelbſt angeführten Werken abgedruckt, un-
ter andern in Kluit (nicht Kluit, wie S. Lo3, Not-r
durch einen nicht angezeigten Druckfehler ſteht)
Hiſ. crit. comit. Holl. Nun fällt aber von ſelbſt aus
den ganz Ä Jahrzahlen in die Au-
gen, daſs eine Begebenheit im J. 2oo nicht Folge
einer ſpäteren im J. 12o2 Ä konnte, wie ſie denn
auch wirklich in keinem Zuſammenhang mit einan-
der ſtanden. Wenigſtens müſste man das Datum des
vergleichs über die ſüdholländiſche Lehnſchaft vom
J. 12oo auf das J. 1203 ſetzen, wie auch wohl von
einigen angenommen worden; indem ſie bey dem
durch M°. CC". III“ Non. Nov. ausgedrucktem Datum
das IIP. zu der Jahreszahl gezogen, ſtatt es auf Vo-
nas zu beziehen. Es hätte aber, wenn die Ausfer“
tigung 1203, 5ten Nov. geſchehen - nicht Noº»
ſondern nons heiſsen müſſen. Ueberdiefs ftarb Die-
trich VII. bereits 1203, 4 Nov. Der Vergleich über
Südholland gehört alſo zuverläſſig in das J 2oº, uncil
hängt mit dem Utrechter Krieg und Dietrich Ä
fangenſchaft nicht zuſammen, womit dann auch die
älteren Chroniken übereinſtimmen. -
Weniger läſst ſich der Widerſpruch erklrºn-
den man Sio8 in der Not. 1 und dem Text auf der
nämlichen und folgenden Seite findet. Es iſt von
Heinrichs I., Herzög von Braband, älteſten Tochter
Marie die Rede, welche nach dem Tode ihres Ge-
mahls, des Kaiſers Otto IV., nach ihrem Vaterland*
- - zurück-
----- 215 / 682 -----
O5 Num. 51. FEBRUAR 1821. 406
zurückgekehrt fey, und Ausweis mehrerer Urkun-
den den Titel: Kaiſerin fortgeführt habe. Hierbe
ſagt der Vf. in der Note: 2: D. Clemenc et – ſe
tromp?, en avangant, que Marie épo uſa e n ſe -
sondes no ces Guillaume comte de Hollan -
de: la ſeconde epouſe de ce dernier ſ'appeloit bien Ma-
rie; mais elle etoit fille d'un Duc de Lancaſter:
wobey ſich denn der Vf. auf eine Cron.de Holl. in
Matthaei Anal. V., 535 bezieht, welche auch
wirklich dieſe Angabe enthält. Im Texte hingegen
behauptet der Vf. gerade das, was er als Irrthum
Clemencet's tadelt: „Elle (die verwittwete Kaiferin)
avoit epouſé en ſecondes noces Guillaume de Hollande.
père de Floris," und fügt noch die Bemerkung bey,
daſs, da Mariens Schweſter Mathilde mit dem eben
enannten Floris, dem Sohne Wilhelms aus erſter
he, vermählt worden, welche ihm Wilhelm II.,
nachherigen römiſchen König, gebar, Herzog Hein-
rich zugleich als Großvater und Urgroßvater des ge-
dachten Königs anzuſehen fey. – Die Angabe bey
Matthaei iſt übrigens ganz falſch, und mehrere Ur-
kunden in Kluit's Cod. dipl. beſonders vom J. 1223,
1232 und 1260 beweiſen unwiderſprechlich die
zweyte Vermählung der verwittweten Kaiſerin mit
Graf Wilhelm, nach deſſen Tode (1222) ſie ſich
deſswegen auch »;quondam Hollandie Comitiſſa "ſonſt
aber auch „quondam Imperatrix" nennt. Noch wird
bey dieſer Gelegenheit als Druckfehler in der Tabl.
Gén. II bemerkt, daſs der bey Marie befindliche Zu-
fatz: † 1218, nicht bey ihrem, ſondern bey ihres
Gemahls Otto Namen ſtehen follte. Marie ſtarb erſt
1259 oder 126o. – S. o9, Not. 3 laſſen ſich die
Geláerſche Genealogie und die Nachrichten über die
Vereinigung der Grafſchaften Geldern und Zütphen
aus P. Bond am Charterb. der Hert. v. Geldern, wel-
ches der Vf, nicht gekannt zu haben ſcheint, verbeſ-
fern und berichtigen. - S. 1 1 1 und in der eben an-
geführten geneal- Tafel wird der erſte Gemahl Adel-
eids, einer jüngeren Schweſter Mariens, Ludwig
Graf von Los genannt. Ihr Gemahl war aber Arnulf,
I„udwigs Bruder. Des letzten Gemahlin war Ada,
Gräfin von Holland.
Chap. II. Landgraves de Thuringe (ro25 – r247
(S. 139–271): Bey den Nachrichten vºn dem müt-
erlichen Hauſe der heſſiſchen Herren wird der Vf,
und wohl mit Grund, ausführlicher, weil die Schick-
ſale der Länder Thüringen und Heſſen genauer in
Verbindung ſtehen, als es mit den altväterlichen Be-
ſitzungen der Fall war. Eine kurze Einleitung ſtellt
die alte Lage Thüringens dar, und die Reihe der Be-
fitzºr fängt, wie gewöhnlich, mit Ludwig dem Bär-
-sigen an, der allerdings mit vieler Wahrſcheinlich-
keit für einen Abkömmling der Carolinger zu hal-
ten iſt. – In der Hauptſache ſtimmt der Vf. mit
Hn. Schmidt überein, und ſeine Darſtellung hat den
Vorzug, daſs ſie ein Ganzes ausmacht, ſtatt daſs man
bey Hn. Schm. die Nachrichten von den Thüringer
Landgrafen an zwey Orten, in der Geſchichte ſelbſt
und in einem Anhang, zuſammenleſen muſs.
Chap. III. Landgraves de Heſſ, depuis Henri
'enfant jusqu'à Philippe le magnanimº» 12 z–1567.
Erſt wieder (S. 272–284) eine Introduction, wel-
che nach einer kurzen Nachricht von den älteſten
bekannten Bewohnern des Landes Heſſen, den Cat-
ten, eine – wenn gleich nicht detaillirte, doch dem
Zweck der Schrift nach genügende Ueberſicht von
dem Umfang und der Verwaltung des Landes bis
zum Ende der Thüringiſchen Herrſchaft liefert. Es
wird dabey auch mit Beziehung auf die Geſchlechts-
tatel Nr. V der Grafen aus dem Selfch-Conradi-
niſchen Hauſe erwähnt, und am Schluſs werden
noch die kleineren geiſtlichen und weltlichen Ter-
ritorien aufgezählt, welche zwar meiſtens in dem
Umfange des eigentlichen Heſſenlandes lagen, doch
von den Ä unabhängig waren, und erft
nach und nach von denfelben meiſtens erworben
worden. – S. 285 fängt dann die Teihe der Land-
grafen mit Heinrich dem Kinde an, deſſen Geſchichte
unter Vormundfchaft feiner Mutter Sophie die Er-
werbung von Gießen (um 1265) eröffnet. Da dieſes
ehedem Gleibergiſch war, ſo werden in der Not. 3,
S. 288 ff. auch Nachrichten von den Grafen von Glei-
berg und deren Abſtammung aus dem Luxemburgi-
fchen Haufe geliefert, welche zu der, wohl nicht
ganz unverdienten, Rüge Anlaſs geben, daſs Hr-
Schmidt, deſſen Geſchichte von Oberheſfen dem Vf.
noch während dem Abdruck ſeines eignen Werks
zukam, fortwährend die Tendenz blicken laſſe,
durch Aufſtellung neuer, doch auf keinem ſicherh
Grund beruhenden Hypothefen die Darſtellungen
ſeines Vorarbeiters, des trefflichen Wenk's, herab-
zu würdigen. Hier iſt eben ein ſolcher Fall. Nach
einer Urk. von 946 ſoll Richwin von Luxemburg mit
Gertraud, eines fränkiſchen Herzogs Tochter, ver-
mählt geweſen ſeyn. Da um dieſe Zeit kein anderer
Herzog in Franken war, als Eberhard aus dem hef-
fiſch Conradiniſchen Hauſe, ſo folgert Wenk mit vie-
ler Wahrfcheinlichkeit daraus, daſs jene Gertraudt
Eberhards Tochter geweſen, wie es auch aus andern
Umſtänden ſcheint. Ihm ſtimmen unſer Anonymus
und Hr. Kommel bey. Hr. Schmidt hingegen giebt
ihr den Herzog Hermann I. von Alemannien, oder
Schwaben, zum Vater. Dieſer ſoll drey Töchter ge-
habt haben, wovon doch nur eine, als an Otto des
Groſsen Sohn Ludolf vermählt, bekannt iſt. Hr. Sº
war nun ſchon früher um Auffindung der beiden
andern verlegen, die er doch nicht gern jung ſterben
laſſen, Ä weniger in ein Kloſter ſtecken will.
Hier findet ſich nun eine ſchöne Gelegenheit - die
eine wenigſtens an einen Mann zu bringen. „Es ift
wohl verſtattet?" – heiſst es B. I. S. 312 – „in die-
fer Gertrude die eine der vermiſsten Töchter des
alemann- Herzogs Hermann I. wieder zu erkennen."
Woran ſie erkannt werden ſoll, wird nicht geſagk-
– Wer keine beſſeren Gründe für eine neue Me-
nung hat, thut wohl, ſich lieber einſtweilen an *
Vorgänger zu halten, und der Vorwurf, den Ä
vf. Hn. Sº macht, iſt nicht aus der Luft gegriffeº-
Sonſt ſtimmen die genealogifchen NÄÄ.
ftens mit den Angaben in der Schmidtſchº Ä
überein. Doch hätte (S.317) aus der letzÄ Ä be"
der jüngſten Tochter des grafen Hei"Ä.
----- 216 / 682 -----
407 A. L. Z. Num. 5 I.
richtigt und der Taufname ihres Gemahls eingerückt
werden können. Sie hieſs nicht, wie gemeinglich
angenommen wird, Margarethe - ſondern Eliſabeth,
und ihr Gemahl, Gr. v. Görtz, Albert, wie aus ei-
ner Urk. von 1299, über die ihr angewieſene Mor-
engabe, hervorgeht. – Differenzen in den Jahrzah-
n, deren wohl yorkommen, mögen in Druckfeh-
lern ihren Grund haben, woran es beiden Werken
nicht fehlt. – Was unter Otto I. (S. 318) im zwey-
ten Abſatz von der Fortſetzung des Krieges zwiſchen
Mainz und Heſſen erzählt wird, gehört in das J. 1328
und in die Geſchichte des Landgr. Heinrich II.». da
deſſen Vater Otto bereits im Jänner 1328 verſtorben
war. Auch kam Johann von Naſſau Dillenburg. als
Verbündeter des Erzb. Matthias, nicht in heſſiſche
Gefangenſchaft, ſondern blieb in dem für Mainz ſieg-
reichen Gefecht bey Wetzlar am 1oten Aug-328-
Was S. 323 Not. 2 von den Grafen v. Wegebach geſagt
wird, iſt irrig. Sie hatten weder von dem Dorfe We-
gebach oder Weibach bey Königsberg im Solmſſchen,
jetzt Darmſtädtiſchen, den Namen, noch gehörten
Ä zu dem Solmſer Grafengeſchlecht. Vielmehr wa-
ren ſie eine Linie der Grafen v. Ziegenhain, und nach
dem Ziegenhainer Gericht Weibach genannt, mit deſ-
ſen Hälfte noch 1345 Hermann v. Schweinsberg, Herr
zu Lewenſtein, als Ziegenhainer Burgmann zu Lands-
berg, früher zu Ziegenhain, von den Grafen Johann
und Gottfried von Ziegenhain belehnt war, wie aus
deſſen Revers vom 24ſten Febr. 1345 hervorgeht. –
Nicht mit hiſtoriſcher Genauigkeit erzählt der Vf.
vom Landgr. Heinrich IV. (S. 387 u. 88): „ce qui il-
luftrale plus ſon regne, c'eſ que par ſon mariage avec
Anne – her it ière de – Catz enelnbogen et
de Dietz, it réunit – ces deux comtés à ſes
domaines." Eine doppelte Unrichtigkeit liegt in die-
ſen Worten. Heſſen hatte und machte keinen An-
fpruch an der ganzen Grafſchaft Dietz, ſondern nur
an einen kleinen Theil derſelben, erhielt auch da-
von nichts als den Titel, ſo wie Naſſau den von Ka-
tzenelnbogen. Dagegen muſste Heſſen noch das Ka-
tzenelnbogiſche Eigenthum im Naſſau Hadamari-
ſchen und Dillenburgiſchen abtreten, und eine baare
Abfindung von vier und einer halben Tonne Goldes,
eine für die damalige Zeit ſehr bedeutende Summe,
herauszahlen, auch auf ſeine Lehnsherrlichkeit über
mehrere naſſauiſche Gerichte verziehen. – So muſs
dann auch in der hier ſchicklich eingeſchalteten kur-
zen Geſchichte der Grafſchaft Katzenelnbogen (S.
395) bey der Katzenelnbogiſchen Erwerbung eines
Antheils an der Grafſchaft Dietz ſtatt: „la moitié
du comté de Dietz" geſetzt werden: unquart du
c. d. D. Denn Gr. Philipp der ältere von Katzen-
elnbogen erkaufte von Ä epſteiniſchen halben
Theil der Grafſchaft Dietz nur die Hälfte, alſo ein
Viertel des Ganzen. – (S. 398) Heinrichs, an Graf
Johann V. zu Naſſau Dillenburg vermählte Tochter
Eliſabeth ſtarb als Wittwe nicht 1516, ſondern erſt
1523. – S.413, Not. 2. Z. 1o v. u. ſteht, wohl nur
- -
durch einen nicht angezeigten Druckfehler, Bilſtein
für Birſtein, welches bekanntlich von den Grafen v.
Weilnau an Iſenburg kam - und eben ſo iſt Z. 5 und
4 der nämlichen Note der Name des kurz vorherge-
nannten Gr. Eberhards von Katzenelnbogen wieſer-
holt, ſtatt. Gerhards VII. von Dietz; denn diefer,
nicht Eberhard, war Adolfs von Naſſau Schwieger
vater. Uebrigens gab nicht erft, wie der Vf. irrig
nach Wenk anführt, K. Karl IV. dieſem Gerhard
1374 das Recht, ſeine Grafſchaft als Reichslehn auf
ſeine Töchter zu vererben, ſondern es hatte bereits
K: Rudolf von Habsburg im J. 1276 Dietz in ein
Weiberlehn verwandelt. – Die Mitbelehnung Graf
Adolfs geſchahe nicht – wie daſ. Z, 3 v. u. ſteht –
368, ſondern durch K. Wenceslaus 384.– S. 441
ot. I wird die Authenticität eines Schreibens Phi-
lipps des Groſsen an K. Karl V. um ſeine Befreyung
aus der Gefangenſchaft, wie es in den hefſ. Denkw.
I, S- 96 ff. bekannt gemacht worden, in Zweifel
gezogen. Doch ſind keine Gründe angegeben, wel-
che die Unechtheit dieſes Archivalſtückes beweiſen.
Die Sprache des Mannes in Feſſeln, die er zu bre-
ehen keine Mittel hat, iſt freylich von der des freyen
Mannes verſchieden. – Ä Katzenelnb. Erbfol-
geſtreit ward nicht, wie S. 445 geſagt wird, durch
einen ſchiedsrichterlichen Ausſpruch erledigt, ſon-
dern durch einen unter Vermittelung des Kurfürſt
Auguſt zu Sachſen, des Pfalzgrafen Otto Heinrich und
der Herzoge von Jülich und Würtemberg am 3oſten
Jun. 1557 zu Frankfurt zwiſchen Landgr. Philipp und
dem Grafen Wilhelm von Naſſau, auch deſſen Ä
dem Prinzen Wilhelm I. von Oranien, abgeſchloſſe-
nen Vertrag, deſſen Hauptinhalt oben zu S. 387
ſchon angegeben iſt. -
Rec. hat wohl nicht nöthig, die Bemerkung bey-
zufügen, daſs durch dieſe wenigen Erinnerungen der
Werth des vorliegenden Werkes im mindeſten nicht
herabgeſetzt werden ſoll. Die Abſicht iſt nur, da-
durch vielleicht zu veranlaſſen, daſs einer nach der
Vorrede zu erwartenden deutſchen Ausgabe deſſel-
ben eine nochmalige genaue Durchſicht vorangehe,
und ſo die hier Ä ſowohl, als andere etwa
überſehene kleine Unrichtigkeiten aus einer Sehrift
ausgemerzt werden mögen, welche durch ihren In-
halt, die ganze Anlage und den Vortrag, dem ei-
entlichen Hiſtoriker ſowohl, als dem Dilettanten
ch empfiehlt, und wenn – wie wir wünſchen –
die Vollendung bald erfolgt, die erſte vollſtändige
und wenn gleich gedrängte, doch dabey lichtvolle
Ueberſicht von dem Urſprunge und faſt ununterbro-
chenen Wachsthume zweyer der älteſten und angele-
henſten deutſchen Fürſtenhäuſer gewähren wird. -
In literariſcher Hinſicht möchte ſchlieſslich an die-
ſem ſchönen Werke doch wohl noch auszuſetzen
ſeyn, daſs von den in den Noten angeführten, in
deutſcher oder lateiniſcher Sprache erſchienenen
Schriften die Titel zum Theil in franzöſiſcher Ue-
berſetzung angegeben ſind.
----- 217 / 682 -----
409 e- 52 --- - - 4 IO
ALLGEM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
Februar 182 1.
-
A LTER TH UM SK UND E.
BERLIN, b. Reimer: Die Vorhalle Europäiſcher
Völkergeſchichten vor Herodotus, um den Kauka-
ſus und an den Geſtaden des Pontus. Eine Ab-
handlung zur Alterthumskunde von Karl Ritter,
Profeſſor der Geſchichte am Gymnaſium zu
Frankfurt a. M. 182o. XIV u. 479 S. gr. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Der Vf. wurde durch ſeine bekannte und auch in
dieſen Blättern (A. L. Z. 1819. Nr. 318.) rühm-
lichſt erwähnte Erdkunde (Berlin 1818.) zu den in
dieſer Vorhalle enthaltenen, für morgen - und abend-
ländiſche Völker- und Religionsgeſchichte höchſt
wichtigen hiſtoriſch antiquariſchen Unterſuchungen
geleitet, die als Ergänzungsſchrift des zweyten Theils
der Erdkunde angeſehn, und, wenn ſie Beyfall fin-
det, von einer zweyten Abhandlung begleitet wer-
den ſoll, welche auf dem gebahnten Wege tiefer in
das Herz von Europa vorzudringen ſich bemühn
wird. Der Zweck dieſer Vorhalle iſt nach S. 8. der
Einleitung aus den älteſten Denkmälern, welche die
alte Geographie, die Alterthumskunde, Mytholo-
gie, Architektur und die Religionsſyſteme darbie-
ten, zu zeigen, daſs altindiſche Prieſtercolonieen mit
dem alten Buddhakult, welche von Mittelaſien aus-
gingen, noch vor der hiſtoriſchen Zeit der Griechen,
ſchön die Länder am Phaſis, am Pontus, in Thra-
kien, arn Iſter, und viele Länder des weſtlichern
Europäiſchen Erdtheils, ja ganz Griechenland unmit-
telbar oder mittelbar beſitzt, und einen religiöſen
Einfluſs darauf ausgeübt hatten, und daſs dieſes Ver-
hältniſs nicht allein aus Aſiatiſchen Berichten, ſon-
dern vorzüglich aus den älteſten Geſchichtsfragmen-
ten, und aus den Herodotiſchen Erzählungen über
die Skythen hervorgehe. Sodann giebt er eine Ue-
berſicht des Völkerganges aus Mittelaſien zum Pon-
tus, wobey er in Hinſicht der Beweiſe gröſstentheils
auf ſeine Erdkunde verweiſt. Die Vorhalle zerfällt
in 5 Abſchnitte. Der erſte Abſchnitt handelt in 5 Ka-
piteln von den Koichiern am Pontus Axinos und in In-
dien. Es wird gegen Herodot erwieſen, daſs die
Kolchieer am Pontus keine Aegypt. Colonie, ſondern
das äuſserſte Weſtglied einer Kette Sernidiſcher Co-
lonieen ſind. Wenn die Griechen das Kolch. Gewe-
- be Sandonion nennen; ſo hält der Vf, dieſs für ſyno-
nym mit Sindon, Sind, Zeuch aus Indien. Die am
Pontus neben einander ſtehenden Namen der Kori
oder Koli nach Hſ Voß Emendation, Kolchi und Pha-
fis, Sindi , Batan, Kaberi u. a. finden ſich unter ſehr
A. L. Z. I82I. Erſter Band.
-
merkwürdigen Verhältniſſen bey den alten Auto-
ren im Oſten von Aſien verzeichnet wieder, und
zwar an der Südſpitze Indiens, des heutigen Dekan,
an einer ſehr Ä Erdſtelle, in der Hei-
math des altindiſchen Sonnencults, im reichen Waſ-
fergebiet des alten Taprobann, an der Meeresſtraſse,
welche das heutige Ceylan vom Continent ſcheidet.
Taprobann iſt der Sitz der Kolias oder der aus den
Wäſſern hervorgeſtiegenen Aphrodite, deren Cult
ſich unter mancherley Namen – Anaitis, Aſtarte,
Urania, Tanais, Derketo, Mylitta, Suria, Mithra,
Apaturias u. a. - verbreitete und über Vorderaſien
in Griechenland einwanderte, das Princip der weib-
ichen Erzeugung, die Allgebärerin, die groſse Mut-
ter, M8S und Mör auch A** und Antºyrne, Myr,
Mxia und Maha- Mai der Buddhiſten. In der Kolias
von Taprobann erkennt man die dort in das höchſte
Ind. Alterthum hinaufgehende, und ganz auf dieſer
Inſel einheimiſche Naturgottheit, welche in der
Brahaminen - wie in der dort noch exiſtirenden
Buddhalehre als die erſte der neuen Incarnationen
des Viſchnu oder Buddha als Autar, Aupatar und
Maſtia Awalar, im Sanſcrit, allgemein bekannt iſt.
Sie iſt Symbol der allmäligen Entwicklung des irdi-
ſchen Lebens aus der Feuchte, oder der Schöpfung
aus den Waſſern, des Beſtimmten aus dem Unbe-
ſtimmten, des lebendigen Daſeyns. Als ſolches wird
ſie als Fiſchweib – Derketo – vorgeſtellt. So fin-
det man ſie in der Echidna auf der Taur. Halbinſel
wieder. Dem Vorgebirge Kory h. z. T. Ramanan-
Kor im Lande der Kolchier auf dem Continent vor-
über liegt nach Arc Ä, ff. und Ptol. VII, r.
die Sonneninſel Ä h. z. T. Kamiſur oder Kamiſſo-
ran Kor. Sur, wie Buddhiſtiſchen Nepaul nach Sur-
jeh, Kor (Kol) und Koros (Kolos) iſt die Incarnation
der Sonne; das Symbol des einen Gottes, Buddha
genannt; die Kolier oder Kalchier ſind Sonnenvereh-
rer. Der Name Kor hat ſich in dem Namen vieler
dem Sonnendienſt heiligen Flüſſe zwiſchen Indien
und dem Tanais, in Oberaſien und Nordiran –
Khoraſan , Khoraſm – erhalten. Die Perſer
als Sonnenverehrer hieſsen bey den Skythen Khor-
fari. Die Maſſageten ſchwuren beym Sonnengott.
Die Hyperbareer haben Sonnencult. Anklänge des
Namen Kor finden ſich auf Thrakiſchem Boden, auch
in Koretum auf dem Taur. Cherſones (xagovygo), dº"
alten Korokandame, der Krim, die in den Annalen
des Mittelalters Korſun heiſst, und ſelbſt in Karland
(Curana) dem alten Sitz der Attacorº dº Ä
– Sonnendienſt war noch zur Zeit des " Ä #
AITl Ä Meer – in Korope, wo Apollons he#
----- 218 / 682 -----
41 L
412
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Orakel war, Korſa in Boeotien u. a. und in noch
mehreren Beynamen der Griech. Götter. Mit ihm
verbunden finden wir die älteſte Reihe der Heliaden-
geſchlechter, Sonnendiener wie die Kureten (Kore-
ten) auf Kreta , Cures (Quirinus, Cori) der Rö-
mer und Sabiner, welche Varro noch die eifrigſten
Sonnendiener nennt, Korybantenſtädte und Sonnen-
inſeln, wie Korkyra (Kyren), Korſes, Corſeia, und
ſo vieler Vorgebirge, die Kori heiſsen. Die Inſel
Ramir Sur iſt noch heilig und auf dem ſüdlichen ho-
hen Gebirgslande von Ceylan, Mlo- Sura genannt,
der Buddhacult vorherrſchend. Daſs auf Taprobann
in den älteſten Zeiten wirkliche Sonnenverehrung
war, bezeugt Diod. 11, 59. Die weite Verbreitung
dieſes Cults zu erklären wird mit groſser Gelehrſam-
keit von den Handelsverhältniſſen Südindiens zum
Lande der Serer, den Saspiren, und der Perlenfi-
ſcherey der Kolchier im Erythraeiſchen Meere ge-
handelt, und es wird gezeigt, daſs eine Communi-
cation ſowohl zu Lande, als zu Waſſer, zwiſchen
dem äuſserſten Südende Indiens und den Nordge-
ſtaden des Pontus ſtatt fand. Der zweyte Abſchnitt
ſtellt in 5 Kapiteln die Maeotiſche See als ein Heilig.
thum des alten Sonnendienſtes dar. Zuerſt werden
die Geſtade der Naeetis – dieſe Schreibart zieht der
Vf. mit Grund der gewöhnlichen Maeotis vor – der
groſsen Mutter (Maja) des Pontus, nebſt ihren Be-
wohnern bis zu den Budinen, die Phthiren, nicht
Läuſe, ſondern Pinienzapfen eſſen, nach Herodot be-
ſchrieben und erläutert. Indien am Kimmer. Bos-
Ä wird beſonders hervorgehoben. Daſs die
Maeetis ein Heiligthum der großen Mutter, der All-
ernährerin und Allgebärerin, der Kolias-Aphrodite
und Viſchnu im Awatar von Taprobann wär, wird
nicht bloſs aus dem Namen Maeetis, ſondern auch
aus der Beſchaffenheit derſelben und vielen Andeu-
tungen der Alten gefolgert, und die weite Verbrei-
tung ihres Cults im Skythenlande nachgewieſen.
Korakandame am Hypanis- Phaſis im Lande der Inder
am Kimmer. Bosporus iſt die Sonnenſtadt, – Kanda,
wovon Konda, Kynda, Kerta Variationen ſind, be-
deutet im Baktriſchen Stadt – und in deſſen Nähe
zugleich der groſse, freye, der Sonne geweihte
Marktort, ſchon vor Herodot das Emporium der
Europ. Skythen, und vor dieſem unſtreitig der Kim-
merier, vón denen fich noch zu Herodots Zeit ſo
viele Denkmäler am Kimmer. Bosporus erhalten hat-
ten, welche ſelbſt die barbariſche Skythenzeit nicht
ganz hatte verdunkeln können. Auch der Argonau-
tenfänger Qrph. Arg. 11o4 ff. kannte dieſs Heilig
thum der Sonne. Dergleichen unter dem Schutz des
Koros oder der Sonne geweihete Heiligthümer und
Emporien ſind charakteriſtiſch für die ganze Reihe
Serindiſch - Bamianiſcher Colonieen vom Heiligthum
des Helios am Oſtende in Hochaſien nach Kleſias bis
zum Sonnenmarkt der Albanier am Koros im We-
ften. Einen Handelsmarkt mit Karavanſerais be-
zeichnet das Wort, Kanda auch. Die Dea Phaſiana
iſt keine andere, als die localiſirte große Mutter, die
alte Sonnenincarnatiön zur Gruppe des Kor gehörig;
Phanageria auf der Halbinſel Indike in Korokanda-
me die Heimath, der Heliadengeſchlechter;deja
ſind nicht nur Perſeis und Aeetes, Perfes, Kirke,
Medea» Hekale, Paſiphae und die Kinder der Soj
(Koas) zu Hauſe; ſondern Phafis ſelbſt iſt auch j
Sohn des Helios und einer Okeanide. Die Grj
dung der Stadt durch Vorderaſiaten wird von dem
Vf. verworfen, da es in gleiche Zeit mit dem von e-
nem Sohne des Aeetes erbauten Pantikapaenun, wo
Karos, Sonnendiener angeſiedelt wurden, hinauf-
reicht und dort ein Heiligthum der Aphrodite- Apa-
turias war. Der Name könnte wohl vom Phaſes
herrühren. Das Heiligthum der Indien entſtammten
Aphrodite-Apaturia auf dem Sonneneiland in Koro-
kandame, deren Verehrung aber weit tiefer in Aſien
hineinreichte; die auf einem Berge am Ufer des
Temroukſees gefundene Inſchrift: Komoſarya, Gor-
gipfes Tochter und Paeriſedes, (der 349–3 1 v. Ch.
am Pontus herrſchte ) Gattin den mächtigen Göttern
Anerye (vom Perſ. Wergil, welches heiliges Feuer
bezeichnet, der Sonnengott) und Aſtara (Aſtarte,
hier vielleicht der Mond oder der einheimiſche Na-
me der Apaturia) unter Paeriſades, dem Archonten
des Bosporus, auch Theodoſias, und dem Könige der
Sºnder» aller Maneten und andrer Völker, der bey
Taman in der Nähe des alten Phänagoria gefundene
Tamatara Canskiſche Stein mit der darauf bemerk-
ten Meſſung des Bosporus von 1058, welche wahr-
ſcheinlich durch irgend einen alten Cult der Slaven
veranlaſst ward, eine Vermuthung, die jedoch wenig
beweiſen kann; der von Suwaroff am Kuban, dem
alten Phaſis in Hypanis, gefundene Sphinxkopf, und
die Marmorſäulé mit einer unbekannten Inſchrift,
ähnlich den Grenzſäulen, wie man ſie noch jetzt in
Indien findet; die groſsen kegelartigen Grabhügel
auf Indika in Aſia am Kimmer. Bosporus, in de-
nen man Turra Cottas oder irdene Väſen, ſchwarz
mit weiſsen Ornamenten – in Attika wo der De-
mos, der berühmte Töpfer hatte, ſich von der Ko-
lias benannte, fand man ſie mit der Ind. Waſſerpflan-
ze, und in geöffneten Gräbern ſteinerne Sigilſarien
mit geſchloſſenen Beinen und kreuzweis liegenden
Armen, ein Bild vollkommner Ruhe, oder fleiſch-
licher Abtödtung und frommer Beſchauung in In-
dien, wo man am Ganges Todtenurnen fand, die in
das höchſte Buddhiſtiſche Alterthum hinaufreichen
– und Schmuck fand, der auf Ind. Cult hindeutet,
vornamlich das Denkmal des Satyros – Tyr ein
Göttername – ſo wie die kegelförmigen Grabſtät-
ten der alten Thrak. Vorwelt rund um die Pont.
Geſtade , welche an Menu's Vorſchriften über die
Pflichten der Ueberlebenden gegen die Todten erin-
nern, ſcheinen dem Vf, einen Zuſammenhang mit
Indien zu bekunden. Der dritte Abſchnitt betrach-
tet in 3 Kapiteln den Tanaisſtrom und ſeine älteſten An-
wohner. erodot kennt an der Aſiat. Küſte der
Maeetis bloſs die Sauromaten, die ſich mit den Ama-
zonen verbunden hatten. Ihrer Skyth. Colonie weiſt
er ihren Wohnſitz 3 Tagereiſen im Oſten vom Ta-
nais und 3 Tagereiſen nördlich von der Maeetis, alſo
ElIX
----- 219 / 682 -----
413 Num. 52.
44
FEBRUAR I 82 1.
ein Gebiet des Cults der Apaturias an. Skymnus
macht uns nach Ephorus von Kumar und Kollatianus
Demetrius im Oſten des Pan Akapes mit einem See
um wohnenden Nomadenvolk, als einer wandernden
Kaſte mit einem gewiſſen Cult, oder einer fahrenden
Miſſion mit beſonderer Lebensregel bekannt, das
ſich durch Frömmigkeit, Gerechtigkeit gegen das
Thiergeſchlecht und Gütergemeinſchaft, Eigenheiten
des alt Buddhißſchen Religionsſyſtems auszeichnet,
von denen ſich einige Stämme, Saken genannt, in
Aſia angeſiedelt, unter denen die Sauromaten, Gelo-
nen und Agathyrfen die berühmteſten wären. Die
Saken im Innern des Med. Aſiens ſind berühmt
durch milde Feſte und Orakel. Saka, Sakia, Sakia-
Sinha iſt ein dort einheimiſcher Name für Buddha.
Die Gelonen, welche nördlich unter den Budinen,
ſüdlich an der Naeetis und in der Nachbarſchaft der
Kolchier faſsen, mit dem Sakiſchen Dionyſus Cult,
ſcheinen ein Volk mit den Gelan am Kaukaſus und
im Oſten des Kasp. Meers, die Kteſias Kaduſer nennt,
vielleicht von Koda, Kodu , Bodu d. i. Gott. Die
Sauromaten ,,richtiger Syrmaten – Goiloſyros d. i.
Gott Cyr iſt der Apollo der Skythen, der alte Buddha,
Odin, oder Wodan, – die ſich anfangs im Oſten des
Tanais finden, und ſpäter über ein weites Länderge-
biet von Oſteuropa verbreitet finden, ſcheinen dem
Vf. von den Magiern aus Medien verdrängte Buddhi-
ften zu ſeyn, welche die Emanationslehre und Me-
tempſychöſe hatten; ſo wie er in der Legende von
Prokonn. Ariſteas oder Ariſtaeus, der bey den Iſſe-
donen, auf Prokon neſus, und zu Metapont in Un-
teritalien hervortritt, einen gräciſirten Mythus der
älteſten Buddhalehre von der Unfterblichkeit und Seelen-
wanderung findet. Prokonneſus iſt ein altes Heilig-
thum der groſsen Allmutter (Trauu reex Pey). Die
Landſchaft, worin Metapont liegt, hieſs Bottiana,
und die Einwohner wurden Budier genannt. Alſo
ſind ſie Buddhiſten. Die Iſſedonen werden zu den
Gerechten und Frommen gezählt, und der Name
Iſſos, Aſſos, Aſos, Aſen, Oſi, Aſſeten deutet auf ihren
ult hin. . . Die Argippäer, Iſſedonen und Hy-
perboreer ſcheinen dem Vf. drey friedliche Miſfió-
men alt Buddhiſtiſchen Glaubens. Was von den
Agathyrſen, die den meiſten Nachrichten zufolge
am Maris wohnen, und einen Namen führen, der
auf den Gott Tyr hinzudeuten ſcheint, erzählt wird,
verräth ihre Herkunft aus Hochaſien, und alt Budd-
hiſtiſchen Cult. Sie erſcheinen als eine friedliche
Miſſion, Aſiat. Cultur zu verbreiten, mitten unter
Barbaren. Hautfrbe und Haare ſind bey ihnen,
wie bey den Indern. . Was der Argonautenfänger
Orpheus von den Balychanten erzählt, findet ſich bey
den Ind. Gymnoſophiſten, ſo wie Herodots Nach-
richt von den kahlköpfigen Argippäern von den Budd-
haprieſtern auf Ceylan gilt. Unter den Maeeten,
welche nach Strabó vom Tanais bis zum Kimmer.
Bosporus wohnten, die Civiliſirteſten nahe am Bos-
Porus» werden die Asburgianen – A/ahurger, wel-
ches an - Hsgard erinnert, genannt, Ä wahr-
ſcheinlich keine andern, als die Maeeten der Aſia
ſeyn, die Gebieter des Emporianus Tanais am Ta:
naisſtrom in der Gegend des heutigen Azow – Aſ-of
– waren. Das Land Aſia und Indika liegt nach
Strabo am Meer des Bosporus: Der Name Aſia ge-
bührt vorzugsweiſe dem öſtlichen Geſtade der Maee-
tis von Indika bis zum Tanais, und bezeichnet hei-
liges Land. Die Stammſylbe Aſa, Af hat ſich noch
in vielen Namen erhalten. Alle Bewohner des Maent.
Aſiens ſind, mit Ausnahme der Skythen in ihrer
Rohheit, mehr oder weniger Anhänger des Buddha-
Die Stelle, wo Jo als Ä die ein heiliges Thier
bey den Brahminen und Buddhiſten iſt, nicht aus
Griechenland, ſondern aus Aſia kommend, über dem
Kimmer. Bosporus ſchwamm, wird ausgemittelt bey
Korokandame, an der Scheide des Sees, wo der
Kinder raubende Titan auf dem gewaltigen Stiere
die Fahrt der Maeetis geſucht hat. Die übrigen Bos-
poren weiſen auf die Verbreitung des Cults hin, der
an dieſen Namen geknüpft iſt. Es verräth ſich hier
eine Spur einer ſehr altväteriſchen Weihe des feuch-
ten Elements, die alt Aſiatiſch iſt. Dieſe Weihe ver-
bunden mit der Coloniſation, mit der Sage von der
Kuh, dem Symbole der Agricultur, alſo eiuer milde-
ren Cultur bey alten Hellenen und Thrakiern, wie
bey Indern und Aegyptern, führt zu dem Boden des
alten Korokandame. Das Andenken an die groſse
Ueberſchwemmung, wovon die Moſaiſche Urkunde
ſpricht, und an die Errettung aus den Waſſern hat
ſich bey den Buddhiſten im Baktriſchen Bamyen,
den Phäſſchen Kolchiern, und Tanaitiſchen Maee-
ten, die alt Buddhiſtiſchen Glaubens waren, in den
localiſirten Sagen von den Pontiſchen, Kyaneiſchen,
Deukalioniſchen, Ogygiſchen und Phrygiſchen Fluth
erhalten. Daher die Verehrung der Ä und
des Zeus Apopaterius. In dem Fuſstapfen des Hera-
kles in einem Felſen am Tyres, an der Weſtgrenze
des Skythenlandes glaubt Hr. R. den Prabat oder
Siripade des Buddha zu erkennen, und vermuthet,
die Stelle fey ein Wallfahrtsort geweſen. Der vierte
Abſchnitt verfolgt in zwey Kapiteln die Spuren des
Buddha - Herakles durch das Ä Auſser je-
nem Fuſstapfen des Herakles verrathen ſich am Ty-
res und Hypanis noch einige andere Merkwürdig-
keiten; nämlich eine alte heilige Tradition, die nicht
leicht eine andere, als eine Kimmeriſche ſeyn kann,
welche ſich aber an die alt Buddhiſtiſche anſchlieſst,
Herodots Nachricht vom Bitterquell am heiligen We-
# oder Exampaeos, welches Hexenpfad, Aſenpfad
eyn ſoll – denn os, as, es , is u. ſw. ſind aus ei-
ner Wurzel, und bezeichnen heiliges, – ferner von
Hypanis, dem Strom Ind. Namens, der in Indien
auch Hy-Phaſis heiſst vom heiligen Quellſee, der
Mutter des Hypanis, und der Mythus vom Hera-
kles und der Echidna an dieſem Heiligthum, und
auf der Taur. Halbinſel. Das Land zwiſchen dem
Hypanis und Tyres gegen den Pontus hin war dem
Cüſtus einer alten Waſſer - Erdenmutter (Kolias-
Aiontar- Maeetis) und eines Feuer-Sonnen-Wafer-
ottes geweihter Boden. In der Nachbarſcha. *
erakles-Fuſstapfens fand Herodot einen sei
----- 220 / 682 -----
415 A. L. Z. Num. 53.
FEBRUAR I 82 1. 4I6
geweihten Krater aus Erz: wahrſcheinlich eine Reli-
uie der alten Buddhiſtiſchen Kimmerier. Das Keſ-
Ä welches bey allen Feyerlichkeiten der
Skythenvölker eine wichtige Rolle ſpielt und bey
den Griechen im Dodonaeiſchen Keſſelorakel be-
kannt iſt, ſcheint daher zu ſtammen, und ſelbſt in
das Hexenkeſſelweſen der nordiſchen Völker über-
gegangen zu ſeyn. Solche Weihekeſſel finden ſich
Äuch im alten Buddhiſtiſchen Mittelaſien und anders-
wo. Fuſstapfen des Buddha - Herakles finden ſich
auch, wie der Vf. bemerkt, bey Pandiſia – Pandos
iſt alt Ind. Name – in Japygia oder Bottiaea in Un-
teritalien, auf Sardinien, früher Schnu/ad.i. Fuß-
tapfe genannt, wie es ſcheint von dem gröſsten Hei-
ligthum der Inſel, Sardo ſpäter von einem Sohne des
Herakles, und natürlich auch auf der Straſse des
Herakles aus Italien nach dem Keltenlande durch
die Liguriſchen Alpen bis zu den Kelt. Ligyern und
Iberiern, worauf der Wanderer nicht verletzt wer-
den durfte, da Herakles der Schutzgott der Wande-
rer iſt. Der alt Ital. Janus iſt Som, Sem- Herakles,
Steno- Pater, Samus , Herakles, Ichneios. Der Kelt.
Herakles, iſt der Ogmios, der Furchenzieher, Grenz-
gott, Weggott, oder Mercur (Merker) der nach
Caeſ. B. G. VI, 17 bey den Kelten Weggott und Be-
ſchützer der Reiſenden war. Wahrſcheinlich iſt die-
ſer Herakles-Merier mit den alten vorhomeriſchen
Dorern, die dem älteren Herakles an den Ocean ge-
folgt ſeyn ſollen, aus dem älteſten Boeot. Theban im
Lande des wohlbewohnten Budeion, welches die
Heimath des älteſten Sonnencults war, bevor Dio-
nyſus dort ſeinen Sitz gründete, gewandert zu einer
Zeit, da ſein altes Orakel, Bodona oder Dodona, das
Theſſaliſche ein Olymp den allgemeinen Glaj
altväteriſchen Zeit Ä hatte, welches wohl An-
fangs darum das Unerforſchliche hieſs, weil ES VOD.
Prieſtern des einen unergründlichen Gottes, Bodo-
Buddha oder Khoda gegründet war. Wäre, ſagt der
Vf-, jene Abkunft altväteriſcher Doriſcher Beglei-
ter des Kelt. Herakles-Ogmios aus dem alten Bjo-
na: Dodona wahrſcheinlich, etwa über das zweyte
FPirat. Dodona, auf dem Wege den früher je
Apolloniſchen Hyperboreer, Ä rückwärts vom
Adria nach Dodöna gingen, die weſtwärts auch
Petasger zum Adria.- Meer und zum Eridanus-Po ge-
nommen» und durch das ganze Gebiet Dalmatiſch-
ſcher Alpen, über die Tauryniſch - Liegj-
ſehen - ſo würde hiedurch zugleich die Uebºj-
ſtimmung des alten Ital. Eterusk. und Kelt. Reli-
gionsweſens, jener alten Sprachen, der Wanderung
des friedlichen Herakles über die Alpen, und faij
hier nur oder doch vorzüglich von einer Prieſj
miſſion, und einer gewiſſen Anzahl von hohen Ge-
ſchlechtern die Rede ſeyn könnte, auch der Prº-
ſteradel bey Etruskern, wie der Druiden bey Ke-
ten, ihre Herkunft finden, ſo wie auch der Ünter-
ſchied des Galliſchen Götterdienſtes, wie Cäſar ihn
fand, vom Germaniſchen, wie wir ihn aus Tacitus
kennen, bey aller Einheit des Grundweſens, die
doch im Uebrigen ſo unverkennbar iſt.
(Der Beſchluſs folgt.)
/
L I T E R A R I SC H E
Todesfälle.
Am 7. Septbr. 1819 ſtarb in Prag Ignatz Mattuſchka,
Doctor der Philoſophie und Medicin, emeritirter k.k.
Profeſſor der ſpeciellen Pathologie, der praktiſchen
Medici" und des mediciniſch-praktiſchen Unterrich-
tes für Civil- und Landwundärzte an der Prager Uni-
verſität, auch emeritirter Protomedicus des König-
reichs Böhmen und k. k. Gubernial-Rath, 62 Jahre
alt. Als Arzt, Profeſſor, Geſchäftsmann und zum
Theil auch als Schriftſteller zeichnete er ſich durch
Kenntniſſe und Thätigkeit aus: nur gereichte es ihm
nicht zur Ehre, daſs er als leidenſchaftlicher Gegner
der Kuhpocken-Impfung auftrat. Er war früher Pro-
feſſor an der Univerſität zu Brüſſel,
Zu Ende des Jahres 1819 ſt. in Mayland Joſeph
Giannini, Doctor der Medicin, Leibmedicus und Ärzt
in groſsen Spitale zu Mayland, geb. zu Parabaglo im
J. 1773. Er war einer der berühmteſten theoretiſchen
N A C H R I C H T E N.
und praktiſchen Aerzte Maylands, der die Brownſche
Lehre einer ſtrengen Kritik unterwarf und glückliche
Verſuche mit dem Gebrauche kalter Bäder, beſonders
zur Heilung der Fieber, machte. Sein Hauptwerk iſt:
Della natura delle febbri e del miglior merodo di curare.
Sein Nekrolog ſteht in der Chronik der öſterreichi-
ſchen Literatur 182o. May.
Am 19. Januar 182o ſt. in Prag: Norbert Karoli,
Präfect des k... k. Gymnaſiums der kleinern Stadt Prag,
Doctor der Philoſophie und der freyen Künſte, Ka-
monicus, Vice-Senior und emeritirter Decan der phi-
loſophiſchen Facultät an der Prager Univerſität, als
Lehrer und Erzieher ausgezeichnet, 68 Jahre alt. Sein
Nekrolog ſteht in der Chronik der öſterr. Lit. 182o. May.
Am 20. Jan. ſt. in Wien: 3gnatz Appeltauer, Prof.
der höhern Mathematik an der Wiener Univerſität, 52
Jahre alt, an der Waſſerſucht. Gründliche Kenntniſſe
in der Mathematik und in den Naturwiſſenſchaften,
Scharfſinn und raſtloſe Thätigkeit charakteriſirten ihn
als Prof. und Gelehrten, und in früheren Jahren auch
im Umgang heitere Laune und Witz-
----- 221 / 682 -----
417
418
- 53 -
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
-
Februar 182 1.
ALTERTHUMs KUNDE.
BERLIN, b. Reimer: Die Vorhalle europäiſcher
Völkergeſchichten vor Herodstus, um den Kauka-
ſus und an den Geſtaden des Pontus – – von
Karl Ritter u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recenſfon-)
D- fünfte Abſchnitt endlich hat in fünf Kapiteln
zu Gegenſtänden: die Deukalioniſche Fluth, das
Bodona-Dodona Orakel, die Butaden in Altgriechen-
and, Prometheus und die Aſen am Kaukaſus. Auch
in dem innerſten öſtlichen Winkel des axiniſchen,
d. i. aſimiſchen Pontus findet ſich die Sage von einer
groſsen Fluth, wie die Theſſaſche unter Deºaº-
Änd viele Spuren alter theſſaliſchen Traditionen,
ſo wie man Deukalion und Sagen von der groſsen
Fluth, die in vorhomeriſche Zeiten hinaufreicht, an
mehreren Orten localiſirt findet. Sie ſcheinen aus
Mittelaſien verpflanzt zu ſeyn. Die Lehre von der
ogygiſchen Fluth bildete ſich am Kopaisſee aus, wo
Ä die ſprechendſten Denkmale von einer Ge-
ſchichte finden, die in die Blüthezeit des vortrojani-
fchen Theban, des wohlbewohnten Budeion hinauf-
reichen muſs, wo man die Namen Budo, Butos und
Butes überall findet, und Eleobutaden, Nachkommen
des Butes, Pandions Sohnes, die erſten Prieſter in
Attika waren. Der Argonaute Butes wird von dcr
Kypris aus dem Waſſe gerettet, Stifter des Tempels
auf dem Lilybaeiſchen Vorgebirge, und zum Sohn
der Göttin und des einheimiſchen Königs Buta ge-
macht. Das Alter und die Würde dieſes Tempels
beweiſen, daſs er in die Zeit Ä worin der ret-
tende Buddha auf Erden wandelte, und Fuſsſtapfen
zurücklieſs, und wie am Tyresfluſs u. ſ. w., ſo auch
im Böot. Budeia und im Theſſal. Bodona Dodona
verehrt ward, wo der Heros Bodo, als Zeus Dodo-
naens – Asu;, Aev- Kºxºv – orakelte. Als der
Pelasg. Zeus der Obergott blieb, erhielt ſich der alte
theſſal. Budo oder Buddha noch dort in andern ein-
heimiſchen Göttergeſtalten, ſelbſt in andragyniſcher
Form von alter Awatar- Art, und ſelbſt die Miner-
va-Budeia war ſchwerlich etwas anders, als die
weibliche Geſtalt deſſelben alten Buddha, des Awa-
tars des Buddha - Niſchun, alſo die Maeetis, wel-
che am thrak. Geſtade als Tethys, in Athen als Pal-
las Athene verehrt ward, und Potias als Beſchütze-
rin der Ä aus deren Heiligthum, dem
Erechtheum, alle Heroen hervorgehen, deſſen Stifter
Erechtheus, der attiſche Adam, mit ſeinen Schlangen-
füſsen an die alte Awatarzeit erinnert. Spuren der Ver-
A. L. Z. 1&21. Erſter Band.
ehrung des Buddha finden ſich auch in den Skiropſorien,
in den alten unblutigen Opfern und in der Unver-
letzlichkeit des Pflugftiers. Die Attika benachbarte
Inſel Salamis hieſs früher Koromis, d. i. Sonneneiland,
und der Name Kor findet ſich in mehreren Eigenna-
men Griechenlands, ſo daſs alſo auch hier an Ver-
bindung der beiden Elemente des Feuers und der
Feuchte zum dritten Werdenden, der Erde, wie
die indiſche Sonnenincarnation des Awatar-Buddha-
Niſchnu, gedacht werden muſs, die ſich, wie die
Verehrung beider Elemente, in mehreren Mythen
ausſpricht. Da Ariſtaeus - Buddha, der Koros-
Apollonsprieſter, von Böotien aus floh, das Un-
glück ſeines Sohnes bedauernd, und in Metapont,
zu Pandofia und auf lchnuſa wiedergeboren, der
Retter und Vater der Völker an den mittelländiſchen
Geſtaden wird; ſo wird hieraus klar, wie der Hy-
perboreiſche Norden, der Thrakiſche, wo einſt Teü-
tonia und Jonia geſellig weilten, ſchon vor aller
griechiſchen Geſchichte in, genaueſter Verbindung
mit Mittel- und Groſsgriechenland geſtanden haben
mag. Das Dogma von der groſsen Fluth findet ſich
auf den Kykladen; Delos wurde im neuen Cult zu
dem, was der Ararat dem Noah, dem Niſchnu-
Buddha der Prabat, dem Deukalion Bodona - Dodo-
na, dem Ogygiſch-Böotiſchen Lande das dunkle
Heiligthum am Kopaisſee, der ſchaumgebornen
Aphrodite Kyprus war, zum Rettungsort. Die
Verehrung der Aphrodite, deren Tempel zu Aska-
lon Deukalion gegründet haben ſoll, ſtand gleich-
falls mit dem Dogma von der groſsen Fluth in Ver-
bindung. Die Sage von der Vertilgung des böſen
Menſchengeſchlechts findet ſich in den Legenden Ar-
kadiens, ſo wie die groſse Fluth erſcheint in der
Geſchichte des Atlantiden Dardanus. Die Athene-
Budna ward auch im Magneſiſchen Theſſalien zu
Budeia verehrt, wo ebenfalls wie in Makedonien
der Name des Budo Butos oder Buddha vielfach er-
ſcheint. Das Dogma von der groſsen Fluth findet
ſich heimiſch in Mittelaſien, ſo wie man des griechi-
ſchen Deukalions Urſprung im Indiſchen Dev-Cul-
yun findet, der als Empörer gegen Kriſchna geſchil-
dert, und mit ſeinen Mitkämpfern und Begleitern
den Völkern der Schneegebirge, alſo Nordindiens,
des indiſchen Kaukaſus, den Sakas (Saken), Dara-
das (Dardanern ?), Paradras (Parthern?) nach We-
ſten zu den Tavanahs (Javan), verdrängt wird, und
alſo wahrſcheinlich ein älterer Glaubensheld» ein
Buddhiſtiſcher, war. Dieſe Buddhiſten erſcheinen
ſpäter unter dem Namen Sanaaeer (Z«Ä**» ver-
ändert 2«el«3s;, Teetavs, Teeuevo). * Vater
Ggg - Gur-
----- 222 / 682 -----
419
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gurga ward aus Maha - Deva, dem frommen Diener
des Buddha - Niſchnu, erzeugt. Nach ſeiner Fun-
ction als Menſch heiſst er Pramat- heſa, d. h. Herr
der fünf Seen, zugleich auch Name des Dieners des
Niſchnu, der immer geht auf dem Wege der Erkennt.
miß. In den buddhiſtiſchen Büchern findet ſich auch
die Sage von dem Adler Garuda, der dieſen Klügling
an einem Felſen zernagt. Prometheus iſt nach der
griechiſchen Mythe am Kaukaſus gefeſſelt, über dem
Lande der Kolchier und Maeeten. Dorthin weiſt
einſtimmig die theſſal. Sage von Deukalions Ge-
fchlecht, das vom Kaukaſus her in Thrakien und
Theſſalien einwandert, mit ihm das Dogma von der
groſsen Fluth und dem errettenden Gott Buddha.
Prometheus iſt des Japetus und der Aſia Sohn, und
des Prometheus und der Heſione oder Axiothea –
Aſo thea – alſo des Kaukaſiers und der Afo-Deva
Söhn iſt Deukalion. Der Kaukaſus – Kauk - Aſos –
iſt der Götter oder Aſen Sitz, das alte Heiligthum
des Koros - Buddha, die von ſeinem Fuſse bis zur
Sonnenſtadt, Korokandame, ausgebreitete Land-
ſchaft iſt das Aſaland. Der Ph-Aſis im Süden, der
Tanais , trüher Amazonius – Am - aſon – im Nor-
den, und der Araxes – Kor - Axas – im Oſten des
kaukaſiſchen Gebirges ſind die Aſenſtröme. Dort iſt
Asgard – Askerla – zu ſuchen, die Heimath
Odins, des älteſten der Aſen, des Buddha- Koros
Aſiens.
So viel von dem Inhalt dieſer mit einer groſsen
Fülle von Gelehrſamkeit ausgeſtatteten Vorhalle, aus
der »bey dem Reichthum des Inhalts jeder be-
ſchränkte Ishalt nur unvollkommen ſeyn kann.
Hr. R. befolgt im Ganzen den von Kanngießer in ſei-
ner Alterthumswiſſenſchaft vorgezeichneten Weg,
und manche ſeiner Ideen benutzt er; jedoch verar-
beitet er ſie faſt immer ſo, daſs ſie zu ſeinem völligen
Eigenthum werden. Seine von Kanngießer abwei-
chenden Vorſtellungen, die meiſt den Götterdienſt der
alten Völker betreffen, können nur zu neuen ſorgfäl-
tigen Prüfungen Anlaſs geben. Hr. R. baut, wie der
egebene Auszug ſchon zeigt, gar viel auf Verwandt-
Ä und Aehnlichkeit der Namen, die er nur zu
oft in ein Prokruſtes- Bette bringt, damit ſie ſeiner
Meinung zu entſprechen ſcheinen; und combinirt
dann auf eine ſo überraſchende Weiſe, daſs ſich Rec.
bey Leſung ſeines Buches nicht ſelten vor dem Zau-
bertiſch eines geſchickten Taſchenſpielers zu befin-
den glaubte. Sie werden ein Hauptaugenmerk künf-
tiger Prüfung ſeyn müſſen, damit man nicht auf mor-
ſches Pfahlwerk groſse Palläſte baue, die nothwendig
bald in ſich zuſammen finken müſſen. Nach des Rec.
Dafürhalten iſt die Aehnlichkeit des Götterdienſtes
oder Cultus ſtets die Hauptſache, worauf man zu ſehen
hat. Die Verbreitung deſſelben muſs man nach dem
natürlichen Bevölkerungsgange der Erde verfolgen.
Der Cultus kann zwar nach dem Loca! modificirt
werden; muſs aber in ſeinen Grundideen immer dar-
ſelbe bleiben. Schwerlich iſt auch der Cultus der
Sonne älter, als der der Erde, den man zuerſt überall
vorherrſchend findet. - Jener kann alſo nur von
42O
nachgewanderten Colonieen oder jüngeren Miſſionen
kommen. Dieſem nach würde das jon Hj. R. be-
hauptete Alter mancher Inſtitute vielleicht nicht die
Prüfung beſtehen. Ein Regiſter, das ſehr nöthig ge-
weſen wäre, fehlt.
GRIECHISCH E LITERATUR.
PsAg .b. Krauſs: 'Aearoréxav; Ayo; 6 7t sei Dvasas,
7F. Kºixºs ««Aar«, usSoé.x3. – Ariſtoteles über
die wiſſenſchaftliche Behandlungsart der Natº-
kunde Ä vorzüglich aber der Thierkunde.
Griechiſche Urſchrift mit einigen Textbericht-
Ä einer deutſchen Ueberſetzung und An-
merkungen herausgegeben von Franz Wiklast-
tze» Dr: der Philoſ. und öffentl. ord. Profeſſor
der Weltgeſchichte an der K. K. Univerſität zu
Prag. 1819. XXII u. 114 S. 8. (16 Gr.)
Der Zweck dieſer Schrift iſt, zu beweiſen, daſs
Ariſtoteles erſtes Buch: de partibus animatiºn, nij
zu dieſem Werke gehöre, ſondern eine allgemeine
Einleitung zu ſeinen zoologiſchen Schriften ſey, und
feinen Platz vor der Geſchichte der Thiere einnehmen
müſſe. Dieſs in Allgemeinen darzuthun, ſind die
Vorrede, der abgedruckte griechiſche Text und die U-
berſetzung deſſelben beſtimmt; beſondere Beweiſe aus
dieſem Buche ſelbſt zu führen, etwanigen Einwürfen zu
begegnen, und die auf bloſse Conjectur gegründeten
neuen Lesarten zu rechtfertigen, ſollen die Anmer-
kungen dienen, und eine Schlußanmerkung ſtellt noch
ſummariſch das Reſultat der ganzen Unterſuchung
auf.
„Als ich vor Jahren," ſo fängt der Vf. ſeine Vor-
rede an, „die Thiergeſchichte des Ariſtoteles in die
Hand nahm, wunderte ich mich darüber, ein Werk,
das unter die gröſseren dieſes Auctors gerechnet
werden muſs, ſo ganz ohne alle Vorbereitung des
Leſers nur gleich mit der Sache ſelbſt anfangen zu
ſehen; da mir doch an andern ſeiner umfaſſendern
Werke, und ſelbſt an viel kleineren, ſtets eine Art
Eingang, ja ſogar bey manchen eine förmliche Ein-
leitung zu der Wiſſenſchaft, Anleitung, Kunſt, die
da behandelt werden ſollte, vorgekommen war. –
Deſto angenehmer fand ich mich überraſcht, sich
– zur Leſung der Bücher über die Theile der Thiere
ſchritt, und gleich in dem erſten Buche entdeckte,
was ich an der Stirn der Thiergeſchichte ſo ungern
vermiſst hatte, ja mehr noch eine förmliche Wiſſen-
ſchaftslehre der geſammten hiſtoriſchen ſowohl als
hyſiologiſchen Erforſchung der Thierwelt" u. ſ. w.
Ä ſieht hieraus, daſs der Vf., „eingenommen von
einer vorgefaſsten Ä das fand, was er ſuch-
te, und daſs man nicht ſowohl denen, welche in
Rückſicht dieſes Buches anders wie er denken, ſon-
dern ihm dieſen Vorwurf machen müſſe, und daſs,
wie das Folgende lehren wird, nicht ſie, ſondern er,
„eben ſo wenig kritiſcheu Geiſt als gründliche
Sprachkunde zeigten." Dies letztere beweiſet
gieich der Anfang ſeiner Ueberſetzung. Die sº
- - - Eg“
----- 223 / 682 -----
42I -
422
Num. 53.
FEBRUAR 1 82 1.
nee r&axy Ssagixv xx uéSoëov, du•lº; Tºrevºrée«v Te
xx rutorégxv, ëü0 davovrx reätrº rºs #5e«; eva, iſt
ſo überſetzt: „Bey jeder wiſſenſchaftlichen Betrach-
tung und Bej ſie betreffe einen gemeinern
oder erhabnern Gegenſtand, ſcheint eine doppelte
– Art von Geiſtesgewandheit. Statt zu finden." Der
Vf. wuſste alſo nicht, was davovrx heiſst, denn ſchei-
nen, ſo wie es hier gebraucht iſt, heiſst es nie, ſon-
dern es hätte hier durch in die Augen fallen müſſen
gegeben ſeyn; und überdieſs, wer berechtigte ihn,
Ssºgle durch wiſſenſchaftliche Betrachtung zu überſe-
tzen, und da von Gegenſtänden zu reden, wo Ari-
ſtoteles bloſs von der Methode redet. Faſt unbegreif-
lich iſt es aber, wenn Hr. T. die Stelle: xx xe «Avn
xx reirov; ró Eü).ovéarvér Buvets raörs Serv ſo über-
ſetzt; „Denn auch von einer Bettſtatt oder einem
Dreyfuſs (Candelaber) ſagen wir nur in dem Ver-
ſtande, daſs ſie Holz ſind, weil das Holz vermögend
iſt, zu dieſen Dingen zu werden," ja wenn gar TrºSn
x« Trºxée: „Ergebniſſe und Handlungen" heiſsen
foll. Eben dieſem Mangel an Sprachkenntniſs ſind
auch manche vorgeſchlagene erbeſſerungen des
Textes zuzuſchreiben. Z. B. in der Stelle: "Or ušv
oöv öÜo reéro r; «irix, xx öe Ašyovr«; ruyxºvsºv uév
««poiv, söé «j, 3 Aav ys regäaSa rosiv u. f. w. will
der Vf. nach oxPoiv einſchalten Pavegdv. Wir wür-
den uns dieſs gern gefallen laſſen, wenn das gleich
folgende BFAov es nicht annöthig machte.
Aber nicht bloſs aus Unkunde der Sprache,
felbſt wiſſentlich und abſichtlich überſetzt Hr. T.
falſch, und legt Ariſtoteles Dinge in den Mund,
woran dieſer nicht dachte. Nach der Schluſsanmer-
- kung zeigt der ganze Inhalt des Buches keine ein-
zige Aeuſserung, die uns nöthigte, daſſelbe als das
erſte über die Beſtandtheile der Thiere anzuerken-
nen." Gleichwohl wenn man nur den Schluſs dieſes
Buches: «« tee «év roö reótrov 7 : «éSoèov, roaxis'
L I T E RA R I SC H E
I. P r e i ſ e.
V„ der Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Ko-
penhagen ſind für die Jahre 1821 und 1822 folgende,
theils neue, theils wiederholte und bisher nicht befrie.
digend beantwortete Preisfragen bekannt gemacht wor.
den; von der Phyſiſchen Kläffe: Cum circa mietura,
metallorum nulla aduc confet lex, juxta quam eorum cen.
Jira et coha fio, ut etiam temperatura calori, qua lique-
fant, ex metallis componentilus deduci et compuari
4ueant, Societ a $ praemium ſolveum autori promittit,
Tuiante fuem anni proxin diſquſitionen ipſ obtalerir,
4“ae "ºſram hjus rei ſcientiam inſgniter locupleter. –
Ferner: Conſtar in turfa fic dicra, nec non in Iſlandico
Kurt urbrand, veſtigia inveniri vegetabilium, quae munc
ſine cultura in regionibus dirioni Danicae non creſcant. In
Sartºrbrand v. c. imagines.foliorum occurrun, 4uue ad ge-
zufv sie jaSco. rº; 8'«rx; res«Sätzy srev 7rse rs räv
xováv, x« räv iôia», «eßxusvo, xxSerse öºgaauev,
7rgärov ord räv 7rgarav, mit dem Anfange des folgen-
den: Ex Tivov uêv zogiov «xi réacov avvéaryxsv #x«arov
7äv Kºsov sv rai; arogix; rxis Tsei «vrävösöº.orx a«Pé-
arseov. 8' ; 3' airix; #xxarov rovrov #xs rov retrov,
sTaxerréov vvv, x«gaxvre: ««S' «örc räv év r«i; iaro-
gix egy“évaov vergleicht, ſo iſt der ſchönſte Uebergang
vorhanden. Jeder, welcher nicht wie Hr. T. von einer
vorgefaſsten Meinung geblendet iſt, wird dieſs füh-
len, und zugleich keinen Augenblick zweifeln, daſs
nicht Ariſtoteles ſeine Geſchichte der Thiere frü-
her, wie das erſte Buch von den Theilen der Thiere
geſchrieben habe. Das ſoll nun aber nach unſerm
Vf. nicht ſeyn, und deswegen überſetzt er, welcher
den Gaza bitter tadelt, daſs er „cauſas nunc explicare
– conemur überſetzt habe, da doch von dem nunc
nichts im Ariſtoteliſchen Texte ſich befinde, ſo:
„Ueber die Art des Vorgangs alſo ſey hiermit ſo viel
genug. Wir wollen aber auch verſuchen, von allem,
owohl Gemeinſchaftlichen als Eigenthümlichen die
Gründe und Urſachen anzugeben, wenn wir erſt mit
dem den Anfang gemacht haben, was unſrer Ausein-
anderſetzung gemäſs das erſte ſeyn muſs." Doch
weit ſchlimmer indeſs iſt es, wenn der Vf. in der
Stelle: „Eoxe 'évrsüSev exršov sºv«, ««Sarrse »». Tº -
regov errouev, ör 7rg«orov rx (Davóusvx Ayrrréov Tse x«-
drov yévo“," wo offenbar ſich Ariſtoteles auf das 6te
Kapitel des 1ſten Buches der Thiergeſchichte be-
zieht, wie auch Hr. T. ſelbſt einſieht, das «S«Tree
** 7teoreeov ero“ev überſetzt, „wie ich auch ſchon
vorher angedeutet habe," weil Ariſtoteles nun ein-
mal die Thiergeſchichte durchaus ſpäter geſchrieben
haben ſoll, wie dieſes Buch. Am ärgſten ift nunvo-
lends das zweyte Kapitel entftellt, in welches der
Vf, nach Luſt und Belieben einſchaltet. Doch wir
müſſen den Leſern auch etwas überlaſſen.
N A C H R I C H T E N.
"u Pºpuli referenda eſſe videntur, er in locis rarfüm con-
rinenibus trunci arborün aquifoliarum reperiuntur. Quae
re" , Tanquam ad inveſtigationes ſcientiae utiles circa rem-
Foie in his regionbuſ mutationem ducere poſfir, nondum
debita cura examinata ſº. Societ a - igitur duplici
Fºr a em 1 0 rractatum ornabit, anre finem anni 7522 ipſ
ºblaturn, quo optime ºfficiatur: 1) quaenam fint vegetabi-
lia, quorum in regionibus imperio damico fubjecta aut ve-
ſtigia occurramt foſſilia, aut reliquiae conſerventur, five in
"Ofa - ſie in aliis corporibus ihrer antiqua naturae com-
mutationes formatis, ſec quae munc, im regionibus, ubi
haec eorun monumenta reperiantur, ſponte non creſcant ?
- 2) Quatenus ex his aliquid dedüêere poſſimus eirca
remperei commutationes in his regionibus? –„3) An ",
qnae docuerint inveſtigationes prima quaſtione comºeº«-
tae, al1tºid in hiſtoria, traditionibus etc. firmament eon-
ſequi poſſint ?
Von
----- 224 / 682 -----
423
A. L. Z. Num. 53.
424
FEBRUAR I 82 I.
von der hiſtoriſchen Klaſſe: Propofuerat Claſſis hi-
eorica A. rFr6thema ce linguae Friſicae ratione. Quae-
jzio nullam habuir commentatorem, licer empus aliquot
nenſes ultra terminum conſtitutum amplificaretur, Cum
verores ipſa ad diſquirendum gravis fit, cumque fit peri-
culum, ne paucae, quae ſuperſunt iſrius linguae reliquiae,
brevi prorſus evaneſcant, rurſus proponenclum cenſet Socie-
ras ſequens Thema: Deſiderat Soc., ut explanata linguae
Friſcae cum caeteris Synglothiae germanicae dialecris neceſſ-
rudine, eademque ex potiſſimis ejusdem linguae monumentis
illuſtratam oſtenclatur, unde et quo tempore hacc lingua in
Cherſoneſum Cimbricam penetraverit, quas ejus partes ſen-
fm complexa er quo usque progreſſa Jit; quibus cauſis et
4ua emporiº ſucceſſionead fine anguſtiores redacta aut
uſu limitata fit, erranclem exdeſeere coeperit ; quaenam in
monumenri , locorum hominumque nominibus etc. notabi-
liora ſui teſtmonia reliquerit er quaenam ejus veſtigia ibi
adhuc ſuperfint ?
Von der philoſophiſchen Klaſſe: Cum ad quaeſtionem
de principiis philoſophiae hiſtoriae, tribus abhinc annis
propofitam, zulla, quae voti Societ at is ſatisfecerit,
reſponſio oblata fuerit, gravitate reimota Sociera ad ſe-
quentem ejudem argumenti quaeſtionem ſolvendan invitat:
Dfuiratur föns, ex quo philoſophia hiſtoriae deducenda
ſie. Conſtituatur notio hujus ſcientiae, explicenturque
principia ejusdem, nee non methodus, quae in ea Perera-
ëtanda adhiberi poſit ?adeo, ut prolegomena philoſophiae
hiſtoriae quodammodo Jiſtantur, ſimulque relatio inter kane
eigeneralem, quam entsrunº nonnulli hiſtoriam generi-
humani, five quam vocanº, humanitatis , exponartur.
Ueberdieſs iſt durch die phyſiſche Klaſſe die von
dem Ehrenmitgliede der Geſellſchaft, dem IMU Il Ver-
ſtorbenen Grafen 3. G. Moltke, vorhin aufgegebene
Preisfrage wiederholt bekannt. gºmºht und für die
beſte BÄntwortung derſelben ein Preis von 55orbthlr.
Nennwerth verſprochen worden, nämlich: Quae
Äjad montes orcinis ſecunci feu tranſitorios (Ueber-
angsberge) pertinentia in Ng rve gi a reperiuntur ? –
Är loca, in quibus illa ſaxa occurrunr; an tan-
dummodo in dioecef Agger huſien ſi reperiantur, ut
contenclunt celeberrimi v. Buc h er Hausmann, an ſimul
in reliqui regni partibus ; explicetur, quo ordine er an uno
eodemque ordine ſta ſaxa abique reperiantur; quae ſtrata
five lapidum, five metallorum, iis ſubjecta fint ; quas pe-
trefactiones inclucant ; cui montium primaevorum five ae-
qualiter er paralelle ſive alio fira ſuperimpofira ſint; deni-
que an faxo quodam tertiae aetatus , Ä inſtru-
cta fint. Ae hanc rem illuſtrandam exhibeantur exempla-
ria ſelecta ſaxorum, de quibus heic quaeritur.
Ferner von dem Thottfchen Legate: Cum in Da-
nia eique connexis ducatibus multae exſtant terrae incultae,
culturae auten earum impedimenti, praecipuo initio, pa-
buli penuria fir adnumeranda, ſo c i et as praemio cenrum
thalerorum argetteorum auctorem remunerabitur, qui cloce-
bit: Quomodo huie Penuriae optime occurri queat; deſide-
ratur imprimi, «t experiantia duce oftendat, quatenur
Polygonum fagopyrum, Spergula arvenſis, vel ſecale cerea-
le, tamquam pabulum adhibita, huic uſui inſervire poſſint,
nec non quonoclo tractancae fint hae planzae ut iſti conſilio
optime reſpondeanr. Deſideratur praeterca, ut examine-
tur, quibus ſub conditionibus fagopyrum, vel ejas grana
pecoribus noccant ? – Endlich von dem Claſſenſchen
Legate: Non modo in litteratura da nic 2, ſec in rosa
litteratura oeconomica, ſolida deficeratur inſtitutio rei pi-
ſeinariae, vel cura piſcium in piſcini. . Quamquam aPud
uos, praecipue in Sia e la ndia er Holſatia plures ex-
tant piſcinae bene inſtitutae, optima ramen hujus rei in-
ſtitutio nondum ſatir nora, nec ejus momentum ſatis per
ſpectum, videtur. – Cum multa apuc nos fint loca, ad
alem piſcatum apra, cumque multum commodi inde duci
poſſer, praemium centum thalerorum argenteorum Proponi-
tur, ab eo reportandum, qui Societ a t i diſſertationen
obrulerit, qua, experientia duce, oſtendatur ratio piſa.eu
er curae pſeum in pſcinis rite connexis, er diverſo Pi-
ſcium genere repletis. Praecipue ratio eri habenda Piſe-
narum, quae a pagi vel parochiae habita-oribus communiter
inſtitui paſſenr.
Die Abhandlungen können, wie gewöhnlich in
lateiniſcher, franzöſiſcher, engliſcher, deutſcher,
ſchwediſcher oder däniſcher Sprache verfaſst ſeyn
ſie werden mit einem Motto bezeichnet und dieſes auf
einen verſiegelten Zettel, der des Vfs. Namen, Stand.
Aufenthalt enthält, geſchrieben. Inländiſche Geſell-
ſchaftsglieder concurriren nicht. Jede Prämie, in ſo-
fern ſie nicht bereits beunerkt iſt, beſteht in der Gold-
medaille der Geſellſchaft, von Werth 5o dän. Duka-
ten. Vor dem Schluſſe des Jahres 1821 werden die
Preisabhandlungen an den Sekretär der Geſellſchaft,
Prof. und Ritter Dr. D. H. C. erſted zu Kopenhagen,
eingeſchickt.
II. Beförderungen.
Se. Königl. Maj. haben den Geheimen Ober- Bau-
rath, Hn. Karl Friedrich Schinkel zu Berlin, zum Pro-
feſſor der Baukunſt und Mitgliede des Senats der Aka-
demie der Künſte, wie auch den Bildhauer, Hn. Frie-
drich Tiek, zum Profeſſor der Bildhauerkunſt und Mit-
gliede des Senats der Akademie der Künſte er-
IIa.M111t.
Auch haben des Königs Maj. den Kurheſſiſchen
Hofrath und zeitherigen Profeſſor auf der Univerſität
zu Marburg, Hn. Dr. Schweikart, zum ordentlichen
Profeſſor der Rechtswiſſenſchaft an der Univerſität in
Königsberg ernannt.
Der bisherige Archidiaconus an der Kreutzkirche
zu Dresden, Hr. M. Elias Friedrich Pöge, iſt als Stadt-
prediger confirmirt werden.
----- 225 / 682 -----
425
* - - - -
-- 426
- 54 -
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
- - - - -
Februar
18 2 1.
L I T E R A R I S C H E
U n iv e r ſität e n.
Breslau.
(Beſchluſs von Num. 5o.)
De Inſtitute und Sammlungen der Univerſität befinden
ſich in einem blühenden Zuſtande; mehrere derſelben
haben bedeutende Vermehrungen und Erweiterungen
erhalten und ſind ihrer Vollkommenheit näher ge-
rückt; einigen iſt noch mancher unerfüllte Wunſch
übrig geblieben. Ein kathol. theol. Seminar iſt im ab-
- gelaufenen Jahre auch glücklich zu Stande gebracht
worden und unter Leitung der Hn. DD. Dereſer und
Scholz bereits im ſchönſten Gange. Das evang. theol.
Seminar, deſſen Uebungen fortdauernd von den Hn.
DD. Schulz, Middeldorpf und von Cölln geleitet wer-
den, erfreut ſich, wie früherhin, einer regen Theil-
nahme vieler fleiſsigen, zum Theil ausgezeichneten
Studierenden. Die höchſten Stipendien und Prämien
wurden bey der letzten Vertheilung den Herren Cred-
ner aus Gotha, Suckow, Menzel, Girth und Siegert, aus
Schleſien, zuerkannt.
Auch das philologiſche Seminar hat ſeine gewöhn-
lichen Uebungen im J. I819–2o fortgeſetzt. Weſent-
liche Veränderungen ſind darin nicht vorgegangen.
Beide Vorſteher, Hr. Dr. Paſſow und Hr. Dr. Schneider,
haben die Thätigkeit und den Fleiſs der Mitglieder
ſehr zu rühmen gefunden, und wünſchen daher um
ſo mehr, daſs eine Erhöhung des Prämienfonds dieſer
ſo einfluſsreichen Anſtalt von 300 auf 4oo Rthlr. zu er.
möglichen ſeyn möchte.
Das Klinicum für innere Heilkunde, unter Direction
des Hn. Dr. Remer, hat durch das bereits im vorigen
Jahre neu errichtete Hoſpital, welches, auſser der
Wohnung des Secºndararztes,6 geräumige Kranken-
zimmer, eine Badeſtube, ein Auditorium, ein Secir-
zimmer, und den nöthigen Gelaſs für Utenſilien und
zum ökonomiſchen Gebrauch, ſo wie auch einen jetzt
bereits eingezäunten Gartenplatz enthält, weſentlich
gewonnen. Zur Vermehrung des geringen Vorraths
von Geräthſchaften wurden IIoo Rthlr. auſserordent-
lich angewieſen. An den kliniſchen Uebungen haben im
J. 1813o Studierende Theil genommen, im J. 1819–
2O. 25 als Practicanten, 8 als Auſcultanten, und auſser-
dem 2 Militärchirurgen. Die Zahl der Kranken be-
trug in J. 81 $ 223, wovon 1o7 im Hauſe ſelbſt, 116
auſser demſelben, durch die ambulatoriſche Klinik, ver-
pflegt wurden. Es befanden ſich darunter 107 männ-
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
N A C H R I C H T E N.
lichen, 116 weiblichen Geſchlechts und 43 Kinder
unter 12 Jahren. Es genaſen I85, 12 wurden unge-
heilt entlaſſen, 22 ſtarben, von denen man I3 ſecirte.
Bey beiden Geſchlechtern war die Sterblichkeit gleich.
Bis 84 verſchiedene Krankheitsformen konnten beob-
achtet werden. Im ſo eben verfloſſenen Studienjahre
wurden 236 Kranke, nämlich 13 männlichen, 123
weiblichen Geſchlechts und 57 Kinder unter 12 Jah-
ren, und zwar Ioo Kranke im Hoſpital der Klinik, die
übrigen 136 auſserhalb behandelt und verpflegt. 75 ver-
ſchiedene Krankheitsformen kamen zur Beobachtung;
165 Kranke litten am Fieber, von denen 64 entſchieden
entzündlich waren. Geneſen ſind I98, geſtorben I7,
ungeheilt entlaſſen I7, und 4 blieben in der Kurzj
rück. . Es ſtarben 7 Männer und Io Weiber, 4 inner-
halb der erſten 48 Stunden; 6 wurden ſecirt. Die
jährliche Einnahme der Anſtalt iſt um 218 Rthlr. durch
Erhöhung des Etats vermehrt worden.
In dem chirurgiſchen Klinicum, dirigirt von Hn.
Dr. Benedict, ſind ſehr bedeutende Verbeſſerungen da-
durch möglich geworden, daſs das hohe Miniſterium
deſſen jährliche Einkünfte bis auf 2ooo Rthlr. erhöhte.
Im J. 1813 befanden ſich in der Anſtalt 539 Kranke; dj-
von wurden gänzlich geheilt 275, zum Theil geheilt
Io9, ungeheilt entlaſſen 37, aus der Kur blieben weg
42, es ſtarben 8, traten zu andern Anſtalten übej
9, verblieben in der Kur 59. – Im J. I8 § wurden
621 Kranke aufgenommen. Vollſtändig geheilt WU11-
den entlaſſen 37I , zum Theil geheilt oder erleichtert
I23, ungeheilt 3I , 5 ſtarben, 26 entfernten ſich ohne
Anzeige, einer wurde an ein anderes Hoſpital abge-
geben und 64 verblieben am Schluſs des Studienjajs
in der Anſtalt. Wichtigere Operationen kamen in
dieſem Jahre 6I vor; 47 davon hätten einen vorzüglich
günſtigen Erfolg. Die Zahl der theilnehmenden Stjdie-
renden betrug in den einzelnen Semeſtern zwiſchen
20 und 30, von denen ſich mehrere durch glückliche
Verſuche ſelbſt ſchwieriger Operationen auszeich-
Ileten.
In dem Entbindungsinſtitute, unter Direction des
Hn. Dr. Andrée, wurden im letztverfloſſenen Jahre 164
Schwangere, nämlich 2 Wittwen, 12 Frauen, 145 um-
verheirathete, und 5 unbekannte von 168 Kindern,
nämlich 76 Knaben und 92 Mädchen, entbunden. Zwi-
linge brachten 4 zur Welt, bis auf einen alle lebend.
Von ſämmtlichen Kindern kamen überhaupt 5 todt zur
Welt, ſo daſs dieſe ſich zu den lebenden verhalt" wº
1 zu 1o. Sechs künſtliche Geburten fielen "9* 3 º”
Hh h tº-
----- 226 / 682 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Leben, 3 mit Tode des Kindes: die künſtlichen Ge-
burten folglich zu den natürlichen im Verhältniſs I
zu 27. Im Hauſe ſtarben 9 Kinder: dieſs giebt das Ver-
hältniſs zu denen, die lebend aus der Anſtalt gingen,
und worunter ſich auch 2 Zwillingspaare befanden, I
zu. 15. Von den Wöchnerinnen ſtarb keine. Beſtand
am Schluſs des Jahres: I4 Schwangere, 5 Wöchne-
rinnen und 5 Kinder. Auch die Anſtalt wird von den
Studierenden mit rühmlichem Fleiſse benutzt.
Das anatomiſche Inſtitut hat durch die letzten Reiſen
ſeines Directors, Hn. Dr. Otto, nach Holland, England,
Schottland, Frankreich und Italien, welche derſelbe
aus Liebe zu ſeinem Studium mit eben ſo viel Auf-
opferung als Anſtrengung unternommen und glücklich
beendet hatte, und die dadurch gewonnene Ausbeute
einen ſo groſsen und höchſt intereſſanten Zuwachs auf
einmal erhalten, daſs deſſen Sammlung von Präpara-
ten, als deren Schöpfer der gegenwärtige Director an-
geſehen werden muſs, im Kurzem die bedeutendſten
anatomiſchen Muſeen an Zahl und Werth der Stärke
weit übertreffen wird. Gegen 6ooo anatomiſch-na-
turhiſtoriſche Gegenſtände, von denen über 6oo be-
reits zu fertigen Präparaten verarbeitet ſind, und
zum Theil ganz neue, ſeltene, für Pathologie und compa-
rative Anatomie ſehr intereſſante Stücke, meiſtens von
Seethieren, enthalten, hat in den beiden letzten Jah-
ren Hr. Dr. Otto für die Muſeen der Univerſität beſorgt
und als Geſchenk derſelben überlaſſen. Von beſon-
derer Wichtigkeit für das anatomiſche Inſtitut iſt noch
dieſes, daſs das hohe Miniſterium die Vereinigung der
beiden bisher in einem Locale nebea einander getrennt
beſtehenden anatomiſchen Anſtalten, a) der Univerſi-
tät, b) der chirurgiſchen Schule, zu einer einzigen ver-
gröſserten, beſchloſſen hat. Dadurch wird eine Menge
unangenehmer Verhältniſſe beſeitigt, ſo wie Einheit,
Plan, Vermehrung der Hülfsmittel aller Art gewonnen
werden. Die nahe bevorſtehende definitive Organi-
ſirung des Inſtituts wird hoffentlich alle noch übrigen
Uebelſtände leicht beſeitigen und daſſelbe für Univer-
ſität und Provinz gleich nützlich und fruchtbringend
machen.
Das zoologiſche Muſeum, unter Aufſicht des Hn
Dr. Gravenhorſt, hat ſich in den beiden letzten Jahren
ſehr bedeutender Bereicherungen und Verbeſſerungen
zu erfreuen gehabt. Sein Locale wurde durch Aus-
bauung des Saales über der Aula erweitert. Vermehrt
wurde die Sammlung durch eine bedeutende Anzahl
ausländiſcher Vögel, welche aus dem Berliner Muſeum
mitgetheilt und durch den aus Warmbrunn für einige
Zeit hieher berufenen, geſchickten Ausſtopfer, Hn.
Hauſer, zur Aufſtellung zubereitet wurden. Auſser-
dem hat das Muſeum ungemein viel durch die meiſt
aus Seethieren beſtehenden, faſt 6oo Arten, und über
15oo Stück enthaltenden Schenkungen des Hn. Dr.
Otto, welcher jetzt auch Mitvorſteher des zoolog. Mu-
ſei iſt, gewonnen. Desgleichen aus der nachgelaſſe-
nen Sammlung des von dem Matthiasgymnaſium abge-
gangenen Prof. Kaluza; ferner, durch ein Geſchenk
des geh. Commerzienraths Hm. Schiller von einigen aus-
ländiſchen Thieren. Auch andere Klaſſen, wie die
der Inſecten und Würmer; erhielten bedeutenden Zu-
wachs. Die erfoderlichen Behältniſſe, Geſtelle, Ti-
ſche, Glasſchränke wurden angeſchafft; auch ein Ge-
hülfe der Vorſteher, in der Perſon des Privatlehrers
Schummel, angeſtellt. Durch gemeinſchaftliche An-
ſtrengung derſelben und durch Beyhülfe einiger Stu-
dierenden wurde es dahin gebracht, daſs ſchon im An-
fange des Octobers v. J. das Muſeum dem Publicum ge-
öffnet werden konnte. Die Vorſteher ſind ſo eben
damit beſchäftigt, ein Reglement über die innere Ver-
faſſung und über Benutzung dieſes Muſei, ſowohl für
naturhiſtoriſche Vorleſungen, als auch zu wiſſenſchaft-
lichen Arbeiten und Unterſuchungen, zu entwerfen.
Vorläufig iſt feſtgeſetzt, daſs das Muſeum Montags von
II bis I 2 Uhr für das Publicum, und Mittwochs von
II bis 12 Uhr für die Studierenden unentgeldlich ge-
öffnet werden ſoll. Der ſehr zahlreiche Zuſpruch des
Publicums gewährt die Ueberzeugung, daſs daſſelbe
ein beſonderes Intereſſe an der Anſtalt nimmt, welche
ſo ſchön in ſeiner Mitte aufgeblüht iſt, und bereits
eine eben ſo reichhaltige als wohlgeordnete Sammlung
naturhiſtoriſcher Gegenſtände vor Augen ſtellt. Meh-
rere der Beſuchenden haben freywillig verſprochen,
Beyträge zur Sammlung zu liefern; und gewiſs ſollen
dergleichen jederzeit mit gebührendem Danke öffent-
lich anerkannt werden.
Auch die übrigen Inſtitute der Univerſität, über
welche wir dieſsmal ins Einzelne eingehenden Bericht
nicht zu erſtatten im Stande ſind, als die Sternearre
und das mathematiſch - phyſikaliſche Kate unter Auf-
ſcht des Hn. Dr. jungnitz; das phyſikaliſche Inſtieur und
die Mineralienſammlung unter Aufſicht des Hn. Dr. Stef
fen; die ökonomiſche Ä unter Auflicht des
Hn. Dr. HWeber; das chemiſche Inſtitut, deſſen Locale
mjmehr auch verbeſſert iſt, unter Aufſicht des Hn.
Dr. Fiſcher; der botaniſche Garten, deſſen Direction
dem Hn. Dr. Treviranus anvertraut, und deſſen jähr-
icher Etat auch erhöhet worden iſt, haben mannich-
fache Verbeſſerung, Erweiterung und Vermehrung
erhalten und ſind ihrer Vollkommenheit näher ge-
bracht, ſo wie von Lehrenden und Lernenden zu den
wiſſenſchaftlichen Zwecken, zu welchen ſie beſtimmt
ſind, fleiſsig benutzt worden. Ein Gleiches gilt vºn
der Biblinthek, welcher der Oberbibliothekar Hr. Dr.-
Schneider d. Aelt. und der Unterbibliothekar Hr. Dr.
Unterholzner vorſtehen; von dem ſehr bedeutende"
Archiv, welches unter Aufſicht der Hn DD. Wachler
und Büſching ſteht; von dem akademiſchen Inſtitut für
Kirchenmuſik unter Leitung der Herren Schnabel und
Berner. Nur allein der akademiſche Gotterdienſ, a deſ
ſen Einrichtung ſchon ſeit vielen Jahren gearbeitet
wird, hat noch immer keinen Anfang nehmen kön-
nen. Doch iſt jetzt wiederum neue Hof"5 vorhan-
dem, daſs die Univerſität auch dieſes dringendſte Be-
jniſsbad befriedigt, dieſen ihrem gerechteſte"
Wunſch endlich erfüllt ſehen wird.
Eine Zulage von jährlich 1oo Rthlr: wurde Hn.
Prof. Dr. Weber und Hn. Prof. Schirmer, eine Graj
10
----- 227 / 682 -----
429
43O
Num. 54. FEBRUAR 182 I.
tion von 300 Rthlr. Hn. Prof. Dr. Otto verliehen. Der
Anſtellung noch eines Profeſſors der Rechte wird mit
deſto gröſserem Verlangen entgegen geſehen, da die
Zahl der ſtudierenden Juriſten ſo groſs, und weit grö-
ſser als die in den übrigen Facultäten iſt.
Das Cauſe'ſche Stipendium wurde nach vorher von
der theol. Facultät gehaltenem Examen, welches die
Stiftungsurkunde vorſchreibt, dieſsmal dem Studioſſ.
Theol. Credner aus Gotha, Tardy aus Böhmen, Menzel
und Bartſch aus Schleſien zuerkannt. – Die Werlieni-
ſehen Stipendiaten: Albin, Küchler und Pfennigkauffer
aus der Mark, Krätzig und Stahr aus Schleſien, hielten
am 12. Jul. v. J. die ſtiftungsmäſsigen Reden.
Die Zahl der Freytiſche hat bey den reichlich ein-
kommenden Collectengeldern für dieſen Zweck kürz-
lich um I8 Stellen erhöhet werden können.
-
L I T ER A R I S C H E A N Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher,
An die Freunde der Germaniſchen Alterthumskunde.
D. Liebe für alte Geographie, Geſchichte und Alter-
thümer Germaniens, welche in ganz Deutſchland
faſt zu gleicher Zeit ſich wieder erhoben hat, bewog
auch mich, im vorigen Jahre eine kleine Schrift über
den älleſten Zuſtand von Schleſien und den benach-
barten öſtlichen Gegenden Deutſchlands, unter dem
Titel: Budorgir, herauszugeben, und ich wurde für
den Beyfall, den dieſe kleine Schrift ſich erwarb,
reichlich für meine Bemühungen belohnt.
Jetzt wünſche ich, dieſe Unterſuchungen über
ganz Germanien und die damit in Verbindung ſtehen-
äen Länder auszudehnen, und habe mich deshalb ent-
ſchloſſen, ein
Archiv für alte Geographie, Geſchichte und Alterthü-
mer, inſonderheit der Germaniſchen Völkerſtämme,
herauszugeben, von welchem jährlich, wenn die Un-
terſtützung der Gelehrten es erlaubt, wenigſtens 3 – 4
Hefte erſcheinen, und mit Kupfern und Karten be-
gleitet werden ſollen. Das Iſte Heft dieſes Archivs
iſt bereits bey Graſs, Barth und Comp. in Bres-
1 au erſchienen, und dieſe Verlags-Handlung, ſo wie
der Verfaſſer ſelbſt, nehmen Subſcriptionen darauf
an. Subſcribirt wird auf 4 auf einander folgende Hefte,
und es muſs vor Erſcheinung des vierten Heftes die
Subſcription aufgekündigt werden, wenn ihre Ver-
bindlichkeit nicht fortdauern ſoll. Jedes Heft von
Io – 12 Bogen koſtet den Subſcribenten 12 gr. Cour.
Der Titel dieſes Archivs deutet ſchon an, daſs
nicht bloſs, aber fürs Erſte doch vorzüglich die Ger-
maniſche Alterthumskunde berückſichtigt werden ſoll.
Das erſte Heft enthält Unterſuchungen über die
Sitze der öſtlichen Völker Germaniens von der Donau
bis zur Oſtſee.
So hoffe ich, einem weſentlichen Bedürfniſſe für
die Alterthumsfreunde abzuhelfen, welche die antiqua-
riſchen Nachrichten über unſer Vaterland, bisher in
einer Menge von Büchern und Schriften zerſtreut,
mühſam aufſuchen muſsten, und auf eine feſte Begrün-
dung der Germaniſchen Alterthumswiſſenſchaft in allen
ihren Theilen bisher vergebens hofften. Mit der ge-
wiſſenhafteſten Treue ſollen alle alte Schriftſteller,
welche Zeugniſs für den alten Zuſtand unſers Vater-
landes ablegen, benutzt und ihre Angabe mit den
neuern Entdeckungen und Local-Verhältniſſen zuſam-
mengeſtellt werden. Es giebt eine Menge zum Theil
wenig bekannter früherer Schriften, zum Theil weit-
läufiger Abhandlungen, über die antiquariſchen Ent-
deckungen in verſchiedenen Gegenden. Auch aus die-
ſen ſollen die wichtigſten Reſultate kurz zuſammenge-
faſst werden, und literariſche Nachweiſungen und
Nachrichten über neuere Entdeckungen ſollen das Stu-
dium der alten Geographie, Geſchichte und Alterthü-
mer erleichtern.
Das Studium der alten Geographie Germaniens
muſs die Baſis dieſer Bemühung ſeyn, denn ehe wir
über die gefundenen Alterthümer urtheilen dürfen,
müſſen wir erſt wiſſen, welchem Volke ſie angehören
konnten.
Der Verfaſſer geht nicht unvorbereitet an dieſe Ar-
beit. Er hat ſeine Karte vom alten Germanien ſchon
vollendet, dieſelbe dem Hohen Miniſterio und der
königl. Akademie der Wiſſenſchaften in Berlin zur Prü-
fung eingeſandt, und iſt mit ſchmeichelhaftem Beyfall
beehrt worden. Auch in Zukunft hofft er weiter dar-
thun zu können, daſs er dieſes Beyfalls nicht unwür-
dig war.
In dem erſten Hefte ſeines Archivs hat der Verfaſ-
ſer den Wunſch ausgeſprochen, eine ähnliche
Geſellſchaft für alte Geographie, Geſchichte und Alter-
thümer Deutſchlands
baldigſt gegründet zu ſehen, wie ſich für mittlere Ge-
ſchichte Deutſchlands ſchon eine groſse Geſellſchaft
unter dem Vorſitze Sr. Excellenz des Miniſters v. Stein
und unter dem Schutze der Hohen Bundesverſammlung
vereinigt hat. Mit -
I R t hlr. jährlichen Beytrags,
den wenigſtens jedes Mitglied entrichtete, lieſse ſich
für die Bedürfniſſe dieſer Geſellſchaft vielleicht ein hin-
reichender Fonds bilden. Den Titel der wirklichen
oder arbeitenden Mitglieder würden etwa dºº5°
führen können, die ſich zu beſtimmten Bear”8°
verbindlich machen. Der
----- 228 / 682 -----
43I
A. L. Z. Num. 54.
FEBRUAR 1 82 1. 432
Der Zweck dieſer Geſellſchaft könnte im Allgemei-
nen ſeyn: 1) Herausgabe und Commentirung aller alten
Griechiſchen und Römiſchen Schriftſteller, in ſo fern
ſie Germanien und die damit in Verbindung ſtehenden
Länder betreffen; 2) Herausgabe neuerer Bearbeitun-
gen der alten Geographie einzelner Gegenden von Mit-
gliedern der Geſellſchaft, gegen angemeſſene Honora-
re; 3) Veranſtaltung und Unterſtützung von zweckmä-
ſsigen Nachforſchungen nach Alterthümern; 4) Sanm-
lung von Schriften, welche dieſe Zweige des Wiſſens
betreffen; 5) Anlegung einer Centralſammlung von
Alterthümern aus allen Germaniſchen Ländern, wenn -
auch nur in getreuen Abbildungen, um durch genaue
Vergleichung derſelben zu möglichſt ſichern hiſtori-
fchen Reſultaten zu gelangen. Ich übergehe jede ſpe-
ciellere Ausführung dieſes Gegenſtandes, bis ſich Män-
mer für die Direction dieſer Geſellſchaft werden ge-
funden haben, deren Stellung dem Ganzen eine hin-
längliche Autorität und Feſtigkeit zuſichert.
Möge die Erfüllung dieſes Wunſches kein pium
deſiderium bleiben! -
Briefe und andere etwamige Einſendungen, dieſe
Gegenſtände betreffend, bitte ich, mir durch die Buch-
handlung des Herrn Ambroſius Barth in Leip-
zig, durch die Verlagshandlung oder poſtfrey zukom-
men zu laſſen.
Dr. Fr. Kruſe, Privatdocent in Breslau.
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin er-
ſcheinen nächſtens zu:
„Biot', 7. B., Anfangsgründe der Erfahrungs-Na-
turlehre”
aus der 2ten Edition von: A. «
Bior, 3. B., Précis élémentaire de phyſique expéri-
mentale,
die Zuſätze in deutſcher Sprache:
-“
- Herr Hofrath Tabor zu Aſchaffenburg hat ein voll-
ſtändiges „Handbuch der Gasbeleuchtungskunſt" be-
arbeij, welches gleich." Oſtern in unſerm Ver-
lage erſcheinen wird. Pº"Y iſt das neuerlich in Eng-
land herausgekommº Werk von Pecſon -. „theory
and practice ºfgaslighting " ſo vollſtändig benutzt wor-
den daſs eine beſondere Ueberſetzung deſſelben über-
fäff wird. Dieſes, um Colliſionen zu vermeiden,
ZU " Nachricht.
Andre ä'ſche Buchhandlung in Frank-
furt a. M.
II. Verkauf eines Naturalienkabinets.
Kemmer und Freunde der Naturhiſtorie werden
hierdurch auf ein Naturalienkabinet aufmerkſam ge-
macht, deſſen Beſitzer der verſtorbene Buchhändler,
/ -
Hr. Gebauer in Halle, geweſen iſt. Es beſteht
aus mehreren Abtheilungen. Mit vorzüglicher Vor-
liebe des ehemaligen Beſitzers iſt die Sammlung der
Conchylien behandelt. Sie enthält vorzüglich ſchöne
und ſeltene Exemplare, welche ſich in drey ſchwarz
gebeizten Glasſchränken, jeder 6 Fuſs hoch und 2 Fuſs
8 Zol breit, befinden. Ihre Anzahl, ohne Doubletten,
beträgt 780 Stück. Die Summe der Aſterien, Echiniten,
Lithophiten und Zoophiten iſt etwa 107 Stück.
dieſe folgt die Sammlung der Inſecten, dieſe befinden
ſich in 39 ſehr elegant gearbeiteten Glaskaſten, ohne
Doubletten, über I 5oo Stück, worunter mehrere Aus-
länder ſind. Alle gröſstentheils noch gut erhalten.
Die Sammlung ausgeſtopfter Vögel, worunter auch
ausländiſche befindlich ſind, beläuft ſich auf 190 Stück,
welche in 67 ſchwarz angeſtrichenen Glaskaſten auf-
geſtellt ſind. Meiſt noch gut erhalten.
Von Amphibien und Fiſchen ſind etwa 82 Stücke
vorhanden, theils ausgeſtopft - theils in Spiritus. Au-
ſserdem noch: Hörner, groſse Zähne, Zeuche aus Baum-
rinde, von Otaheite, und ein Isländiſcher Doppel-
kryſtall.
Dieſe Sammlung ſoll nach dem Wunſche der Erben
entweder im Ganzen, oder in einzelnen Abtheilungen
den Meiſtbietenden käuflich überlaſſen werden. Man
ſetzt dazu den Termin von jetzt, bis zum Monat May
1821 feſt. Ein genaues Verzeichniſs der einzelnen
Sammlungen ertheilt auf frankirte Briefe
Dr. Buhle,
Inſpector des zoologiſchen Kabinets der
- Friedrichs-Univerſität zu Halle.
III. Vermiſchte An zeigen.
Meiſel und Sohn zu Coburg zeigen hiermit an,
daſs die Verzeichniſſe ihrer antiquariſchen Bibliothek
Nr. I. enthaltend: Rechtswiſſenſchaft 16oo Nrn.
Nr. 2. Theologie und Philoſophie 3ooo Nrn.
Nr. 3. Naturlehre, Naturgeſchichte, Oeko-
nomie, Technologie, Aſtronomie,
Mathematik, Malerey, Forſt-,
Jagd-, Bau-, Kriegs-, Münz-
und Handlungswiſſenſchaft, Spiele
und Magie 18oo Nrn.
fertig und in nachfolgenden Buchhandlungen unent-
geldlich zu haben ſind, in Halle in der Exped. der
Allg. Lit. Zeitung, Gotha bey Hn. Gläſer,
Heidelberg bey Hn. Oswald, Jena bey Hm.
A. Schmid, Göttingen in d. Dieterich’ſchen
Buchhandlung, Berlin bey Hn. Enslin, Bonn
bey Hn. Marcus, Leipzig bey Hn. Barth, Tü-
bin gen bey Hn. Oſiander, Marburg bey Hn.
Krieg er.
Auf
----- 229 / 682 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung betet künftig die Augen it. Zeitung aus drey Bºº
den, deren
erfer die Monate Januar – April,
der zese die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September – December
ent -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird närrch -
auf die Ag. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit 7e Talers
Säch prämum errt. -
2) Wer Avertiſements, e gerz der A. LZ- einrücken laſſen
will, zahlt für die geºckte Zeile Grochen. Sechs Pfer - sic Inſertionsgebühren-
- - - e -
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. prer Grenz- Poaº zº Halle, die
g i Zeigs - Expedition zu Leipzig, ſchſ Briefpoſant zu Go- erg.
ºrierte Zeitg - Expedito fe, ei Erbe zu Goa, das
Hºpot in Berlin, das könig. gre. Paar zu Erfurt, das gro-erzog- -
Po. zu Eac, die ºg bre Gº Pººrter zu Weber und Augsburg s
Ober- a zu Fºº , das ºg - energiſche Ger-
- ºrt, das gro7- erzoge zu er. Doch wende jeder Abºn" --
eug an. Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nºch ſelbſt Ä Ä
in Eimer Stadt lebte, nur mittelbar rch s Poſtamt eines Wohnorts oder ſº
nächſtgelegene
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Gent vom Ä
- Acht Tae die Ag-Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbkönig. cſ Zeitungs- K -
editor daſelbſt noate broſchirt geliefert und nd dadurch ebenfalls in St. geſetz-
des Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. äch. Zºº-
Expe on läſst die Exemplare an die Corrionärs der Herren Buchhändler n-º
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die ALZ erº- leiſtet auc
fe Zunge örg ächzeitºrg-Epes zu Tepzig. Auch können es
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hn Buchhändler in Leipzig- wenden.
) Zu Ä Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welchen Frankº-
º - näher liegt als Halle iſt die Hauptniederlage bey Hn Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht worden.
) In Cöln hat Hr. Buchhändler kam er ree für die rheiniſchen und benachbarten Geº-
den in Grefe Hr. Arter Weer für die umliegende Gegend, für Frankreich- ngleiche
für je Ä Schweiz hat die See- Ziegerſe Behandlung in Winter- und
Hr. Bueinändler Amarº g F. ges Äg Nr. 25, wie auch deen. Hand-
ung in Strasburg, die Haupt- Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, rabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Ha
in Clevee gegen ÄÄÄÄgjº H. Buch:
in Weſe, für die er Fren jººjjerº - wien; für Ruſs-
nd an Hn Buchhändler Harz an in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten abe
an die Hrn. Buchhändler Bº er in Kopeage- und Hammer in Altona adreſren-
alle, den 2. Februar 82-
Expedition der Ag. Li Zeit "g
- Ver-




----- 230 / 682 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Februar er A. LZ und der Ergänzungsblätter 82
Schriften angezeigt worden
... Der Beyaz E. B. bezeichne die Ergºnzungsbauer
A. veragh. in Coburg a. Leipzis 35-
- - Buch in Frankfurt - . E. B. 15- 6.
Anonymer Verlag 48 49- E. B. 3.
... Buch- in Dresden -
Kobe-/ in Merſeburg 35-
Korar in Leipzig - -
Kran/ in Prag 53-
Lau in Tübingen 35-
- oº in Paris 3- Level in Straſsburg 5. E- s.
art in Lees -. -- 0 Laer in München E. B. -
ger. Buchh in Gotha . - -
B- 7. u. Ca.de - Paris -
ca. Cº. in Oxford -
Naue Buch- in Berlin u. Leipzig . . . . . 4.
cºe such in Jena 4 - - Neoa. Buch in Berlin 3c.
uer in Leipzig ... ... 24
Dieterici in Berlin - B. 22-
Gemke in Berlin E. B. 13 44-
Engelmann in Heidelberg E. B. - - oel, F/l u. Comp. in Zürich E. B.
E ſ in Quedlinbus -, B- 2 -
e/e- G., n Leipzig - --- -- im sº B. 15 3)
sie an in drehen - * - “ .. Pari
Forman in Aachen - B. - er in Berlin E. B. 19
Formann in Jena 28-
- Reimer in Berlin 52-
Fli u. ComP - Zürc E. B. 6.
annerkircen in Cöln s.
Gerold in Wien 45- Rºcker in Berlin 46-
Gleiſe in Leipº- E. B. 3.
Harsch in Leipzig . . ?
Hayn in Berlin -
-eig Hofbach in Hannover E. 8, 3-
Heyer in Giesen E. B. 24 (2)-
sereber - Comp. in Jena E. B- 2 -
- er. Hofbuchh, in Roſtock u. Schwerin 4-
Taubſtummeninſtitut, König in Schleswig e.
er Buchh- º Leipzig 28- oge, W., in Leipzig
er guch in sº E. B. 13- Waldeck in Münſter - B 7
«Fºck in Naumburg - - acard in Bern. E 8. -

----- 231 / 682 -----
A . . o . . . . Ne
LITERATUR zEITUNG
v. o m a h | e | 8 2 I.
M & R z.
ºr 55 -3-
Ergänz. B. Nr. 25-36.
Preis des Jahrgangs
der 8. - 2. auf Druck. 4 Tasse das Kºnga.
auf Schreibp. Zehn Taler Sicht, od. 8 º. R. Ged.
er Ergº. B. au Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 : 2 Krz. B. Ged
"Schreibp. Für Taler sieht, od. 2 º. R. Geld,
- H A L L E,
in der Expedition die fer Zeitung,
- und
L E I P Z 1 G,
* * * * K 5 n | g | s | e | f zeitung - - Expeditiºn






----- 232 / 682 -----
e Agemeine Literar- Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1864 aber
zu Hale herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
heis einen erweiterten Par- theils eines in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, gleicher
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pn. Sie
enthält ao -
Rece on . -
a) Wº eer - Fecenßonen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Ar-
nege ehe Piºethe- Pädagog Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchehe, Oekonomie, j Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Scº -
er
b) Von Werken der ſchöne, reenden und j- Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik,
Az: ee. -
) erarſee oeffentliche Anſtalter ºr ºrange zºrcºrar der wären ſehen,
Büchercenſur, Akademieer, Univerſitäten und andere Leranſtaen, Preisauſgaben, Bibia-
theken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnoizer von Geehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u | w : endlich litera-
riſche Anlekten und Miſcellen. -
-) . . . . . a) Von ſchönen Künſten: Algen seiebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Meerey, Kupferſtecherkiſ, der bºe e. Künfte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft desgleichen Perſonalnotzer vºn Kurfern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kºpecen, Satüer, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kºnanrurgen und Muſeen, art er. Bemerkungen und Miſcellen. b) on
meaniſchen Käre, die ricer Literatur im näherer erlie-g ein Schreibkurſe, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche, mechaniſcher ºpti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen medicini eher chemiſcher,
botaniſcher Apparate
II. Anzeige der Bºck - zed Knft - Hanes.
Als ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
Haien Baſten u. ſ. w. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preisenranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſt-
ehen, Modeer, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſchen,
-ſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſcher botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nºch
enen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. g. 6) Herabgeſetzte Bücherpree-
7) Aucionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, Kºrſa-
chen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripts, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern









----- 233 / 682 -----
433.
434
– 55 –
»-
--
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
März
1 82 1.
-
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIpz1g, b. Hahn: Commentationes Herodoteae.
Scribebat Fridericus Creuzer, Theol. ac Philo-
ſoph. Dr. et Literar. Graecar. Latinarumque in
Academia Heidelbergenſ Profeſſor, Aegyptiaca
et Hellenica. Pars I. Subjiciumtur ad Calcem Simma-
ria, Scholia, variaeque Lectiones Codicis Palatini,
1819. X u. 446 S. gr. 8.
-
I). Vf. des vorliegenden Werkes hatte in der
Vorrede zu ſeiner, nunmehr vor ſechzehn Jah-
ren erſchienenen bekannten trefflichen Schrift: de
Arte Graecorum hiſtorica verſprochen - daſs er über
Herodotus, den Vater der Geſchichte» deutſche
Commentarien herauszugeben geſonnen ſey» die das
Vorzüglichſte aus anderen Commentatoren, beſon-
ders aus Larcher's und Rennell's Forſchungen - ent-
halten ſollten. Wie die Vorrede zu dieſem Werke
bejchtet, miſsfiel aber ſpäter dieſer Vorſatz; beſon-
j aus dem Grunde, weil der Vf, glaubte, daſs
Ärcher's abgekürzter Commentar den Gelehrten
jenügen könne und dann weil er ſah, daſs die
von Bredöw herausgegebene Epitome Renells für
jetzt hinlänglich ſey (?). Deshalb entſchloſs er ſich
loſs zur Bekanntmachung ſeiner eigenen Forfchun-
en und lieſs zu dem Ende ſeine ebenfalls wohlbe-
annten Hiſtoricorum antiquiſimorum Fragmenta vor
13 Jahren denſelben vorangehen. Wenn er nun den-
jch ſeitdem lange gezaudert, ehe er ſeinen ſpäteren
Entſchluſs ausführte; ſo iſt ihm dieſes Zögern kei-
nesweges leid, indem während dieſes bedeutenden
Zeitraums nicht allein der Schweighäuſerſche Hero-
dot erſchien, ſondern auch Franzoſen und Engländer
zur Erläuterung deſſelben Claſſikers eine reiche
Aernte boten. Der Vf, hat aber ſeine Beyträge zur
Erklärung des Herodotus ſo eingetheilt, daſs er ge:
genwärtig zuerſt ſeine Aegyptiaca giebt und darauf
die Perſica, Scythica u. ſ. f., mit Hellenicis unter-
miſcht, Ä laſſen wird. In der Vorrede erklärt
er noch, ſeinen Commentationen ſey die Schweig-
häuſerſche lateiniſche Ueberſetzung zum Grunde ge-
legt, was von ihm deshalb geſchehen, wie er ſagt:
„uttelam haberent, qua contexerent ſingulos locos ha-
rum rerum ftudioſ; qui in gravioribus tamen: rebus
Graeca integra comparabunt cum latinis.'' ... »
- Dieſen hier angegebenen Gründen gemäſs muſs
es dem Publicum beſonders angenehm ſeyn, daſs der
Vf. mit der Herausgabe ſeines Werkes ſich nicht
übereilen wollte: denn wird es einſt völlig beendigt
ſeyn, ſo iſt heyſolcher Vorſicht kein Zweifel, daſs
- A. L. Z. 1821. Erſter Band.
es nicht ein, zur vollſtändigeren Erklärung des
Herodotus gewiſs höchſt brauchbares Hülfsmittel
mehr gewähren werde, wenn auch immer noch
eine groſse Ä der in demſelben durch des
Vfs. umſichtsvolle Beleſenheit zuſammengeführten
Materialien, eine kritiſche Ausſcheidung des weni-
ger Haltbaren von ſo manchem Trefflichen und
endlich auch noch manche Nachleſe dazu übrig
bleiben würde. Der poſitive Werth der Herodotei-
ſchen Nachrichten tiber den älteſten Orient iſt
wenigſtens in dieſem Werke zuerſt auf, eine be-
friedigendere Weiſe als je vorher dargethan wor-
den, und bey den Zuſammenſtellungen aller Art,
wie ſie hier gegeben ſind auch früher nicht gege-
ben werden konnten, iſt ſeine vorzügliche Brauch-
barkeit für jeden Pfleger der höheren Alterthums-
kunde unmöglich abzuleugnen. Zwar haben einige
ältere Forſcher darin beharrt, und manche jüngere
Freunde dieſer Wiſſenſchaft ſeit Kurzem begonnen,
Creuzer's und Anderer Beſtrebungen, zwiſchen dem
Orient und Hellas die Brücke aufzufinden, wodurch
die religiöſe und ſittliche Cultur der älteſten Vor-
welt verbunden war, theils zu beſtreiten, theils bloſs
verdächtig zu machen; ja es ſcheint ſogar, als ob ei-
ne jüngere Schule ſich erheben wolle, die, laut der
182o erſchienenen Schrift: Geſchichten Helleniſcher
Stämme und Städte 1. B. S.7 ff., den Altvater der
Geſchichte ſelbſt, der ſogenannten Morgenländerey
beſchuldigen und überhaupt jeden alten Klaſſiker
bald verdammen bald benutzen möchte, je nachdem
ihre Zwecke, die aus willkürlicher Deutung der äl-
teſten Sagen eine Art von Geſchichte zu erſtreben
ſucht, dieſs gebieten dürften. Indeſſen wird bey
ſolchen Verſuchen, Hellas durch Hellas ſelbſt in
Zwieſpalt und Verdacht zu bringen, die Nützlich-
keit und Nothwendigkeit Creuzeriſcher und ähnli-
cher Forſchungen, wo mit Umſicht verfahren wird
und wo beſcheidene Kritik und Würdigung der ach-
tungswertheſten Berichtserſtatter aus den Zeiten der
Vorwelt zugleich mit Gelehrſamkeit und philoſophi-
ſchem Takt und Blick ſich paart, eben um deswil-
len nur um deſto einleuchtender ſich zeigen.
Drey, Kapitel ſind es, in die der Vf, den er-
ſten Tlaeil abgetheilt hat; von dieſen iſt jedes in
mehrere Paragraphen geſondert. Das erſte Kap.
enthält in genaueſter Beleuchtung die „wj
ge Stelle Herod. II, 85–9o. über die Todtentrauer
und die Mumiſirung bey den alten Aegyptern. Wie
ausführlich der Vf. hier zu Werke gegangen ſey,
kann ſchon die Seitenzahl zeigen (S. 5-88 in 8 §§.
wore nur 3 Seiten der eingeſchalteten Alºnsº
ii über
----- 234 / 682 -----
435 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
436
über den Kaften des Kypſelus zu gut kommen).
Des wackeren Sieber in mehreren Zeitſchriften vor
Karzem bekannt gewerdene, viele weſentliche Auf-
fchlüſſe gewährende Nachrichten konnte der Vf. zur
Zeit der Abfaffung ſeiner Schrift noch nicht benu-
tzen; übrigens aber findet Rec., daſs alles über die-
ſen Gegenſtand (das Mumifiren u. ſ. w.) bisher ſonſt
Vorgetragene mit groſser Sorgfalt und Auswahl mit-
getheilt, beſonders zur wörtlich genaueſten Erklä-
rung der Herodoteiſchen Berichte angewendet wor-
den ſey... In Betreff des S15 u; 16 Vorgetragenen
über die Urſachen des Mumifirens bey den Aegyptern,
worüber unter den Meinungen keine Einſtimmung
herrſcht, iſt Rec. immer diejenige am wahrſchein-
lichſten erſchienen, die ſich auf die phyſiſche Be-
fchaffenheit des Landes ſelbſt gründet. Zum Ver-
brennen der Todten fehlte es den alten Aegyptern
an Holz; zum Begraben derſelben in die Erde, bey
den jährlichen Ueberſchwemmungen des Bodens,
an ſchicklichem Platz; deshalb muſsten Mittel aus-
gefunden werden, wodurch die Leichname in grö-
ſserer Nähe der Menſchen ohne Gefahr für der Le-
benden Geſundheit, unter einem ſo warmen und
folglich die Auflöſung ſehr begünſtigenden Himmels-
ftriche, aufbewahrt werden konnten. Und dieſe
Mittel, Natron, Myrrhen, Caſa, Gummi, Palmen-
wein, gewährte ihnen theils der eigene Boden, theils
das Nachbarland. Die Gründe der Prieſterlehre ſind
ſicher nur ſpätere Heiligung dieſes älteren, auf phy-
fiſcher Nöthigung beruhenden Gebrauchs. Mit Recht
iſt (S. 62–65) bemerkt, daſs in dem Mythus vom
Kypſelus orientaliſche Andeutungen liegen. Hätte
man dieſe weiter verfolgt, ſo würde man gefunden
haben, wie die Vorſtellung der aus ihren Gelenken
gedrehten oder widernatürlich ausgereckten Füſse
vielmehr, wie man ſie bey Todten und auch bey
Paralytiſchen findet, nicht bloſs eine Schwäche, ein
Hinken, ſondern auch ein wirkliches Hinabſinken,
/ /
einen Fall (8X-, vº, vºx) bedeute, wodurch al-
lein man dem wahren Sinn dieſes ſo ſchwierigen
Mythus und dem Symboliſchen darin näher gekem-
mén ſeyn würde. Gleichergeſtalt ſtimmt auch Rec.
dem Vf. bey, wenn er der Lesart des Schellersheim.
Cod. Sß«i vor der gewöhnlichen Syxxes den Vor-
zug giebt. Vollſtändiger aber würden ſeine Gründe
noch haben erſcheinen müſſen, hätte er auf die be-
3. /
ziehungsvolle Bedeutung von Ä»ÄG, Nºra»n, n3n ,
Rückſicht genommen. Die nach Chabrol und Jo-
mard, wie auch nach Zoéga angeführten Gründe der
Heiligkeit der Krokodille bey den alten Aegyptern
( S. 84 – 87) möchten wohl ſchwerlich genügen-
Auf jeden Fall dürfte das in Philae gefundene Bild,
wo ein mumiſirter Todter von einem Krokodill ge-
tragen erſcheint, und über ihm Sonne, Mond und
Sterne zu ſehen ſind, aus einem ganz anderen Er-
klärungsgrunde zu deuten ſeyn.
Das zweyte Kap. mit der Ueberſchrift: ds pri-
mariis urbibus ſepulcralibus per Aegyptum conſecratis,
et de cauſfis indoleque religionum veteris Aegypti popu-
larium (ad Herod. II, Ä: locos # #
handelt (S. 88-337-§ 8. bis § 24.) folgende Ge-
genſtände. Zuerſt §. 9. de Thebis Aegyptiacis inſula-
que beatorum. Indem der Vf, ſich hier auf eine M-
letemata Part. I, p. 94 ff. bezieht und Thebe als Ur-
ſtadt Aegyptens annimmt, wird zugleich von deu
Inſeln der Seeligen geſprochen und eine Vergleichung
mit den Mythen über die Boeotiſche Thebe ange-
ſtellt. Jedoch giebt dieſer §. kein genügend entſchei-
dendes Reſultat; auch möchte die Deutung des Sinns
der Oſiris-Memnons und Oſymandyasgräber ſchwer-
lich befriedigen. In § 1o. de Abydo Aegyptia et ds
ſepulchrali contubermio Oſiridis- Memnonis bringt uns
der Vf. als Ergebniſs ſeiner Forſchungen, daſs die
älteren Aegypter vorzüglich danach geſtrebt, in der
Thebais begraben zu werden, daſs aber Abydus der
älteſte heiligſte Begräbniſsort geweſen fey ünd folg-
lich das oben ſchon berührte év oix-«r SaSaº (für
Sººxº) auf Abydus bezogen werden müſſe. In § 1r
wird de Memphi, imperii capite Iſidisque non minus
quam Oſiridis conditorio ausführlich gehandelt, wo
die Plutarchiſche (offenbar nur paraphrafrende)
Uebertragung des Namens Memphis in Seeov «yxSäv
beybehalten und durch portum mortuorum, etwas ge-
zwungen, gedeutet iſt. Als dritte, durch ein heili-
ges Göttergrab ausgezeichnete Stadt Aegyptens wird
Buſiris dargeſtellt 12. de Buſirist Atarbechi, beſtia-
rumque apus veteres Aegyptios conditura ae cultu ſacro,
itemque de ſacris ſidis, Venere Aegyptia et Creten-
ſium Atticorumque ritibus aliquot fabulisque. Eine ſehr
fleiſsige, S. 116–164 fortlaufende, viele ſcharfſin-
nige Ideen enthaltende Abhandlung» beſonders üher
die heiligen Thiere und die Gründe von deren Hei-
ligkeit bey den Aegyptern, worüber es freyich auch
künftig noch an Forſchungen mancherley Art, nicht
fehlen wird noch darf, bevor wir zu etwas Sicherem
elangen mögen. Darauf folgen die bedeutendſten
dieſes Kap., als § 13. de inſula Philenſium Qſiridis
fºpulchro conſecrata etc., § 14. Geographica de The-
baidis tractu meridionali etc. § 15. Sacra Philenfia.
§- 16. Oſiris an paſtor, und Hiſtorica et Chronologica
äe imperio Paſtorum (Hykſos). § 17. Oſiris an homo
etc. § 18. Pharaonum vitae ratio a ſacerdotalis dei-
plina (S. 165 – 211.) in denen allen höchſt wie-
tige Gegenſtände in ein helleres Licht geſetzt; be-
ſoñders manche Vorſtellungen des eben ſo gelehrten
als ſcharfſinnigen Zoéga mit Erfolg berichtigt wor-
den ſind. Die folgenden §§. enthalten ebenfalls meh-
rere belehrende Unterſuchungen, als §. 19. Arge-
lica et Sicyonica. Adraſtus in Bacchi locum evecº-
zu Herod. VI, 61. ff. §. 20. Laconira. Ariſto".et De-
maratus, Spartanorum reges. § 21. de frabaco ee
Alopeco, heroibus Laeonieis. Dianae Orthiae Lunaeque
religiones Peloponneſiacae, zu Herod. V, Z5-87. V.,
69 ff. § 22. Aegypti in Iſraelitas malevolae,"ake-
dici. Sacerdotes paſtoritias Ä exoſ. Typhon et
Typhonia, in Beziehung auf Herod. I,55. 1 » I 56.
IÜ 5. ff. § 23. Lacedaemoniorum ſalus publica ſafverſa
ex recuperanda Oreſtis cadavers zu Herod- I, 67. ff.
G --- S ..! §- 24-
----- 235 / 682 -----
437
438
Num. ss. MÄRZ 18ar.
§. 24. de Animorum et immortalitate et migratione ab
Aegyptiis tradita, zu Herod. II, 125. von S. 217
bis § >
- as dritte Kap. (S. 338 – 422.) hat zur Ueber-
ſchrift: de Anaglyphis aliquot, tabulis pictis rel. ad
eommunes veterum Aegyptiorum religiones ac lugubria
imprimis ſacra pertinentibus etc. und enthält § 25. ei-
ne Erklärung mehrerer Bilder, der Icones, mortuo-
rum judicia et animarum migrationem exhibentes, zu
Herod. 11, 123. ff. §. 26. eine ausführliche Unterſu-
chung über den Hermes évradºxarj: ac Juxorróuro,
vitaeque redeuntis auguria. § 27. Univerſalia quae-
dam de corporibus veterum Aegyptiorum medicatis,
et de hieroglyphicis literis, quaseorum tegmina ha-
bent, zu Herod. I, 14o. II, 36. III, 16. §. 28. de Mu-
mia Darmſtadina, nuper Colonienſ, zu Herod. II, 169. ff.
wo wir einige »freylºch eben ſo wenig überzeugen-
de Erklärungsverſuche von Hieroglyphen gemacht
finden, als die von den Franzoſen, Engländern, von
Hammer, Palin, Bellermann und Anderen gemachte
geweſen ſind, die dieſe Schriftart im allgemeinen als
eine Begriffſchrift genommen haben. In manchen
einzelnen Deutungen mag wohl allerdings etwas Ge-
troffenes ſich finden; wenigſtens ſtellt es ſich ſchein-
bar ſo dar: allein, wer mag darüber mit Grund ent-
ſcheiden oder das Gegebene mit Ueberzeugung an-
nehmen, ſo Ä als das Fundament nicht deutlich
kennbar gemacht worden iſt, worauf alle ägyptiſche
Hieroglyphenſchrift beruht? Indeſſen ſind derglei-
chen Verſuche nie zurückzuweiſen, ſondern ob der
an ſie gewendeten Mühe ſchon dankbar anzunehmen-
ſo viel Gewagtes und nicht zu Belegendes ſich in ih-
nen, wie hier auch der Fall, vorfinden ſollte. Den
Beſchluſs machen Summaria, Scholia Variaeque Le-
ctiones ad Herod. aus dem Cod. Palat. Nr. 129. ohne
groſsen Werth. Das Druckfehlerverzeichniſs nimmt
zwar gegen 4 ganze Seiten ein, in enger Schrift;
doch hat Rec. noch mehrere, nicht angezeigte Feh-
ler gefunden. Uebrigens iſt der Druck ſchön und
das Papier zu loben. Eine Abbildung der Darm-
ſtädter, ſehr inſtructiven Mumie, nebſt einigen an-
deren Darſtellungen iſt beygefügt. Rec: wiederholt
den Wunſch, daſs der würdige und für ſein Fach als
Lehrer wie als Schriftſteller ſo ausnehmend thätige
Vf. uns mit der Fortſetzung dieſes ſo nützlichen
Werkes ja recht bald beſchenken möge!
--
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 C H T E N.
I. Ne kr o I og.
An 30. Junius 1820 ſtarb in Wien - der Fürſt Sigir-
"und Anton Graf von Hohenwarth zu Gerlachſtein, Fürſt-
Erzbiſchof zu Wien, im 91. J. ſ. A. Als ehemaliger
Erzieher des Kaiſers von Oeſterreich, Franz, als Ge-
lehrter, und wegen ſeines ausgezeichneten Wirkungs-
kreiſes verdient er auch in der A. L. Z. einen Neko-
log. Er war 1730 zu Gerlachſtein geb. Zehn Jahre
alt, erhielt er einen Geiſtlichen zum Hofmeiſter, den
er nach 50 Jahren in Iſtrien bey ſeiner biſchöflichen
Bereiſung der Trieſter-Diöceſe wieder fand. Er leb-
te bis in ſein 16. Jahr im väterlichen Hauſe zu Lay-
bach, zu Fiume, zu Gerlachſtein. Zu Laybach trat er
in den Orden der Jeſuiten und wurde nach Wien in
das Noviziat geſchickt. Nach damaliger Ordensein-
richtung war dem Pförtner immer ein Noviz beygeſel-
let. Es traf ſich daſs er am 18. October 1747 gerade
ein ſolcher Pförtners Adjunct war, als Michael Denis
eintrat, um gleichfalls ſein Noviziat zu beſtehen. Von
dieſem Augenblick an beſtand zwiſchen beiden bis zu
Denis Tode die innigſte dauerhafteſte Freundſchaft.
Im Jahre 1748 legte er die Ordensgelübde ab. Die
darauf folgenden drey Jahre erlernte er die phi-
Joſophiſchen Wiſſenſchaften im Ordenshauſe" zu
Grätz; und lehrte dann ſelbſt 1752 u. 1753 in den
unteren Grammatical - Klaſſen zu Trieſt, und
1753 in Laybach Poetik und Rhetorik. Von 1755 bis
1758 wurde er im Ordenshauſe zu Grätz in die Theolo-
gie eingeweiht. Im Jahre 1759 ſtand er in tertia pro.
#
batione zu Judenburg, und wurde in demſelben Jahre
zum Prieſter geweiht; die Tonſur und die vier klei-
neren Weihen empfing er zu Trieft 1752. Seine Pri-
miz hielt er im 29. Jahreſ. A. am 4. October 1759 zu
Laybach, in Gegenwart der zahlreich verſammelten
Krainiſchen Stände, ſeiner Aeltern und Verwandten-
Zugleich mit ihm, in derſelben Kirche, zur nännlichen
Stunde, laſen ihre erſte heilige Meſſe an Seitenaltä-
ren ſeine Brüder Anton und Johann, gleichfalls Je-
ſuiten. Im J. 176o wurde er in die Gebirge der obe-
ren Steyermark auf Miſſionen geſchickt. Der höch-
ſte Wunſch ſeiner Seele war zu den indiſchen Miſ-
ſionen verwendet zu werden, den ihm aber die Or-
densobern nicht gewährten; obwohl in einem Zeit-
raum von 15 Jahren aus der Oeſterreichiſch-Unga-
rifcheu Jeſuiten Provinz von Hallerftein bis Dobriz-
hohen mehr als 2o Ordensglieder auf Indiſche Miſſio-
nen gingen. Die Ordensobern hielten mit Recht
für beſſer, daſs Pater Sigismund, deſſen ſeltene Ta-
lente ihnen nicht entgingen, ſich mit aller Kraft den
Wiſſenſchaften widme. Unter den verſchiedenen
Zweigen des menſchliehen Wiſſens ſtudirt er vor-
züglich Botanik und Geſchichte, letztere nach der
Anleitung ſeiner Ordensobern, welche ihn nachdem
er 1761 Präfect in Thereſianum geweſen war, und
am 2. Februar 1764 das vierte Gelübde abgelegt hat- -
te, als Lehrer der Univerſalgeſchichte an dieſer Rit-
ter- Akademie beſtellten. Aus ſeinem damaligen Yeº-
trauten Umgange mit Männern wie Lieg"g: Hel
Eckhel, Neumann, Denis, Storchenau u. f. w wird es
begreiflich, wie er ſich ſo vielſeitig ausbild" "Ä
U “T
----- 236 / 682 -----
439 A. L. Z. Num. 55-
MARZ 1821. - 44O-
Kurz vor der Auflöſung der Geſellſchaft Jeſu wurda
er als Regens des Nordiſchen Stiftes in Linz * -
ſtellt. Um dieſe Zeit wählte die Kaiſerin Maria The-
reſia ihn zum Lehrer der Religion und Geſchichte
für die vier älteſten Prinzen des Groſsherzogs Leo-
pold von Toskana, unter welchen ſich auch der jetzt
regierende Kaiſer befand. Er reiſte im J: 1778 nach
Florenz. Hier wirkte er mit aller Kraft der Reli-
gion, mit den groſsen Lehren der heiligen Geſchich-
je und der Geſchichte der Völker, mit den Beyſpie-
len der Gröſsten und Beſten aller Zeiten, vorzüglich
auch mit Muſtern aus dem gemeinſamen Habsburg-
Lothringiſchen Herrſcherhauſe, auf die empfängli-
chen Gemüther der ihm anvertrauten, zu groſsen
Hoffnungen heranreifenden Prinzen. Auch war Graf
Hohenwarth am Hofe zu Florenz zum Beſten deut-
ſcher Gelehrten und reiſender Künſtler mit Rath
und That unverdroſſen. Aus jener Zeit ſchreibt ſich
ſein Briefwechſel mit Heinſe während ſeiner Reiſe in
Italien, mit Becker in Dresden, mit Herder in Wei-
mar, Schäfer in Nürnberg, Fiſcher in Göttingen, mit
Münter in Kopenhagen, mit letzterem, den er beſon-
ders hochſchätzte und liebte, bis an ſeinen Tod. Mit
Hirzel in Zürch knüpfte ſich ein trauliches Verhält-
niſs, und ein bis an Hirzels Tod fortgeſetzter Brief-
wechſel noch im Thereſianum an. Unter den Ge-
lehrten in Florenz ſchloſs ſich Graf Hohenwarth vor-
züglich an den Cavaliere Fontana, an den Director
Fabroni, an dem Antiquar Ab. Lanzi, an den Dom-
herrn Zuechini an. Dieſer zwölfjährige Aufenthalt
in dem reizenden Florenz, oder mit dem allerhöch-
ſten Hofe in Piſa, in Livorno, die Beweiſe der Zu-
friedenheit und des Vertrauens von der groſsher-
zog. Familie, der groſsen Fortſchritte und der ſchö-
nen, ihrer hohen Beſtimmung angemeſſenen Geiſtes-
entwicklung der Prinzen, die allgemeine Achtung,
in welcher er ſtand, machten jene Zeit zur ſchön-
ſten Epoche ſeines Lebens. – Nach der Abreiſe der
groſsherzogl. Familie nach Wien verlieſs auch Graf
Hohenwarth Florenz, kam nach Wien, miethete ſich
in der ſogenannten Piariſtenſchule eine Wohnung,
beſuchte täglich das geheime Hof - und Staatsarchy
um ſeine Lieblingsarbeit: die Geſchichte des Hauſes
Lothringen, weiter zu fördern, und brachte die übri-
ge Zeit mit ſeinen gelehrten Freunde", Born, Deni,
Hofſtätter, Kerens, Jacquin, und dem Geſchichtſchrei-
bei der Deutſchen, Schmid, zu. Allein nicht lange
währte dieſes. Er ging 1792 als Biſchof nach
Tieft. Hier brachte er dritthalb Jahre mit der Vi-
ſtation ſeiner Diöceſe zu, und predigte ſehr oft
in der Cathedralkirche. Seine Abſchiedspredigt
hielt er am 15. Auguſt 1794, in welchem Jahre er
zum Biſchof in St. Pölten ernannt wurde. Noch in
Trieſt wurde er als Magnat in Ungern aufgenom-
men. Am 16. November 1794 hielt er ſeinen Ein-
zug in St. Pölten, und ſtand dieſem Bisthum 9 Jahre
vor. Im J. 1803 wurde er zum Wiener Erzbisthum
berufen und hielt ſeinen Einzug in die Haupt- und
Reſidenzſtadt am 14. Auguſt, an welchem Tage er
auch das Pallium aus den Händen des damaligen päpſt-
lichen Nuntius, jetzt Cardinals, Gabriel Grafen vºn
Severoli, empfing. Im J. 1806 übertrug ihm Se. Maj.
den Vorſitz bey der k... k. Hof-Commiſſion in dent-
ſchen Schulſachen, und ernannte ihn im J. 1898
zum Ordens- Prälaten und Groſskreuz des kaiſ. Leo-
poldordens. Auf dem erzbiſchöflichen Stuhle ſaſs
der Metropolit und Fürſt. Erzbiſchof, Graf v. H., ob.
gleich er ihn im 74 Jahre ſ. A. beſtiegen hatte, durch
17 Jahre weniger 6 Wochen. Bey dem Antritte ſei-
nes Erzbisthums wendete er zunächſt ſeine Sorgfalt
auf das erzbiſchöfliche Alumnat als die Pflanzſchule
ſeines Clerus. Er bewirkte demſelben eine feſtere und
ausgedehntere Dotation, und vermehrte das Gebäude
mit einem Stockwerke. Während des Baues nahm er
die Zöglinge und die Directions-Glieder in ſeine Re-
ſidenz auf. Zu Anfang und am Schluſſe des Schuljah-
res und vor der Einweihung der Alumnen hielt er an
ſie kraft- und ſalbungsvolle Anreden. Durch Io Jah-
re brachte er den Sommer ſtets damit zu, daſs er in
dem weiten Umfange ſeiner Diöceſe welche 597
Pfarren und 700.000 Seelen in ſich begreift, die bi:
ſchöflichen Viſitationen hielt. Ueberali predigte und
katechilirte er, und adminiſtirte die Sakramente. Al-
le erzbiſchöflichen Geſchäfte bis auf das kleinſte De-
tail , leitete er ſelbſt und unmittelbar. Nur allein als
Erzbiſchof von Wien hat er 430 Prieſter geweiht und
14 Biſchöfen die Conſecration ertheilt. Die Zahl der
von ihm Confirmirten überſteigt weit Hunderttauſende.
Eine reine Denkart in Religionsſachen, wahre Fröm“
migkeit, lebhaftes Gefühl für Recht und Unrecht,
enthuſiaſtiſche Trene und uneigennützige Anhänglich-
keit an den Landesfürſten uud das Regentenhaus,
Liebe zu den Wiſſenſchaften, Achtung gegen Gelehr-
te und Künſtler, Frugalität und Simplicität in ſeiner
häuslichen Einrichtung, Liebe zur Natur und Sinn für
ihre Schönheiten, endlich Wohlthätigkeit und wahre
Würde, waren die Hauptzüge ſeines verehrungswür-
digen Charakters. Sein Leichenbegängniſs wurde am
3 Julius 1820 unter allgemeiner Theilnahme der Ein-
wohner der Kaiſerſtadt Wien gehalten, und die Ein-
ſegnung von dem Weihbiſchofe v. Steindl vorgenº"
men. ... Den 5. 6. und 7. Julius wurden in der Me-
tropºlitan-Kirche Exequien gehalten. (Im Auszuge
aus Wiener Blättern.) - * -
II. Vermiſchte Nachrichten
Die im Mindenſchen „Sonntagsblatt" vor”Ä.
mende Dichterin. „Sophie" iſt Sophie George geb-
Paalzow. Sie lebte früherhin zu Minden, jet? zu
Altona. Jobſt Weingans und Fr. Dunkel im „it: Mer-
kur" iſt der Herausgeber, Director Philippi, ſelb“
- - / - -
:
- -
-
- - - - -
ºh
–-º
----- 237 / 682 -----
44I.
44L
– 56 –
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT UNG
-
März
I 82 1.
LITERATUR Ge SCHICHT E.
KopENHAGEN, in Gyldendals Verlag: Dank-
norsk Litteraturlexicón. (Däniſch - nörwegiſches
Literaturlexikon.) Erſte Hälfte. A– L. 1818 S.
1 – 366. (7 rbthlr. 4 Mk). Zweyte Hälfte
1819. M– e. VIII u. S. 367 – 692. gr. 4. (8
rbthlr. 3 Mk.)
Das ganze Werk hat auch den Haupttitel:
Almindeligt Literaturlexicon for Danmark, Norge
og Island; eller Fortegneſe over danske, norske
og islandske, ſaavel afdöde, fom nºt leven.de, For-
fattere, med Anföreſe af deres vigtigſte Levnetſon
ſtaendigheder og Liſte over dere Skrter. (A
gemeiñes Literaturlexicon für D., N. und lsl.;
jder Verzeichniſs der dän., norweg. und islän-
diſchen, fowohl verſtorbenen, als jetzt lebenden
Verfaſſer, mit Anführung der wichtigſten Le-
bensumſtände derſelben und einer Liſte über
ihre Schriften.) Von K. Wuerup und F. E. Kraft.
82o. (Beide Hälften zuſammen koſten unge-
fähr 1 Frd'or.)
ens IWorms Forſög til – oder: Verſuch eines Lexi-
cons über däniſche, norwegiſche und isländiſche ge-
jºhrte und unſtudirte Schriftſteller, wovon der 1ſte
Theil zu Helſingör 1771 , der 2te Th. zu Kopenh.
1773, der 3te und letzte daſelbſt 1784 herauskam,
leitete zu ſeiner Zeit, was er leiſten ſollte, und es
wird noch jetzt bey verſtorbenen Schriftſtellern, de-
ren literariſche Wirkſamkeit ganz oder zum Theil
in die Zeit der Erſcheinung dieſes Werkes, oder vor
dieſelbe, fiel, häufig darauf hingewieſen, um auf
ihre Schriften aufmerkſam zu machen. Aber ſeit
dem Anfange dieſer Schrift iſt bereits ein halbes Jahr-
hundert verfloſſen, und zwar ein Zeitraum, der an
literariſchen Erzeugniſſen vollkommen ſo reich, wo
nicht noch reicher geweſen iſt, als das ganze Jahr-
hundert vor demſelben; und ſo wie Worm unmittel-
bar vor der Herausgabe ſeines Lexicons ſich dazu
veranlaſst ſah, in ſeiner Schrift: animadverſiones
smodeſiae in Lexicon univerſale literarium Chrift.
Guil. jöcher i. Havn. 1769. 1771. 4. manche Män-
gel in Föchers allgemeinem Gelehrtenlexicon, was
Inhalt und Einrichtung deſſelben betrifft, zu rügen:
ſo konnte es nicht fehlen, daſs ſich nicht Ä ei-
nem ſpätern Worm, einem Literaturgeſchichtsfor-
ſcher und Kenner, wie der Prof. Nyerup, Gelegen-
heit genug darbot, die Unzulänglichkeit des Worm-
fchen Werkes zur Befriedigung der Bedürfniſſe des
A. L. Z. 182r. Erſter Band. -
heutigen Literaturhiſtorikers aus Gründen, die theils
in der Natur der Sache und dem Fluge der Zeit,
theils in der von Worm gewählten Form und gelie-
ferten Stoffe lagen, einleuchtend zu machen. §Ä
1815 lieſs daher Nyerup (eben ſo wie Worm im J.
1768) als Vorläufer ſeines neuen däniſchnorwegi-
ſchen Schriftſtellerlexicons einen Probebogen dru-
cken, worin er ſein Vorhaben ankündigte und zu-
gleich, neben Bemerkung der Grundſätze und Re-
geln, nach denen er bey, der Ausarbeitung ſeines
Verfaſſerlexicons zu Werke gehe, die unter den
Buchſtaben 9 (ſprich: Oe, den letzten im däniſchen
Alphabet) gehörenden Namen der Vff., nebſt ihren
Lebensumſtänden, Schriften u. ſ. w. mittheilte.
Auch dem Rec. iſt dieſer Probebogen zu ſeiner Zeit
zu Geſichte gekommen und er würde ſeine Gedanken
über des Vfs. Vorhaben ſofort in dieſer A. L. Z. ge-
äuſsert haben, hätte er nicht faſt zu gleicher Zeit
zwey. Anzeigen deſſelben, die eine in dansk Litera-
turtidende 1Fr 5. S. 1 13 f., die andere in Molbec hs
Athene r&15. S. 363f, die beide ausführlich ſind, ge-
leſen und es nun für überflüſſig gehalten, den Vf.
auf ſolche Punkte aufmerkſam zu machen, die nach
ſeiner, des Rec., Anſicht eine Abänderung zulieſsen,
und die in beiden Zeitſchriften da, wo die beiden
Mitarbeiter an derſelben in ihren ſonſt verſchiede-
nen Anſichten mit einander übereinſtimmen, aus-
drücklich berührt ſind.
In der, der zweyten Hälfte vorgedruckten, Vor-
rede legt nun Hr. Prof. K. Wyerup – denn dieſer iſt
eigentlich der Herausgeber, und der auf dem Titel
als Mitherausgeber genannte Hr. Translateur H. E.
Kraft, Bevollmächtigter bey des norwegiſchen
Staatsraths 4tem Departement zu Chriſtianſand, iſt
ſolches nur in ſofern, als er ſeine, während ſeines
akademiſchen Lebens zu Kopenhagen mit Fleiſs und
Einſicht geſammelte; Collectaneen und Supplemente
zu Worms Lexicon Hn. N. zur Benutzung zu ſeinem
Zwecke überlieſs – Rechenſchaft ab über den Plan,
den er bey der Ausarbeitung ſeines Werks befolgte.
Fine neue, verbeſſerte und erweiterte Ausgabe des
Wormſchen Lexicons, wozu die Verlagshandlung
deſſelben ihn auffoderte, wollte er nicht gern beſor-
gen; und das konnte man ihm, dem man etwa 15
Jahre früher den Verlag eines Supplementbandes zu
Worm geradehin abgeſchlagen hatte, keinesweges
verdenken. Ohnehin iſt ein von Grund aus neuauf-
geführtes Gebäude, unter übrigens gleichen Bedin-
gungen, einem bloſs ausgebeſſerten und erweiterten
alten Gebäude alle Mal vorzuziehen. Statt einer
neuen Ausgabe von Worm unterzog ſich alſo Hr. W.
K. kk lie-
----- 238 / 682 -----
443
444
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
lieber dem Geſchäfte einer Art von literar-hiſtori-
fchem Amalgamationsproceſs, indem er aus Worms
drey Bänden das aufnahm, was er der Aufnahme
werth fand, hiemit, auſser den Collektaneen und
Supplementen des Transl. Kraft zu Chriſtianſand,
einige bedeutende Beyträge, welche von dem Schul-
lehrer Iverſen und Prediger Melbye zu Middelfart ge-
ſammelt worden, nebſt mehreren Berichtigungen
und Zugaben zu Worm von dem Juſtizrath Werlauf,
dem Cantor Gießing und dem Vorſteher Borch, und
endlich die biographiſchen Nachrichten hauptſäch-
lich über norwegiſche Schriftſteller, womit der
Lector Flor bey dem botaniſchen Garten der Uni-
verſität zu Chriſtiania ihn verſahe, verband, und
ſich ſo in den Stand geſetzt ſahe, das ganze Schrift-
ſtellerlexicon, von A bis e nach Verlauf einiger
Jahre zu vollenden; welches jedoch erſt dann der
Preſſe übergeben wurde, nachdem daſſelbe , von
dem norwegiſchen Langebech," d. h. dem Juſti-
tiarius Berg zu Chriſtiana, deſſen groſse Belefºn-
heit und Kenntniſs der vaterländiſchen Geſchichte
dem Vf, dieſelben Dienſte leiſtete, deren ſich vor-
hin Worm von dem Etatsrath Langebech zu erfreuen
hatte, durchgeſehen und mit vielen ſchätzbaren
Zugaben verſehen worden war. Der Vf, verdient
Lob für die Aufrichtigkeit, womit er die Unter-
ſtützung ſolcher, ohne deren Behülflichkeit ſein
Werk nicht den Grad von Vollkommenheit erreicht
hätte, den es nun hat, dankbar anerkennt, doch
glaubt Rec. noch hier und da Spuren von der Theil-
nahme anderer Helfer gefunden zu haben, deren
Namen die Vorrede vielleicht nur deswegen "uner-
wähnt läſst, weil ihre Beyträge nur unbedeutend,
zum Theit ſelbſt unbefriedigend» ſind. – Ob nun
gleich, was den Plan des Werkes ſelbſt und die Re-
geln zu deſſen Ausführung betrifft, die Einrichtung
jeshormſchen Lexicons als Hauptrichtſchnur galt:
ſo fand es der Vf, doch nöthig, hauptſächlich um
Raum zu erſparen, in manchen Punkten von dieſer
Einrichtung abzuweichen. Die Lebensbeſchreibun-
n wurden bedeutend abgekürzt und dagegen mit
Fleiſs (aber doch nicht in jedem Falle) auf ſolche
Schriften hingewieſen, worin das Ausführliche über
die Lebensumſtände der verſchiedenen Vff. zu finden
iſt. Hr. W. bemerkt, daſs in dieſem Stücke wohl
noch eine gröſsere Einſchränkung zuläſſig geweſen
wäre und man z. B. die Magiſterpromotion der Re-
ctoren an gelehrten Schulen, oder die Ernennung zu
Danebrogsrittern bey den Biſchöfen habe auslaſſen
können: weil nämlich jenes nach dem Geſetze ſich
von ſelbſt verſtehe, dieſes aber heutiges Tages (we-
nigſtens in Dänemark) allgemein geſchehe. Das
mag ſeyn; gleichwohl würde Rec. dieſe Auslaſſung
Ä. billigen: theils weil die Zeiten auch in dieſer
Hinſicht veränderlich ſind, theils weil die bemerk-
ten Umſtände in der Lebensgeſchichte eines Schrift-
ſtellers doch immer einen weſentlichen Punkt aus
machen. Rec. wird noch im Verfolge zeigen, daſs
der Herausgeber, was die Biographieen betrifft,
eher zu ſehr als zu wenig ſparſam geweſen iſt, und
daſs man ſich oft des Wunſches nicht erwehren
kann, über den einen und den andern Schriftſteller
mehr Nachricht zu erhalten, als man findet. – Um
Raum zu gewinnen, wurden ferner bey den meiſten
Dänen und Normännern, welche auſserhalb Däne-
mark ſtudirt haben, die gelehrten Streitſchriften,
durch welche ſie den Doctorgrad erlangten, ausge-
laſſen; „weil dieſe faſt immer (?) von den Profeſſo-
ren verfaſst werden, unter deren Vorſitz die Streit-
ſchriften vertheidigt werden." Woher weiſs man
denn dieſes? Möge es zuweilen der Fall ſeyn ; »faſt
immer" iſt es nicht der Fall; und bey jeder gelehr-
ten Probeſchrift, die ſich aicht etwa ſelbſt als die
Arbeit des Promotors ankündigt, die vielmehr un-
ter dem Namen des Promovenden erſcheint, ſetzt
ſich Hr. N. durch Auslaſſung derſelben und die in
der Vorrede angegebene Urſache dazu der Gefahr
aus, einem Schriftſteller unrecht zu thun und ihn
in den Verdacht zu bringen, als ob er mit fremder
Feder ſich geſchmückt habe. – Eine andere Ein-
ſchränkung beſteht darin, daſs von Ausländern, oder
auch Schleswigholſteinern, welche nur eine Zeitlang
in Dänemark oder Norwegen gelebt haben, allein
diejenigen ihrer Schriften, welche ſie während ihres
daſigen Aufenthaltes herausgegeben haben, ange-
merkt worden ſind. Dieſes kann Rec. keinesweges
billigen. Es iſt ſo leicht der Fall, daſs die ſchrift-
ſtelleriſche Laufbahn eines Schriftſtellers erſt dann
bedeutend wurde, nachdem er Dänemark verlaſſen
hatte; wie unvollſtändig iſt nun nicht die im allge-
meinen Literaturlexicon für Dänemark aufgeführte
Liſte ſeiner Schriften! Sollte es einem Solchen nicht
genehmer ſeyn, ſich ganz mit Stillſchweigen über-
gangen, als nur die Erſtlinge ſeiner Schriftſtellerver-
fuche aufgeführt zu ſehen? Bey berühmten Schrift-
ſtellern, wie z. B. $. B. Baſedow, A. Fr. Büſching
(der S. 112 auf Büttner und Büſing folgt, denen er
doch, den Buchſtaben mach, hätte vorgeſetzt werden
ſollen), Klopflock u. a., fehlt es freylich auch in Dä-
nemark nicht an anderweitigen Ä 3 US
denen man das Mangelnde leicht erſetzen kann;
aber bey weniger berühmten, zumahl neueren, iſt
das doch nicht immer der Fall. Auch hat es der Vf-
nicht einmal bey dieſer Einſchränkung bewenden
laſſen. So fehlt z. B. C. Venturini, der doch wäh-
rend ſeines mehrjährigen Lebens in Kopenhagen
mehrere Schriften mit und ohne Namen herausgege“
ben hat, ganz; und bey andern findet ſich in den
Liſten ihrer noch in Dänemark verfaſsten oder her-
ausgegebenen Schriften manche Lücke, ſo z. B. bey
Chriſtiani die zweyte Aufl. ſeiner Predigten (Lübeck
1795); bey Marezoll (nicht Marezol, wie S. 375 ſteht)
ſeine Predigt nach der großen Feuersbrunſt (Kopenh.
1795); bey Maurenbrecher die von ihm herausgege-
bene Predigt, welche Lavater im J. 1793 zu Kopenha-
gen gehalten hatte; bey v. Gehren ſein Geſangbüch für
die deutſchreformirte Gemeinde zu Kopenhagen (Kopenh.
1804), nebſt faſt allen ſeinen in Falle fens Maga-
zin und Monatsſchrift abgedruckten däniſchen Ab-
handlungen; bey Olshauſen, auſser mehreren Ueber-
ſetzun-
----- 239 / 682 -----
445
-
446
Num. 56. MÄRZ 182 1.
zungen, auch die von ihm, Funk und Venturini ge-
meinſchaftlich herausgegebenen Predigten über die
Moral (Altona, 1798 – 1804) und ſeine Diſſert. de
immortalitate hominum etc. erſchien 1791, nicht, wie
S. 443 ſteht, 1781. Eben ſo iſt von vielen dieſer
Schriftſteller ihrer Abhandlungen in Chriſtian i's
Beyträgen zur Veredlung der Menſchheit (Kopenh.
1796–1803) mit keinem Worte Erwähnung geſche-
hen: welches doch in ähnlichen Fällen bey Schrift-
ſtellern, die in Dänemark ſtarben, oder noch jetzt
darin leben, mit vieler Sorgfalt beobachtet worden
iſt. – Zu dieſen Raumerſparungen gehört ferner:
daſs diejenigen gebornen Ä und Normänner,
welche ſich in dem däniſchen Herzogthümern, oder
im Auslande niedergelaſſen haben, ihre ſeitdem her-
ſeit 1808 zu Reinbeck bey. Hamburg wohnt, zwey
ausgegebenen Schriften in dieſem Lexicon nicht an-
eführt finden. Auch über dieſe Einſchränkung laſ.
en ſich ähnliche Bemerkungen machen, wie über
die vorige. Wie manches klaſſiſche, von Dänen ver-
faſste Werk, z. B. von M. C. Brun, iſt unberührt
geblieben, weil der Vf. auſserhalb Dänemark wohnt!
Wie manches berühmten Dänen Name, z. B. Joh.
Rhodius, G. Zoégas, ſucht man nun in dieſem däni-
ſchen Schriftſtellerlexicon vergebens! (Beider wird
zwar in der Vorrede gedacht; was aber Hr. N. S. V.
VI gegen M. Möllers Gründe für Zoégas Aufnahme
in das Lexicon anführt, das hat den Rec. nicht be-
friedigt.) Eher möchte es zu billigen geweſen ſeyn,
wenn einmal, nach W's Plan, eine ſo ſcharfe Grenz-
linie zwiſchen der däniſchen und nicht däniſchen Li-
teratur abgeſteckt werden ſollte, alle gebormen Aus-
länder, die nur eine Zeitlang in Dänemark, Norwe-
en u. ſ. w. lebten und dann wieder im Auslande
eſshaft wurden, ſammt ihren Schriften aus dem dä-
niſchen Schriftſtellerlexicon auszuſchlieſsen und ih-
rer etwa in der Vorrede, mit Hinweiſung auf ander-
weitige Hülfsmittel zu ihrer nähern Kenntniſs, na-
mentlich Erwähnung zu thun, den hiedurch gewon-
nenen Raum aber dazu zu benutzen, daſs nun auch
alle däniſche, norwegiſche und isländiſche Schrift-
ſteller, von ihrem Geburtslande ſo genannt, gleich-
viel ob ſie im Vaterlande oder im Auslande gelebt
haben und geſtorben ſind, aufgenommen und ihre
ſämmtlichen literariſchen Erzeugniſſe, gleichviel ob
ſolche in dieſem oder jenem Lande oder Orte ver-
faſst oder gedruckt wurden, angeführt worden wä-
ren. So hätte uns der Vf, etwas Vollſtändiges gelie-
fert, deſſen man ſich mit vieler Zuverläſſigkeit zu
ſeinem Zwecke hätte bedienen können. Jetzt hat
man an dieſem däniſchen Schriftſtellerverzeichniſs
Etwas, das – ſeines ſonſtigen unverkennbar hohen
Werthes unbeſchadet - doch genau zu nehmen
kein Ganzes und keir Halbes ausmacht, oder ein
däniſches Schriftſtellerlexicon, worin ſich die Namen
und Schriften manches Nichtdänen befinden und
manches Dänen nicht befinden, und worin überdieſs
die Werke ſowohl von nationaliſirten, als von gebor-
nen» aber im Auslande lebenden, Dänen zuweilen
bemerkt zuweilen ausgelaſſen worden ſind. Denn
auch in dieſem letzten Betrachte iſt Hr. N. ſeinem in
Angelegenheiten Dänemarks und des ganzen
der Vorrede aufgeſtellten Grundſatze nicht aller-
dings getreu geblieben. So iſt z. B. von dem be-
kannten Schriftſteller M. C. Brun, ob er gleich
ſchon im J: 18oo wegen Uebertretung der Preſsgeſe-
tze vom 27ſten Sept. 1799 in das Exil wandern muſste,
ſeine Ueberſicht der neuen däniſchen ſchönen Wiſſenſchaf-
ten, die aus dem Hournal general de la Literature étran-
§Ä à Paris 18oo. 18oI, auszugsweiſe und in däniſcher
prache in Kiöbenhavnske laerde Eſerretninger, 1801,
abgedruckt worden, wie auch deſſelben Vfs. Reſiſtance
des Danois le ſeconde Avril 18or, die franzöſiſch und
däniſch in dansk Tilſkuer von 18oI ſteht, unter den
vielen übrigen Schriften deſſelben Vfs. mit ange-
führt; ebenſo findet man des weniger bekannten
Schriftſtellers, G. W. O. von Ries, der doch ſchon
Schriften - nämlich Balladen, und Beleuchtung der
Harms ſchen Streitſätze, die erſt 1817 und 1818 ge-
druckt ſind, S. 498 angeführt. Und wie viele, oder
vielmehr wie wenige Schriften würden von dem
hin und her reiſenden, bald dort, bald da, bald hier
wohnhaften Dichter Baggeſſen in dieſem Lexicon
haben genannt werden können, wenn N. in dieſem
Punkte ſich gleich geblieben wäre? Aber alle
Schriften dieſes Gjengangers (wie er ſich ſelbſt auf
dem Titel einer Schrift nennt), ſie mögen zu Am-
ſterdam, zu Hamburg oder zu Kopenhagen ge-
druckt, ſie mögen in der Schweiz, in Frankreich
oder in Dänemark verfaſst ſeyn, ſtehen S. 3of. in
einer und derſelben, Liſte; béy P. A. Heiberg, den
mit M. C. Brun gleiches Schickſal traf, und er ſeit
18oo zu Paris lebt, iſt es mit deſſen zu Chriſtianſand
1817 herausgekommener Schrift über die Nationalre-
präſentation unter einer conſtitutionel monarchiſchen Re-
gierungsverfaſſung, mit beſonderer Rückſicht auf Nor-
wegen, derſelbe Fall u. ſ. w. Rec. macht dem Vf.
darüber, daſs er ſolche und eine Menge andere
Schriften, mit denen es gleiche Bewandnifs hat, auf-
nahm, keinen Vorwurf; wohl aber darüber, daſs er
ſich bey der Ausarbeitung ſeines Werkes eine Schei-
dung zum Geſetze machte, die an ſich nicht viel
werth iſt und die ihn, vielleicht weil er ihre Zweck-
widrigkeit ſpäterhin einſahe, zur Inconſequenz ver.
leitete. Und möchte er doch dieſe Incónſequenz
noch weiter getrieben, möchte er ſie auch auf ſolche
Schriftſteller ausgedehnt haben, die, ohne in Däne-
mark geboren zu ſeyn, oder gelebt zu haben, gleich-
wohl durch bedeutende Werke über den däniſchen
Staat u. f..w. in der däniſch-literariſchen Welt ge-
wiſſermaaſsen das Bürgerrecht erworben haben!
Mit- wie manches berühmten Schriftſtellers Namen
und Schriftenliſte würde dann dieſes allgemeine Litera-
turlexicon für Dänemark, Norwegen und Island noch
bereichert worden ſeyn – die aber nun, bloſs weil
ihr äuſseres Leben dem Auslande angehört, obſchon
ein beträchtlich dr Theil ihres innern Lebens, oder
der Thätigkeit und Wirkſamkeit ihres Ä
OY"-
dens gewidmet war, auf dieſen Beweis von Achtun
oder Dank haben Verzicht leiſten müſſen. Giebt es
Aueha
----- 240 / 682 -----
447.
A. L. z. Num. 56. MÄRZ 182 1.
auch ſogar in der literariſchen Welt, oder in der
Welt der vorurtheilsfreyen Gelehrten, keine welt-
bürgerlichen Geſinnungen mehr: wo ſoll man ſie
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Lehranſtalten.
Gymnaſium zu Rinteln 182o.
D.o- Prüfung wurde vom 2oſten März an in den
4 Klaſfen dieſer Anſtalt an vier Tagen mit 16o Schü-
lern gehalten. Den 1oten April war die feyerliche
Verſetzung, bey welcher der erſte Conrector, Hr. Dr.
Jacobi, deexemplo diſcipulorum Socra t i | juventuti
imit ando redete. Den I Iten April valedicirten drey
zöglinge durch Redeverſuche. Das Programm, womit
der Director, Hr. Prof. Dr. Wß zu dieſen Prüfungs-
und Feyertagen eingeladen, enthält die Fünfte Nach-
richt über den Fortgang, die Einrichtung und Wirkſam-
keit des Gymnaſiums nebſt den Sommerlectionen. Rin-
teln (31 S. 4.), und handelt in ſonderheit vom Unter-
richt im Griechiſchen und im Hebräiſchen. Den 3ten
Junius hielt der Hr. Rector Weibezahn zur Feyer des
Geburtstags des Kurfürſten eine Rede über die Geſinnun-
gen, zu welchen dieſer Tag jeden Schüler erheben müſſe.
Der lDirector hatte dazu mit einer Abhandlung einge-
laden de discrimine cauſarum naturalinm er ſupernatura-
lium in ſeriptis ſacris (Rint. 1814), welche er zugleich
vertheidigte, ſo wie er zum Schluſs die oberſten Pri-
maner de felicitate Alexandriarque Diogenis diſputiren
lieſs. Zu den Michaelis-Prüfungen, welche vom 18ten
Sept. an mit 167 Schülern gehalten wurden, lud der
Director mit der Sechſten Nachricht über den Fortgang,
die Einrichtung und Wirkſamkeit des Gymnaſiums nebſt
den Winterlectionen (Rinteln. 32 S. 4) ein, welche be-
ſonders von dem Unterricht im Franzöſiſchen und im
Fngliſchen handelt. Bey der Verſetzung den 3ten
Oct, hielt der Lehrer der Mathematik und Phyſik. Hr.
Dr. Garthe, eine Rede über den wohlthätigen Einfluſ;
welchen das Studium der Natur auf die ſittliche Bildung
des Jünglings haben kann. Den 11ten Oct. nahm ein
zögling, Dünker aus Rinteln, Abſchied, indem er
unter der Leitung des Directors einen gedruckten Ver-
ſuch: die oraculorum veterum origine et matura, verthei-
digte (Rint. 24 S. 8.). Am Reformationsfeſt, als dem
Einweihungstage des Gymnaſiums, diſputirte der an
die Stelle des als Paſtor nach Oldendorf verſetzten
Conrector Kilian von Gymnaſium zu Gotha hieher
berufene zweyte Conrector Schiek über Theſes (Rint.
4 S. 4). Das Programm zur Feyer des ſcheidenden
Jahres vom Hr. Dr. Jacobi enthält: Acnotationes qtas-
dam ad Platonis Phaedonem (Rint. 12 S.). Der Director
ſtellte in einer lateiniſchen Elegie fragiliratem rerum
443
dann in unſerm, in dieſem Betrachte ſo engherzi
Zeitalter noch ſuchen? engherzigen,
C. Der Beſchluſs folge.)
N A C H RI C H T EN.
- -
"ar" vor, und drey Schüler machten Redever.
ſuche - Uebrigens erfreut ſich die Anſtalt fow-
rend der beſondern Fürſorge des Kurfürſren, welcher
Im Laufe dieſes Jahres den Director auf Veranlaſſung
auswärtiger Anträge eine Gehaltserhöhung verliehen
ſo wie die jährlichen Einkünfte zur Vermehrung der
Bibliothek und des mathematiſch phyſikaliſchen Ap-
parats un 5o Rthlr. vermehrt hat. Dieſer hat beſon-
ers durch ein Planetarium vom Profeffor Gelpke in
Braunſchweig einen ſehr nützlichen Zuwachs erhalten.
Auch hat der Kurfürſt den als Statiſtiker bekannten
Hr. Karl Friedrich von Baumbach-Freudenthal noch als
zehnten Lehrer angeſtellt. Gegenwärtig zählt die
Schule 71 Zöglinge, von denen 54 Rinteer ſind,44
anderº Heſſen und 73 Ausländer, Prima 21, Secund
41, Tertia 57 und Quarta 5o beſuchen.
II. Akademieen und gel. Geſellſchaften.
Die Königl. Societär der Pºſſenſchaften zu Kopenha-
gen hat unterm 7ten April 182o den (ſeitdem verſtor-
benen) General Mudge, den Aſtronom Hn. Pond und
den Hn. Dr. Koung, Secretär der Geſellſchaft der Wiſ-
fenſchaften zu London, wie auch die HHn. Profeſſoren
Hausmann und Strohmeyer, zu ausländiſchen Mitglie-
dern aufgenommen. – In eben dieſer Geſellſchaft
wurden bey verſchiedenen Verſammlungen folgende
Abhandlungen vorgeleſen: von dem Hn. Prof. Thune
der 1ſte und 2te Th. einer Zugabe zu ſeiner ſphäroidi-
ſchen Trigonometrie. Von dem Hn. Prof. eerſted die
1ſte und 2te Hälfte eines Berichts über die von ihm,
dern Hn. Jnftizrath Esmarch und dem Hn. Dr. Forch-
kammer vorgenommene Unterſuchungsreiſe auf der In-
ſel Bornholm. Von dem Dr. Theol. und Ritter, Hn.
Mynſter eine Abhandlung, worin der Begriff: Glaube
entwickelt wºrde
- In verſchiedenen Verſammlungen der Geiſtlichkeit
des St. Seeland zu Roeskilde 1819 und 182o verlas der
Biſchof, Hr. Dr. Münter eine Abhandlung über einige
Symbole und Embleme der älteſten Kirche; Hr. Dr.
Sommer eine Ueberſetzung des 2ten Br. Petri mit Vor-
erinnerung. Hr. Dr. Münt er: Narratio de vita St.
Lucii, Papae, eccleſiae Roeskildenfi Patroni. Der ſel-
be: Symbolae ad interpretationem Novi Teſtament ex
marmoribus et mummis, maxime graeci,
----- 241 / 682 -----
449
459
° --- 57 - ***
-
A L LG E
3 - - 2
- --
- . .
März
- - - * - - - -
" . . .
LITERATUR GESCHICHTE. . .
Dansk-norsk
- KopENHAGEN, in Gyldendals Verl.:
Litteraturlexikon u. ſ. w. A
- e -
Das ganze Werk hat auch den Haupttitel:
Atmindeligt Literaturlexikon for Danmark, Norge
og Isländ;eller Fortegnelſe over danske, "orke
og islandske, ſaavel afälöde, ſom nu even.de, For-
fättere, med Anförelſeaf deres vigtigſte Levnetſom
ſaendigheder og Liſte over deres Skrifter - -
Von R. Nyerup und S. E. Kraft u. ſ.w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Receyſton)
Allen Beyfall verdient indeſſen eine Einſchrän-
kung anderer Art: wozu ſich der Herausgeber,
gleichfalls um ſeine Schrift nicht über die Gebühr
auszudehnen, bewogen gefunden hat und die darin
beſteht, daſs er die Namen und Schriften eines grº-
jºrhes Änwichtiger Yff die Woºººoch
jgenommen hatte, ihrer Stellen für vÄufig er-
je. Aus dem einzigen Buchſtaben A ſind hier-
Ä15 Artikel ausgefallen, deren Entbehrlichkeit
wohl ſcÄwerlich von irgend Einem »es müſste denn
ein allzu ſtrenger Literaturhiſtoriker ſeyn, bezwei-
felt wird; Rechat ſeiner Seits nichts dabey zu erin-
nern, als daſs er bedauert, daſs das Schickſal der
Auslaſſung nur einen Theil, und nicht alle unbedeu-
tende Buchſchreiber ohne Ausnahme, ſie mögen nun
bereits geſtorben ſeyn, oder noch leben, betroffen
hat. Daſs Hr. W. einige wenige aus älterer Zeit bey-
behielt und alle noch lebende aus heutiger Zeit auf-
nahm, dazu konnte er ſeine Urſache haben, z. B.
um dadurch dem Werke noch manchen Abnehmer
zu verſchaffen, den es ſonſt wohl nicht gefunden
hätte, oder auch, wie er ſelbſt bemerkt, um Ver-
faſſern, deren Erſtlinge nicht die Aufmerkſamkeit
verdienen, welche vielleicht ihre ſpäteren Arbeiten
noch erwerben werden, jetzt ſchon in der Reihe der
vaterländiſchen Schriftſteller ihren Platz zu gönnen.
Rec. iſt hierin anderer Meinung. Erhebt ſich künf-
tig der Verfaſſer von Ägj oder ſchlechten
Schriften aus dem Zuſtande der Unbedeutenheit
durch beſſere Arbeiten in den der gröſsern Wichtig-
tigkeit: ſo bleibt es ja einem ſpätern Literaturge-
ſchichtſchreiber unbenommen, ihn alsdann noch der
Ä zu entreiſsen; warum ſoll die Lebens-
beſchreibung und das Verzeichniſs der geringfügigen
Blätter, die er drucken lieſs, jetzt ſchön, und aufs
Ungewiſſe hin; den Raum für wichtigere Artikel-
verengen? Ueberhaupt denkt Rec. über den Punkt
. L. Z. 1821, Erſter Band.
*
--- -
MEINE LITERATUR - ze 1T UNG
1 82 1.
- – A-
–
des Materials zu einem Schriftſtellerlexicon anders,
als - wie er wohl weiſs, von vielen darüber gedacht
wird. Eine abſolute Vollſtändigkeit, wäre ſie auch
in unſerm ſchreibſeligen Zeitalter noch möglich, hält
er nicht für zweckmäſsig und wünſchenswerth,
Schon Knigge behauptete (in ſeinem Buche über den
Umgang mit Menſchen) vor 30 Jahren mit Fug und
Recht, daſs es mit dem Bücherſchreiben in neueren
Zeiten, eine ganz andere Bewandniſs habe, als in äl-
teren Zeiten, wo man noch ſo viele Achtung gegen
das Publikum und gegen ſich ſelbſt fühlte, daſs man
Bedenken trug, etwas in den Druck zu geben, um
ſich nicht dürch den Autorkitzel, oder andere
nichtswürdige Urſachen, dazu verleiten lieſs, mit
jedem Machwerke, mit jeder ephemeren Geburt der
Laune und des Einfalls, der Leſewelt vor die Augen
zu treten. Wie würde Knigge, lebte er noch, erſt
über die Buchſchreibung im 2ten Jahrzehend des
19ten Jahrhunderts urtheilen? – Es iſt nicht abzu-
ſehen, welchen Gewinn es den Wiſſenſchaften über
hanpt, dder der Literaturgeſchichte inſonderheit Ä
ſchaffen kann, wenn jedem, der etwa ein Gej-
heitsgedicht, einen Geburtstags- oder Neujahr-
wunſch, ein Schulprogramm, eine Copulations-
oder Leichenrede u. f. w. u. ſ. w. dÄ lieſs
bloſs deſswegen die Einzeichnung ſeines Namj
feiner Lebensgeſchichte und der Titel ſeinej
ganz geiſtloſen Geiſtesprodukte in das Schriftfjej
verzeichniſs vergönnt ſeyn ſoll? Hat ein Solcher
anderweitige Verdienſte oder der Erinnerung werthe
Geſchicklichkeiten, Eigenſchaften, Schickſje uff
ſo, erhalte man das Andenken an ihn in päffej
Schriften anderer Art, nur nicht in einem Autoren-
regiſter, wohin er nur als Autor irgend einer be-
merkenswerthen Schrift, aber nicht als Schreibjr
von ein Paar gedruckten Blättchen, die oft ſchon in
dem erſten Monate nach ihrem Drucke den Weg al-
les Papiers gehen, gehört. Abſt blasphenia verbi –
aber ec. iſt der unvorgreiflichen Meinung, daſs ſo
wenig dem Weiſsbinder in der Gallerie der jej
öder dem Bierſiedler in dem Pantheum Äérfj
künſtler, oder den Bänkelſänger in dem Muſeum der
Dichter eine Stelle zukommt: ſo wenig iſt es der
Natur der Sache angemeſſen, wenn z. B. ein Andre-
ſen, ein Hauge, ein Maaloe, ein Stören u. ſ. w.ne-
ben einem Holberg, einem Fr. Münter, einem Suhm,
einem ehenſchläger u. ſ. f. in demſelben däniſchen
Schriftſtellerlexicon, unn einer und eben derſelben
Urſache willen, nämlich: weil ſie ſämmtlich ſoge-
nannte Schriftſteller ſind, ihren Platz finden. Möge
es wahr ſeyn, worüber beyGelegenheit dieſes neuen
- Lll - - * - - däni
----- 242 / 682 -----
451
- 452
Allo. LiteRATUR-zeitung
däniſchen Verfaſſerlexicons in verſchiedenen dä
deutſch-däniſchen Wörterbuche das deutſche Schrift-
jºhen Zeitſchriften ausführlich gehandelt worden - feller überſetzen, iſt, eben ſo, wie Autor, weder
iſt, daſs nämlich der Begriff von Verfaſſer nicht ganz
leicht zu beſtimmen, und daſs der Begriff von guter
oder ſchlechter, wichtiger oder unbedeutender Schrift
ein ſehr relativer Begriff iſt: einem tüchtigen Lite-
raturhiſtoriker, wie Prof. Nyer"p iſt, darf man es
ſchon zutrauen, daſs er auf dem Felde der Literatur
das Kraut von dem Miſswachs und den Weizen von
der Spreu zu unterſcheiden weiſs und nicht jedem,
der ein Paar unintereſſante Gedanken oder unver-
dauete Einfälle zu Papier brachte, und durch die Preſſe
bey einem Dutzend Menſchen für einige Tage oder
Ä in Umlauf ſetzte, den ehrenwerthen Schrift-
ſtellernamen zuerkennen wird. Hat es doch der Her-
ausgeber, und, nach der Anſicht des Rec, mit Recht,
nicht für paſſend gehalten, den groſsen Miniſter
A. P. von Bernflorf unter die Ä Verfaſſer zu
zählen, ohne Zweifel aus dem Grunde, weil ſo man-
che gehaltſchwere Noten deſſelben, oder auch an
orporationen gerichtete Zuſchriften u. dgl., ob ſie
gleich vielfältig im Drucke erſchienen ſind, doch
zum Theil nur aus dem Geſchäftsleben des unver-
geſslichen Mannes hervorgingen, zum Theil nur per-
ſönliche Verhältniſſe deſſelben betrafen, und weil es
ohnehin nicht an Werken fehlt, aus denen noch die
ſpäte Nachwelt ihn, ſeines ermangelnden Verfaſſer
namens ungeachtet, genauer kennen lernen kann.
Aber deſto weniger kann es Rec. billigen, daſs (S.
Ä der Name , einige Lebensumſtände und die
Schriftentitel eines Michael Brabrand ihre Stelle in
dieſem, däniſchen Verfaſſerlexicon gefunden ha-
ben, obgleich dieſer Mann durchaus nichts hat dru-
cken laſſen, als einige Flugſchriften, die ein bloſses
Tagesintereſſe für einige Neugierige hatten - einzig
ſeine Perſon betrafen und auf ſein verdientes Schick:
ſal, als Verbrecher, ſeiner Ehre, ſeines Gutes und
ſeines bürgerlichen Friedens verluſtig erklärt zu
werden, Beziehung hatten. Eben ſo wenig, wº
dieſem Porcellanhändler, gebührte die Ehre der Auf-
nahme dem bekannten Gräfen S. Fr. Struenſee (nicht
Struenſe, wie S. 582 ſteht), den » nach des Vfs. eig-
nem Plane, weder was er als Stadtphyſikus von Al-
tona herausgab, dazu berechtigte, noch die zwey
kleinen Drjckſchriften, von denen die eine ſeinen
Proceſs betraf, die andere aber nicht von ihm, ſon-
dern von Schönheider, als Zugabe zu Münters Ge-
fchichte der Bekehrung deſſelben, in den Druck ge-
geben wurde, zum Verfaſſer machte. Und wie
manche andere Artikel ſolcher und ähnlicher Art
würde der Ä um Raum für Ä.
Artikel, oder auch für eine befriedigendere Aus-
führlichkeit bey den Aufgenommenen, zu gewinnen,
haben weglaſſen können, wenn er das Wort Verfaſſer
nicht in einem allzu ausgedehnten Sinne genommen
hätte! Bemerken muſs Rec. bey dieſer Gelegenheit,
daſs die däniſche Sprache kein völlig gleichſinniges
«Wort für das deutſche Schriftſteller hat.
fatter iſt offenbar daſſelbe, was das deutſche Verfaſ
ſer iſt; Scribent aber, wie Müller und Guldberg im
Denn For-
deutſch noch däniſch, und wird in beiden Sprachen
nicht bloſs von einem Schriftſteller, ſondern zu-
gleich in mehrfacher Bedeutung gebraucht. Daſs
aber im Deutſchen die Wörter Verfaſſer und Schrift-
ſteller keinesweges ſynonym find, und daſs, genau zu
nehmen, nur das erſte, nicht das letzte Wort im
Däniſchen durch Forfatter überſetzt werden kann:
das beweiſt der deutſche Sprachgebrauch ganz klar.
So kann man z. B. nicht wohl # „v. Müller war
berühmter Verfaſſer;" ohne zugleich hinzuzuſetzen:
„denn er gab manches klaſſiſche Werk heraus;"
aber man kann ſehr wohl ſagen: „v. Müller war be-
rühmter Schriftſteller," und ohne Zuſatz verfteht
jeder, was man ſagen will. Eben ſo iſt es ein rich-
tiger Ausdruck: „N. N. iſt Verfaſſer mehrerer mit
Beyfall aufgeführter, obwohl ungedruckt gebliebener,
Schauſpiele;" wer würde aber in dieſem Zuſammen-
hange das Wort Schriftſteller für einen ſprachrichti-
gen Ausdruck halten? Nicht zu Ä daſs
man die Benennung „Verfaſſer" jedem, der irgend
eine Krämer-, Buchhändler -, Künſtleranzeige u. dgl.
ſchrieb, ſie mag gedruckt worden ſeyn, oder nicht,
unbedenklich geben kann, wo die Benennung
„Schriftſteller" durchaus unpaſſend ſeyn würde: ſo
glaubt Rec. den Sprachgebrauch der beſten Schrift-
ſteller für ſich zu haben, wenn er annimmt: das
Wort Schriftſteller drückt einen höhern und edlern
Sinn aus, als das Wort Verfaſſer; " jenes iſt nur,
wer eine oder mehrere bemerkenswerthe Schriften
(deren Werth nicht durch die Seiten- oder Bogen-
zahl, ſºndern durch den innern Gehalt beſtimmt
wird) verfaſst und in dem Druck gegeben hat; dieſes
iſt, wer irgend Etwas, ohne Rückſicht auf deſſen
Gehalt und engere oder weitere Beſtimmung, ge-
ſchrieben hat. Jeder Schriftſteller muſs daher aller-
dings Verfaſſer ſeyn; aber nicht jeder Verfaſſer iſt
deſswegen auch Schriftſteller; ungefähr ſo, wie je-
der Gelehrte auch ein ſtudirter, jeder Literator ein
beleſener Mann ſeyn muſs: ob es gleich viel Beleſene
und Studirte giebt, die nichts weniger, als Literato-
ren und Gelehrte ſind. Und nur alsdann, wenn ein
Verfaſſer etwas ſchrieb und drucken lieſs, das ihn
zu dem Namen eines Schriftſtellers berechtigt,
ſollte er – dieſs iſt einmal die unvorgreifliche Mei-
nung des Rec. – des Platzes in einem allgemeinen
Literaturlexicon würdig befunden werden. Auch
iſt es vorauszuſehen, daſs man, wenn nur noch etwa
ein halbes oder ganzes Jahrhundert verfloſſen ſeyn
wird, in der ungeheuern, täglich wachſenden, Zäh
der ſogenannten Schriftlteller hinlänglichen Grºn
finden wird, den Unterſchied zwiſchen bloſsen Ver“
faſſern und eigentlichen Schriftſtellern gehörig. Zu
berückſichtigen und den Werth eines Literaturex-
cons nicht nach der Zahl, ſondern nach dem Gehalte
der aufgenommenen Verfaſſer zu beſtimmen.
Zu den Abweichungen des Herausgebers von
ſeinem Vorgänger Worm, wodurch Raum gewonne
werden ſollte, gehört endlich noch dieſe: daſs “j#
----- 243 / 682 -----
453
454
Num. 57. MÄRZ 182 1.
Mütter und Gattinnen der Schriftfteller mit Still-
ſchweigen überging; „welche man," wie er ſagt,
„auch in ausländiſchen Werken von derſelben Natur,
wie das gegenwärtige, niemals angemerkt findet."
Strieder, Wachler, Suſi u a. haben ſie doch mit an-
geführt, und, wie Rec. glaubt, aus recht guten
Gründen. Iſt zwar zwiſchen einer Gelehrten und
Schriftſtellergeſchichte und einem bloſsen Literatur- oder
Verfaſſerlexicon in anderer Hinſicht der Unterſchied
nicht zu verkennen: ſo wird man ſich doch auch in
dem Letzten - zumal wenn, wie hier, auf deſſen Ti-
tel, die Mittheilung der wichtigſten Lebensumſtände
der Verfaſſer ausdrücklich verſprochen worden iſt,
Ä gern darnach umſehen, welcher Mutter ein
erfaſſer ſein irdiſches Leben (und die erſte Erzie-
hung, die ſo ganz das Werk der Mütter iſt!) zu ver-
danken hat ? wie auch: o2 und mit wem er in der
Ehe lebte? Liegt doch in den engſten Familienver-
hältniſſen und Verbindungen ſo manches Schriftſtellers
ein Hauptgrund, warum ſeine literariſche Wirkſam-
keit gröſser oder geringer wurde, dieſe oder jene
Richtung nahm, mehr oder weniger Ruhm erhielt
u. ſ. w. Aher, Hr. W. hat es nicht einmal bey die-
fer Einſchränkung bewenden laſſen; bey einer
wicht geringen Zahl von Schriftſtellern findet man
weder den Namen des Vaters, noch des Geburtsor-
tes, noch des Vaterlandes, oft ſelbſt nicht den Tag
oder das Jahr der Geburt oder des Todes angegeben.
Dieſs iſt nicht nur bey vielen älteren, in Vergeſſen-
heit gerathenen, Verfaſſern der Fall, ſondern oft
ſogar bey neueren, zumal bey ſolchen, die im Aus-
lande geboren ſind, deren literariſche Wirkſamkeit
aber ganz oder zum Theil in die Zeit ihres Aufent-
haltes in Dänemark fällt. Verlieſs den vf., was
neuere betrifft gleich ſein Vorgänger Worm; ſo
ſtand ihm doch Meuſel, den er fööf anfühj, ſº
ſtanden ihm als vorigem Sekretär bey der Königli-
chen Bibliothek und als jetzigen Unfverſitätsbibjj-
thekar ſo manche andere Hülfsmittel zu Gejf
welche er zwar zuweilen, aber doch nicht immer
da 3. Wo man es erwarten könnte, hinweiſt. So
ſchlieſst z. B. Hudtwalkers Biographie mit den Wj.
Ten : »»er wurde 181o nach Weuenbrok im Amte Stein-
burg verſetzt;" aber daſs derſelbe dieſe Artj Pj-
Bitenzbedienung, in welche er um ſeines miſsver-
ſtandenen oder gemiſsdeuteten, übrigens ſehr redli-
ºhen, Eifers willen für das Wohl der Bewohner j
Kopenhagen während der Belagerung dieſer Stadt
im: 1897 kam, nur wenig Jahre bekleidete und I) UI)
als Ä mit dem Conſiſtorialrathstitel, nach Itze-
hoe befördert wurde: davon lieſt man hier kein
Wort. So ſteht am Ende der Lebensbeſchreibung
ÄPr: „Pºhauſe“, „er wurde 1794 Diaconus Ä
Pldesloe;" aber ſchon Kordes hätte dem Vf ſagen
kºnen, daſs Olshauſen bajajerjej
welche Äinen groſsen Theil von Oldesloe verzehrte
und auch ihn ſeine Predigerwohnung koſtete, das
Paſtorat zu Hohenfelde erhjtjej
Ä“ als Garniſonsprediger nach Glückſtadt, und
**84 erhaltenen Berufes als Superintendent
nach Eutin, wo derſelbe noch jetzt lebt, geſchieht
gar keine Erwähnung. Vergleicht Rec. mit dieſer
aphoriſtiſchen Kürze und Unvollſtändigkeit die gro-
ſse Ausführlichkeit, womit z. B. A. P. Meden, oder
F. L. Mourier (von denen jener hauptſächlich durch
Ueberſetzungen aus dem Deutſchen, und Journalauf-
ſätze, dieſer faſt nur durch Streit- und andere Gele-
genheitsſchriften, ſich bekannt gemacht hat) behan-
delt worden: ſo iſt das Miſsverhältniſs auffallend und
es erregt die Vermuthung, daſs dieſe beiden Verfaſ-
ſer mit zu den Ungenannten gehören, die, zufolge
der Vorrede, Hn. W. mit Beyträgen zu ſeinem Werke
unterſtützten, dafür aber, dals die Vorrede ihre Na-
men verſchweigt, durch eine deſto treuere Darſtel-
lung ihrer ziemlich gewöhnlichen Lebensumſtände
und aller ihrer, zuweilen nicht über einige Seiten
langen, gedruckten Aufſätze ſchadlos gehalten wer-
den ſollten. Noch ſchneller, als Olshauſen und
Hudtwalker, ſind Marezoll und v. Gehren abgefertigt;
die Biographie von jedem füllt vier Zeilen; in der
letzten heiſst's am Schluſſe: „1806 ging er zurück
nach Heſſen; " in der erſten: „1803 reiſte er wieder
nach Deutſchland Är- ob für eine Zeitlang, oder für
immer ? ob unwillkürlich, oder als Fölge eines Be-
rufes? ob zum Vergnügen, oder in einem neuen Ge-
ſchäfts und Wirkungskreis? u. ſ. w., das bleibt
hier völlig unentichieden. Da der Herausgeber in
der Lebensbeſchreibung von ſo manchen Andern,
z. B. von M. Brun, P. Collet, C. H. R. Chriſtiani,
G, B. Funck, F, G. Reſewitz, J. F: Reuß u. ſ. w.,
welche gleichfalls ihre literariſche Wirkſamkeit au-
ſserhalb Dänemark fortſetzten, eine gröſsere Aus-
führlichkeit beobachtet und ihrer auch im Auslande
erlebten Schickſale ausdrückliche Erwähnung gethan
hat: ſo zeigt ſich hier abermals eine Inconſequenz –
die aber Rec. nicht auf Rechnung des Hn. W's, ſon-
dern einiger ſeiner ungenannten Gehülfen zu ſchrei-
ben geneigt iſt.
Hat nun zwar dieſes Werk mit allen Werken
von gleicher oder ähnlicher Art das gemein, daſs es
nicht ohne Mängel iſt: ſo trägt Rec. doch keinen
Augenblick Bedenken, daſſelbe für eine der wich-
tigſten neueren Erfcheinnngen auf dem Felde der dä-
niſchen Literatur zu erklären. Mit ihm wird nicht
nur ein ſeit den letztea 3o – 40 Jahren immer fühl-
barer gewordenes Bedürfniſs befriedigt, ſondern mit
der Art, wie ſolches, im Ganzen genommen, ge-
ſchehen iſt, wird auch jeder, der fich für die dä-
niſch-norwegiſch - isländiſche Literatur intereſſirt,
recht ſehr zufrieden ſeyn, und in ihr die volle Be-
ſtätigung der vortheilhaften Erwartung finden, wel-
che ſchön Worm vor 36 Jahren von dem damals erſt
25jährigen Nyerup dadurch erregte, daſs er ihm das
Zeugniſs gab: „er habe eine ausgezeichnete Sorgfalt
für die Beförderung des 3ten Theils ſeines gelehrten
Lexicons bewieſen." (S. die Vorrede zu dieſem 1784
erſchienenen 3ten Theil.) Zu den Vorzügen des
Neupfchen Lexiconsvór dem Wormſehen gehört,
auſser den reichen Beyträgen, die daſ Äden
neueſten Zeiten enthält, daſs darin die ”erſonen des
ſchö-
----- 244 / 682 -----
ass A. L. Z. Num. 57. MÄRZ 1 821. 456
ſchönen Geſchlechte, welche ſich durch Schriften
bekannt gemacht haben und die Worm ganz ausge-
laſſen hatte, aufgenommen worden ſind; hat nun
auch der Norden, verhältniſsmäſsig, nicht ſo viele
Schriftſtellerinnen aufzuweiſen, als z. B. Deutſch-
land: ſo gab es doch auch hier in ältern wie in neue-
ren Zeiten Einzelne, deren Namen einem ſolchen
Lexicon zur Zierde gereichen. Wer kennt und
ſchätzt nicht unter andern die Dichterin Fr. Brun,
geb. Münter? Einen andern Vorzug erkennt Rec. in
des Vfs. fleiſsiger Hinweiſung auf die Beurtheilun-
gen der dem bloſsen Titel nach angeführten Schrif-
ten in inländiſchen und ausländiſchen kritiſchen
Zeitſchriften. Dadurch erhält jeder, dem wenig-
ſtens die bekannteſten dieſer Zeitungen (von den aus-
ländiſchen iſt es hauptſächlich die Götting. Anz. v.
gel. S und unſere A. L. Z., auf welche Hr. N. am
öfterften hinweiſet) zu Gebot ſtehn, das Mittel, ſich
von den Schriften ſolcher Vff., für welche er ſich in-
tereſſrt, einige Kenntniſs zu verſchaffen. Gern
hätte Rec von den wichtigſten Werken auch den
Ladenpreis angeführt geſehn – der aber freylich
wandelbar iſt, wie es leider! der Cours des Papier-
geldes immer zu ſeyn pflegt. So iſt z. B. dem Rec.
von einer ſoliden Kopenhagener Buchhandlung dieſes
Werk zu 16 rbthlr. I Mk. ohne allen Abzug notirt:
und doch iſt deſſen Preis in däniſchen öffentlichen
Blättern noch im J. 1820 zu 12 rbthlr. Silberwerth
angegeben! – Auch der Vorzug darf nicht unbe-
merkt bleiben, daſs Hr. W. bey den Lebensbeſchrei-
bungen vieler der wichtigſten Schriftſteller die be-
ften in- und ausländiſchen Hülfsmittel hinzugefügt
hat, aus denen ſich jeder, dem die aphoriſtiſche
Kürze der Darſtellung nicht genügt, weiter Raths
erholen kann. Der thätigen Theilnahme der HHm.
Kraft, Flor und Berg ſcheint man hauptſächlich
noch den Reichthum an Nachrichten von norwegi--
ſchen und isländiſchen Schriftſtellern zu verdanken
zu haben, in deſſen Hinſicht das Nyerupſche Werk
vor dem Wormſchen ſo vieles zum Voraus hat. Der
Anhang, welchen die Vorrede verſpricht, iſt dem
Rec. noch nicht zu Geſichte gekommen. Keinema
für den die Literaturgeſchichte des Nordens einiges
Gewicht hat, keiner öffentlichen und keiner bedeu“
tenden Privatbibliothek iſt dieſes Werk entbehrlich;
und ſelbſt wer der däniſchen Sprache nicht gewach-
ſen iſt, der wird mit Hilfe eines däniſchen Wörter-
buches, durch Vergleichungen zwiſchen däniſchen
und deutſchen verwandten Wörtern, und bey eini-
er Gewandtheit in der Auflöſung der gewöhnlich-
ten Abbreviaturen, von dieſem Lexicon mit Leich-
tigkeit Gebrauch machen können. Dem Herausge-
ber gebührt für ſeine mühſame und verdienſtvolle
Arbeit der Dank jedes Literaturfreundes in ſeinem
Vaterlande und im Auslande.
L I T E R A R I SCH E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 13ten Jan. d. J. feyerte die Humanitätsgeſellſchaft
zu Berlin ihr 24ſtes Stiftungsfeſt. Der bisherige Dire-
ctor derſelben, Hr. Prof. Köpke d. ä., eröffnete die an
dem Feſte gewöhnlichen Vorträge mit einer Vorleſung
über die Zenobia, Königin von Palmyra, mit Rück-
ſicht auf Calderons Schauſpiel: „die groſse Zenobia."
Hierauf las Hr, Prof. Ideler über das Leben des perſ-
ſchen Dichters Saadi, und theilte anziehende Aus-
züge aus deſſen Gedichte Guliſtan oder Roſengarten
mit. Der bisherige Secretär, Hr. Stadtrath Klein, ſtat-
tete zum Schluſs den Bericht über die Jahresarbeiten
der Geſellſchaft ab, und gedachte der drey durch den
Tod im vorigen Jahre entriſſenen Mitglieder, der
HHn. u. ſ. w. Nicolai, Rühs und Bernhardi.
II. Todesfälle.
Die ſchöne Kunſt, in Elfenbein und Holz Bild-
hauerarbeit zu verfertigen – vom Bildhauer Joſeph
N A C H R I C H T E N.
Bonzaniga zu Turin durch 40jährige Bemühungen auf
den Gipfel ihrer Vollkommenheit gebracht – hat in
ihm am 18ten Dec. v. J. den Schöpfer einer neuen
Schule, und den Gründer einer berühmten Werkſtätte
verloren.
Am 26ſten Dec. ſtarb zu Kopenhagen einer der
berühmteſten Aerzte, der Etatsrath und Prof. F. L.
Bang, im ſeinem 74ſten Jahre. -
Gegen Ende Dec. ſtarb zu Neuſtadt bey Dresden
der Antiquar Friedrich Auguſt Hänſch, Vf. eines mytho-
logiſchen Taſchenwörterbuchs (Ronneburg 1804) und
eines gemeinnützigen Handwörterbuchs für alle Stän-
de (Ronneburg 1807), von welchem letzteren jedoch
bloſs ein Theil erſchien. Er war zu Dresden am
13ten März 1764 geboren. -
Am 2ten Jam. d. J. ſtarb zu Hannover Dr. Friedr.
Ernſt Ruhkopf, wohlverdienter Director des daſigen
Lyceums, früher Director des Gymnaſiums zu Biele-
feld, 60 Jahre alt. In früheren Jahren lieferte er
Beyträge zu unſerer A. L. Z.
- - -
/
----- 245 / 682 -----
45?
458
- 58 -
ALLGE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
März
L I T E RA R I S C H E
Journaliſtik des öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaats im Jahre 1821.
(Vergl. die öſterr. Journaliſtik vom J. 1820. in der
A. L. Z. 182o. Nr. 64.)
D. Zahl der Zeitſchriften und Zeitungen hat ſich
vermindert. So hörten z. B. init Ende des J. 1829 die
„Vaterländiſchen Blätter für den öſterreichiſchen Kai-
ſerſtaat ſammt einer Chronik der öſterreichiſchen Lite-
ratur" (redigirt von Dr. Franz Sartori in Wien) und
die polemiſche theologiſch - pädagogiſche Zººhr
„Sonnenblume" von Folnefics in Ofen auf. Daſs die
Vaterländiſchen Blätter aufhörten, iſt vorzüglich auch
wegen der angehängten Chronik der öſterreichiſchen
Literatur zu bedauern: denn die Vaterländiſchen Blät-
ter ſelbſt ſanken in dem letzten Jahre im Werthe und
nahmen viele aus andern Zeitſchriften und neuen Wer-
ken entlehnte Artikel (oft ohne Angabe der Quellen)
auf. Daſs aber die „Sonnenblume", die im Geiſte
des Obſcurantismus und Papismus (nicht echten Ka-
tholicismus) verfaſst war, nicht mehr erſcheint, dar-
über muſs ſich der echte Katholik ſo wie der Prote-
ſtant im öſterreichiſchen Kaiſerſtaat freuen.
Gegenwärtig erſcheinen im öſterreichiſchen Kai-
ferſtaat folgende literariſche Zeitſchriften und politi-
ſche Zeitungen, welche letztere meiſtens einen litera-
riſchen Anhang, der groſsentheils mehr auf Unterhal-
tung, als Belehrung berechnet iſt, haben.
A. Literariſche Zeitſchriften, Monat - und Wochen-
ſchriften.
1) In deutſcher Sprache: Archiv für Geographie, Hi-
forie, Staats- und Kriegskunſt, herausgegeben vom
Freyherrn von Hormayr in Wien. (32 Fl. W. W.) Er-
ſcheint nicht mehr bey Strauſs, ſondern gegenwärtig
im Härter'ſchen Verlag. Dieſe Zeitſchrift hat ſich ſeit
ihrem Beginnen im J. 1809 immer mehr vervollkomm-
net, entlehnt ſeit einigen Jahren weniger Artikel aus
Deutſchlands Zeitſchriften und enthält deſto mehr
ſchätzbare Original-Artikel. Beſonders iſt ſie eine
wichtige hiſtoriſche Fundgrube für die ältere Ge-
ſchichte des öſterr. Kaiſerſtaats. Auch für Geographie
und Statiſtik liefert ſie viele intereſſante Beyträge. Im
Felde der Staats- und Kriegskunſt wird weniger gelei-
ſtet. Seit einigen Jahren liefert ſie auch intereſſante
Beyträge zur neuen Kunſtgeſchichte. Die mitgetheil-
ten Balladen, Ronanzen, Legenden ſprechen manche
Leſer weniger an. – Concordia, herausgegeben von
A. L- Z. I82 I- Erſter Band.
1 82 1. -
N A C H R I C H T EN.
Friedrich v. Schlegel in Wien. (2o Fl. W. W.) Eine neue
theologiſch - ſtaatswiſſenſchaftliche Zeitſchrift, in j
Friedrich v. Schlegel ſammt ſeinen geiſtesverwandj
Mitarbeitern (z. B. dem bekannten Adam v. Müller in
Leipzig) ſeine Anſichten über Kirche und Staat mit-
theilt. (Der Herausgeber ſagt in der Ankündigung
über den Gegenſtand und den Zweck der Concordia
„Der geſammte moraliſche Zuſtand unſers Zeitalters, ſo
weit durch wiſſenſchaftliche Belehrung im Gebiete der
Philoſophie, Geſchichte und Literatur darauf einge-
wirkt werden kann, iſt der eigentliche Gegenſtand
und Zeitpunkt dieſer Zeitſchrift, zu deren Herausgabe
ſich eine bedeutende Anzahl von Gelehrten und wiſ-
ſenſchaftlich gebildeten Männern in Oeſterreich und
in dem übrigen katholiſchen Deutſchland vereinigt hat
Der Ernſt des gegenwärtigen Augenblicks in der wej
und Zeitgeſchichte erfodert auch einen neuen Ernſt der
Behandlung, der nicht bloſs auf eine Mannichfaltigkeit
literariſcher Unterhaltung und angenehmer Belehrum
gerichtet ſeyn kann. - - Wenn gleich nun die Com-
cordia in einem beſtimmten Umkreiſe auf den hier
ſchon ausgeſprochenen Grundſätzen und Geſinnungen
der Religion beruht, ſo iſt damit doch nur die Begrün-
dung und Eintracht, keineswegs aber Anfeindung ir-
gend eines Gutenbeabſichtigt. - – Denn gründ-
Iich gelehrten, wahrhaft chriſtlichen und fronmen
Proteſtanten werden wir überall die gröſste Achtung
zoken, und auch jeden Fortſchritt in der Wiſſenſchaft
des Chriſtenthums und in der chriſtlichen Begründung
des Lebens und der menſchlichen Angelegenheiten,
in ſo fern er ſich als ein gültiger und allgemeiner be-
währt, als ſolchen anerkennen, und ſo viel als mög-
lich benutzen.) Sie erſcheint ſeit der Mitte des J. 182ö.
Schon der erſte Aufſatz von Fr. Schlegel: »Signatur des
Zeitalters", der durch mehrere Hefte fortläuft, beur.
kundet den Geiſt und die Tendenz dieſer Zeitſchrift.
Sie kämpft für den Katholicismus unter dem Supremat
des Papſtes und iſt gegen den Geiſt des Zeitalters, der
für alle europäiſchen Staaten Conſtitutionen jej
gerichtet. Möge nur dieſe Concordia, die übrigens a j
nicht wenig Treffliches enthält, keine Ä
zeugen! Schwerlich dürfte ſie aber zu unſerer Zeit
eine Concordia in den Anſichten der Zeitgenoſſen über
Kirche und Staat zu Stande bringen. – Theologiſche
Zeitſchrift, herausgegeben von Frint in Wien. (1o F1.
W. W.) Bloſs für katholiſche Theologen (nicht Für
Layen) berechnet. Enthält viel Gutes, ungeachtet
man ſeit mehreren Jahren die ehemalige Freymüthig-
keit Frine's vermiſst, ſteht aber der Tübinger katho-
Mmm - - liſchen
----- 246 / 682 -----
s» ALLG. LITERATUR - ZEITUNG . 460
liſchen theologiſchen Zeitſchrift weit nach. – Con-
verſationsblatt, redigirt von Franz Gräffer in Wien. Mit
Kpfrn. (42 F. W. W) Wurde bisher verlegt von Ka
tharina Gräffer und gedruckt von Wallishauſer; im J.
1821 hat Gerold den Verlag und Druck übernommen.
Dieſe in Oeſterreich beliebte Zeitſchrift erfreut ſich
vieler Mitarbeiter und Leſer. Ihre Rubriken ſind:
Lebens - Philoſophie, Geſchichte, Erdbeſchreibung,
Statiſtik, Fthnographie, Naturwiſſenſchaft, Kunſt,
Literatur, Luxus, Novelliſtik, Theater. Für unter-
haltende Lectüre wird durch Erzählungen, Novellen,
Gedichte, komiſche und humoriſtiſche Mittheilungen
u. ſ. w. geſorgt. Der Herausgeber kennt die Bedürf-
miſſe ſeines Leſe-Publicums. Wir wünſchen nur ſtren-
gere Auswahl und jedesmalige Angabe frender Quel-
Jen, aus welchen nicht ſelten geſchöpft wird. – Jahr-
bücher der Literatur, herausgeg. von Matthäus von Col-
lin, verlegt von Gerold in Wien. (36 Fl. W. W.) Sie
erſcheinen vierteljährig. Dieſe Jahrbücher ſind ein
Gegenſtück des von Brockhaus in Leipzig verlegten
Hermes, aber die Tendenz iſt im Gebiete der Theo-
logie, Geſchichte und Staatswiſſenſchaften eine ganz
andere. Nur wichtigere Schriften, beſonders in Be-
zug auf unſer Zeitalter, werden ausführlich recenſirt;
in dem Intelligenzblatte, welches auch wiſſenſchaft-
liche Abhandlungen und literariſche Nachrichten um-
faſst, findet man Ueberſichten der inländiſchen und
ausländiſchen Literatur mit kurzen Urtheilen. Im Fache
der Geſchichte, Statiſtik, Philologie (beſonders der
morgenländiſchen), ſchönen Wiſſenſchaften, Natur-
wiſſenſchaften, Oekonomie, Medicin und Jurispru-
denz findet man vorzüglich gründliche Recenſionen. -
Literariſcher Anzeiger, redigirt und herausgegeben von
Schmidl, verlegt von Mayer u. Comp. in Wien. (9 Fl.
W. W.) Enthält, auſser literariſchen und bibliogra-
phiſchen Abhandlungen und Aufſätzen, die oft recht
intereſſant ſind und meiſtens von dem Redacteur her-
rühren, Auszüge aus Recenſionen in den deutſchen
ällgemeinen Literaturzeitungen von Halle, Jena und
Leipzig, aus dem Leipziger allgemeinen literariſchen
Repertorium, aus den Heidelberger Jahrbüchern, aus
dem Hermes, aus deutſchen belletriſtiſchen Journalen,
inamentlich aus der Zeitung für die elegante Welt und
der Abendzeitung in Dresden, dem Morgenblatte,
dem Freymüthigen in Berlin, und gut gewählte lite-
rariſche Nachrichten. – Geiſt der Zeit, herausgege-
ben von Tielke in Wien. (24 F. W. W.) Unfaſst Ge-
ſchichte, Politik, Frdbeſchreibung und Statiſtik, Kriegs-
kunſt, und enthält gröſstentheils aus deutſchen und
franzöſiſchen Journalen entlehnte Aufſätze. – Mili-
zäriſche Zeitſchrift. (3o F1. W. W.) Behauptet ihren bis-
herigen Werth. – Muſikaliſche Zeitung mit muſikali-
ſchen Beylagen, Wien, bey Steiner. (24 Fl.) Hebt
ſich immer mehr, kommt aber der Leipziger muſika-
liſchen Zeitung (bey Breitkopf und Härte) an Werth
noch keineswegs gleich. – Gelzweige, herausgegeben
und verlegt von Paſſy in Wien. (9 Fl. W. W.) Eine
religiös - aſcetiſche, in einem myſtiſchen Tone ge-
ſchriebene Zeitſchrift, in der auch geiſtliche Gedichte,
Legenden u. ſ. w. erſcheinen. Auſser Paſſy, Friedr.
-
Schlegel und Adam Müller iſt der bekannte Verfaſſer
der Weihe der Kraft und Unkraft, Fr. Zacharias Wer-
ner, der vorzüglichſte Mitarbeiter. Sie beſteht ſchon
ſeit einigen Jahren, und erhält ſich, ungeachtet ſie,
auſser der Kaiſerſtadt Wien, wo ſie zahlreiche Leſer
hat (ſie erſcheint in der daſigen theologiſchen Leih-
bibliothek, die gröſstentheils aſcetiſche und myſtiſche
Bücher enthält, und wird den Abonnenten derſelben
gratis geliefert) ſelbſt unter den Katholiken wenig Le-
ſer findet. – Der Sammler, ein Unterhaltungsblatt,
herausgegeben vom Dr. Med. v. Portenſchlag d. Jüngern,
verlegt von Strauſs in Wien. 32 F. W. W.) Die darin
mitgetheilten Erzählungen, Gedichte, Anekdoten ſind
gröſstentheils aus jfejneeriöſchen Journalen
und Almanaehen, ohne Angabe der Quellen, entlehnt,
oft ohne ſtrenge Auswahl: allein die in dem von dem
Ritter Seyfried redigirten Notizenblatt enthaltenen
Theater- und Kunſt - Nachrichten ſind meiſtens Origi-
mal- Aufſätze. Unter den Wiener Zeitſchriften wird
der Sammler, der viele Käufcr und Leſer findet, mit
der gröſsten typographiſchen Schönheit gedruckt. –
Allgemeine Theaterzeitung, oder Geſellſchaftsblatt für
Kunſt, Literatur und geſelliges Leben, herausgegeben
von Adolph Bäuerle, Theaterdichter in Wien. (48 Fl.
W. W.) Dieſes Journal ſinkt im Werthe. Der Heraus-
geber verſpricht in ſeinen Ankündigungen ſtets nur
Original- Aufſätze, und liefert immer mehr entlehnte
Aufſätze, deren Quellen nicht genannt werden; auch
vermehrt er in den Ankündigungen mit jedem Jahr
die Rubriken, und läſst doch nehrere derſelben faſt
ganz unbeſetzt. Mit ſeinem Collegen polemiſirt er häu-
fig auf eine derbe, manchmal ganz unanſtändige Weiſe
(z. B. mit dem Herausgeber der Pannonia, dem Gra-
fen Karl Albert Feſtetics in Peſth und deſſen Wiener
Correſpondenten), und er hat wirklich durch ſeinen
renomiſtiſchen Ton ſeinem Blatte viel geſchadet. –
Derſelbe Bäuerle giebt heraus: Briefe des jungen Eipel-
dauers an ſeinen Vetter in Kakran, verlegt in der Rehm-
ſchen Buchhandlung. Mit Kpfrm. (18 Fl. W. W.) Dieſe
Zeitſchrift verbreitet ſich in Briefen über die Tagsbege-
benheiten in Wien, oft mit vieler Freymüthigkeit und
Derbheit, und iſt für das gröſsere Leſepublicum, in
den niederm Ständen, Ä Dieſe Zeitſchrift be-
gann vor vielen Jahren Richter in der Wiener Volks-
mundart, in welchem ſie auch der im J. 1819 geſtor-
bene Gewey fortſetzte: Bäuerle fand für gut, ſie in der
hochdeutſchen Schriftſprache zu ſchreiben, webt aber
doch viele Provinzialismen ein. – In zwangloſen Hef-
tem erſcheint: Humoriſtiſches Panorama von Wien, oder
der frohe Zuſchauer an der Donau (verlegt von Traſs-
ler in Brünn), von Friedrich Auguſt Kanne in Wien.
(Jedes Heft koſtet 1 Fl. W. W.) Das erſte, im Januar
d. J. bereits erſchienene Heft enthält humoriſtiſche
Aufſätze, die mehr oder weniger Beyfall finden wer-
den. Dieſe Zeitſchrift ſoll für die gebildetere Klaſſe
das ſeyn, was die Eipeldauer Briefe für die gemeinere
Leſe- Welt ſind. – Wiener Zeitſchrift für Ä Lite-
ratur, Theater und Mode, herausgegeben von Schickh,
mit 52 illuminirten Modekupfern. (66 Fl. W. W.) Für
belletriſtiſche Unterhaltung durch kleine Romane #
- T-
----- 247 / 682 -----
461 - Num. 58.
462
MÄRZ I 82 I-
Erzählungen und Gedichte (auch Dichter auſser Oeſter-
reich ſteuern bey, beſonders durch die anſehnlichen
Preiſe des Herausgebers für die beſten Erzählungen
aufgemuntert) iſt gut geſorgt, auch die Theater-Kri-
tiken gehören meiſtens zu den vorzüglicheren, das
Feld der Literatur bleibt aber gröſstentheils brach lie-
Ä Ueber Moden erſcheinen keine eigenen Aufſätze,
ondern nur kurze Erklärungen der ſchönen Mode-
kupfer in deutſcher und franzöſiſcher Sprache. Dieſe
Zeitſchrift wird elegant gedruckt, und beſonders von
Damen ſtark geleſen. – Ob die beiden Zeitſchriften:
„Der Einſiedler" von Coremans, einem jungen Ge-
lehrten aus den Niederlanden, der früher in franzö-
ſiſcher Sprache eine Zeitſchrift: Le Spectateur, in Wien
herausgab, und die „Cicade" auch im Jahr 1821 ſort-
dauern, iſt Referenten unbekannt. Der Einſiedler
verbreitet ſich vorzüglich über Wiener Tagsbegeben-
heiten, die Cicade, meiſtens belletriſtiſchen Inhalts,
enthielt bona mixta malis, hob ſich jedoch zuſehends. –
In der Calve'ſchen Buchhandlung in Prag erſcheinen
die auch in Deutſchland ſtark geleſenen zwey Zeit-
ſchriften, herausgegeben von Chriſtian Karl André:
Heſperus, eine encyclopädiſche Zeitung (Preis im Buch-
hande 25 Fl. W. W., mit der Poſt 57 Fl.), und Oeko- -
nyo Gyijtemény (wiſſenſchaftliche Sammlung), gedruckt
nomiſche Neuigkeiten und Verhandlungen (für denſelben
Preis). Der Heſperus umfaſst Geſchichte, vorzüglich
öſterreichiſche, Erdbeſchreibung, Topographie und
Statiſtik, Naturwiſſenſchaften, Technologie, Philoſo-
phie (beſonders praktiſche), Pädagogik, Staatswiſſen-
Ä Handelskunde, Aufſätze über menſchliches Le-
ben und Geſundheit, Correſpondenznachrichten, Un-
terhaltung durch Erzählungen, Gedichte, Anekdoten
u. ſ. w., neue Literatur. Dieſe encyclopädiſche Zeit-
ſchrift vervollkommnet ſich immer mehr. Im J. 182o
hat ſie durch zahlreiche und intereſſante Correſpon:
denznachrichten aus Wien, Prag, Ungern, Sſavo.
nien, Grätz, Sachſen, Preuſsen, den Rheingegenden,
den Niederlanden u. ſ. w., die zum Theil durch einen
ausgeſetzten Correſpondenzpreis veranlaſst wurden,
ſehr gewonnen. Die Hefte erſcheinen jetzt ſchneller
als vorhin, und in einem Jahre mehr als 12, weswe-
gen nicht auf einen Jahrgang, ſondern auf zwey Bände
von 12 Heften abonnirt wird. Die Oekonomiſchen
Neuigkeiten und Verhandlungen behaupten ihren alten
Werth, und erſcheinen auch ſchneller: man abonnirt
daher gleichfalls auf zwey Bände von 12 Heften. –
In Inbruck erſcheint die „mediciniſch-chirurgiſche Zeit.
Jchrift” des Dr. Ehrhardt von anerkanntej Werth.
CPreis 46 F.-W. W.) - Zu Peſh in Ungern erſcheint
die deutſche Zeitſchrift Pannonia herausgegeben und
redigirt von dem Grafen Karl Albert Feßeris, in der
Trattner'ſchen Buchdruckerey. (Preis in Peſh 24 F.,
in Wien 34 F. W. W.) Sie umfaſst Geſchichte (be
ſonders des Königreichs Ungern), Erdbeſchreibung
und Statiſtik (gleichfalls vorzüglich von Ungern), Theo-
rie der ſchönen Künſte, Philoſophie, Beyträge zur Um-
terhaltung durch Gedichte, Erzählungen, Anekdoten
u. ſw., Theater-, Kunſt- und literariſche Nachrich-
ten, merkwürdige Tagsbegebenheiten, beſonders in
Wien. In den belletriſtiſchen Beyträgen vermiſst man
- -
weiter fördern, ins Öeutſche überſetzt, und entweder
groſsentheils noch ſehr die Vollkommenheit und poe-
tiſche Feile. Auch bey der Aufnahme der hiſtoriſchen
Beyträge ſollte der Redacteur mehr Strenge beobach-
ten. Von den Mitarbeitern ſchreiben manche incor-
rect Deutſch. Uebrigens hat der Herausgeber nicht nur
in Ungern, ſondern auch in Wien und Prag Mitarbei-
ter, und ſein ziemlich elegant, aber nicht correct ge-
nug gedrucktes Journal hat, auſser Ungern, mament-
lich in Wien, viele Leſer. Im J. 1819 u. 182o arbei-
teten von ungriſchen Sehriftſtellern unter andern mit:
Köleß, Töltényi, Rumy, Melczer, Cſaplovics, Haupt-
mann Karl von Trattner in Spalatro, Paziazzi, Benigni,
Chon, Saphir, Kornfeld (ein Iſraelite und deutſcher
Dichter), Eifert, Viralis und andre; von Wiener
Schriftſtellern: Coreman, Ebersberg, Rittig, von Flam-
menſtern, Pepernik, Koch, Langer, Meißl, Graf Rieſch,
Freyherr von Schlechta, Sternthal, Waller, Wimmer und
andre; von Prager Schriftſtellern: Schießler, Millaner,
Jeireles. Die Pannonia hatte bereits ſchon über 3oo
Prämumeranten, und darunter auch in Leipzig, Dres-
den, München, Augsburg, Magdeburg, Breslau; in
der letzten Jahreshälfte aber nahm die Pränumeranten-
zahl ab. -
2) In magyariſcher (ungriſcher) Sprache: Tudowá-
und verlegt von Thomas von Trattner in Peſth. (18 Fl.
W. W.) Dieſe treffliche Zeitſchrift, welche an Ge-
halt die Pannonia und die meiſten öſterreichiſchen lite-
rariſchen Zeitſchriften übertrifft, wurde im J. 1817
von dem damaligen Peſther Profeſſor (jetzigem Propſt,
königl. Rath und Studien-Director) Georg von Fejérge.
gründet und nimmt mit jedem Jahr an Gründlichkeit
zu. Der jetzige Redacteur iſt Andreas von Thaiſz in
Peſch. Sie umfaſst: Philoſophie, Aeſthetik, vater-
ländiſche Geſchichte, Erdbeſch reibung, Topographie
und Statiſtik, magyariſche Philologie, ungriſche Juris-
prudenz und Staatswiſſenſchaft, Naturwiſſenſchaften,
Mathematik, Oekonomie, Technologie, Medicin, Re-
cenſionen inländiſcher (manchmal auch wichtiger aus-
ländiſcher) Werke, literariſche und Kunſtnachrichten
aus dem In- und Auslande. Seit 182o wird auch je-
dem Monatsheft ein Bogen zur Unterhaltung, mit Er-
zählungen, Gedichten, Anekdoten u. ſ. w. beyge-
legt. An dieſer ſoliden Zeitſchrift arbeiten vortheil-
haft bekannte ungriſche Gelehrte, wie Franz von Ka-
zinczy, . Georg v. Fejér, Nicolaus v. Jankovic.r, Stephan
º, Horváth, Andrea.v. Horváth, Graf Joſeph Deföffy,
Maky, Stephan v. Kulcſár, Franz v. Pehe, v. Szj
Kölſey, Prinóczy, von Szene. Miklós, Aloys Freyherr
º. Mednyaºßky; Dr. Rumy, Kaſſai, Cſaplowicz, Köleſy,
Töltényi, Ladislaus v. Gorové, Daniel Tóth, Samuel Kö-
vács, Paul Beregſaſy und viele andere mit. Die Bey-
träge werden nicht bloſs von dem Redacteur, ſondern
auch von andern Gelehrten in Peſch geprüft. Der
derbe Ton, der in mehrern Aufſätzen und Recenſio-
nen der erſten zwey Jahrgänge herrſchte, hat unter
der neuen Redaction aufgehört. Es iſt für das Aus-
and zu wünſchen, daſs die vorzüglichſten Aufſätze
des Tudomänyo Gyijtemény, welche die Wiſſenſchaft
in
----- 248 / 682 -----
463 A. L. Z. Num. 58.
MÄRZ 182 1. 464
in einer eigenen Sammlung, oder in deutſchen Jour-
malen mitgetheilt würden, weil leider ungriſch ge-
ſchriebene Werke ſelbſt unter den Nachbarn der Un-
gern, den Oeſterreichern: beynahe noch gar keine
Leſer finden. – Egyházi Ertekezéſek és Ä
(Theologiſche Abhandlungen und Nachrichten). Dieſe
theologiſche Zeitſchrift, die für Ungern ein wahres
Bedürfniſs iſt, giebt ſeit dem J. I82o der Weſsprimer
Domherr und Rudinaer Abt, Johann von Horváth, einge-
lehrter und aufgeklärter Mann, heraus. Sie wird in Weſs-
rim in der Sammer'ſchen Buchdruckerey gedruckt,
und der Jahrgang koſtet nur 8 Fl. W. W. Sie enthält
Abhandlungen, Recenſionen theologiſcher (vorzüglich
inländiſcher) Werke, und literariſche und kirchliche
Nachrichten. Der humane und tolerante Herausgeber
nimmt auch von proteſtantiſchen Theologen Beyträge
an. Kann gleich Ref. nicht allen Aufſätzen des Jahr-
gangs 1820 ſeinen Beyfall ſchenken, ſo muſs er doch
jele für trefflich erklären, und wünſcht dieſer Zeit-
ſchrift den beſten Fortgang-
3) In italieniſcher Sprache: Bibliotheca italiana.
(9 Fl: C. M.) , Enthält Abhandlungen, Recenſionen,
literariſche Nachrichten, und wird beſonders im Fache
der Naturwiſſenſchaften ſeit mehreren Jahren ſehr G-4
ſchätzt. – Die Zeitſchrift Portate (H4 Fl. C. M ) kennt
Ref nur dem Namen nach. – Der Corriere deie Dame
(18 Fl: C. M.) iſt für Unterhaltung der Damen berech-
net: - Der Spettatore di Milano (22 Fl. C. M.) findet
viele Leſer und Beyfall.
4) In griechiſcher Sprache: 'Eeuj: Adyo (4o F1.
W.W). Erſcheint in Wien und umfaſst Ä
Philologie und Alterthumskunde, Geſchichte, Erdbe-
ſchreibung, Philoſophie u. ſ. w., und iſt eine gründ-
liche Zeitſchrift. - Die KaAAor (3o F. w. w.), die
auch in Wien erſcheint, iſt mehr auf Unterhaltung be-
rechnet. -
Ref gründet ſein Urtheil über den werth der an.
geführten Zeitſchriften auf die nähere Kenntniſs der
meiſten derſelben,
- - - (Der Beſchluſs folgt nächſtens.)
LI T E R AR 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
E. Bla4uiere, Eſq.,
- Brie fe
- - (L F
dem, mit - elländiſchen Meere,
- enthaltend
- eine Schilderung des bürgerlichen und politiſchen
Zuſtandes von Sicilien, Tripoli, Tunis und Malta.
II. Theil. Tripoli, Tunis und Malta. Aus dem
Engliſchen. Mit 1 Karte von Tripoli und Tunis.
gr. § 1821. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
er erſte Theil dieſer Briefe, welcher vor wenig
wochen erſchien, enthält die Schilderung von Sicilie",
und dürfte gerade eine willkommene Erſcheinungſey":
Dieſer zweyte Theil liefert eine ebenſo anziehende Be-
ſchreibung von Tripoli, Tunis und Malta er iſt ſo eben
an alle Büchhandlungen verſandt worden, und ein-
zeln, ſo wie auch unter dem Titel:
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibungen, zur
Erweiterung der Erd- und Völkerkunde, in Verbin-
dung mit einigen andern Gelehrten geſammelt
und herausgegeben von Dr. F 3.8er ºek.
Zweyte Hälfte der erſten Centurie, XXVI. Bd.
als Fortſetzung für die Beſitzer dieſes Werks zu be-
kommen.»
Weimar, den 26. Januar 182I.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Vermiſchte Anzeigen.
T Livius cura Walchii an das philologiſche Publicum.
In ergebener Antwort auf die Anfrage mehrerer
achtungswerthen Gelehrten zeigt endesgenannte Buch-
handlung an: daſs die von ihr angekündigte Ausgabe
des Livius in der bezeichneten Ausdehnung ſeit Er-
ſcheinung des erſten Bandes des Stuttgarter Abdrucks
keineswegs iſt aufgegeben worden; vielmehr dieſelbe
ſicher erſcheinen wird, wenn gleich die ausführliche
Ankündigung derſelben noch einige Zeit ausgeſetzt
werden muſs. Da bereits erklärt worden, daſs es
dem Herausgeber, Herrn Profeſſor Walch, nicht ſo-
wohl um das Abdrucken der Drackenborch'ſchen No-
tem zu thun iſt, als vielmehr um die Aufſtellung und
zweckmäſsigſte Anordnung eines kritiſchen Apparats,
welcher jetzigen oder künftigen Forſchungen zur
Grundlage dienen könne: ſo findet nicht einmal eine
Colliſion gewöhnlicher Art Statt, vielmehr hoffen
Herausgeber und Verleger der Berliner Ausgabe, in-
dem ſie dem Stuttgarter Abdruck den beſten Fortgang
wünſchen, daſs für ihr Unternehmen ein Häuflein
Käufer übrig bleiben werde, welches ſich ihren Liviur
als Erzänzungsband zu dem alten oder neuen Dracken-
borch anſchaffen werde. Was übrigens von Hn. Y'-
Leiſtungen zu erwarten ſeyn dürfte, das liegt dem ge-
lehrten Publicum in ſeinen Emendationes Livianae» Be-
rolini 1815, vor Augen; es prüfe und wähle dann
ſelbſt nach Gefallen – das Beſte.
Berlin, im Januar I82I.
Nauck's Buchhandlung:
«
----- 249 / 682 -----
465
466
- 50 --
A L LG E M E IN E LI T E R A TUR - ZEITUNG
- März
182 1.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
LEIpz1G, b. Brockhaus: Fürft IVladimir und deſ
fen Tafelrunde. – Alt - Ruſſiſche Heldenlieder. 1819.
XVI u. 16o S. 8.
-
D Lieder werden noch lange Leſer und Leſe-
rinnen aller Art, auf Spaziergängen, in Bade-
Oertern, an ÄÄÄ ihre Kreiſe, wie
die Einzelnen, vergnügen. Sie ſind ein wahres Ge-
ſchenk für die Leſewelt, welche zuvor nur von Ar-
thurs Tafelrunde eine Mlenge unterhaltender Dar-
ſtellungen und Abenteuer vor ſich hatte, ohne ir-
ejd zu wiſſen, daſs eben dergleichen, auch vom
fj zu erhalten waren. Aus Hn. Hofraths von
Buſſe Feder (denn dieſer, jetzt bey der Ruſſiſchen
Björde in Wärſchau angeſtellte Dichter iſt, wie ver-
lautet, ihr geiſtvoller Geber) ſoffen ſe 1I) tº lſ GI''
lieblichen Sprache - und in der Naivetät, welche
Volks-Sagen ein wohnt und «em gemüthlichen Ge-
je ſowohl thut. Der Vf- hat zum Versmaaſse
das der Spaniſchen Romanze gewählt, welches er
j Recht dem Inhalt angemeſſen fand... Er ſagt üb-
rigens S. XV. davon » Dieſes Buch ſollte eine Lü-
ce der deutſchen Literatur nach Möglichkeit aus-
füllen. Ä der Vf., demſelben, ne-
ben irgend einem hiſtoriſchen, auch einen äſtheti-
ſchen Werth gegeben zu haben. Viele dieſer Lie:
joder Sagen ſind an des Vf: Wiege geſungen und
jäht worden, andere ſind ihm aus dem Knabenal-
j heiter erinnerlich, und er hat zwiſchen den ern-
ſen Arbeiten des Lebens und des Amts, wie zur
Erholung und in wehmüthig froher Erinnerung an
dieſen Liedern geſchrieben." . Den äſthetiſchen
Werth deſſen, was uns hier gegeben iſt, können un-
fere Leſer mit uns als entſchieden, betrachten (wenn
jh hier nicht die groſse Mannichfaltigkeit geſucht
jerden darf, wie in dem geſammten Kreiſe der
Troubadours und benachbarten Sagen - Dichter, und
wenn auch hier einzelne kleine Anſtöſse des Vers-
maaſses wegzuwünſchen bleiben, welche eine neue
Auflage leicht vollends heben wird, und welche den
herrjhen Eindruck des Ganzen auch jetzt nicht
jÄräften). Was aber den hiſtoriſchen Werth die-
ſer Sammlung betrifft: ſo bleibt er immer die
Grundlage, welche Volksſagen unterliegt, und gera-
ºde in ihrer Naivetät ihre Gewähr hat. Dieſe wird
nicht ſo leicht bloſs erdichtet; aber wohl erweitert
ſich der Umfang der Sage in der Fortpflanzung von
Munde zu Munde. Wer miſst die hiſtoriſche Grund-
lage
_ lag A. L. Z. 1821. Erſter Band.
der Thaten der Helden von Arthurs Tafelrun-
de? Millionen, man ſagt damit nicht zu viel, haben
ſich ſchon an ihren romantiſchen Erzählungen er-
götzt, ohne auch nur zu wiſſen, daſs dieſer Britten-
König um das Ende des fünften Jahrhunderts un-
ſerer Zeitrechnung, in die Zeit gehört, wo bey dem
völligen Sinken der Römerherrſchaft in jenen Ge-
genden Tapfere kämpften, und von ihren Thaten .
ein Sagen - Kreis ausging, welchem mündliche Fort-
pflanzung und Volksdichtung, und vollends hernach
ihre romantiſche Darſtellung zu dem ausbildete, was
er geworden iſt. „Wie auf der Burg zu Cramalot,
(heiſst es im Vorbericht S. XI. ff.) Arthur mit den
Herren Lancelot, Gavin u. A. froh zur Tafel ſitzt:
ſo tafelt und zecht auch der fromme Fürſt Wladimir,
in der hellen Burg zu Kiew2.mit. Dobrina, Rogdai
und ſeinen andern Helden. Viel Aehnliches liegt in
dieſen verſchiedenen Sagen; wenn aber im Abend-
lande die ſpätern Schickſale der Völker, die Kriege
mit den ritterlichen Mauern, die Kreuzzüge nach
dem Oriente, die feſte Geſtaltung des adligen Stan-
des, das Ritterthum mehr ausbildeten, die Lieder
der Volksdichter verfeinerten; ſo wurde dagegen
Ruſsland durch die Kriege mit den wilden Pöljw-
zern und Petſchenegern von gleicher Ausbildung zu-
rückgehalten, bis im dreyzehnten Jahrhundert die
raulien Mantſchu (?) - Horden ſich vernichtend über
daſſelbe wälzten. Daher vielleicht findet man in den
alten Sagen der Ruſſen nicht die zarte Frauenachtung,
die romantiſche Liebe, welche uns in den Liederj
der Troubadours und der Minneſinger ſo heiter und
bewegend anſprechen. Auch die Sitte und Art des
abendländiſchen Ritterthums, die Waffenwacht und
den Ritterſchlag, die Wappenſchilder und Sporea-
dienſte ſucht man vergebens. Dagegen aber wird
man in einen ſelbſtſtändigen Kreis tapferer Recken
eführt, die - nichts Fremdes entlehnend, wacker
Ä und gewaltig zechen" und wir ſetzen hinzu,
deren Abenteuer gerade in ihrer Eigenthümlichkeit
dieſem Boden ſo natürlich ſind, daſs der naiven Dar-
ſtellung die kunſtlos erwachſene Sage durch einen
Dichter von dem Gemüth unſers Vfs. und ſeiner zar-
ten, gewandten Sprache der Eindruck nicht fehlen
kann, und die gewiſs einſtimmige Anerkennung:
daſs ſie höchſt anziehend iſt. Einige Proben mögen
hier dafür zeugen, die um ſo nöthiger ſind, da der
Gegenſtand durchaus neu iſt.
Ilja von Me rom.
Tief in Muroms dichten Wäldern,
In dem Dorfe Karotſchajeff,
Saſs Ilja, der hohe Degen, -
Als ein Knabe dreyſsig Jahre
Nnn
----- 250 / 682 -----
467 A L LG. LITERATUR - ZEITUNG - 468
Ohne ſich vom Sitz zn rühren.
Und den ungefügen Knaben
Schilt gar oft der ſtrenge Vater:
„Steh doch auf und lerne Arbeit!"
Unbeweglich bleibt der Knabe,
Rührt den Fuſs nicht, nicht die Arme,
Als ob Schwäche ſey ſein Erbtheil.
Doch es war ein Schluſs des Himmels
Daſs die hohe Kraft des Degens
Künft'gen Zeiten zum Erſtaunen
Sich auf dieſe Weiſe ſammle.
Denn als dreyſsig Jahr vollendet,
r . Richtet ſich Ilja vom Sitze,
Und er ſteht, ein hoher Recke,
Seinem Aeltern Luſt und Staunen.
2, Vater,” ſpricht er, ,, gebt ein Roſs mir,
Denn ich habe lang geſeſſen,
Will jetzt eine Fahrt verſuchen" u. ſ. w.
Waſſily, Buſslay's Sohn.
Vor dem Hauſ", wo Frau Amalfa
Mit dem Sohn Waſſily wohnet,
Stehen mächt’ge Fäſſer Weines,
Daran hängen groſse Kellen,
Jede Kelle miſst zwey Eimer;
Bey den Kellen ſteht ein Diener,
Ladet Jeden, der vorbeygeht,
Höflich ein, vom Wein zu trinken,
Doch nur unter der Bedingung,
Daſs man voll die Kelle ſchöpfe,
Und mit einmal Alles trinke. –
Viele ſind vorbeygegangen,
Alle wurden eingeladen,
Doch noch Niemand hat getrunken,
Als am Abend ſich ein Fremder
Einſtellt, eine Kelle faſſet,
Und mit einem Anſatz austrinkt.
Aus den hohen Kammern eilet
Ihm Waſſily ſchnell entgegen,
Führt ihn zu ſich, heiſst ihn ſitzen,
Nennt ihn ſeinen trauten Bruder,
Dem fortan ſein Gut, ſein Leben,
Wie das eigne Gut gehöre.
Koſtja, denn ſo heiſst der Fremde,
Schlägt nicht ungern ein und bleibet.
Als am andern Tag der Diener
Wieder Jeden, der vorbeygeht,
Wie zuvor zum Trinken nöthigt,
Kommt ein Brüderpaar des Weges,
Luka iſt des Einen Namen, -
Moſes nenmet ſich der Andre, "-
Laſſen ſich nicht lange bitten,
Leert ein Jeder doch die Kelle,
Die zwey volle Eimer miſſet,
Aus, in einem einz’gen Anſatz-
Und als ſich der Diener wundert,
Scböpft und trinkt ein Jeder nochmals.
Freudig ſpringt und eilt Waſſily
Wackerm Brüderpaar entgegen,
Ladet ſie in ſeine Hallen,
Heiſst ſie vielmals dort willkommen,
Bittet ſie um ihre Namen,
Daſs ſie ihm Geſellen werden.
Jetzt am dritten dieſer Tage,
Als der Diener wieder Ät,
Kommt ein trotz'ger Mann des Weges,
Hoch, breitſchultrig und gewaltig.
Lächelnd höret er den Diener,
Wirft weit ab die groſse Kelle,
Faſst ein ganzes Faſs und hebt es,
Trinkt es aus in einem Zuge,
Wirft es über alle Dächer,
Und will ſo des Weges gehen.
4
Aher, ſchnell eilt ihm Waffily
Aus dem Hauſe nach und bittet:
,,O gewalt'ger Held und Recke,
Möcht es dir doch wohlgefallen,
In mein helles Haus zu treten,
Mir ein Kampfgeſell zu werden,
Was ich habe, ſoll auch dein ſeyn.“
,,Junger Burſche,” ſpricht der Recke,
,, Willſt du mir Geſell ſchon werden ?
Wiſſ', ich bin Wladimirs Diener,
Heiſse edler Saoleſchan,
Svenald hieſs inein edler Vater. –
Doch es ſey – ich gehe mit dir,
Werde dir ein Kampfgeſelle,
Wenn du wieder deines Theiles
Mit mir einſt nach Kiew reiteſt,
Fürſt Wladimir dort zu dienen."
Alſo lebt fortan Waſſily
In der alten Hauptſtadt Nowgrod,
Hochgeehrt von allen Bürgern.
Mit Ä wohnet Saole/chan,
Sohn Svenalds, der edle Degen,
Bis ſie beide einſt nach Kiew
Zu Wladimir's Hofe zogen.
Ueberall iſt ſo Starkes mit den ihm entſprechenden
Farben dargeſtellt, Zartes zart gezeichnet, und der
Faden der Erzählung läuft ſo leicht, als natürlich
Um von dieſem Zarteren, und gerade von dem
oben erwähnten Verhältniſs zur Frauenwelt und
dem eigentlich ritterlichen Sinne der Helden und
des Hauptes ſeiner Tafelrunde noch ein Beyſpiel zu
geben: ſo ſtehe noch Folgendes hier aus Rogaai, wo-
init dieſe ſchöne Sammlung anhebt. Der darin ge-
nannte wilde Bulgare hat vor Kiews Mauern ſein
Zelt aufgeſchlagen, er allein mit feinem, mit Men-
ſchenſtimme redenden Roſſe, Lepa, Wladimir's Ge-
mahlin, zurückfodernd, und dieſem furchtbar dro-
hend. Tapfere Degen ſind aus Kiew geritten, erſt
als Boten Wladimirs, wo ſie, ganz alterthümlich, die
Botſchaft mit denſelben Worten ausrichten, wie ſie
ſie empfingen, dann zum Kampfe mit ihm. Er iſt
Ä
hinter Kiews verſchloſſenen Thoren.
ich , der Zauber ſiegt, Schrecken herrſcht
Zu Wladimir naht ſich Lepa
Seine holdeſte Gemahlin,
Der Bolgaren hohe Fürſtin.
Als ſie einſt mit ihren Zofen
An der Wolga heitren Ufern
Sich erging, ein zartes Mägdlein,
Stürzten plötzlich Räuberſchaaren
Aus verborgnem Hinterhalte
Und entführten die Prinzeſſin.
Weil ſie hold in Schönheit blühte,
Brachten ſie ſie fort nach Kiew
Zu dem milden Fürſt Wladimir
Und erlangten hohe Preiſe: a
Aber ihm ward ſie nicht Sklavin,
Er erhob ſie zur Gemahlin,
Und die Liebe band ſie. Beide
Mit unlösbar feſten Banden-
Jetzo naht fie ſich Wladimir
Und ſie ſpricht mit ſüſser Stimme:
„Mein Gemahl und Herr ,,erlaube,
iMir Gebeugten freye Rede!”
Als er zärtlich ſie umfaſſet
Und zn reden ſie erſuchet,
spricht ſie, aber Schluchzen hemmet Oft- T
----- 251 / 682 -----
469 Num. 59.
47o
MÄRZ 1 821.
Oftmals ihre bange Stimme :
,,O mein Fürſt, ich kenn' den Recken
Den grauſamen, wilden wüthrich,
Der uns jetzt Verderben drohet,
Der die Stadt ſo hart umlagert
Und mich heimzuführen fodert.
Ach, ich kenne den Tugarin,
Zugenannt der Sohn der Schlange. -
Von Bolgariens wilden Männern
Iſt's der Wildeſte und Schlimmſte,
Unbeſiegt iſt ſeine Stärke,
Sie erliegt auch keinem Menſchen.
War es Schluſs des ew'gen Gottes,
Waren's ſchlimme Zaubermächte,
Aber ihm ward es verliehen,
Nie im Kampf zu unterliegen,
Bis ein Degen ſich gefunden,
Der das Licht der Welt erblicket
Und doch nicht geboren worden –
Nur ein ſolcher kann ihn fällen. "
Lepa ſchweigt und Thränenrinnen
Aus den himmliſch ſchönen Augen;
Aber dann erhebt ſie wieder
Ihre Stimme: „ Schmerzlich iſt es,
Was ich ſagen will, zu hören, -
Noch viel ſchmerzlicher zu ſprechen,
Aber dennoch muſs ich's ſagen.
Mein Gemahl und mein Gebieter,
Thue was Tugarin heiſchet, -
Laſs mich von dir mit ihm ziehen,
Und dein Volk hat Ruh' und Frieden!"
Raſch entgegnet Fürſt Wladimir:
2Möge Gºtt von mir ſich wenden,
Eh ich ſolche Schmach erleide,
Daſs ein einz'ger frech ſich nahet,
Mein Gemahl mir zu entführen !
Selber will ich mit ihm fechten:
Schützen ihn verruchte Künſte,
Schützt mich meine gute Sache!"
- Nach den Waffen ruft Wladimir,
Nach dem Roſs mit lautj Stimme
Und der Knappe bringt die Waffen
Und der Marſchall führt das j her.
Um aber auf das Hiſtoriſche dieſer Geſänge zu-
rückzukommen; ſo verweiſet der Vf. freylich auf
alte Lieder - bey denen man ſich Denkmäler oder
wenigſtens Trümmern der alten Zeit denken mj.
e; zumal wenn ſich die Einbildungskraft in ej
ſogenannten Ruſsiſchen Bardenkreisjerſetztjoj
ein Rec. von Müllers Directors in Conitz)gründlicher
Ueberſetzung des Geſanges von Igors Zuge gegen die
Poloºzerin der Jen: A.LZ. 1814. Nr. 3. Ä Leſern
ſo manches vorzuſagen wuſste – das ſchön hjj
könne, wenn es nur wahr wäre. Von dem atej
den Bajan ſteht nur der Name noch da Njej-
wähnten Geſänge ſind Alt-Slawiſch vºrhajej-
e anderen, auſser kirchlichen. Volkslieder in dieſer
Sprache kennen die unterrichtetſten Forſcher j
Äuſſiſchen Literatur nicht; wohl einige im älteren
Ruſſiſchen, doch ſchwerlich eines älter, als aus der
Zeit des Alexei Michailowit ch; wenn man nämlich
manche Hochzeit und Feſtſpiel Lieder ausnimmt,
in welchen die Spuren der Sajfj Mythologie,
ºnd de Aehnlichkeit mit Griechiſj. Geſangwei-
Ämehr oder weniger höheres Alter ſchlie-
Die Ruſſiſchen Volkslieder, welche bisher (ſtatt
daſs nun die von Dmitrjew, Karamſin u. A. bey dem
Volke in Aufnahme kommen,) in dem Munde deſ-
ſelben gelebt haben, ſind aus der Regierungszeit Peº
des Groſsen und der Kaiſerin Eliſabeth, welche ſelbſt
dichtete: und dieſs war die Blüthenzeit der Ruſſi-
ſchen Volks- Poeſie.
Die zuerſt 18o4 von Klintſcharew herausgegebe-
nen, und kürzlich auf Koſten des, um die geſammte
Ruſſiſche Literatur ſo hochverdienten Reichskanz-
lers Romanzog wieder gedruckten alten Ruſſiſchen
Lieder, welche gröſstentheils die Zeiten Wladimirs
zum Gegenſtande haben, rühren von einem Klein-
ruſſen Kirſcha Danielow her, welcher vor etwa h undert
Jahren gelebt hat; und eben dieſe lebten bisher in dem
Munde des Volkes. Die Ruſſiſchen Ammen, wel-
che auch bey, den deutſchen Familien in Petersburg
ſo gewöhnlich ſind, ſingen ſie ihren Pfleglingen vor,
ſo wie ſie gedachtermaaſsen dem Vf. vorgeſungen
wurden. Oder ſie erzählen aus den Skaski, den
Volksmähren, welche bey dem Ruſſiſchen Volke
überall verbreitet ſind, unter Holzſchnitten, auf
welchen die wunderbaren Begebenheiten abgebildet
ftehen, und mit deren Abdruck ſich Ruſſiſche Diako-
nen zu beſchäftigen pflegen.
Auch wir Ä daſs der treffliche Shukows-
ki ſeine Bearbeitung von Igors Äg herausgeben,
und daſs er, wie der Vf. (Vorber. S. X) wünſcht,
alle alte Volksſagen und Volkslieder bearbeiten mö-
e; aber wie auch dann die Grundlagen derſelben
ervortreten: wir danken nochmals dem deutſchen
Geber für ſeine lieblichen Gaben. Daſs nicht bloſs
lange, ſondern auch ſchwere Silben (eine Unter-
ſcheidung, welche auch bey dieſem Versmaaſse nicht
aus dem Auge verloren werden darf), hier und da
an kurz ſeynſollenden Stellen gebraucht ſind, wird
man in den angegebenen Proben bemerken. Aber
ſo verzeihlich dieſs bey einem mit Geſchäften ganz
anderer Art überhäuften Vf, iſt: ſo leicht ſind dieſe
kleinen Mängel bey einer neuen Ausgabe wegzuwi-
ſchen – und ſie ſtören nur, wenn man krittelt,
nicht gemüthlich empfängt, den herrlichen Genuſs
des Ganzen.
SCHÖNE KÜNSTE,
KoPENHAGEN, b. Schubart: Exempelſamling tit
Weiledning for enhyer, der vil öve ſg dansk pro-
ſaisk Stiil etc., (Sammlung von Beyſpielen zur
Anleitung für jeden, welcher im Däniſchen pro-
ſaiſchen Stile ſich üben will u. ſ. w.) von S. Sol-
din. 1819. XXVIII u. 58o S. 8. (2 Rbthlr.)
n Däniſchen Chreſtomathieen iſt kein Mangel;
sº eine Schrift, wie dieſe, deren Inhalt Hr. Soldin,
Herausgeber der Ä Schilderung von Ä
und auch ſonſt ein fleiſsiger und aÄ
dän. Schriftſteller, aus ältern und neuern Ä Ä
däniſcher Profaiker geſchöpft, nach den verº
nen Stilarten in eine natürliche Ordn"5 sº
----- 252 / 682 -----
47I
472
A. L. Z. Num. sº MÄRZ 182 1.
- äſsen Einleitungen und berichtigen
und Ä Ä verſehen hat
den gra ſolche Schrift kann neben jenen von Ängº
- Ä rn Leſern, die ſich in der däniſchen Sprache
Ä Ä mündlich und ſchriftlich an einen
VerVO j jhnen, dabey auch die Schönheit der
Ä Ä Eigenthümlichkeiten und ihren Reich-
Sprac Ächtigen Muſtern kennen lernen wollen,
Ä Nutzen gebraucht werden. Um die
Ä jeichnen, wie der Vf. hey Ausarbeitung
Ä ÄSchrift zu Werke gegaº iſt, ſo hat Ä
el 11E jn, daſs derſelbe * auch in Deutſch
Äerdienſt Ä ###
roſ. Stils atts den “-
Ä Ä der Adelung / chen Ein-
ellern g jdnet ff. Leipz- 1799 allenthalben vor
theilttng Ä jnd, mit Ausnahme der allgemeinen
Augeºº die Änz jn ihm ſelbſt herrührt, die
Ein Ä Schreibart vorgeſetzen beſondern
Ät js deutſchen Vs: de. Seinigen zum
in 1Cl Ä jät. Der Vf, hat vollkommen recht,
Grunde g Ä. ſagt: das bloſse Leſen der Beyſpiele
Ä Ä wenig oder nichts fruchten - wenn nicht,
ſelb Ä jüngern Leſer, im Voraus Ä Ä
Ä j Stil und deſſen verſchiedenen EigenſcÄ
gr Ä ebracht werden Man kann ein Gemalde
Ä. Äh finden; aber ohne von e-
ſc Ä in der Kunſt darauf geführt zu werden,
nem j Schönheit deſſelben Ä Ganzen und Ä
worin Änen Zügen beteº» wird man wohl durc
den Ä Änblick deſſelben in den Stand geſetzt,
den Ä jem Häſslichen.?" unterſcheiden:
Ä aber gelangt man allcin Ä Ä Ä
Äkeit der Ä Ä j
- inleitung (S- - --- -
Äe von Stil, die Ä
ſei ften des guten Stils, die verſchiedenen Ä
C jarſtellt, als in der jedem der 9 Ab Ä j
U1, l.- jen beſondern Einleitungen, worinº Ä
Ä tur und Beſchaffenheit der Stilart, von Ä
Ä j dem Abſchnitte Ä die Ä
- einander gelet Zt. 11 ? gt dº
Ä Ä gewachſen -
Ä Ä fj einem Lehrer des gº" Stils Ä
Ä daſs ſein eigner Stil ren» Ä
E Äſchön iſt. Die Beyſpiele: wodurch die ver Ä
Ä Arten des Stils» nämlich der vertrauliche »
Geſchäfts- , hiſtoriſche-, Lehr-- bildliche -, rühren-
- - hau-
- - hö Redner- und komiſche Stil, anſc
Ä Ä werden ſollen, ſind theils # #
b Är theils aus bereits verſtorbener V r
Ät j die mitgetheilten Probº Ä
en ite111 nicht alle muſterhaft zu nenne" Ä
Ä vielmehr ſolche» die als Muſter zur NacÄ
AS dienen ſollen, mit andern - deren Fehlerhaftes
Ä Gelegenheit zur Wa"g gebt, ſehr
dem jäſsig mit einander abwechſeln. Nur in Ei-
Ä kann Rec. das Verfahren des Vfs. nicht
billigen. Die hinzugefügten Anmerkungen nämlich
ſollen dazu dienen, auf die Fehler in der Schreibart,
dem Ausdrucke, der Einkleidung, dem Periodenbau
u. ſ. w. welche in den mitgetheilten Proben enthal-
ten ſind, aufmerkſam zu machen und ſie zu berichti-
gen; und das iſt, wie Rec. verſichern darf, mit einer
Sorgfalt und Genauigkeit geſchehn, welche der
Sprachkenntniſs des Vfs. zur Ehre gereicht. Aber
mit ſolchen berichtigenden Anmerkungen hat Hr. S.
nur die Auszüge aus den Werken bereits verſtorbener
Vff. begleitet, hingegen die Proben von noch leben-
den Schriftſtellern damit verſchont: ,, weil dieſe, ſagt
er, noch immer das Recht beſitzen, ihren Stil ver-
ändern, berichtigen, verbeſſern zu können. „Das
beſitzen ſie freylich; aber mit dieſem bloſsen Recht iſt
ja keinem einzigen der zahlreichen Leſer oder Schü-
ler gedient, denen die Schrift eine Anleitung, um
den guten proſ Stil kennen zu lernen und ſich darin
zu üben, ſeyn ſoll und die nun ſolche fehlerhafte
Stellen leſen, ohne zur Vermeidung der Fehler den
nöthigen Fingerzeig zu erhalten: denn was etwa
darüber die vorgeſetzte Einleitung ſagt, das iſt für
den des Unterrichtes bedürftigen Leſer ſo wenig hin-
reichend, als es irn entgegengeſetzten Falle überall
keiner belehrenden Anmerkungen bedurft hätte.
Zu den unverbeſſert gebliebenen Fehlern, deren
übrigens nur ſehr wenige ſind, zählt Rec. das S. 341
ſo häufig gebrauchte ikke, das hier keine Verneinung
ausdrückt und eben ſo, wie das Wicht mancher fran-
zöſireneder deutſcher Vff., ganz müſsig ſteht; z. B.
wie oft unterliegt er nicht, muſs er nicht den Kampf
wiederholen" ff. S. 343 ſteht: »ſom han dog ſelden,
ofte aldrig opnaaer herneden." „Man ſieht, was die
Stelle heiſsen ſoll; aber wie ſinnverwirrend, einan-
der aufhebend und widerſprechend ſind die 3 unmit-
telbar auf einander folgenden Zeit- oder Zahlbeſtim.
mungen: , welche (Glückſeligkeit) er (der Menſch)
doch ſelten, oft niemals hienieden erreicht!" S. 449.
„ Du haſt doch mehr, geſehn und gehört, als ich,
dachte ich bey mir ſelbſt." Im Selbſtgeſpräch oder in.
der Selbſtbetrachtung redet man mit dem Du ricllig
ſich ſelbſt, aber nicht, wie hier geſchieht, einen An-
dern, der ſogar als abweſend vorgeſtellt iſt, an.
S. 452. „ Er iſt nicht mehr – die grundgütige, reine
Seele." S. 454. „Schon ſo frühe ſo fleiſsig?" Doch
das ſind unbedeutende Kleinigkeiten, die kaum der
Rede werth ſeyn würden, hätten ſie ſich nicht in ein
ſo überaus wohlgelungenes und ſchönes Ganze einge-
ſchlichen und die in einer neuen Auflage, welche ei-
ne ſolche Schrift verdient, leicht auszumerzen ſind.
Namentlich hat Rec. die beiden Erzählungen, wo nit
der rührende Stil veranſchaulicht werden ſoll, und
von denen die Eine aus A. ehlenſchlägers Det",
gen, die andern aus unſers Vfs. Reiſe nach Birkeröd,
entlehnt iſt, nicht, ohne tief im Innern ergriffen
und bewegt zu werden, leſen können. Auf die In-
terpunctión hat Hr. S., gegen die Sitte der meiſten
Vff. viele Sorgfalt gewendet,
----- 253 / 682 -----
473
-
474
-- ÖO --
ALLGEMEINE LITE RAT UR - zE IT U N G
März
BIBLISCHE LITE RATUR.
JENA, b. Walz: Commentarius exegetico-dogmaticus
in eos Sfeſu Chriſti ſermones, qui de reditu ejus ad
judicium futuro et judicandi provincia ipſ denan
data agunt, auctore Henr. Aug. Schott, Theol.
Dr. et Prof. Jeaenfi. 1820. VI u. 432 S. gr. 8.
Der würdige Vf. hatte in einem Programm von
815: Quo ſenſu Seſus apud Matthaeum c. XXIV,
- Marcum c. XIII, Lucam c. XXI adventum ſuum in nu-
bibus coeli futurum nunciaverit, dieſen Gegenſtand ab-
gehandelt, und Matth. 24, 3o und die damit paral-
ſelen Verſe der übrigen beiden Evangeliſten von der
- Zurückkunft Chriſti zur Zerſtörung Jeruſalems und
der von da an erfolgenden glücklichen weitern Ver-
breitung des Evangeliums verſtanden: Eine Abhand-
iung des Breslauer Profeſſors Scheibel (in der Köthe-
ſchen Zeitſchrift für Chriſtenthum und Gottesge-
ahrtheit B. I, H. III, und Bd. II, H. L bewog ihm
zu noclemaliger Unterſuchung des ganzen Gegenſtan-
des, und ihre Frucht iſt Ä ausführlicher
Gommentar über alle Stellen, in welchen der Zu-
kunft Chriſti gedacht wird. Das lehrreiche Werk
empfehlen wir allen unſern Amtsbrüdern - welche
einen ſo ſchwierigen Theil des Inhalts des N. T. von
allen Seiten erwogen ſehen, und ihm die Zeit und
die ruhige Prüfung widmen wollen, welche das N.T.
verdient. Die Behandlung beurkundet nicht nur die
ausgebreitetſte Beleſenheit, ſondern auch durch
jnd durch die Unparteylichkeit, welche die Quelle
der Entſtehung des Werks iſt, und welcher der Vf.
auch eben ſo bey der Zurücknahme ſeiner frühern
Ueberzeugung, als bey der Beſtreitung anderer
Theile der ihn zu jener bewegenden Entgegnungen
treu verbleibt. Es iſt Alles für Erſchöpfung des Ge-
enſtandes gethan, und wenn ſie ſchon da zu ſeyn
Ä ſo folgt z. B. S. 86 noch eine neue gründ-
liche Unterſuchung über die dogmatiſchen Rückſich-
ten, auf die vorhergegangene exegetiſche; ſo S. 111
der Blick auf das Ganze. Ein ſo gehaltiges Werk iſt
aber freylich Ä für Ä, welche
der Mühe des Vfs. durch ausdauerndes Eingehen
und Ä ſeiner Gründe entſprechen. Es iſt
nicht Schuld des Vfs., wenn Jemand in dem weit-
läufigen Commentar den Faden verliert; aber doch
gehört auch Aufmerkſamkeit dazu, um ilun feſt zu
halten - und über den ausführlichen Erörterungen
des Einzelnen nicht das Ganze aus den Augen zu
verlieren. Es iſt für den weniger geübten Leſer
doppelt nothwendig - genau zu prüfen und feſt zu
A. L. Z &az. Erſter Bandſ. -
– ſehen laſſen,
halten: ob das bey dem Einzelnen Erwieſene auch
für das, was darauf gebauet iſt, ein folgerechtes
Gewicht habe, oder nur zu haben ſcheine. Der Vf.
baut mit Scharfſinn und Beharrlichkeit immer anf
das Vorherige, und man kann leicht etwas für aus-
gemacht halten, was es doch, wenn die Beweisfüh-
rung nur ganz nahe an einander gerückt wird, nicht
in dem Grade iſt. Es iſt bey dieſen hiſtoriſch-theo-
logiſchen Unterſuchungen gar ſehr oft der Fall, daſs,
was für ſich betrachtet, gegen andere Annahmen al-
lerdings mehr oder weniger Uebergewicht hat, nur
zu leicht als Grundlage anderer Behauptungen ge-
braucht, und dabey als vorher völlig erwieſen vör-
ausgeſetzt wird, ohne es zu ſeyn. Für ſich mag es
beſtehen, und für den gelten, der nicht anders
wägt: aber ſichernde Grundlage gewährt es darum
noch nicht. Unſere Leſer werden die Anwendbar.
keit dieſer Bemerkung in ſehr vielen Fällen bemer-
ken. Sie trifft nur einen Theil der Sätze dieſes
Commentars, und iſt bey der erwähnten Ausfühj
lichkeit deſſelben um deſto weniger zu vernachläfſ-
gen. Derſelbe hätte ſich bey weitem leichter über-
wenn die Textesverſe abgeſetzt ge-
druckt, und eben ſo die einzelnen erklärten Woje
mit ihren Erörterungen auch beſondere Abſätze wä-
ren. So iſt es nicht; ſondern das Ganze iſt eine fort-
laufende, nicht eher als bis ein ganzer Abſchnitter-
läutert iſt, zum Theil 2o-5o enggedruckte Seiten
fortlaufende, Abhandlung. Dieſs war bey der Aus-
führlichkeit mancher Nebenerörterungen räthlich.
Aber wenn aus dieſen unmittelbar eingeſtellte, nicht
etwa an das Ende verwieſene, Exkurſe geworden wä-
ren: ſo würde, ohne Entfernung dieſer, die Ueberſicht
erleichtert ſeyn. Eine Tafel der Abſchnitte geht übri-
gens dem Ganzen voran. In neun Abſchnitten iſt
zunächſt Matth. XXIV und XXV und Marc. XIII
(S. 7–21o) abgehandelt, in ſechs anderen andere
Stellen der drey erſten Evangeliſten, wo kürzer von
der Wiederkunft des Heilands zum Gericht geſpro-
chen iſt (S. 211–267), dann wiederum in ſechs die
ausführlicheren Aeuſserungen bey Lucas darüber
(S. 268–364), und zwar über Luc. XXI allein von
S. 320–362; endlich in fünf Abſchnitten die hieher
gehörigen Stellen des Evangeliums des Johannes
(S. 364-409), worauf von da eine Zuſammenſtel-
lung deſſen folgt, was demnach die Lehre Jeſu
Chriſti ſey.
Wir halten uns, da dieſe Anzeige nicht Alles
umfaſſen kann, begreiflich an die ausführlichſten,
alſo Hauptunterſuchungen über Matth. XXIV und
Luc. Ä
Ooo º Hier
----- 254 / 682 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Hier hat ſich der Vf. durch die ihm gemachten
Einwendungen bewegen laſſen, die Wiederkunft
Chriſti von der Wiederkunft zum Gericht zu neh-
men, und er beſteht demnach darauf, daſs TorsA0;
auch V. 6 und V. 14 eben ſo wie avvre) six rev «itovo;
verſtanden werden, und daſs auch bey Marcus 13,7
erxv uaAAs Travrx 7 xvra avvre?.sa Sa: eben dieſen Sinn
haben müſſe. Was letzteres betrifft: ſo ſteht ja
aber bey Lucas 21,7 ärz» -A?. Tavr« Ysve3Sat. Ent-
weder hat nach Griesbach Marcus den Lucas, oder
nach Hug Lucas den Marcus vor ſich gehabt. In je-
mem Falle konnte er eben ſo gut aus Matthäus den
Begriff der avvreAex rov «icovo; ausdrücken wollen,
als aus Lucas das bloſse Ysvsa Sa“; in dieſem Fall aber
ſcheint wenigſtens Lucas den Marcus ſo verſtanden
zu haben, daſs ſein avvrsXeiaS« das bloſse YsveaSa.
ausdrücke. Doch wir ſehen nicht, warum der Vf.
ſo viel Gewicht hierauf legt, und warum er ſo ent-
fchieden ſeine Deutung des Marcus behauptet. Auch
das Entſchiedene der Deutung über jenes zweyma-
lige reAo; können wir keinesweges eine lobenswer-
the Conſequenz nennen – wenigſtens ihre Entſchie-
denheit iſt etwas nur Scheinbares, Erzwungenes.
Des Vfs., das Gute in den Erklärern von den ver-
ſchiedenſten Grundſätzen aufſuchende, Billigkeit,
die wir ſchon gerühmt haben, treibt jene in unſerer
Zeit ſo vielfach gemiſsbrauchten Anſprüche angeb-
licher Conſequenz (die ja nur da einen Werth hat,
wo die Vorderſätze ſowohl als die Folgerungsweiſe
geſichert ſind) nicht ſo weit, um V. 13 Toge vx; si;
reXo; auch vom Weltgericht zu verſtehen. Aber
warum ſoll denn nun V. 6 ovra Sar ro rs2.o; nicht
- eben ſo allgemein verſtanden werden könuen: dann
iſt das, was geſchehen ſoll, noch nicht am Ende?
wie bey dev to reo: Matth. 26, 58 und reAsvSqvx,
7e).0; #xs Luc. 22, * Und warum iſt denn in den
bey Matthäus allein ſtehenden Worten V. 14: Tore
5 Torexo; auf das 5e gar kein Gewicht gelegt, da
es doch deutlich ausdrückt: daſs das Ende noch
nicht da ſey, ſondern erſt näher komme? Bey die-
fer, doch ſicher möglichen Deutung kommt auch
auf das tsA0; nicht ſo viel an, als nach der Voraus-
ſetzung des Vfs, der hier auf das Tore volles Gewicht
legt, um einen feſteren Zeitpunkt zu erfaſſen, von
welchem aus nun das Uebrige beſtimmt werde.
Aber er iſt auch nur ſcheinbar erfaſst; er liegt ent-
weder ohnehin in dem Vorhergehenden, oder we-
nigſtens in dem rore liegt er nicht. Denn V. 3o ur-
girt der Vf: tors nicht, und wie viel Mal ſteht es bey
dem überall zuſammenhängenden Matthäus bloſs als
Wort eines verbindenden Ueberganges; wo ihm
dann wie Marc. 143 I. 1o. 27. 32. 41. 65 in dieſem
Evangeliſten xx , V. 63. 71 ös, alſo in dieſem einzi-
en Kapitel acht Mal eine ſolche Uebergangs-Parti-
Ä entſpricht. Eben ſo bey Matth. 27, 38, wo
ſchwerlich einer eigentlichen Nachfolge nach dem un-
mittelbar vorhergehenden gedacht iſt. Zvvºrsºsa rou
«iavo, wobey man von ſelbſt rovrov hinzu verſteht,
iſt allerdings dem Matthäus eigen, aber da er dieſes
Wort überhaupt nur an drey Oertern, hier, K. 13
-
,
- den hahe.
und K. 28, gebraucht hat: ſo iſt es doch wahrhaftig
nicht ein dem Matthäus ſo geläufiger Ausdruck, als
nach der Bemerkung darüber geglaubt werden
möchte; und ſolche, übrigens höchſt nützliche An-
gaben über die eigenthümlichen Ausdrücke der ein-
zelnen bibliſchen Schriftſteller haben nur dann Ge-
wicht, wenn der häufige Gebrauch derſelben ſie
eben zu einer Eigenthümlichkeit macht. Es folgt
auch keinesweges, was S. 122 behauptet iſt: daſs
die Worte in K. 24 denſelben Sinn, wie K. 13, ha-
ben müſsten, wenn es nicht für ſich der übrige Zu-
ſammenhang zeigte. – EvSea; V. 29 beſchäftigt den
Vf. lange; und nachdem er alle Erklärungsweiſen
geprüft, und keine ſtatthaft gefunden hat, wendet
er ſich wieder zu der hin, welche vSº; für „plötz-
lich " nimmt, aber mit der eigenthümlichen Behau-
Ä daſs es eine falſche Ueberſetzung des Esra
ey, welches in dem Originale des Matthäus geſtan-
Wenn dieſes hebräiſche oder ſyrochal-
däiſche Original ſelbſt eine nie ganz erweisliche Vör-
ausſetzung iſt: ſo gilt hievon wiederum, was vorher
von der Stützung auf ſolche Vorausſetzungen geſagt
iſt. Andere Erklärer werden ſich eben ſo gut die
Freyheit nehmen dürfen, anderwärts falſche Ueber-
ſetzungen des hebräiſchen Originals vorauszuſetzen,
um das Ganze ihrer Anſichten nicht durch einzelne
Stellen ſtören zu laſſen. – Zu V. 15 ſagt der Vf.:
nom improbabiliter mihi comiicere videor, verba ro eySev
8x Sxvyà rov zreodyrov glo/ſem a continere vel ab
ipſo Matthaeo frequenter effata veteris Teſtamenti lau-
dante – vel ab interprete Graeco evangelii ſyro- chal-
daice ſeripti additum. Wir ſehen ganz und gar nicht,
wie er Vf. auch nur irgend ein Gewicht darauf le-
gen kann, daſs jene Worte in dem parallelen Verſe
bey Marcus K; 13:„4 nach hinlänglichen Autoritä-
ten nicht in den Text gehören. Folgt denn auch
nur irgend etwas daraus für den Text des Matthäus?
deſſen Worte Marcus, auch wo er vorher ſich ganz
genau an den Matthäus gehalten hatte, oft, und zwar
gerade häufigſt in ſolchen Zwiſchenfätzen, verläſst.
Es kann alſo nichts helfen, daſs S. 49 bemerkt
wird, „Marcus ſey ja übrigens hier dem Matthäus
Wort für Wort Ä und es iſt dieſs nicht ein-
mal wahr, denn hat nicht in eben demſelben V. ſtatt
der Worte év rotrº ayutº des Matth. Marcus: dºrov 99
3. ? Und vergaſs denn der übrigens ſo gründliche
Vf., daſs in keiner einzigen Stelle des ganzen Mar-
cus oder Lucas das Wort "Sev vorkommt, alſo auch
hier ſeine Abweſenheit im Marcus gar nicht in Hin-
ſicht auſ den Text des Matthäus in Anſchlag ge-
bracht werden kann? Wenn nun aber ſelbſt einem
ſo gewiſſenhaften, ſich gleich bleibenden Erklrººr-
wie Hr. Dr. Sch. iſt, aus Vorliebe für ſeine Anſicht
von dem Sinne dieſes Kapitels im Ganzen» ſo E. was
begegnen kann: um wie viel mehr Andern ? Dabey
können wir uns aber der Bemerkung nicht enthal-
ten, daſs derjenige von den ſogenannten conſequen“
ten Vertheidigern der älteren Anſichten wohl nºch
geboren werden ſoll, dem wir uns nicht anheiſchig
machen könnten, eine ſolche Inconſequenz einzelner
- -. - - - - - - - Von
----- 255 / 682 -----
477
478
- Num. 68. MÄRz 1 gar.
von ſeinen Behauptungen zu zeigen; es müſste dann
ſeyn, daſs ſie über aller Forſchung den Stab brechen.
Sówie aber hier zwiſchen dem, was der Heiland
ſelbſt geſprochen, und was Matthäus hinzugefügt
habe, unterſchieden wurde: ſo wird es eben ſo gut
Andern frey ſtehen müſſen, anderwärts auch zu un-
terſcheiden und überhaupt auf eine billige, der ho-
hen- Achtung, welche die frommen und Liebe für
Wahrheit überall ausſprechenden Berichtſteller über
die Reden des Meiſters verdienen, angemeſſene Art
Grundſätze zu entwerfen, wie wir die ſchriftliche
Auffaſſung dieſer Reden aus dem Gedächtniſs der
Zuhörer - und zwar die Entſtehung der Abweichun-
gen in den Evangeliſten, welche nicht Eitſpruch
und Tadel, ſondern gewiſſenhafte Angaben feſſen,
was ſie für richtiger hielten, alſo nicht Widerſprü-
che, ſondern vielmehr Beſtätigung des Hauptinhalts,
und beſonders gewiſſer herwortretender und varian-
dern dem Gedächtniſs tief eingedrückter Ausſprüche
des göttlichen Lehrers ſind, uns vorzuſtellen haben.
-sy. Da der Vf, ſo wahrheitsliebend iſt, anzuerken-
men, daſs Matthäus Reden zuſammenſtelle, welche
bey verſchiedenen Veranlaſſungen von Jeſu geſpre-
chen waren (S. 72 haud improbabiliter coniicere licet,
Matthaeum. ordine temporum minus diligenter ſervato
totam enav: «77reg «g «argarº – oi aeroex alio
Chriſto ſermone ſimillimo deſumtum noßro inſeruiſſe):
warum iſt dieſs nicht auch auf Matth. 24 und 25 an-
ewendet? da es doch in die Augens zu fallen
cheint, daſs die Rede Jeſu bey Matthäus nicht in
ihrem urſprünglichen Zuſammenhange ſo geſprochen
ſey; wie ja ſchon die zwiſchen K. 24 : 31 und K. 25,
i ſtehenden Paräbeln wahrſcheinlich machen, die
ſo eingeſchoben, erſcheinen, daſs in letzterm Vers
der beys erſterem dadurch abgeriſſene Facken gerade
fortzulaufen ſcheint. - Erwägt man demnächſt, wie
im Evangelium des Matthäus V. 5, V. 11 und V. 24
auf einen und denſelben Gegenſtand zurückgekom-
men wird, wo doch ſchwerlich angenommen wer-
den kann, daſs von dreyerley Erſcheinungen falſcher
Propheten und Meſſen zu verſchiedenen Zeiten die
Rede ſey, ſo wird man um ſo mehr Bedenkentra-
en, Beſtimmtheit der Folge der Aeuſserungen des
Heilandes im Matthäus vorauszuſetzen. Weit mehr
Haltung iſt in der Rede, wie ſie Jeſus bey Lucas
hält; und obwohl dieſer ein beſonderer ausführli-
cher Abſchnitt (S. 32o-362) mit manchen treffen-
den Bemerkungen gewidmet iſt: ſo hat uns doch
anfangs gewundert, daſs der Vf, nur die parallelen
Stellen des Marcus bey Matthäus unmittelbar heran-
zieht, und nicht auch die des Lucas. Aber freylich
würde dieſs nicht, ebenſo der Anſicht entſprochen
haben: daſs ſowohl von der Zerſtörung Jeruſaleins,
als auch von dem Weltgericht geredet werde; da
fichbey Lucas weit mehr Alles auf jene beziehen
läſst, ob wir wohl nicht in Abrede ſtehen wollen,
daſs auch dort ein gewiſſes Schwanken über die Trag
ovax xetarov einflieſst. Von dieſem nachher. Wir
haben zunächſt das Ganze der Anſicht des Vfs. über
Matth. 24 zu beleuchten. Es werden S. 1 3 und 16-
die Vorſtellungen der Juden über die Tragsyaux des
Meſſias und die damit verbundene Reihe von Zei-
chen und Erneuerung der Geſtalt der Erde, und
die am Ende dieſes Meſſiasreichs erfolgende Erwe-
ckung aller Todten nach Tychſen, Flatt, Süskind,
Bertholdt und de Wette angegeben, und behauptet
S. 13 in gedachtem Kap. laquendiºſum ex ſermone Fu-
daeorum illuſtrandumeſſe. – Diſcipuli. Servatoris
haud dubie cognoverant varia hac de re a variis profer-
ri: Deſiderabant igitur ejusmodi ſermonem ipſius Heſe
Chriſti, qui accuratius de ſgno exponeret certiſſimo et
luculentiſſimo illius temporis, quo Doctor divinus digni-
tatem ſuam Meſſianam coram omnibus ſolenniter patefa-
cturus eſſet, ſuumque regnum conditurus. : S. 9. Co-
gitabant diſcipuli.de ea templi Hieroſolymitani deſtru-
ctione, quae vaßationitotius mundi praeſentis ob reno-
vationem mundi in regno Mejiano infantem neceſſariae,
conjuncta eſſet futura.- S. 42. Teneamus modo Seſum
Chrifum adloquendi uſum Fudaeorum illius aevire-
ſpexiſſe. Noch eine andere Vorausſetzung iſt zu
Hülfe genommen. Chriſtus ſey, heiſst es S. 43,
zwar in dieſer Stelle bloſs damit beſchäftigt, die Zer-
ſtörung Jeruſalems und des Tempels und den Unter-
gang des jüdiſchen Staats anzukündigen. Recteta-
mende his inſis eventis formulam uſurpare potuit:
tº" ve" ist finis haus faeculi. Everſioquippe
Hieroſolymarum ad illud reAo: omnino pertinet (ali-
quam partem ejus conſtituit, fiquidem initium fuit
its tempºr is2 quod Sudaei tempus ulti-
m" m) dies Meſſiae appellabant, et ambit“
ſuo it a comparat um for edo cebant, utper-
mag "a" ſaeculorum ſerie m comple c tat ur.
Auch möge Nienanc einwenden: effata deſiderari
Jeriptorum judaicorum, ubi hoc potiſſimum dóceatur;
tempus illud ultimum ab. e verſions Hier o/oty-
morum, in choat ºr um e/fe (?) Denn wer wage
es zu behaupten: Servatorem divinum de his rebus i-
hil proferredebuiſſe , miſ quod decretis Sudaeorum i-
lius aevi prorſus con/ewtiret ? Wonne, qui omnino
generi humano lucem novam eamque coeleſem attulit,
placita quoque Gudaeorum de indole illust mporis ul-
timi, futura emendare atque corrigere potuit? Der
würdige Vf, ſetzt alſo die Accomodation in den Wor-
ten Jeſu voraus (wie ſie wenigſtens Luc 22, 3o un-
leugbar iſt), und nimmt dabey an (wie es eben ſo
unleugbar iſt), daſs der Heiland ſich nicht bloſs in
dieſen damaligen Redeformen bewege, ſondern das
Richtigere durchleuchten laſſe. – Damit iſt ja
aber eben das Schwankende in den Aeuſserungen
dieſer Kapitel ausdrücklichſt ins Licht geſellt: Hab
ſollen ſie nach jüdiſchen Vorſtellungen erklärt, halb
das Richtigere hinzugedacht werden. Der Vf. ift
auch anderwärts (S. 15 und 1 17) geröthigt, anzu-
erkennen, wie Manches hier unbeſtimmt bleibe.
Aber warum ſoll denn anderwärts an den Worten
ſo lange gepreſst werden, bis ſie etwas Beſtimmte-
res ſagen, als es in der Abſicht des Sprechenden oder
Schreibenden lag? Warum ſoll v. 29 zu den poeti-
ſchen Ausdrücken, bey denen doch zugeſtanden
werden muſs, daſs die taeova« des ſtrafende "er
- - - - - - - - - - - - beglü-
----- 256 / 682 -----
479 -
480
A. L. Z.: Näm. 60. MÄRZ r 82 1.
beglückenden Jehovah im AT oft, als von ähili-
chen Naturveränderungen begleitet - beſchrieben iſt,
erſt nachgewieſen werden, daſs jeder derſelben ein-
zeln im A. T. davon vorkomme, um das Poetiſche
derſelben anzuerkennen? Ueberſchreitet es über-
haupt nicht die Befugniſſe des Erklärers, das zu zer-
kleinen, was in dem poetiſchen Gedanken z. B. hier
der övvxue; rºov oügaveov zuſammengefaſst iſt? Und hat
nicht eben darum, weil er dieſs nicht that, vielleicht
auch nicht konnte, ein Herder in Stellen des A. und
N. T. eigentlicher den Gedanken des Originals er.
faſst, als gelehrtere und eingehendere Erklärer?
Dieſe Naturveränderungen ſind dann auch V. 3o das
ayasov Ty; Tr«govax , und in rare Pavyger« kann er-
ſteres: ſo mit, bedeuten, das Futurum aber ſtehen,
weil ja das Ganze eine zukünftige Begebenheit iſt.
Bey V. 31 konnte, nach obigen Vorausſetzungen,
um ſo Ä ein Anſtand. Statt finden, ihn eigent-
lichſt von der Verſammlung der Gläubigen um den
Meſſias vor der ſpätern Auferſtehung Aller zum Ge-
richt zu verſtehen, wie es ja die Juden eben gelehrt
haben. Bey der ſo oft auf dieſe Vorſtellungen der
(wie auch ausdrücklich bemerkt iſt) ſpäteren Juden
genommene Rückſicht hat es uns gewundert, ſie
nicht auf jüdiſche Vorſtellungen vor Chriſto genom-
men zu ſehen, wie davon Manches in dem Paulus-
ſchen Commentar B. III, S. 42 ff. ſcharfſinnig zu-
ſammengeſtellt iſt. -
Aber wir müſſen zu der Schluſsbemerkung
kommen, welche wir in dem Vorigen vorbereitet
haben. Iſt denn durch alle Ä ge-
lehrten Erörterungen des würdigen Vfs. und ande-
rer Erklärer, ohne den Worten Zwang anzuthun,
das Schwankende hinweggenommen, Ä in die-
ſen Abſchnitten des N. T. über die rasova« xeorov
liegt? 1ſt es etwa weniger chriſtlich, zu behaupten,
daſs bey den Jüngern Jeſu, welche dieſe Ungewiſs-
heit und Unſicherheit ihrer dieſsfallſigen Vorſtellun-
gen nirgends haben überſchleyern wollen: dieſe ein-
Ä muſste im Niederſchreiben der Reden ihres
göttlichen Meiſters? Es iſt erſichtlich - daſ bey h-
jen ſolche ſchwankende Vorſtellungen über das
Kommen des Reiches des Meſſias Stattfinden muſs-
ten. Von der bloſsen Umformung Jeruſalems für
die neue Erde im meſſianiſchen Reiche können ſie
Jeſu Worte ſchwerlich verſtanden haben, denn ein
Strafgericht kündigen dieſe an; und wo nicht ſchon
3U1S Ä Fragen, wenigſtens aus den beſonders an
ſie gerichteten Ermahnungen des Meiſters und alſo
dieſer, wie er ſie gewöhnlich giebt, mehr indirecten
Antwort leuchtet hervor, wie dieſe Jünger ungewiſs
über ihr eignes Schickſal bey ſolcher Veränderung
und über die Dauer ihres Berufs der Predigt des
Evangeliums waren. Daſs, wie Hr.Sch. auch an-
führt, die Vorſtellungen der Juden nichts von einer
Verbindung der Zerſtörung Jeruſalems mit dem An-
fange des Meſſiasreichs enthalten, kann um ſo weni-
er. Etwas für die Erklärung dieſer Kapitel bewei-
en, da es ſich ja von ſelbſt verſteht, und die Anſich-
ten dieſer ſpätern Juden erſt nach der Zerſtörung Je-
ruſalems gebildet oder umgebildet waren.
Den Jüngern hatte, was in Jeſu Chriſti Aeuſse-
rungen, gegen die herrſchenden Volksanſichten ge-
halten, ein reineres Licht geben konnte, noch nicht
eingeleuchtet. Die eingewurzelten Vorurtheile über
die Art des Meſſiasreiches muſsten erſt durch den
ſchmachvollen Tod des Weltheilandes zerriſſen wer-
den. Darum muſste Er ſterben, und wer noch dann
an ihn glaubte, der ſahe mit offenen Augen ſeine
reine Lehre. Es iſt eben ſo erweislich, daſs deſſen
ungeachtet das Schyranken und Fragen über die Wie-
derkunft des Meſſias entweder zum Weltgericht,
oder (was eben ſchwankend blieb) zur Stiftung fei-
nes Reichs (ob es wohl durch den Tod und die Auf-
erſtehung Jeſu ſchon ja eben geſtiftet war) noch län-
ger fortdauerte; der erſte Brief an die Theſſaloni-
cher zeigt dieſs deutlieh; aber er zeigt auch die
Lehrweisheit des Apoſtels, der doch ſelbſt noch un-
gewiſs war, ob er überkleidet oder entkleidet wer.
de. In Jeſu Chriſti obgedachten Ermahnungen lie-
en als Hauptmomente: Ungewiſsheit der Zeit und
Stunde, Plötzlichkeit, und Nothwendigkeit der
Wachſamkeit und der bis ans Ende ausdauernden
Predigt des Evangeliums – und dieſs iſt auch noch
uns ans Herz gelegt.
=mmammm
L I T E RA R I SC HE
Lehranſtalten.'
D.. Königs Maj. haben die Errichtung einer Taub-
ſtummen-Anſtalt für die Provinz Weſtphalen in dem
vormaligen Kloſter Kentrop bey Hamm zu genehmi-
gem geruhet, und nicht nur die dazu erfoderlichen
Gebäude, Hofraum, Garten- und etwas Acker- und
Weideland, nebſt den Koſten zu der erſten Einrich-
tung, ſondern auch die zur Unterhaltung der Anſtalt,
insbeſondere zur unentgeldlichen Unterweiſung, Bekö-
N A c H R 1 c H T E N.
ſtigung und Verpflegung mehrerer armen Zöglinge er-
foderlichen Koſten aus Staatskaſſen huldreichſt zuge-
ſichert. Der Dr. der Philoſophie, Hr. Weidner, wel-
cher mehrere Jahre in der Taubſtummen-Anſtalt zu
Berlin als Lehrer mitgewirkt hat, iſt erſter Lehrer und
Vorſteher der Anſtalt. Nach einer im J. 1818 vorge“
nommenen Zählung haben ſich im Regierungsbezi
Münſter 79, im Regierungsbezirk Arnsberg 185, im
Regierungsbezirk Minden 59, zuſammen 423 Taub“
ſtumme vorgefunden.
----- 257 / 682 -----
48I - -
-
48s.
-
- - -
- GI -–
ALLGE ME IN E LIT
NG
- -
E RAT UR-
T-
- - - - - T--- –F
. . . - März
zTT T
- –T
ZEITU
TT – – – – F-
182 1.
z
-
RECHTSGE LAHRTHEIT.
HsIDELBERG, in d. neuen akad. Buchh. von
Groos: Römiſchrechtliche Unterſuchungen für
und Ausübung von Dr. Leopold Go-
feph Neuftetel, Advocaten und Procurator bey
dem Churfürſtlich Heſſiſchen Hofgericht zu Ha-
nau und von Dr. Sigmund Zimmern, Privatdocen-
ten des Rechts zu Heidelberg. Erſter Baad-
182 1. VI u. 335 S. 8. . .
-“ -
T-
Fºtº: Verhältniſſe und die Vortheile
der Privatrecenſion haben die Vff. (beide be-
kannt durch ihre Beyträge zu dem Archiv für die
civiliſtiſche Praxis, letzterer aufserdem noch durch
einige Gelegenheitsſchriften und durch ſein Syſtem
der Noxalklagen ) bewogen, dem Publicum die vor-
liegenden Abhandlungen gemeinfchaftlich zu über-
ehen. Sie betreffen ſolche Gegenſtände des Römi-
hen Rechts, die ihnen einer neuen Bearbeitung
werth und zum Theil bedürftig zu ſeyn ſchienen-
Eine nähere Anzeige der einzelnen Unterſuchungen
wird unſre Leſer in den Stand ſetzen, den Werth des
geleiſteten zu beurtheilen. 2 - -
I. Ueber das unregelmäßige Depoſitum von Neu-
ſetel. Nachdem der Vf, ſich für die groſse Mehr-
heit derer erklärt hat, welche das depoſitum mit Ge-
brauchsrecht unter dem nicht römiſchen Namen de-
ofitum irregulare als eine beſondre Gattung von
Rechtsgeſchäften anffaſſen, und gezeigt hat, wie die
Römer zur Befriedigung eines praktiſchen Bedürf
niſſes auf dieſe Ä haben kommen müſſen, weil
das Mutuum zu ſehr den beengenden Formen des
fricti juris unterworfen waren, erörtert er auf eine
ſehr befriedigende Weiſe die Fragen: wann iſt ein
depoſitum irregulare, wann ein mutuum vorhanden?
Ä hat die Gefahr der aufbewahrten Sache zu tra-
gen? und, in welchen Fällen iſt der Depoſitar Zinns-
Äs ? Die hier einſchlagenden Geſetzſtellen
§
9. § 9. L. o: D. de RC L.I. § 34 L-24. L. 26.
- 1. L. 28 und L. 29. §. 1. D Depoſiti werden ſorg-
fältig erläutert und in Harmonie gebracht. Am
Schluſs zeigt der Vf, daſs wenn man gleich den Ge-
brauch einer deponirten nicht vertretbaren Sache
verſtatten könne es doch im Anſehung dieſer kein
unregelmäſsiges depoſitum gebe, indem deſſen Weſen
darin beſtehe, daſs die deponirte Sache verbraucht
und in der nämlichen Gattung wieder gegeben wer-
de: Overbecks und Glücks Anſichten werden ge-
prüft und berichtigt. II. Ueber die Locirung des De-
poſitums im Concurſe von Neuſtetel. Wenn der Depo-
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
G -
nent deponirte Gelder aus dem Concurſe nicht vindi-
cirt, ſondern ſie bey derſelben profitirt, ſo entſteht
die Frage, in welche Klaſſe iſt derſelbe zu colloci-
ren? Unter Berückſichtigung der L. 7. §. 2 u. Z-
L. 8. D Depoſiti und L. 24. §. 2. D de rebus auctor-
tate judicis Ä weiſet der Vf, dem Deponen-
ten feine Stelle zu Ende der vierten Klaſſe, d.i. hin-
ter den perſönlich privilegirten und vor den ſimplen
chyrographariſchen Gläubigern an, vorausgeſetzt,
daſs Geld, nicht andre Sachen, unverzinnslich und
zwar bey einem Wechsler (Banquier) nicht beyei.
nem Kaufmann deponirt worden; denn die Geſetze,
worin ſich dieſs Privilegium gründe reden nur von
Geld, ſo bey Menſularien (Argentarien, Nummula-
rien, welchen der Vf- unſre Wechsler, Banquiers
leichſtellt) Ä worden, und ſeyen über den
peciellen Fall hinaus nicht zu erſtrecken. Bemer-
kenswerth iſt des Vfs-Erklärung der L.7. § 2.3. D.
Depoſiti, worin er ein bisher ganz unbekanntes Pri-
vilegium findet, nämlich das Privilegium des deponi-
renden Depoſitars d. h. desjenigen, der die beyhj
deponirten Gelder aufs neue deponirt. Am Schlºſs
dieſer rnit Gründlichkeit und Scharfſinn geſchriebe-
nen Abhandlung, treffende Bemerkungen über die
heutige Anwendung des Römiſchen Rechts. III. An
der Lehre von der Beſchwerde über liebloſe Ausſchlief
ng von Zimmern. Unter dieſer Rubrik werden
folgende Abhandlungen geliefert: 1) Ueber einige
Eigenthümlichkeiten der querela in officisſi teſta-
ment. Eine aus der innern Rechtsgeſchichte ge-
ſchöpfte Entwicklung der querela inofficioſ teſtament.
Rec. theilt hier folgende Worte des Vfs. mit die
von dem Geiſt zeugen, in welchem der Vf. das Rö-
miſche Recht auffaſst und bearbeitet: S. 48. „Ue-
berhaupt iſt überall das Recht drückend und leblos,
wo des Richters „Ermeſſen zum Voraus eingeen
durch caſuiſtiſche Regeln, nicht mehr mit Freyheit
von der individuellen Lage des einzelnen Falls be-
ſtimmt werden darf. Wo das Geſetz in*weichlicher
iligkeit und Ängſche, wenn auch gutgemeynter
Beſorgniſs, jeden denkbaren Punct vorſºrgend zu
normiren ſich anmaaſst; da hat es ſicherlich ſein eig-
nes Grab gegraben, und welche Zeit es nicht mehr
wagen darf, ihreh Richtern zu vertrauen, die wird
nimmermehr in irgend einer Geſetzgebung ihr Heil
finden. So dachten die alten Römer und von ihren
Rechtsinſtituten wird mancher Schleyer fallen, wenn
man nicht mehr in der lebendigen Entwicklung facti-
ſcher Verhältniſſe feſte juriſtiſche Normen zu ſuchen
gewohnt ſeyn wird, wenn man nie vergiſst, daſs
man bey, einem praktiſch gebildeten Volk in die
Pp P Schu-
----- 258 / 682 -----
4S3
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*-*- 3. – - - -
Schule gehe." 2) Inofficioſa donatio. Das erſte Kap.
dieſer Abhandlung entwickelt das Vorjuſtinianeiſche
Recht unter Berückſichtigung der zwey entgegenſte-
henden Theorieen, cleren die eine behauptet, die
Querel bewirke Reſeiffion der ganzen Schenkung,
die andre, ſie bewirke nur Reſciſſion bis auf die,
zum vollſtändigen Beſitze des (ganz oder zum Théil)
Unvordenklichkeit nicht zur Erwerbung eines Rechts
helfen, ſondern umgekehrt gegen Ä Be-
ſchränkung des Eigedthumsrechtes ſchützen, denn
Nachbar ein geſetzliches Recht nicht geben ſondern
vereiteln. VII. Ueber das Verlaſſen des Beſitzes aus
Furcht von Zimmern. Dieſe Abhandl. führt auf fol-
gendes Reſultat: Wer ein Grundſtück aus ungegrün-
entzogenen Pflichttheils ; nöthige Summe.“ Daneben - deter Furcht verläſst, hat zwar ſchon den Beſitz ver-
werden auch die zwiſchen beiden in der Mitte lie-
genden Theorieen beachtet. Im zweyten Kap. wird
das Juſtinianeiſche Recht dargelegt und unter andren
gezeigt, daſs bey der Querel wegen liebloſer Schen-
kungen, der Pflichttheil für Aeltern und Geſchwi-
ſter immer die alte Quart bleibe. 3) Ueber die
Querel der Geſchwiſter. Entwicklung des vor Con-
ſtantin geltenden Rechts. 4) Können die Notherben
eines Kindes durch Pupillenſubſtitutionen ausgeſchloſſen
werden? Die gemeine Meinung, bejahet dieſe Frage
unbedingt. ier wird ausgeführt, daſs der Vater,
die Notherben des Kindes nur dann ausſchlieſsen
könne, wenn ſie nicht auch zugleich ſeine Notherben
d. h. ſolche Perſonen, welchen unter irgend einem
Titel die Legitima gebührt) ſind. IV. Ueber, das
vorzugsweiſe Anwachſungsrechthey teſtamentariſchen
ben von Zimmern. Gegen die neuere Anſicht,
wenn nur den heredibus teſtamentariis reet verbis
conjunctis das vorzugsweiſe Anwachſungsrecht zu.
eſtatten ſey. Sowohl der Fall, da der teſator jedem
Ä beſtimmte Theile zugewieſen, als der da der
Teſtator keine oder nicht alle Theile ſeiner Erben
Ä Weiſe zugetheilt hat, wird ſorgfältig
erörtert unter Zuſammenſtellung und Erläuterung
der einſchlagenden Geſetze. V. Ueber langjährige
Erſitzung der jura in re von Zimmern. An der
Spitze dieſer Ä Definitionen von
- Eigenthum, jus in re, Beſitz, iuſucapio und temporis
Ä unterſucht der Vf., ob ſeit-
dem die Lea Seribonia der ufucapio der Servituten
nicht mehr Raum gegeben, nicht wenigſtens eine
langjährige Erſitzung an deren Stelle getreten? Die
Unterſuchung führt auf das Reſultat: eine der Ab-
ſicht nach als Kecht und fehlerlos fortgeſetzte Aus-
übung einer Realſervitut, genüge um ſich endlich die
richterliche Anerkennung zu verſchaffen, d. h- um
die Stelle des rechtlichen Erwerbs zu vertreten, und
ſodann auch durch die utilis confeſſoria, nicht etwa
durch die Publiciana actio, Schutz zu finden: je älter
der Beſitz ſey, weniger dürfe der Richter Anſtand
nehmens ihn als Recht anzuerkennen, gar keinen:
wo er unvordenklich ſey. Erklärung der L 12. G
de prgeſcriptione longi temparis in dieſem Sinn. Die
Frage, ob die Ausübung der übrigen jura in re(Pfand-
recht, wectigaliſches, emphyteutiſches und ſuperficie-
riſches Recht) durch Erſitzung einer Klage oder Ein-
rede ºyſen Römern Schutz gefunden? wird ver-
meint. VI. Ueber. Unvordenklichkeit nach Römiſchem
Rechte von Zimmern. Anhang zur vorhergehenden
Abhandlung. Hier wird von Unvordenklichkeit in
andrey'Beziehungen, als den in jener Abhandlun
erörterten, gehandelt. In dieſen Beziehungen ſo
- - -
-
loren, kann aber weder die actio quod metus cauſa
noch das Interdictum, Unde vi anſtellen: Wer vor
wirklich drohender naher Gefahr davon läuft, iſt
wenigſtens zur erſten Klage, aber zum Interdict erſt
infofern berechtigt, als der Drohende das verlaffene
Gründſtück in Beſitz genommen hat. VIII. Ueber
fiduciaria tut eta von Zimmern. Eine antiquari-
ſche Abhandlung, die neue aus dem kürzlich aufge-
fundenen Gajusgeſchöpfte Aufſchlüſſe über die fidu-
ciaria tutela liefert. Nach Gajus und Ulpian gäb es
eine tutela legitima der Agnaten, Patronen, der Pa-
tronen - Kinder, der emancipirenden Väter; eine tu-
tela fiduciaria deſſen, welcher dem Vater ſein Haus-
kind, ſo wie deſſen, welcher dem coemptionator die
in ſeine manus gekommene Frau abkauft, nicht we-
niger der Kinder des emancipirenden Vaters. Der
Vf, hat ſich bemüht die Schickſale dieſer Verhältniſ-
ſe bis auf Juſtinian nachzuweiſen. IX. Bemerkungen
zur aedilitiſchen Edict von Neuſtetel. Unter dieſer
Rubrik werden folgende Aufſätze geliefert: 1) Ge-
wahrleiſtung der Fehler nach Civilrecht. Hier wird
bloſs das, was nach Glücks Bearbeitung noch zwei-
felhaft geblieben iſt, einer neuen Unterſuchung un-
terworfen. Hiſtoriſche Entwicklung der Lehre von
der Gewährleiſtung nach Civilrecht aetio in id qtod
intereſ, j der Verkäufer wiſſentlich nachtheilige
Eigenſchaften verſchwiegen, und actio emt quants
j, wenn der Verkäufer die Sache mit ihm
ſelbſt und dem Käufer unbekannt gebliebenen Män-
geln überlieferte; Beweis, daſs auch die letztere,
jtdreyſsigjähriger Dauer civilrechtlich war, und
daſs durch die Aedilen die Dauer dieſer Klage bey
Kaufen von Sklaven und Laſtthieren auf ein Jahr bé-
ſchränkt worden. Darſtellung und Prüfung der Anr
ſchten der älteren Juriſten. 2) Gewährleiſtung der
Zuſagen nach: Civilrecht. Nähere Entwickelung des
Unterſchiedes zwiſchen der actio in id quod intereſ
und actio emti quanto minoris. 3) Inhalt des aedit-
fchen Edicts. Die Vorſchriften des aedilitiſchen Edicts
erſtrecken ſich nicht über alle Gegenſtände des Kauf-
und Verkauf-Contracts, ſondern reguliren nur den
Sklaven- und Viehhandel auf dem Markt. Ihre
vornehmſte Eigenthümlichkeit beſteht darin - das
ſie auch gegen den nicht doloſen lerkäufer. Ä
Äffen. Vºrausſetzungen, eine WiedereinſeZººs,”
den vorigen Stand, (Redhibition) zulaſſen Um die-
ſe Redhibition in eine civiliſtiſche Form. ? bringen.»
legen die Aedilen zum Grunde der Verkäufer olle
gewiſſe Fehler kennen, fºlglich ſie anzeige Erör-
terung der Frage, welche neue Verbindlichkeiten
Äs Äict dem Verkäufer auflege, welche aus deº
Civilrecht flieſsenden daſelbe beſtärke» und in wº
. ." - " - - - WeäE
----- 259 / 682 -----
--
-
4s Num. 61. MÄRZ 1 821. 486
weit es die Dauer der Klagen beſchränke. 4) Aus- Concurrenz verſchieden ſeyen. Am Schluſs eine ge-
dehnung des aedilitiſchen Edicts. Dazu gab, nach dem drängte Ueberſicht des nach dem Ausgeführten gel-
Vf, wohl am erſten der Umſtand Veranlaſſung, daſs, tenden und heutigen Tages anwendbaren Rechts.
wenn keine Aedilen gewählt wurden, ihre Gerichts- X. Ueber Interceſſion durch Mandat und Conſtitutum
barkeit auf die Praetoren überging. Die erſte Aus- von Zimmern. Hier wird hauptſächlich die Frage
dehnung fand. Statt, auf Verkäufe von Sklaven und erörtert: wie unterſcheidet ſich das qualificirte Man-
Laſtthieren, die nicht auf dem Markt abgeſchloſſen dat und Conſtitutum einer fremden Schuld, von
waren. Hiernächſt wurden auch die aedilitiſchen Mandatum und Conſtitutum überhaupt? Bey jener,
Vorſchriften über Redhibition wegen geheimer phy. erfreuet ſich der Mandans und Conſtituens des bene-
fiſcher Mängel, und wegen nicht erfüllter Zuſagen ficii diviſionis und excuſſionis, und die mandirende und
an Eigenſchaften und Nebendingen nicht weniger conſtituirende Frau noch insbeſondre des SCti Welle-
über Reukauf, auch auf die Verkäufe von andren jani. Am Schluſs wird gezeigt, daſs bey uns die
Dingen ausgedehnt. Die Regel war: jeder Käufer, - Römiſche fidejuſſio ganz unpractiſch fey, und nur die
dem zugeſagte Eigenſchaften oder Nebendinge nicht Grundſätze über Conſtitutum debiti alieni an die Stelle
geleiſtet werden, iſt berechtigt innerhalb eines Jah- träten- X: Geſchichtliche Ueberſicht der Pfandprivile-
res, die Sache zurückzugeben, und den Kaufpreis gien von Zimmern. Der Vf. Ä die neuerdings ſo
zurückzufodern, wenn er nicht lieber die Sache be- ſehr beſtrittenen Fragen, über die Grenzen des Pri-
halten und wegen mangelhafter Leiſtung auf Erfül- vilegiums wegen Wutzen und über die Auslegung der
lung oder Intereſſe klagen will. 5) Bemerkungen zur L 11. C Qui potiores in pignore zu beantworten, und
redhibitoriſchen Klage. A. Findet ſie wegen unbekann- verſucht eine neue Interpretation der berühmten L;
ter Servitten Satt? Der Verkäufer muſs wegen der 28. D de jure fiſci. XIl. Ueber Compenſation während
aſſiven ſowohl dinglichen als perſönlichen Servitu- der Dauer eines Moratorium von Neuſtetel. Hier wird
ten, fey es, daſs ſie ſich bey der Uebergabe vorfin- der von einigen Rechtsgelehrten aufgeſtellte Grund-
den, oder erſt nachher evincirt werden, Gewährlei- ſatz widerlegt, als verwandle das moratorium die vor-
ften, auch wo ihm kein Betrüg zur Laſt fällt: Der handenen Schulden in betagte. Die den Schuldnern
Betrüger und der, welcher die Freyheit verſprochen, von ihren Gläubigern bewilligten Moratorien, ſeyen
muſs für das volle Intereſſe, der Unwiſſende aber pacta de mon ante diem certampetendo, welche, wie
für Minderung des Kaufpreiſes haften. Ausführli- alle Verzichte, ſtricter Auslegung feyen. Man kön-
che Erläuterung der L. 75. D. de evictionibus und ne daher nicht annehmen, daſs die das Moratorium
übrigen hier einſchlagenden Stellen: B. Sind vitia bewilligenden Gläubiger auch auf die Geldendma-
animi bey Thieren redhibitoriſch? In Anſehung der chung ihres Rechts, im Weg der Einrede Verzicht
nicht körperlichen Fehler an Thieren, die ihre geleiſtet hätten. ÄÄÄÄÄf des Re--
Brauchbarkeit nicht hindern, gilt alles, was über die genten, vermöge nicht, ein zur Exiſtenz gekomme-
witia animi bey Sklaven geſetzlich beſtimmt iſt: nes Recht zu betagen; jedoch könne der Regent als
Redhibition ziehen ſie nämlich nur dann nach ſich, ausübende Staatsgewalt, aus geſetzmäſsigen Urſachen,
wenn ſie ſich contra dictum Ä. vorfinden, die Ausübung des Richteramtes binnen einer gewiſ-
und Reſolution des Geſchäfts im Fall doloſer Ver- ſen Friſt hemmen. XIII. Ueber die Lex Voëonia
heimlichung. Nicht körperliche Fehler hey Thie- von Zimmern. Eine gelehrte antiquariſche Abhand-
ren aber, die deren Brauchbarkeit Ä thun, lung, worin ausgeführt wird: durch die Lex Voco-
haben durchaus dieſelben Folgen als die körperli- nia werde derjenige, welcher auf 1ooooo H. S. cen-
chen bey Sklaven und Thieren. 6) Ueber die Sti- firt worden, ein Frauenzimmer zur Erben einzuſe-
p“ to dºr/ . Die Frage, welches das Einfa- tzen verhindert, es ſey denn, daſs er ihm weniger
che ſey: , von deſſen Doppelten hier die Rede iſt, als dieſe Summe hinterlaſſen wollte. Cenſus iſt dem
wird, dahin bentwortet, es ſey nicht das Intereſſe, Vf, gleichbedeutend mit civis: auf die nichtcenſirten
welches wir das volle zu nennen pflegen, ſondern erſtreckte ſich das Geſetz nicht. Die durch Gajus
nachem aeftinhirt war - wie viel der Sklave oder das ſchwierig gewordene Frage über das Verſchwinden
Laſtthier, wegen des entdeckten geheimen Fehlers, der Lex Voconia und über ihre Schickſale zwiſchen
oder wegen Nichterfüllung einer ertheilten Zuſage, Cicero und Gajus wird erörtert. XIV. Ueber die
weniger werb ſey» , biete dieſe Aeſtimation ver- erſte Eheſcheidung in Rom von Zimmern. Bekannt-
doppelt», das, aus der Stipulation zu gewährende ličh geht die gemeine Meinung, welcher auch Sä-
duplum. Detaillirte Entwickelung dieſer ganzen Ma- vigny beypflichtet, dahin, daſs durch Carvilius Kuga
ºr: -7) ºerren der Klagen. Hier wird vor- um das Jahr der Stadt 52o, das erſte Beyſpiel der
Äie die Lagen- Concurrenz bey geheimen Feh- Eheſcheidung gegeben worden. Hugo hingegen be-
lern erörtert, wonach man diejenige, die bey nicht hauptet, der ganze Streit über jene erſte Eheſchei-
- erfüllter Zuſage eintrete, nach Maaſsgabe der in Nr. dung, ſeybloſs durch eine miſsverſtandene Nach
2 : 3 und 4 aufgel tellten Principien ſehr leicht analo- richt der autio reiuxoriae veranlaſst worden. Zwi-
giſch entwickeln könne, indem die dabey vorkom- ſchen dieſe Anſichten ſtellt der Vf, eine dritte auf
Ä derfus dictum promiſſumve, der gemei- Aus den Nachrichten der Alten gehe näºlºhºr-
nenrehibitoriſchen Klage in ihrer Wirkung völlig vor, daſs bereits in den ſogenannten Königlichen Ge-
gleich ſtehe, und nur die Bedingungen der klagej ſetzen, ſo wie in den Xii fäfen Beſtimmungen Ä
- - "E-
----- 260 / 682 -----
A. L. z. Num. 6. MÄRz 1821.
488
487 -
Eheſcheidungen enthalten geweſe" Nun fey es
jcht denkbar, daſs dieſen geſetzlichen Beſtimmun-
gen kein praktiſches Bedürfniſs zum Grunde gele-
en, und daſs eine Nation bis in ihr ſechstes Jahr“
jlert hinein kein Beyſpiel ehelicher Trennung
ſollte dargeboten haben: Man müſſe daher anneh-
j Ruga ſey der erſte geweſen.» welcher
j formelle Bedeutung, der bey Eingehung der Ehe
jij Erklärung, „daſs man liberorº PÄ
Äjmcauſa heirathe-" benºt Ä auf die Un-
jt ſeiner Frau eine Scheidung zug"
den. Da nach dieſem Beyſpiel auch, die unſchul-
digſte Frau nicht ſicher geweſen, beliebig verſtoſsen
zu werden, ſey es nöthig geweſen, ihr durch, ca.
tiones und actiones rei uxoriae zu helfen. Bezie-
hungen einſchlagender Stellen des Gelius und Va-
erius Maximums.
Dieſe Inhalts- Anzeige wird hinreichen, um
Kenner des Römiſchen Rechts auf dem Werth Ä
Buchs und die vielen darin enthaltenen neuen An-
fichten, aufmerkſam zu machen-
=-
1.1 ren AR 1 s c h E N A c h R 1 c HT EN
I. Univerſitäten.
Freyburg im Breisgau.
Akademie fürs winterſemeſter 18## wurden in-
j. 1) Philoſophen 130, 2) Mediciner 15o,
3) Juriſten 47, 4) Theologen I 14. Zuſammen 44I.
javon ſind 118 Ausländer - 323 Inländer. Die Zahl
der Philologen kann nicht angegeben werden, weil
jhj Staatserlaubniſs noch nicht erhalten ha-
ben; ſie mag ungefähr 58 betragen.
II. Todesfälle.
Im Auguſt 1820 ſtarb zu Kopenhagen der Com-
mandeur im See-Etat und Segelmeiſter, R. v. Dane-
brog, Sigvarº Urne Roſenvinge, welcher ſieh nicht nur
als Äufſeher über das Tau" und Segelwerk in den Dä-
niſchen Magazinen ſondern zugleich durch mehrere
jer in ſein Fach einſchlagende Gegenſtände
ſehr verdient gemacht hat: Er ſchrieb nämlich: An-
leitung zum Transpºrt und zur Auflegung des Takelaer-
euf. w. in den königl. Dº: Kriegsſchiffen, auf Ver-
anſtaltung der kön-Däº Admiralität u. ſ. w. heraus-
egeben. Köbenhavn 1817 im Verlage des Seekarten“
Ähives; gr. 4.172 S., * mit groſser Sachkenntniſs
j Werk, brauchbar für Officiere, Unteroffi-
j und Marine-Soldaten. Ferner Anleitung zur
Ä. bjm Ablaufen der Schiffe " Stapel. Kbhvm. 1818.
Ädemſelben Verlage, gr.-4...!?,8- Auch, dieſes
werk anthält einer ſehr ausführlichen und höchſt
Ächtigen Unterricht ſowohl für ſolche, welche beym
jder Schiffe, dem Ein- und Abnehmer der
# dj Kalfattern u. ſ. w ſelbſt Hand anlegº
müſſen, als für andere,
enAufſicht führen und befehlen müſſen. Endlich:
Anleitung zum Verbrauche des Segeltuche u. ſ. w. bey der
Takelang u. a. di gehörenden Arbeiten auf Sr. Maj
Schiffe. * Kbhvn. 1820 gr. Fol. 96 S. Dieſes Werk iſt
welche bey dergleichen Arbei- -
nach Rubriken eingerichtet, worin Name und Zahl
eines jedem Theils vom Tauwerk u. a. was zur Take-
lung der verſchiedenen Schiffe gehört, angeführt iſt.
Zur Ausrüſtung der Schiffe und zu ihrer möglichen
Wiederherſtellung, wenn ſie auf Reiſen, in einer
Seeſchlacht u. ſ. w. verunglückt ſind, iſt dieſe ſchrift-
liche Ueberſicht der Erfoderniſſe zu einem ſegelferti-
gem Schiffe unentbehrlich. – Der Tod verhinderte
den Seemann von ſeltenen Kenntniſſen und Geſchick-
lichkeiten an der Vollendung eines begonnenen gro-
ſsen Werkes, worin die Arbeitsart von allem, was
zur Takellage, Tau- und Segelwerk gehörte, erklärt
und mit 5o erläuternden Kupfern, in gr. Fol, gedruckt
werden ſollte. ( Die Lebensbeſchreibung dieſes ver-
jenſvollen Seemannes, der doch ſchon ſeit 1817
jehe Stelle unter den Schriftſtellern Däne-
jks einnahm, ſucht man in Nyerun däniſch - nor-
wegiſch - isländ. Verfaſſerlexikon, Kbhvn. 1818 bis
jergeblich. Ohne Zweifel wird dieſelbe in dem
verſprochenen Supplementbande nachgetragen wer-
den.)
Am 27. Septbr. ſt. zu Eiſchleben im Herzogth
Gotha der daſige Pfarrer und ehemals (1792-1805)
Privatdocent und Adjunct der philoſoph. Facultät zu
Jena Dr. Joh. Friedr. Ernſt Kirſten, Vf, pädagogiſcher
und philoſoph. Schriften, im 52. J. ſ. A. -
III. V yifche Nachrichten.
Der vor Schwerin gebürtige Dr. Philoſ. Joh. Heinr.
Weſtphal, bisher Lehrer der Mathematik an dem Gymna-
ſium zu Danzig, und der gelehrten Welt ſchon rüh.
lichſt durch mehrere Schriften mathematiſche" und
aſtronomiſchen Inhalts bekannt, wird einen Theil des
wjn Schwerin zubringen und während ſein"
Äjas Vorträge über populäre Sterºkºdehaeº
Dejvernehmen nach geht er im Frühjahr als Prof.
ſeines Fachs nach einer ruſſiſchen Hochſchule
----- 261 / 682 -----
489. .
-- 62 - - 496
-
ALLGEMEINE LITERATUR -ze 1T UN G
März
t - -4
ARZNEY GE LAHRTH EIT.
DRrsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Die Königl.
Sächſiſchen Medicinal- Geſetze älterer und neuerer
Zeit, nebſt den officiellen Belehrungen für das
Publikum über anſteckende Krankheiten unter Men-
ſchen und Vieh, über Nahrungsmittel und Gifte,
über Scheintod, Gemüthskranke u. ſ. w., ſyſterna-
tiſch zuſammengeſtellt von Dr. Karl Guſtav
Schmalz: Arzt und Phyſikus zu Königsbrück
1819. XX u. 561 S. 8. º . - - - - - - - - -
* . . - - . – : -
E iſt zwar bereits im J. 18oq Ä Kö
nigl. Sächſ. Medicinalgeſetze von dem Prºf. Dr.
Kühn erſchienen, auch enthalten einige Handbücher
der Königl. Sächſ. Geſetze mit andern Verordnungen
zugleich auch diejenigen, welche ſich auf das Medi-
cinalweſen beziehen. Allein theils reichen, die
Sammlungen nicht bis in die neueſten Zeiten» theils
übergehen ſie mehrere geſetzliche Vorſchriften, und
es fehlt ihnen eine für Aerzte recht brauchbare
Ordnung. Kühn hat Ä Ordnung
gewählt intereſſant in gewiſſer Rückſicht, aber zur
ichten Ueberſicht und zu einer für die meiſten
- Ä wünſchenswerthen ſchnellen und vollſtändi-
en Belehrung, welche Geſetze über einen Gegen-
Äc egeben ſind, wenigſtens nicht bequem. Vor-
Ä müſſen wir daher an dieſer durch Hn. Sch.
veranſtalteten Sammlung die Ä Stellung der
Geſetze rühmen, wodurch die ſchnelle Ueberſicht
alles Zuſammengehörigen und die oft ſehr nöthige
Vergleichung einer Ä mit einer älterin
oder neuern erleichtert wird. Auch vor der alpha-
betiſchen Ordnung hat die ſyſtematiſche, bey einer
ſolchen Sammlung, entſchiedene Vorzüge. – Fort-
führung bis zu den neuern Zeiten und gröſsere Voll-
ſtändigkeit zeichnet dieſes Werk vor den älteren
ebenfalls aus. Wir finden in demſelben nicht allein
die von den Staatsbehörden ſelbſt ertheilten Verord-
mungen, ſondern auch manche erläuternde Bemer-
kungen von dem Vf, und Bekanntmachungen von
Unterbehörden, welche zur genauern Kenntnifs der
Verfaſſung einzelner Medicinalanſtalten führen. Be
den Geſetzen iſt die allgemeine Sammlung ÄöÄ.
Sächſ. Geſetze, der Codex Auguſteus jedes Mal ange-
zogen, auf die Kühnſche Sammlung und oftmals auch
auf andere Schriften, oder öffentliche Blätter ver-
'wieſen. Durch ein alphabetiſches Regiſter und eine
Ueberſicht der ſyſtematiſchen Ordnung wird die
Auffindung der Gegenſtände noch ſehr erleichtert.
So weit hat der Vf. Alles gut geordnet und zweck-
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
I 82 1.
mäſsig eingerichtet. Fragen könnte man aber: oh
der Zeitpunkt zur Herausgabe einer ſolchen Samm-
Ä gut gewählt war? Wie man nämlich aus öf-
fentlichen Blättern ſieht, ſo iſt die K.. Sächſ. Regie-
rung in den letzten Jahren mit vorzüglicher Thäfig-
keit darauf bedacht geweſen, mehrere ſehr zweck-
Ä Verordnungen ergehen zu laſſen, es iſt die-
fes ſelbſt während des Dru
Hn. S der Fall geweſen, und bey dieſem regen Stre-
ben nach dem Beſſern läſst ſich erwarten, daſs viel-
leicht in Kurzem noch manche Vorſchriften und An-
ordnungen erſcheinen werden, wodurch der Medi-
cinalcodex eine andere Geſtalt gewinnt und Meh-
reres, was jetzt noch in dieſe Sammlung aufgenom-
men werden muſste, durch die neuern Verordnun-
gen, nur noch geſchichtlichen Werth behält. Sollte
es nicht beſſer geweſen ſeyn, dieſe wohlthätige Kri.
ſs vorübergehen zu laſſen? – Doch Hr.S wird
auch ſeine Gründe gehabt haben, aus denen er mit
der Herausgabe eilte, und vielleicht wird bald ein
neue Auflage dieſes nützlichen Werkes erforderlich
die dann beſſer, als in einen Anhang, das Nej
am gehörigen Ort aufnehmen kann.
Sämmtliche Geſetze ſind unter zehn Abſchnitte
geordnet und der eifte enthält ein Verzeichniſ der
Phyficate im Königreiche Sachſen, nach den Kreiſen,
mit Angabe des Namens des gegenwärtigen Phyſicus,
der Anzahl der Einwohner in einem jeden Phyſicats
bezirk, der Anzahl der Aerzte, Wundärzte, Ge-
burtshelfer, Hebammen und Apotheken. Wir wol-
len nun noch die einzelnen Abſchnitte der ſyſtemati-
ſchen Ordnung in dieſer Sammlung mit ihren Unter-
abtheilungen genauer angeben, es kann dieſes
gleichzeitig zum Beweis für die Zweckmäſsigkeit der
von Hn. Sº gewählten Ordnung und zur Kenntniſs
der Gegenſtände dienen, über welche ſich die Königl.
Sächſ. Medicinalgeſetze verbreiten.
I. Medicinalweſen im Allgemeinen. a) Medicinal-
behörden. „Hier macht das Mandat vom 13ten Sept.
1768 den Anfang, durch welches im KÄ
Sachſen zuerſt ein Sanitätscollegium errichtet wor-
den iſt, welches jetzt noch in derſelben Form be-
ſteht, nämlich ſo, daſs aus den Leibärzten, dem er-
ſten Leibchirurg, dem General. Stabsmedico, denn
Stadt- und Amtsphyſico in Dresden ein Collegium
gebildet iſt, welches in Verbindung mit der medi-
ciniſchen Facultät zu Leipzig, als coordinirter Be-
hörde, das geſammte Sanitätscollegium für das ganze
Land bildet, welchem die Landesregierung als
oberſte Behörde vorgeſetzt iſt; ſo daſs dieſe die exe-
cutive Gewalt hat, jenes examinirendes Aufſicht füh-
Qqq Tende
-
ruckes der Sammlung des
----- 262 / 682 -----
491
492
ALLG. LITERATHR- zEITUNG
- --
rende und berathende Behörde iſt. Eine Einrich-
tung, die leicht Ä Ä
ſchäftsgang herbeyführen känn; die iñſpiéierende
und executive Behörde iſt doch gewiſs immer am be-
ſten verbunden. b) Pflichten der Obrigkeiten.
Schon ein Befehl von 175o macht es den Ä
ten zur ſtrengen Pflicht, darauf zu ſehen - daſs die
Phyſici ihre Geſchäfte treu verrichten j über an-
dere Medicinalperfonen eine genaue Aufſicht zu füh-
ren und auch darüber züwachen, daſs nicht unbe-
fügte Perſonen ſich mit dem Kuriren beſchäftigen.
Ä Zweifel würden dieſe letzten Zwecke und eine
heilſame Förderung der mediciniſchen Polizey über-
haupt erreicht werden, wenn überall die Phyſici in
eine engere Beziehung mit den obrigkeitlichen Be-
hörden gebracht und mit dieſen unter Medicinal Di-
rectorien für Kreiſe und Aemtervereinigt würden,
c) Oeffentliche Ankündigungen. Es ſoll darauf ge-
ſehen werden, daſs nicht Ankündigungen über mie-
diciniſch chirurgiſche Gegenſtände in die Zeitungen
Ä werden, durch welche das Publikum
getäuſcht wird. d) Aerztliche Officialberichte und
Anzeigen; treffliche Vorſchriften; es ſollen nicht
allein von den Phyſicis an die obern Medicinalbehör-
den über das Verhalten des Medicinalperſonales An-
zeigen erſtattet werden, ſondern es ſollen jene auch
alle Jahre an die Kreishauptleute berichten, welchen
Mängeln und Gebrechen abzuhelfen iſt; wie viel
Gutes kann hierdurgh hey einer Regierung geſtiftet
werden, die Ä fo gern befördler.! e) Be-
günſtigungen - Alle Officiak-Berichte paffiren porto-
frey. Bey Concurfen kommen die Kurkoſten in die
erſte Klaſſe. Den Medicinalperſonen, die in Amts-
verrichtungen reifen, ſollen auch während der Pre-
digt Thore und Schläge geöffnet werden; auch iſt
für Kranke während des Gottesdienſtes Wein-,
Branntwein und Bierſchank geſtattet. II. Lehrän-
falten. Dieſer Abſchnitt enthält einige Nachrichten
über die Univerſitäten und über die Lehranſtaltenz
Dresden, nämlich über das Collegium medico-chirur
gicum, die jetzige chirurgiſch-mediciniſche Akade
mie, das Hebammeninſtitut und die Thierarzney-
ſchule; endlich auch über den ÄÄ
in der Ober- und Niederlauſitz; wobey zu bèmer-
ken iſt, dafs ſeit Erſcheinung dieſer Schrift von den
Landſtänden der Oberlauſitz die wohlthätige Ein-
richtung getroffen worden iſt, daſs halbjährig fünf
Lehrtöchter aus der Oberlauſitz in das Entbindungs-
inſtitut zu Dresden zum Unterricht geſchickt und
auf Koſten der landesſtändiſchen Kaffe daſelbſt erhal-
ten werden. Ehemäls hatten die Phyſici den Auftrag,
die Hebammen zu unterrichten. 11f. Medicinalper-
ſonen. Inftretionen für die Phyſico's, Medicos und
Medicinae Practico's, Chirurgo's, Apotheker, Ge-
burtshelfer und Hebammen; unter welchen ſich die
Hebammenordnung und die mit derſelben verbünde-
nen Vorſchriften vorzüglich durch Richtigkeit der
Grundfätze, gnte Auswahl deſſen, was hierher ge-
hört, und Vermeidung der Ä
die an manchen ſonſt guten Hebammenordnungen zu
tadeln iſt auszeichnet. – Die Inſtruction für die
ºhyfeo's bedürfte wohl einer Umänderung und vo
* ſtändiger Ausarbeitung. Zu VorſchriftenrThij-
ärzte iſt hier noch eine Lücke. IV. Medicaſtri. Die
ſchwache Seite der mediciniſchen Polizey, an wel-
hºn die meiſten Verſuche zur Beſſerung bis jetzt ge-
„ſcheitert ſind, ſey, daſs ſelbſt ein erfährnér Arzt,
Rademacher, ſich bewogen gefunden häj Äj
medicin als nothwendig für den Staat darzuſtellen,
verſteht ſich unter der gegenwärtigen Verhältniſſen
der Aerzte und dem Wechſelverhältniſs zwiſchen
dieſen und den Nichtärzten, Verhältniſſe, die keine
menſchliche Macht, die Zeit vielleicht nur und al-
gemeiner verbreitete Cultur und Wohlſtand, umzu-
ºdern im Stand ſeyn wird. – Auch die in dieſer
ziehu» ertheiten KSächſ. Geſetze ſind gut, wie
Da vielen andern Stäaten, aber doch hat Rec. noch
keinen Staat gefunden, in welchem Aftermedicin
ganz unterdrückt wäre. Es iſt nun zu erwarten,
wie weit man im Naſſauiſchen mit der neuen Medi-
cinalverfaſſung, in dieſer Hinſicht kommt. –w
Gf Ä Vorſichtsmaaſsregefn bey der
Aufbewahrung und dem Verkauf der Öifte. Hier
ſcheint noch he Verordnung, wegen des Detail-
handels mit Arzneymitteln überhaupt, zu mangeln.
b). Verſendung dés Arſeniks; ſehr genaue und
zweckmäſsige Beſchreibung, wie die Fäffer zur Ver.
ſendung des Arſeniks gefertigt werden und über-
haupt bey Verſehcfung deſſelben verfahren werden
ſoll. c) Der Geſundheit ſchädliche Geſchirre, Ge-
räthſchaften u. ſw., bezieht ſich auf die Reinheit
des Zinnes zu Zihngeſchirren und Verzinnung der
Geräthe. Aüf9 Pfund Zinn ſoll nur 1 Pfund Bley
genommen werden. d) Vergiftung durch Schlafbeé-
ren (Atropa Belladonna);,,eſchreibung der Zufälle
der Ä irne die Hülfsmittel gegen dieſelbe.
Es iſt noch immer nicht allgemein genug dafür ge-
ſorgt, daſs in den niedern Schulen ein paſſender Ün-
terricht über die Gifte ertheilt werde, was doch ſo
ſehr zu wünſchen und wirklich auch nicht ſo
ſchwer auszuführen iſt; beſonders da jetzt der Stein-
druck ein ſo ſchätzbares Mittel an die Hand giebt,
die Giftkräuter gröſstentheils ſelbſt in natürlicher
Gröſse abgebildet zü wohlfeilem Preiſe zu liefern.
e) Vergiftungen der Viehweiden; es ſoll der Arſenik
zu Vertigung der Feldmäuſe ferner nicht gebraucht
werden. – VI. Lebensbedürfniſſe. a) Nahrungs-
mittel. Warnung gegen das Abſchneiden unreifer
Feldfrüchte, und das Herausnehmen unreifer Kar-
toffeln; Vorſchriften über die Reinigung des Korns
vom Mutterkorne, beym Verbacken des ausgewach:
ſenen Getreides, beym Verbrauch des Krattes, wel-
ches vom Froſt gelitten hat, als Viehfutter über die
Unſchädlichkeit des Fleiſches von dem Rindvieh,
welches an der ſogenannten Franzoſenkrankheit ge-
litten hat, und Verbot wegen des Gebrauches ſchäd-
licher Farben zur Färbung des Zuckergebäckes. In
Beziehung auf die Getränke finden wir auſser den
bekannten Vorſchriften über die Unterſuchung der
Weine, welche man wegen Verfälſchung mit Bley
III
----- 263 / 682 -----
493 Num. 62. MÄRZ 1 821. - - 494
in verdacht hat, auch eine ſehr paſſende Belehrung ben; für Gegenden, in welchen von vielen Bewºh“
von dem groſsen Nachtheil, welcher aus dem Miſs- nern Aerzte nicht leicht zu erlangen ſind, werden
brauche des Branntweins für die Geſundheit und die ſolche Verordnungen zur Zeit von Epidemieenge“
Seelenkräfte entſteht. Mit einigen Abänderungen wiſs wohlthätig ſeyn. 62 Hundswuth. Es enthalten
verdiente dieſer Aufſatz wohl wieder unter das grö- die älteren und neuern Verordnungen zuſammenge“
ſsere Publikum allgemein verbreitet zu werden, da nommen die Elemente, aus denen eine ſehr gute
der ſchädliche Miſshrauch des Branntweins immer Hundeordnung, die in keinem Staate fehlen ſollte,
mehr überhand zu-nehmen ſcheint. – b) Luft, gebildet werden könnte; auch die Regeln über die
Waſſer, Wohnungen u. dgl. Ueber die Einrichtung Behandlung der Menſchen, welche von tollen Hun"
der Gefängniſſe. Das Fachsröſten in den Flüſſen den gebiſſen worden ſind, enthalten das Bewährte-
und andern zur Fiſcherey angelegten Waſſern iſt un- ſte, was wir ungern bis jetzt kennen gelernt haben;
terſagt. Vorſchriften, wie ſich die Bewohner der doch vermiſſen wir unter den übrigens ſehr wirkſa-
Orte zu verhalten haben, die Ueberſchwemmungen men örtlich anzuwendenden Mittel das von Mederer
ausgeſetzt geweſen ſind, – VII. Seuchen. Zuerſt empfohlene cauſtiſche Kali; wir kennen es aus eig“
allgemeine Vorſchriften, wie ſich die Phyſici und ner Erfahrung als ſehr nützlich. In der ältern An“
Aérzte zu verhalten haben, wie Seuchen unter Men- ordnung von 1782 iſt noch das Ausſchneiden des
ſchen ausbrechen; dann folgen 1) die Verordnungen
bey peſtilenzialiſchen, typhöfen und ähnlichen Epi-
demieen, unter dieſe a) ältere Contagionen, das äl-
Tollwurms anbefohlen, aber durch Weglaffung die-
ſes Befehls in dem Mandate von 1796 iſt er ſehr
zweckmäſsig wieder aufgehoben worden: denn es
tefte angeführte Mandat iſt von 1666; ſpäter ſind iſt der Tollwurm bekanntlich nichts anders als eine
viele Befehle erſchienen, von welchen der Vf, aber kleine Fleohſe eines Zungenmuskels. Indeſſen ſoll
nur die Unterſchrift und die Stelle im Codex Augu- in England das Ausſchneiden dieſes ſogenannten
feus anführt, wo ſich das Refcript findet; es iſt die Tollwurmes immer noch üblich ſeyn, 7) Hornvieh-
fes ſehr ſchicklich, da ſich die meiſten auf indivi- ſeuche. Die neueren Vorſchriften berückſichtigen
duelle Fälle beziehen, auch der Sache gemäſs vielfäl- die beiden beſten Hülfsmittel zur Tilgung der Seu-
tig Wiederholungen in derſelben vorkommen: b) che; im Anfang, wenn nur wenige Häupter befallen
Die polizeyliche Anordnung in Beziehung auf das ſind, die Anwendung des Beiles, wenn die Seuche
gelbe Fiebér, welches in den Jahren 18o4 und 895 weiter um ſich gegriffen hat, das Abſondern und
in Spanien und Italien ausgebrochen war. c) Ver- Aufſtellen in beſondere Stallungen. 8) Lungenſeu-
haltungsregeln und Anordnungen zur Verhütung der che. 9) Milzbrand. 1o) Mlaul- und Klauenſeuche.
Weiterverbreitung bey dem Spitalfieber vom J. 813, 11) Räude und Pocken der Schaafe; der nützlichen
welches ſich in Sachſen vorzüglich weit und verhee- Impfung der Schaafpocken iſt hier nicht gedacht.
rend verbreitet hatte. 2) Faulfieber vom J. 1771 bis 12) Pferdeſeuche. Dieſe Ueberſchrift iſt für die un-
1778. Die Belehrung vom 12ten Dec. 1778 hat uns ter derſelben beſchriebenen Pferdekrankheit (S. 177)
vorzüglich gefallen, das kühle Verhalten und die an zu unbeſtimmt, wahrſcheinlich war es das ſoge-
tiphlogiſtiſche Behandlung in der erſten Periode der nannte Nervenfieber, welches Tſcheulin neuerlich ſo
Ä die ſich auch in den Epidemieen von den gut beſchrieben hat. – „Je weiter die Cultur der
Jahren 1813 und 1814 ſo allgemein als heilſam be- Thierheilkunde vorwärts ſchreitet, Handbücher
wieſen hat, und das Waſchen des ganzen Körpers über dieſelbe erſcheinen, welche nach richtigen und
mit Eſſig und Waſſer, welches mehrere Jahre bey für den gewöhnlichen Thierarzt verſtändlichen
den Aerzten ganz in Vergeſſenheit gekommen war, Grundſätzen abgefaſst find: je mehr wohlunterrich-
wird dringend Ä 3) Blattern. Auffode- tete Thierärzte in einem Staate ſich verbreiten, deſto
rüngen zur freywilligen Impfung der Schutzpocken; weniger werden ſich die Regierungen genöthigt ſe-
zu geſetzlichen Vorſchriften, welche dieſe Impfung hen, Vorſchriften über die Heilmethode beyVieh-
zur Pflicht machen, hat ſich aber die K. Sächſ. Re- feuchen in das Land ergehen zu laſſen, die für das
gierung noch nicht entſchloſſen, Belohnungen hat ſie gröſsere Publikum beſtimmt ſind und deren Nutzen
aberertheilt zur Aufmunterung. Es iſt gewiſs auch doch noch ſehr problematiſch iſt. Denn ſelten kön-
ein edler Zug der Staatsbehörden, wenn ſie den Weg nen Nichtärzte die verſchiedenen Perioden der
der Milde ſolange nur möglich verſuchen. 4) Schar Krankheiten richtig unterſcheiden, die doch fo oft
lach. Vorſchriften über das Verhalten heym Schar: eine Aenderung des Heilplanes nothwendig machen,
lachfieber. Den neueren Erfahrungen zufolge müſste und noch weniger Ä ſie nach individuellen
ein, mehr antiphlogiftiſcher Heilplan, und khes Verhältniſſen die Heilmittel zu wechſeln; auch iſt
Verhalten der Kranken empfohlen werden. 5) Häus wohl, nicht immer wenigſtens, zu erwarten, daſs
tige Bräune. Dieſe Krankheit gehört allerdings zu ohne ſpeeielle Aufſicht die Arzneyen von den Land-
derjenigen, deren ſchleunige Erkenntniſs auch von leuten gehörig augewendet werden; ſind aber hierzu
Nichtärzten wünſchenswerth iſt, und dahin zu wir Thierärzte erfoderlich und ſind dieſe gut untºch-
ken, iſt die Abſicht dieſer Belehrung. 5) Ruhr. tet, ſo iſt es in zweifelhaften und ſchwierige Fällen
Vorſchriften vom J. 177o für die Bewohner des erz- der Erkenntniſs der Krankheit höchſtens nöthig, die
Ä Kreiſes, wie ſie ſich bey der damals Thierärzte durch ein Umlaufſchreie darauf auf-
errſchenden epidemiſchen Ruhr zu verhalten ha- merkſam zu machen, welche Krankh” ſie vor Ä
A-
----- 264 / 682 -----
495
496
A., L. Z. Num. 62. MÄRZ sº
kaben und auf das Handbuch über die Thierheil-
kunde zu verweiſen. Soll ja eine allgemeine Beleh-
rung ertheilt werden; ſo genügen die Vorſchriften
über das diätetiſche Verhalten und gegen die Weiter-
verbreitung der Krankheit, oder die Empfehlung
anerkannt wirkſamer Schutzmittel, die durch die
Rathſchläge der Thierärzte allein bey den Vieheigen-
thümern nicht den gehörigen Eingang finden, wie
die Impfung der Schaafpocken u. dgl. – VII-
Hülfsbedürftige. 1) Preſshafte Perſonen. Vorſchrif-
ten, wie es mit der Verſorgung der Waiſen, Ge-
brechlichen und Melancholiſchen gehalten werden
ſoll, wie diejenigen Gemüthskranken zu behandeln
ſind, mit welchen, vermöge einer ſehr heilſamen
Einrichtung, nach ihrer Geneſung vor ihrer förm-
lichen Entlaſſung aus den Heil- und Verpflegsanſtal-
ten zu Sonnenſtein und Waldheim, durch Beurlaubun-
gen Verſuche über das Fortbeſtehen ihrer Geneſung
unter veränderten Umgebungen angeſtellt werden;
über die Behandlung melancholiſcher Verbrecher
und das Weiterſchaffen armer Kranken. 2) Neu-
eborme Kinder. Geſetzliche Beſtimmungen wegen
rühgeburten, Abtreibung, Kindermord und Haus-
taufen. Ein im ſiebenten Monate gehornes Kind iſt
pro partu legitimo zu halten. Die Haustaufen ſind
zwar nachgelaſſen, ſollen aber nicht zu weit ausge-
dehnt werden. 3) Verunglückte. Regeln über die
Behandlung der Ertrunkenen, Erdroſſelten oder Er-
henkten, durch Dämpfe Erſtickten, vom Blitze Ge-
troffenen oder Betäubten und Erfrornen. Sollte
es nicht gut ſeyn, ſolchen Bekanntmachungen auch
noch Vorſchriften über die ſchleunig nothwendige
Behandlung von Vergifteten beyzufügen, wobey
man aber nur auf die Gifte zu ſehen hätten, welche
am häufigſten zu ſolchen Unglücksfällen Veranlaſ-
ſung geben. IX. Leichen. Behandlung der Leichen,
vorzüglich in Beziehung auf das zu frühe Begraben,
die Ablieferung der Leichname von Selbſtmördern
an die anatomiſchen Anſtalten, und einige Vorſchrif-
ten über das Verfahren bey der gerichtlichen Unter-
ſuchung der Leichen, über die Perſonen, welche
ſolche gerichtliche Unterſuchungen vornehmen kön-
nen, Befehl, daſs, wenn gleich in irgend einem
Theile des Körpers die Kennzeichen der gewaltſa-
men Todesart mit Zuverläſſigkeit entdeckt worden
find: dennoch mit der weitern Eröffnung der Kopf-,
Bruſt- und Unterleibshöhle fortzufahren iſt; daſs
ſich die Phyſici hey Abfaſſung der Gutachten der
möglichſten Aufmerkſamkeit und Gewiſſenhaftigkeit
zu befleiſsigen, aber auch allen voreiligen, unbe-
ſtimmten, mit völliger Ueberzeugung nicht zu be-
hauptenden Folgerungen und Aeuſserungen, welche
auf Entſcheidung der Hauptſache Einfluſs haben kön-
nen, ſich gänzlich zu enthalten haben. X. Taxen
für Aerzte und Wundärzte bey gerichtlichen Hand-
lungen vom J. 1812 und 1816, desgleichen für Heb-
ammen von I818.
(Der Be./cklu/- Jfolgt.)
L I T E R A R I SC H E
L. R e iſ e n.
Krººr- Von dem auf Koſten unſerer Regierung
reiſenden Profeſſor Rask iſt ein Brief eingegangen, wel-
cher von Teheran den 9ten May 1820 datirt war. Der
Reiſende hatte von Tauris, woher er früher ſchon
Nachrichten von ſich gegeben hatte, die aber in Ko-
penhagen noch nicht angekºmmen waren, den Weg
nach der Hauptſtadt von Perſien in Zeit vom Tagen,
unter faſt unaufhörlichen Regen und Gewittern auf
grundloſem Boden, zu Pferd zurückgelegt. Der Kron-
rinz Abbas Mirza in Tauris hatte ihm nicht nur einen
Ä oder Reiſepaſs, wodurch ihn alle erdenkliche
Dienſtbefliſſenheit zugeſichert wurde, ſondern auch
einen Mehmendar, oder Gaſtführer, mitgegeben, der
ihm auf Koſten der Regierung die Pferde herbey ſchaff-
te. In Tauris war Rask von dem ruſſiſchen, ſo wie in
Teheran von dem engliſchen Geſandten, mit vieler
Gaſtfreyheit aufgenommen worden. Am folgenden
Tage wollte er auf eigne Koſten (weil dieſes im
Grjade betrachtet weniger koſtſpielig für ihn war, als
N A c H R 1 C H T E N.
auf Rechnung der Ä? nach Iſpahan, und von
hier über Perſepolis nach Schiraz, ſeine Reiſe fortſe-
tzen; im Anfange des Septembers gedachte er in Bonn-
bay zu ſeyn. – Da Rark in einem frühern Briefe die
Beſorgniſs geäuſsert hatte, daſs ſeine Reiſegelder nicht
ausreichen würden, um bis nach Hinter- Indien, das
eigentliche Ziel ſeiner ganzen Reiſe, zu gelangen, ſo
hat der König ſein Reiſeſtipendium verdoppelt und bis
1822 verlängert.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Von des Etatsrathes R. v. D. v. Schmidt-Phiſeldek
intereſſanter Schrift: Europa und Amerika, oder die
künftigen Verhältniſſe der civiliſrten Welt, iſt nºch
in dem Jahre ihrer erſten Erſcheinung. 1820 eine
zweyte Auflage mit Zuſätzen und Berichtigungen,"
deutſcher Sprache herausgekommen; auch iſt dieſelbe
noch in eben dieſen Jahre in däniſcher, franzöſiſcher
und engliſcher Sprache gedruckt worden.
*-
----- 265 / 682 -----
497
G -- Ö3 ---
- -
- - - - - -
ALLG E M E IN EL 1 T E RAT UR - ZEITUNG
T
März 182 I. - -
ARz Nex GELAHRTHEIT.
Dassor, in cl. Arno. Buchh. Die Königl.
Sächſiſchen Medicinalgeſetze älterer und neuerer
Zeit – – von Dr. Karl Guſtav Schmalz u-f, wº
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Nachtrag enthält auſser einigen Bekanntma-
chungen rückſichtlich derjenigen Kranken, die
ſich zur Aufnahme in die kliniſchen Anſtalten bey
der chirurgiſch mediciniſchen Akademie zu Dresden
eignen, ein wichtiges Mandat yom 31ſten Jan. 189,
d, Erlernung und Ausübung der Chirurgie, die Be
jibung der Civilpraxis durch Militärchirurgen “
die Erfºrmung und Ausübung der Apothekerkuºſ be-
treffend. Einer der fet wierigſten Gegenſtände in der
mjiciniſchen Polizey iſt bekanntlich die Verein
jg der Wundarzreykonſt mit den Ä
Barierinnungen, das Verhältnis in welchem die-
fjperſojaſe ſchon ſeit einigen Jahrhunderten zu den
- ärztlichen und nicht ärztlichen Publico ſteht, endlich
ie Verſorgung des plätten Landes mit einem gut
Ä für daſſelbe paſſenden ärztlichen
Perſonale. In jenem Mandate iſt - wie wir glauben,
ein Mittelweg gewählt, der, alle Umſtände wohl er-
wogen» # vorzüglich geeignet iſt, für die gegen-
"wärtige Zeit zu recht günſtigen Reſultaten zu führen,
wenn man Ä allenthalben den Geiſt des Geſetzes
gehörig auffaſst und denſelben mit Sorgfalt und Ge-
jſfenſaftigkeit in Thätigkeit ſetzt. Durch frühere
Geſetze iſt bereits die Chirurgie von dem Innungs-
zwang befreyt; um aber auch die Innungsverfaſſung,
die man ohne man nichfache Schwierigkeiten nicht
ſogleich ganz aufheben kann, ſelbſt ſo viel nur mög-
lich zum Beſſern hinzuleiten und überzeugt, Ä
ein zweytes ärztliches und wundärztliches Perſonale
egenwärtig noch Bedürfniſs ift, ergreift dieſes Ge-
# jene Verhältniſſe da, von wo nur eine Verbeſ-
ſerung ausgehen kann, es dringt darauf: 1) daſs die
Lehrlinge der Wundarzneykunſt genügende Kennt-
niſſe in den Sprachen u. f. Wº vor der Aufnahme ſchon
beſitzen müſſen, daſs ſie während der Lehrzeit einen
zweckmäſsigen Unterricht erhalten und nach über-
ſtandener Lehrzeit noch eine mediciniſch-chirurgi-
ſche Lehranſtalt beſuchen ſollén; 2) daſs die Barbier-
und Bädergerechtigkeiten nur in die Hände von gut
unterrichteten Wundärzten kommen dürfen; 3) daſs
diejenigen, welche ſich die nöthigen Kenntniſſe
- nicht erworben haben, den Namen Wundärzte oder
Chirurgen nicht führen, ſondern nur als Gehülfen
bey legitimirten Wundärzten dienen können, wel-
A. L. Z. 182r. Erſter Band. “ -
-
che für ihre Handlungen verantwortlich ſind. Die-
jenigen Wundärzte, welche ſich durch Anlagen und
Fleiſs auszeichnen, können ſich auch durch längere
Benutzung mediciniſcher Lehranſtalten ſo weit aus-
bilden, daſs ihnen, wenn ſie in der Prüfung beſte-
hen, die Erlaubniſs zur Ausübung der ärztlichen
Praxis unter gewiſſen Beſchränkungen ertheilt wer-
den kann. Allen wird zur Pflicht gemacht, auch
wenn ſie in der Prüfung beſtanden haben, noch ei-
nige Jahre unter Anleitung eines erfahrnen Arztes
oder Wundarztes, oder auch in Hoſpitälern einer
vollkommenern praktiſchen Ausbildung ſich zu be-
fleiſsigen. Durch dieſe Einrichtung wird die Bil-
dung der Wundärzte ſo weit geführt, daſs ſie den
höher wiſſenſchaftlich gebildeten Aerzten als nütz-
liche Gehülfen zur Seite ſtehen und für das platte
Land paſſende und wohlthätige Rathgeber bey
Krankheiten werden können. Wohlerwogen ſcheint
es uns auch zu ſeyn, daſs man die Benennung Wund-
arzt beybehalten hat, man darf dieſes zweyte ärzt-
liche Perſonale ſelbſt durch den Namen nicht zu hoch
ſtellen, glaube aber auch auf der andern Seite nicht,
daſs es eine wohlthätige Einrichtung ſey, wenn man
es ganz niedrig ſtellt und nur zum gemeinſten Ba-
der - und Krankenwärterdienſt anweiſen will; die
- Erfahrung würde bald die nachtheiligen Folgen zei-
gen, es würde ſich ausweiſen, daſs man ſo die ge-
fährlichſten Afterärzte erzieht, die nie ganz zu über-
ſehen ſind. Um das Ganze zu umfaſſen, was durch
jenes Mandat eine gewiſs heilſame Förderung erlangt
t; ſo fehlt nur noch die nähere Beſtimmung des
Wirkungskreiſes der Wundärzte, für deren Bildung
daſſelbe ſorgt, und die Feſtſetzung ihrer Verhält-
niſſe zu den promovirten Aerzten und den Phyſicis.
Auch ein ſchwieriger Punkt, wobey man darauf
Rückſicht zu nehmen hat, daſs dieſe ſich in ihren
Rechten nicht gekränkt fühlen, das höhere wiſſen-
ſchaftliche Studium der Heilkunde nicht geſtört wer-
de, jene aber auch in ihrem Wirkungskreis nicht ſo
ſehr befchränkt werden, daſs ihre bürgerliche Exi-
ſtenz unmöglich wird.“ " er
Seit der Erſcheinung jener Schrift hat nun auch
das Königreich Sachſen ein eigenes Diſpenſatorium
erhalten, und ſo vervollkommnet ſich der Medicinal-
codex, über welchen wir nur eine kurze Ueberſicht
eliefert haben, immer mehr; er ſchlieſst ſich an die
trefflichen Medicinalgeſetze an, welche in den öſter-
reichiſchen, preuſsiſchen und baierſchen Staaten be-
ſtehen. Woher kommt es aber wohl, daſs man be
ſo vielen herrlichen Vorſchriften überall nºch häuf
Klagen über Gebrechen in mediciniſch-polizeyliche
« Rrr - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Hin
----- 266 / 682 -----
499
**.
soo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Hinſicht hört?. Es ſind dieſe Klagen freylich wohl
zum Theil in überſpannten Anfoderungen, theils in
den man nichfachen Urſachen gegründet, welche
auch die beſten polizeylichen Einrichtungen anderer -
Art, verbunden mit der zweckmäſsigſten Einrich-
tung zur Handhabung derſelben, Ä ſo oft ſchei-
tern läſst. Allein Rec. iſt dennoch davon überzeugt
und kann dieſe Gelegenheit nicht vorbey laſſen, ohne
es öffentlich auszuſprechen, daſs die Stellung der
Phyſcorum, wie ſie jetzt noch in den meiſten Staa-
ten iſt, auch wohl viel dazu beytragen möchte, daſs
die oberen Behörden mit aller Thätigkeit und mit
ihren weifem Geſetzen nicht durchdringen können.
Der Phyſicus muſs Anſehen und Kraft haben, wenn
er einwirken ſoll, dieſes kann, wie es uns ſcheint,
am beſten durch die oben ſchon erwähnte Coordina-
tion, zu den obrigkeitlichen Behörden und der Ver-
bindung mit ihnen zu einer inſpieirenden und exe-
cutiven Behörde am beſten erreicht werden. Das
jährliche Einſenden von Tabellen über. Alles, was
das Medicinalweſen betrifft, iſt unerläſslich, dieſe
Arbeiten dürfen aber auch, nicht zu ſehr gehäuft
werden, ſo daſs durch ein Zeit und Geiſt tödtendes
Tabellenweſen für die viel einfluſsreicheren Ge-
ſchäfte zu wenig Zeit übrig bleibt. Genaue und voll-
ſtäalge laſtructionen müſſen den Phyſicus an ſeine
Arbeiten erinnern, ſtreng muſs man über die Erfül-
lung derſelben wachen, aber er iſt auch gehörig zu
belohnen, ſo daſs er ſeinem Amte leben und mit Un-
eigennützigkeit dienen könne - überall, wo es nur
Noth thut.
: : . . - - - -
HANNovER, im Verf. ëf. Helwing. Buchh.: Ueber
die vorherrſchenden Krankheiten. Siciliens, nebſt
einleitenden Bemerkungen über die Aerzte, die
Medicinalverfaſſung und die Anfklärung dieſes
Landes, mit beſonderer Beziehung auf den Zeit-
raum vom J. 18o8 bis 814. Ein Beytrag zur
. . .
-
-
- mediciniſchen Länder- und Völkerkünde von
: Dr. H. C. L. Ziermann, praktiſchem Arzte in
- Hänñover. 1819- VIII u. 23o S. 8.2. - -
- - - - - ſ** - L L * . . . -
Nächſt den Berichten unſerer Landsleute, Göhe,
sºme und Kephalides, die auf ihren flüchtigen Strº-
Fereyen durch dieſes, unſere Phantaſie mit ſeine hi-
_ſtoriſchen Denkmalen». ſeinen heitern Farbennen
Ä ueſten Ereigniſſen Ä
Ä nºrer ger üthlichen Stimmung
Ärjj Liffeite anſehen, möge auch die
fer, Ä eines abtungswerthen, LÄnºs-
der während ſeines Ä ÄÄhjj
ſelbſt tiefer beobachten und, wie es aber immer zu
gehen pflegt, deshalb auch weniger Erfreuliches ſa-
er Ä nicht unbeachtet bleiben!
öglich, kann die Abhandlung in zwey Theile,
in die Topographie Ä und in das
eigentlich Melºhe getrennt werden,
- uch der Vf, ſah nºch zu Caſtro Giovanni dem
alten Enna, auf einem mit Erdreich Ä latten
Thurm den wilden Roggen; aber mit der ewigheitern
Natur ſteht der gegenwärtige Bewohner des ehemals
vielleicht mehr als zehnfach bevölkerteren Landesj
einem traurigen Widerſpruch, ſeitdem das regere
und freyere bürgerliche Leben und die auf währe
Geiſtesentwicklung und Moralität begründete Cultur
des Menſchen dem Deſpotismus und dem Aberglauben
weichen muſste. - Trägheit, Unreinlichkeit und ein
ausſchweifendes Leben, die durch eine ungebildete
und auf Erwerb bedachte Geiſtlichkeit eher unter-
halten als bekämpft werden, haben ein verdorbenes
Geſchlecht hervorgebracht, das entweder wie der
Landbauer im Innern des Landes durch die aus man-
gelnder Bearbeitung des Bodens entſtehende Malaria
und die Entbehrung von ſicherndem Ohdach, zweck-
mäſsiger Bekleidung und Nahrung aufgedunſen ünd
cachectiſch iſt, oeler wie die Bewohner der volkrei-
cheren Küſtenſtädte an allen Folgen der Unwiſſen-
heit und der Ausſchweifungen, beſonders der allge-
mein verbreiteten Luſtſeuche, Hautkrankheiten,
ſchwacher Verdauung und Schwächlichkeit leidet,
und bey dem die Jahre der Jugend und der Friſch-
heit nur zu bald vorüberſchwinden, ſo daſs als vör-
züglichſter Reiz nur der ſchmachtende Ausdruck inn
Blick des ſicilianiſchen Mädchens übrig bleibt. Doch
behält, nach des Vfs. eigenem, manchmal etwas
überladenem, Ausdruck, das ſicilianiſche Frauen-
zimmer lange die Zierde des Buſens, der bey vielen
die gewöhnlichen Umriſſe überſchreitet. An den
Küſtenorten ſind die Ehen ſehr mit Kern geſegnet.
Frucht, wozu Aerzte und Prieſter oft behülflich
ſind. Schauder erwegkend iſt die Verſicherung,
daſs die in dieſem Hijsfje Är Ä abe
jeswegen auch häufig vernachläſſigte Luftfeu-
ehe ſogar allgemein auf der Inſel iſt, und ohne Zu-
rückhaltung vor jedem Geſchlecht und Alter von die-
ſer Sache geſprpchen wir: ja dem Vf, eine vornehme
Dame Ä eyn ihres Mannes verſicherte, daſs ſie
ſich, dieſes Ä durch den Umgang mit ihrem Kut-
ſcher zugezogen habe (mi ſono ## col cochiere).–
In ihren K nkheiten nehmen die Sicilianer zunächſt
ihre Ä zu ihren Heiligen; geweihte Bilder,
Gebetsformeln und Amulete vertreten die Stelle ärzt-
licher Rathſchläge. Häufig werden die kranken
Glieder in Wachs abgebildet in die Kirche getragen,
und nach erfolgter Ä an dieſe eine beſtimmte
Summe geſchenkt. Zur heiligen Lucie der Aº
gen ausgeſtochen wurden, nimmt man e Zuflucht
bey Augenkrankheiten, Frauen, die an kranken
Brüſten leiden, erflehen aus einem ähnlichen Gºc
- len ſtand der heil. Agathe; der heili eSebaſtian
Ä ÄÄÄ Ä Ä und
wüthigen Thieren Gebiſſenen. „Dieſe ehe Hülfe
der Heiligen muſs aber den Prieſter ut honorrt
werden; ein engliſcher Officier gab eſ einem zer-
Iumpten Bettler einen Piafer, und ſogleich hängte
dieſer Ä einem gieri herbeieilenden Prie-
fter ein. Der Vorſtellungei der Aérzte ungeachtet
werfen die Todten dyrchgehends in die Kirchen be-
graben. Der trocknen zehrenden Luft der Inſel iſt
CS
----- 267 / 682 -----
so
502
Num. 63. MÄRZ 182 1.
- - - - - - - ".
es wohl zuzuſchreiben, daſs durchaus keine Nach-
theile daraus zu entſtehen ſcheinen, und die Hallen
der Tempel, zumal in der heiſsen Jahreszeit, ſtets
ein äuſserſt angenehmer Aufenthalt ſind.
- Bedauerungswürdig iſt der Zuſtand der Aerzte.
Die Mittel zu ihrem Unterricht ſind ſo unvollkom-
men, daſs Anatomie auf der Univerſität zu Catania
zwar vorgetragen, aber nicht demonſtrirt wird;
eben ſo wenig kann ſie die Aufnahme, welche ſie
bey ihrem Publikum finden, aufmuntern, denn von
dieſem werden ſie in Allern den Prieſtern nachge-
ſetzt, und ordentlich gezwungen, Charlatans zu
werden. In der That wiſſen ſie nichts von einer
kräftigen Behandlung der Krankheiten. Am häu-
figſten verordnen ſie die China; doch iſt ihr Haupt-
mittel die Goldtinctur- Eben ſo geringe Fortſchritte
haben ſie bis jetzt in der Chirurgie gemacht, doch
giebt es wegen der Häufigkeit des Blaſenſteins einige
geſchickte Lithotomen. Die Zahl der Aerzte, wºl-
che auf auswärtigen Univerſitäten, Neapel, Pavia
oder andern italieniſchen Collegien gebildet wurden,
iſt gering. - -
Sehr intereſſant iſt, was der Vf, von den
Krankheiten erzählt. Er beginnt damit, daſs Sici-
lien von jeher ungeſunde Stellen gehabt habe, und
beruft fich auf die Seuche, welche fchon dem athe-
nienfiſchen Belagerungsheer vor Syrakus ſo verderb-
lich wurde, doch erwähnt Diodor, welcher wahr--
ſcheinlich der Gewährsmann des Vfs. iſt, ausdrück-
lich, daſs auch die Witterung ſehr nachtheilig ge-
wirkt habe. Aehnliches hätte der Vf: auch aus Liv.
XXV: 26 und aus Juſtin. XIX, 23 anführen können;
auch ſagt ja ſchon Diodor VI, 3, daſs die Sicilianer,
weil ſie viel an Krankheiten leiden, häufig die lipa-
riſchen Inſeln beſuchen, um ſich dort zu erholen.“ –
Uebrigens erfahren wir nicht viel über die Malaria,
da der Vf: ſeine Beobachtungen mehr in volkreichen
Küſtenſtädten machte. Doch erwähnt er einiger
merkwürdiger Umſtände, daſs z. B. in manchen
durch hohen Grad von Inſalubrität ausgezeichneten
Häuſern bey genauerem Nachſuchen in der Tiefe oft
auch in der Nähe ſtagnirendes Waſſer gefunden
worden ſey. Unterirdifche Höhlen, halb jerſchüt-
tete Cifternen und Abzugskanäle, die ſich beſonders
zu Syrakus noch aus früheren Zeiten herſchreiben
und in denen ſich irreſpirable Luftarten bilden, ſieht
der Vf. in manchen herabgekommenen Stäckten auch
als Urſache von Krankheiten an. An andern Or-
ten, wie zu Lentini, iſt es wirkliche Sumpfluft, die
bösartige Wechſelfieber erregt. Ausgezeichnet iſt
die Umgegend des Aetna, beſonders wenn die aus
demſelben aufſteigende Dampfſäule verſchwinde,
worauf die Hitze zum Erficken zunimmt, und man
die ſchweflichten Auselünftüngen des Bodens zurj
en glaubt, daher ſind auch die Orte am Fufsejs
. Berges, z. B. Giarri, Aci Reale und Catania, heiſser
und ſchwüler im Sommer, im Winter dagegen we-
geſ der Nähe des Schnees kälter. Zu Auguſo, wo
Yele Salzwerke ſich befinden, und das Szdºrj
Verdünftung an der Sonnenhitze gew - - - - - -
gab es, der vielen Sümpfe ungeachtet, doch keine
Kranken unter den Soldaten. Dagegen verloren zu
Syrakus verſchiedene Regimenter binnen wenigen
Wochen 40 bis 50 Mann an bösartigen und ſchnell
tödtenden Fiebern.
Am ausführlichſten ſpricht, der Vf, von dem
herrſchenden Sommerfieber, welches er ſehr zweck-
mäſsig und glücklich mit reichlichen Aderläſſen,
Brechmitteln, Abführungen, Queckſilber und - wie
es ſcheint, zuweilen auch mit kalten Uebergieſsun-
gen behandelte. Schade, dafs er auf Alex. Boyle's
Beobachtungen, die zu derſelben Zeit gemacht wur-
den, keine Rückſicht nimmt. Dieſer engliſche
Arzt überzeugte ſich durch Sectionen von der Statt
findenden Gehirnentzündung, beide kommen darin
überein, daſs die Fieber, welche die ſicilianiſchen
Aerzte der Malaria zuſchrieben, meiſtens der ent-
zündlichſten Art ſind, und nur durch Blutentzie-
hung geheilt werden können. Doch geht der Vf, zu
weit, wenn er die Fieber der Tropengegenden, wel-
che ihre Regenzeit beym höchſten Sonnenſtand und
gar keinen Winter haben, für ganz identiſch mit
dieſen Sommerfiebern erklärt, bey welchen doch die
gaſtriſchen Organe weit weniger angegriffen ſind.
Boyle unterſcheidet ganz richtig dieſe Sommerfieber»
von denen die in Sicilien während des Regens im
October vorkommen, und dann auch mehr gaſtri-
ſche Erſcheinungen zeigen. Von letzteren verſichert
dieſer, daſs friſch angekommene Fremde von ihnen
gar nicht befallen werden, ſondern daſs wenigſtens
Sein Aufenthalt von neun Monaten während des hei-
ſsen Sommers dazu gehöre, wenn ſich eine Geneigt-
heit zu ihnen im Körper entwickeln ſoll. – Das
von einem Arzt zü Pälermo empfohlene Kohlenpul-
ver, zeigte nur in gelinden intermittirenden Fiehern
und nach vorangegangenen Ausleerungen einige Wir-
zkung. - Gegen den ſo häufigen Rheumatismus und
das Cotuniſche Hüft weh zeigte ſich, der Sublimat
ſo gegeben, daſs die Kranken immer ein wenig fali-
virten, und Flanellhemden am zuträglichſten. Be
den Diarrhoeen in Sicilien erprobte ſich dem Vf.
- eine ſtarke Abführung als das beſte und allgemein
- anwendbarſte Mittel, weil, wie er gewiſs richtig be-
merkt 2 der Durchlauf hier nicht Krankheit, fon-
ºdern Heilmittel iſt. Wenn die Diarrhoe aus Atonie
Jängere Zeit anhält, ſo thut eine Abkochung der
- Granatäpfelſchaalen die beſten Dienſte: – Die Sy-
- philis nahm die ganze Geduld des Arztes in An-
pruch; Vorerſt brachte man alle mögliche polizey-
-liche Maaſsregeln in Anwendung; deſſen ungeachtet
- gab es genug ſolcher Kranken, am nothwendigſten
war es, daſs die Soldaten alle Wochen viſitirt wur-
den, denn die Bubonen bekamen bald eine Härte
- und Geſchwulſt, die den reizendſten Mitteln wider-
2 ſtanden. Die Phimoſen waren eben ſo chroniſch,
un, endigten häufig in hartnäckige Geſchwulſt und
Strikturen der Vorhaut, Feigwarzen und Ähnliche
Afterorganiſationen wucherte bald im Anfang der
Krankheit im folchem Uebermaaſs hervor: daſs man
gewonnen wird, weder mit dem Meſſer joc mit deo Aetzmer.
teu-
----- 268 / 682 -----
503
504,
A. L. Z. Num. 63. MÄRz 1 821.
ſteuern konnte." Salivation war zur Kur der Krank-
heit unentbehrlich; häufig hörte aber das QüEckſil-
ber ganz auf, irgend eine weitere Wirkung auf das
Heilgeſchäft zu äuſsern, alsdann muſste man Salpe-
terſäure reichen. Bey, einem durch langen Queck-
ſilbergebrauch nicht geheilten Kranken zeigte ſich,
nachdem er Salpeterſäure zu nehmen angefangen
hatte, auf dem Ä ſeiner Schanker jedes Mal
reguliniſches Queckſilber. Der Vf, will geſehen ha-
ben, daſs ein Hahn, welcher ein von einem Syphili-
tiſchen gebrauchtes Kataplasm gefreſſen hatte, eine
Menge Geſchwüre am After und eine heiſere Stimme
bekam. Bubonen wurden leicht brandig und es ent-
ſtanden dabey tödtliche Blutungen. In den Jahren
"1812 und 1813, als die Peſt auf Malta herrſchte,
aber, der unvollkommenen Quarantaine - Anſtalten
ungeachtet, ſich nicht nach Sicilien verbreitete, war
die Neigung der Bubonen zum Brand ſehr allge:
mein, damals gingen ſogar Aderlaſswunden ſchnell
in Brand über. Sporadiſch zeigte ſich auch der
Brand am Scrotum bey Leuten, die einen Korallen-
felſen am Farocki Meſſina ſprengen und Tage lang
bis an den Unterleib im Seewaſſer ſtehen muſsten;
ſorgfältiges tägliches Waſchen mit ſüſsem Waſſerver-
hütete das Uebel. Dieſs erinnert ja an den Krebs
des Scroturms bey den Schornſteinfegerjungen in
London. – Bey der Augenentzündung fand der Vf.
die antiphlogiſtiſche Behandlung in ihrem ganze
Umfan Ä hülfreichſten. Ä Ä. #
Deutſche noch häufiger als bey den Engländerj
Der Vf, findet den Grund in dem enger angeſchloſ-
ſenen Anzug und in der gutmüthigen Dienſtfertig-
keit, mit welcher unſere Landsleute überall, beſon-
ders auch auf Märſchen, durch kräftiges Handanle-
gen zur Hinwegräumung von Hinderniſſen ſo aushal-
fen - was die bequemen Engländer gern geſchehen
lieſsen. – In Sicilien befiehlt ein Geſetz, Perſonen,
die durch den Biſs von einem tollen Hunde wafer-
ſcheu wurden, durch Eröffnung der Adern zu Tode
bluten zu laſſen. Iſt der Sinn des Geſetzes wohl
nicht vielmehr der, daſs man ſolche Unglückliche
- durch Aderläſſe bis zur Ohnmacht behandeln ſoll?
– Als die Engländer auf alle Weiſe die Vaccination
allgemein zu machen ſuchten, ſo hatten ſie, wie dieſs
bey uns auch der Fall iſt, mit dem böſen Willen der
Lente, die von ihren geimpften Kindern zum Wei-
terimpfen keinen Eiter nehmen laſſen wollten, zu
ämpfen. Dieſem ſuchte man dadurch zu begegnen,
daſs verordnet wurde, für jedes Kind müſſe bey der
Impfung ein halber Piaſter erlegt werden, Ä
die Aeltern, wenn ſie ihr geimpftes Kind zur weitern
Impfung wieder brächten, zurückerhielten. Nur
Schade, daſs bey unſern Landleuten die Thaler ſelbſt
- zum Hinterlegen ſo ſelten ſind!
-
LITER A RISCHE
- I. Univer ſitäten.
Pe / h.
Im verfloſſenen Schuljahr 18## ſtudirten an der hieſigen
Königl. ungr. Univerſität die Theologie 64 Jünglinge,
die Rechte 97, die Medicin, Chirurgie und Pharmacie
181, die Philoſophie, Mathematik uſw.474, za“
ſammen 816. In demſelben Jahre erhielten: die Do-
ctorwürde der Theologie I , der Rechte 2, der Medi-
cin 14, der Philoſophie 13. Zu Magiſtern der Chirur-
gie wurden 8 ernannt. Als Chirurgen und Geburts-
elfer wurden approbirt 19, als Geburtshelfer allein
2. als Apothekée 26, Oculiſten oder Augenärzte 5,
Hebammen 28, Thierärzte 38, kurirende Hufſchmiede
16, praktiſche Feldmeſſer 7. Zuſammen erhielten die
höheren und niederen akademiſchen Würden durch
Diplome 179 Individuen. In dem König Gymna-
ſium ſtudirten in demſelben Schuljahre in den Huma-
mitätsklaſſen 205, in den Grammaticalklaſſen 58 I,
zuſammen 784; in den drey Klaſſen der König Haupt-
- nationalſchule 478. - . Da der Decan der theologi-
ſchen Facultät, Hr. Joh. Fortuna Lang zum Rector
des Pizmányſchen geiſtlichen Seminariums in wien
(geſtiftet von dem ehemaligen ungeriſchen Primas und
N A C H R I C H T E N.
Graner Erzbiſchof Pizmány) erwählt worden war.
nahm er am 7ten Nov. 182o von den verſammelten
Profeſſoren der theologiſchen Facultät in einer rüh-
renden lateiniſchen Rede Abſchied. Er war 15 Jahre
lang Profeſſor der Theologie» ſeit Einführung des
theologiſchen Studiums an der Peſther Univerſität –
Am 26ſten Nov. diſputirte mit rühmlicher Auszeich-
nung über 49 gedruckt vertheilte Theſes im groſsen
akademiſchen Auditorium, zur Erlangung der juridi-
ſchen Doctorswürde, Hr. Ludwig Eduard von Ä
Doctor der Philoſophie und beeidigter ungeriſcher
Landesadvokat, Sohn des verdienſtvollen Profeſſors
der Aeſthetik an der hieſigen Univerſität, Ludwig von
Schedius. - " - " -
- . . .
II. Todesfall.
Am 2ten Oct. v. J. ſtarb zu Roſtock der Doctor
und praktiſche Arzt Johann Chriſtian Friedrich Brück-
ner, geboren zu Heubach, 4 St. von Coburg. , Von
ſeinem Leben und ſeinen Schriften ertheilt Metſel
B. XI. S. 106, und Bd. XIII. S. 179 nähere Nach-
richten. - -
-
3.
----- 269 / 682 -----
505 . . .
**
–
– 64 ALLGEMEINE LIT
506
- *
E RAT UR - z E IT ING
März
L 1 T E RA R 1 so he
I. Gelehrte Geſellſchaften u. Preiſe.
D. Königliche Deutſche Geſellſchaft zu Königsberg hat
Herrn Regierungsſchef-Präſidenten und Ritter Bau-
maun zum Protector erwählt, und für das nächſte Jahr
den Hn. Hofrath Burdach zum Director, den Hn. Dr.
Struve zum Secretär, and den Hn. Regierungsrath Can-
wot zum Rendanten ernannt. -
Im verwichnen Jahre wurden in der Geſellſchaft
folgende Vorträge gehalten: Anſichten des Lebens
und der Schule, von Hn. Conſ. R. Dinter ; über den
Werth und das Verhältniſs der von Majus entdeckten
Bruchſtücke des Dionyſius von Halikarnaſs» von Hn.
Director Struve; über die Gethiſche Geſchichte des
Jornandes, von Hn. Lieuten. Ferlos kriegsgeſchicht-
liche Denkwürdigkeiten von Marienburg, von Hn. Ma-
jor v. Auer; über Entwickelung des Volkslebens, aus
naturwiſſenſchaftlichem Standpunkte betrachtet, von
Hn. Prof. v. Baer; über einige Beziehungen zwiſchen
Pſychologie und Staatswiſſenſchaft, von Hn. Prof. Her-
bart, über die Verwandtſchaft zwiſchen einzelnen
Sinnen und Seelenthätigkeiten, von Hn. Hofr. Burdach;
über die Reinigung der deutſchen Sprache, von Hn.
Reg. Rath Canno ; über ein groſses Volk von Hn.
Prof. Lehmann ; über Titel und Inſignien der Fürſten,
von Hn. Prof. Drumann- - -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Unter ſo vielen Wochen- und Tagesblättern, wel-
che zu Kopenhagen herauskommen, verdient die Nyeſte
Skilderie af Kjöbenhavn (Neueſte Schilderung von Ko-
penhagen), deren vieljähriger Herausgeber, Redacteur
und verleger Hr. S. Soldin iſt, eine der erſten Stellen.
Man erhält in ihr nicht nur eine fortgeſetzte intereſ-
ſante Darſtellung der wichtigſten Zeitbegebenheiten
des Auslandes, in ſofern die Kenntniſs derſelben für
das groſse gemiſchte Publicum gehört: ſondern ſie lie-
fert zugleich, ihrem Titel gemäſs, ein vollſtändiges,
treues, mit recht geſchickter Hand verfertigtes Ge-
mälde deſſen, was aus den däniſchen Staaten über-
haupt, und aus der däniſchen Reſidenz insbeſondere,
für jeden inländiſchen Leſer von Geſchmack und Bil-
dung anziehend und wiſſenswerth iſt. Auch über die
Bell - Lancaſter'ſche Unterrichtsmethode, deren vorha-
bende allgemeine Einführung in Dänemark ſeit eini-
gen Jahren ſo groſses Aufſehn erregt hat, theilte dieſe
Zeitſchrift bisher die vollſtändigſten Nachrichten mit,
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
-
-
-
132 1. -
N AC H R I C H T EN.
und ſie erwarb ſich hauptſächlich dadurch die Achtun
ihrer Leſer, daſs ſie nicht nur, was für, ſondern Ä
ſowohl auch, was gegen die Sache Gegründetes geſagt
werden konnte, mit gleicher Unparteylichkeit erzählte.
In erſter Rückſicht iſt es aus der Anzeige von ſiebej
dieſen Gegenſtand betreffenden Schriften in dieſem
Blättern (ſ. A. L-Z. I82o. Nr. 275.) bekannt, daſs Sº.
dins Skilderie es war, welche zu den öffentlichen Dis-
cuſſionen über die Zuträglichkeit oder N ichtzuträglich-
keit der neuen Lehrmethode für Dänemark gewiſſer-
maaſsen die Bahn brach, oder den Ton angab. In letz-
ter Hinſicht dürfte es nicht ohne Nutzen ſeyn, hier
eines Aufſatzes mit einiger Ausführlichkeit EÄhnj
zu thun, deſſen unbekannter Verfaſſer ein ebenſo Ä
higer und richtiger Beobachter des Menſchen und ſej-
ner wahren Bedürfniſſe, als ſcharfſinniger und vorur-
theilsfreyer Denker über pädagogiſche Angelegenhei-
ten überhaupt und über die paſſendſte Bjaj
art des zu bildenden und zu belehrenden Menſchen # -
ſonderheit, zn, ſeyn ſcheint. Dieſer Auffj Ä
genannter Skilderie vom J. 182o. Nr. 25–28. und hat
zur Ueberſchrift: „Iſ es nützlich, daß eine ÜÄ
methode für Volksſchulen anbgföÄÄÄ
H. 3. Wille, der in ſeiner Schrift über die Lºsj
Methode, im Widerſpruche mit dem Paſtor Gj
u. m. a., behauptet hatte: Die Einführung dieſer Me-
thode, wenn ſie anders ein Gewinn für die däniſchen
Schulen fey, müſſe anbefohlen werden, tritt dj
genannte auf, und fragt: Warum denn wohdij Fj
führung der Lancaſter ſehen Methode, deren Nützlich-
keit doch in ſo manchen Ländern anerkannt werde
noch nirgends befohlen worden ſey? ja, erfodjr Ä
auf, aus aller Geſchichte ihm nur ein einzij Bev-
ſpiel davon anzuführen, daſs es gute Folgen für Ä
Ausbildung einer Methode, oder für die Öju. eines
Staates gehabt habe, wenn eine gewiſſe Lehrmethode
anbefohlen worden ? Aus der Ä Nachricht von
der Entſtehungsart und Verbreitung des Normalſchulinſi
tutes in Böhmen, von Ignaz Böhm (Prag 1784), wird j
ter andern angeführt: als der Dejan FÄ
Ä in Böhmen 1774 die Normalſahulenz, orga-
niſiren anfing, nahm erſt die Kaiſerin Maria Thereſa
nachher ihr Nachfolger Kaiſer Joſeph II, ſo j
Antheil an der Sache, daſs Kindermann on Stufe zu
Stufe ſtieg und zuletzt unter dem Namen von Schulſteiu
in den Ritterſtand erhoben wurde; ſeine Unterrichts-
methode aber, obgleich die Regierung alle ſeine Vor-
ſchgebilligte und deren Ausführung empfahl, wurde
nie durch irgend einen Befehl eingeführt: Kindermann
ss- - ſeluſt
----- 270 / 682 -----
JQ7
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mittels - und begehrte nur, daſs durch Anweiſungen,
Aufmunterungen, Belohnungen der Eingang der Me-
thode erleichtert würde, welches auch in Böhmen
überall, und in Mähren und Gallizien an mehreren
Orten vollkommen gelang. - Faſt zu derſelben Zeit
(1772) fing der berühmte v. Rochow zu Rekam ſeine
Schulverbeſſerungen im Preuſsiſchen an; welches Auf-
ſehn er erregte, welchen Beyfall er fand, wie allge-
mein ſeine Verdienſte anerkannt wurden, bey wie
vielen Schulverbeſſerungen in Preuſsen und in ganz
Deutſchland die Seimige als Muſter der Nachbildung
alt, von wie vielen Pädagogen Rochow beſucht und
Ä Mitarbeiter Bruns bewundert wurde, welchen thä-
tigen Eifer ſelbſt der groſse Friedrich II. für die Ver-
beſſerung der Volksſchulen in ſeinem Reiche bewies:
das Alles iſt noch im friſchem Andenken; aber nie
und nirgends wurde die mit Recht beliebte und geach-
tete Rochowſche Methode, oder deren Einführung, der
Gegenſtand eines unbedingten Regierungsbefehls. Als
ſpäterhin Baſedow, Campe, Salzmann in Deutſchland,
als Ehlers, Villaume, Gamborg, Oeſk, Chriſtiani in Dä-
nemark, als Niemeyer, Dolz, Junker, Olivier, Stepha-
nis, Guthsmuths, Natorp, Pöhlmann, Zeiſe u. ſ. w. in
dieſen und jenen Ländern, eine halbe oder ganze pä-
dagogiſche Reform vornahmen und die weſentlichſten
Verbeſſerungen bald im moraliſchen und religiöſen Um-
terrichte der Jugend, bald in ihrer Anleitung zum Le-
ſen, Schreiben, Rechnen, Singen, bald in der phy-
fiſchen Bildung und Erziehung der Kinder im Vor-
ſchlag brachten und wirklich ausführten: welche Auf-
maerkſamkeit, welchen Beyfall, welche Nachahmung
fanden ſie! Aber – wo? wo wurde eine einzige ih-
rer Verbeſſerungen geſetzlich ſanctionirt oder befeh-
lender Weiſe eingeführt? Treffliche Fürſten nahmen
ſie und ihr Schulweſen in ihren Schutz und thaten,
was ſie zur Beförderung der guten Sache thum konn-,
1en: doch – vergebens ſieht man ſich auch nur
nach einem einzigem Kabinets- oder Regierungsbefehl
um, der etwa ſo gelautet hätte: „Dieſe, jene Lehr-
methode ſoll von Stund an in Unſern Landen allge-
mein eingeführt werden!" – Und wer kennt nicht
die Bewegungen, welche zu ihrer Zeit die Peſtalozzi-
che Unterrichts- und Bildungsmethode verurſachte ?
Aus faſt allen civiliſirten Ländern reiſete man nach
ferten und Burgdorf, um Peſtalozzi und ſeine Methode
kennen zu lernen; der Sternſeher Tycho de Brahe
konnte ſich einſt in ſeinem Uranienburg nicht rühmen,
ſo viele Kaiſer und Ä bey ſich geſehn zu haben,
als Peſtalozzi in ſeinem Erziehungsinſtitute von gekrön-
ten Häuptern den Beſuch erhielt; viele Regenten
ſchickten ihm auf Koſten des Staats junge Pädagogen
zu, um ſeine Methode zu lernen und nachher in ih-
rem Vaterlande zu verbreiten. Aber - trotz dieſes
Enthuſiasmus, trotz des zur Mode gewordenen Eifers
für den braven Schweizer und ſeine neue Lehraxt -
wurde dieſe auch nicht durch einen einzigen landes-
herrlichen Befehl geſetzlich eingeführt. Und warum
nicht? Aus dem einfachſten und unumſtöſslichſten
Grunde von der Welt: Nur die phyſiſchen Kräfte
- - -
-
ſelbſt warnte gegen die Anwendung eines jeden Zwangs-
unterliegen dem phyſiſchen Zwange; aber Verſtand
und Wille, die Angelegenheiten des Geiſtes, laſſen
ſich durch keinerley Commando reguliren oder gän-
geln. „Die Einführung der Peſtalozziſchen Lehrart,"
heiſst es in der Skilderie (S. 404 f.), „konnte nicht be-
fohlen werden: denn das Weſentlichſte bey der gan-
zen Methode war Peſtalozzi's Perſönlichkeit, und kein
Befehl kann Männer mit Peſtalozzi' Gaben produciren.
Ja, Peſtalozzi' Geiſt allein war nicht einmal zurei-
chend, das Inſtitut zu ferten zu einer ſo vorzüglichen
Anſtalt zu erheben, als es war; mehrere glückliche
Umſtände muſsten zuſammentreffen; Lehrer, wie
Krüſi, Buß, Niederer, Schmidt u. a., muſsten mit ihun.
arbeiten: und als dieſe ihn verlieſsen, da war das In-
ſtitut geſprengt – wie einer der dortigen Lehrer
(Hemming im 1oten H. der Erziehungs- und Schulmach-
richten) ſich ſelbſt ausdrückt." – Der ungenannte
Beantworter der Frage: ob es zuträglich ſey, die
wechſelſeitige Lehrart einzuführen? iſt übrigens nichts
weniger, als gegen die neue Methode ſelbſt einge-
nommen; er erkennt ihren hohen Werth laut an; er
ſetzt (oſfenbar übertrieben) die Erfindung derſelben
an die Seite der Erfindung der Buchdruckerkunſt, und
verſpricht ſich von ihr nichts Geringeres, als daſs ſie
eins der kräftigſten Mittel zur Verbreitung der Civili-
ſation über den ganzen Erdboden werden, und daſs
ſie es den Chineſen recht einleuchtend machen werde,
ſo wie allen andern uncultivirten Nationen, welche
Vortheile die Buchſtabenſchrift gewähre, daſs ſie ih-
men die Möglichkeit, Bücher zu leſen, verſchaffen und
ſie dadurch in den Beſitz des Schlüſſels zu aller euro-
päiſchen Cultur verſetzen werde. Bey allem dem aber
iſt es doch des Vfs innigſter Wunſch, daſs die Methode
nicht geſetzlich oder durch Regierungsbefehle möge
eingeführt werden. Denn, ſagt er mit Recht (S. 417.),
dadurch würde die wiſſenſchaftliche Ausbildung der Methode
leiden." - Wie vielen Modificationen iſt die Methode
ſchon bisher, ſeit Bell 1790 dieſelbe erfand, ſeit Lan-
caſter 1798 die Seinige nach derſelben modificirte, ſeit
die Elementar - Unterrichtsanſtalt zu Paris durch Be-
nutzung der Peſtalozziſchen Arithmetik und der Vor-
ſchläge des Abts Gunthier ſie veränderte, unterworfen
geweſen! Selbſt in Kopenhagen hat die Methode, ſo
neu ſie noch daſelbſt iſt, bereits bedeutende Abände-
rungen in ihrer Anwendung ſich gefallen laſſen müſ-
ſen. „Was berechtiget uns denn dazu, anzunehmen,
wir hätten jetzt ein Non plus ultra in dieſer Hinſicht
erreicht? jedes weitere Fortſchreiten zum Beſſeren
ſey mit einem Male gehemmt? zu einem Ä
befehle, nach welchem künftig ſo und nicht anders
beym Schulunterrichte verfahren werden ſolle, ſey
gerade jetzt der beſte, der einzig richtige Augen-
jlick?" – – Ein anderer, nicht weniger wichti-
ger Grund gegen die geſetzliche Einführung iſt dieſer:
jEinem Befehle zur Einführung derfelben kann nicht
einmal in allen däniſchen Volksſchulen Genüge gelei-
ſtet werden; und könnte es geſchehn, ſo würde – ſie
venia verbo – es nicht überall geſchehn, wie ſich aus
der Geſchichte aller Länder und aller Zeiten unum-
ſtöſslich beweiſen läſst." (S. 419) Es werden meh-
RTETS
----- 271 / 682 -----
509
51c.
Num. 64. MÄRZ 1821.
rere däniſche Schulverordnungen vom 23.Jan. 1739 an
bis zum 29. Jul. 1814 angeführt, die alle in ihrer Art
zweckmäſsig und vortrefflich genannt werden kön-
men, von deren keiner ſich aber ſagen läſst: es ſey
ihnen allenthalben und in allen Stücken nachgelebt
orden. Die Hinderniſſe laſſen ſich nicht alle über-
ehn oder im Voraus auch nur ahnden, und auch der
allgemeinen Einführung der gegenſeitigen Unterrichts-
methode in Dänemark bieten ſich gleich auf den er-
ſten Blick eine Menge Hinderniſſe dar, die z. B. in
denn Perſonale der gegenwärtigen Schullehrer, in dem
Locale der gegenwärtigen Schulhäuſer und Schulſtu-
ben, in dem Mangel des zu einer Lancaſter'ſchen Schule
gehörigen Apparats, in den geſetzlich ſtatthabenden
Schuldiſtricten u. f. w. gegründet ſind, und zu deren
plötzlicher Beſeitigung ſchwerlich ein noch ſo ernſt-
lich gemeynter Regierungsbefehl ausreichen würde.
Der ungenannte, aber von echtpädagogiſchem Geiſte
beſeelte Vf, wünſcht alſo (S. 437.) zum Schluſſe: „daſs
man endlich möge einſehm lernen, daſs nicht Zwang
und Befehle, ſondern nur innerer Beruf und Ueber-
zeugung die Triebfedern ſeyen, wodurch das Unter-
richtsweſen gefördert werden könne, und daſs man
ſich alſo, gleich Ludwig dem XVIII, in der Verord-
mung vom 29. Febr. 1816 darauf einſchränken möge,
zu wünſchen, daſs die Bell-Lancaſterſche Methode, ſo
weit, als hunlich, in Frankreich (Dänemark) möge
verbreitet werden" u. C. w.
-
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN ze 1 G E N. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſendet worden:
Zeitſchrift für die Kriegsgeſchichte der Vorzeit.
- In
Verbindung mit Mehrern herausgegeben,
und
re digirt
VO Il
F. W. Benicken,
Königl. Preuſs. Hauptmann v. d. A.
Der erſte Band, aus drey Heften beſtehend, Preis
3 Rthlr. -
Inhalt der erſten Bandes erſten Hefter:
Vorwort. - Ueber den Werth der Geſchichte
im Allgemeinen, insbeſondere aber für den Krieger. –
Der Rückzug der Ioooo Griechen. Aus Xenophon's
Feldzuge des jüngern Cyrus; mit einem Plane, die
Schlacht bey Cunaxa, und einer Darſtellung der Zug-
und Schlacht-Ordnungen der Io,ooo Griechen auf ih-
rem Rückzüge. - Der zweyte puniſche Krieg, mit
einer Karte des Uebsganges Hannibal's über die Al-
– Ueberſicht des Kriegsweſens der Griechen. –
ie Längenmaſse der Alten, – Aphorismen. – Lite-
raturbericht.
Es bedarf wohl nur der einfachen Anzeige des
Inhalts dieſes Heftes, um alle Freunde der Geſchichte
für die Unterſtützung eines Unternehmens zu gewin-
men, das der verdienſtvolle Ueberſetzer des Polybius
leitet. So wie bey dieſem, ſo ſind auch hier zum beſ.
ſerm Verſtändniſs der Begebenheiten einige Abhand-
ungen über das Kriegsweſen, Züge aus dem Leben
berühmter Kriegsmänner, und Beſchreibung einzel-
ner Kriegsgegenſtände aufgeſtellt, und in ſchwer zu
erörternden Fällen, oder bey entſcheidend wichtigen
Punkten bildliche Darſtellungen angefügt. – Üas
zweyte Heft iſt unter der Preſſe, und erſcheint zu An-
fang April. - -
Keyſer'ſche Buchhandlung in Erfurt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlags-Neuigkeiten von Tendler und v. Manft ein,
Buchhändler in Wien, im Jahre 182o.
(In allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.)
Aehrenleſe. Sammlung von Bruchſtücken zur ältern
und neuern Geſchichte, Literatur und Völkerkunde-
gr. 12. Geb. 1 Rthlr. (1 Fl. 48 Kr.)
Kremer, A.S. Edler von, Darſtellung des Steuerweſens.'
Iſter Th. über Steuern im Allgemeinen. 2ter Th.
über die vorzüglichſten öſterreichiſchen directen
Steuern insbeſondere, im Vergleich mit jenen von
England und Frankreich. 2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr.
2ogr. (5 Fl.)
Reif, Anfangsgründe der praktiſchen Philoſophie,
- oder Sitten- und Tugendlehre, nach 3. Kane's Grund-
ſätzen für gebildete Leſer, beſonders für Liebhaber
und Anfänger philoſophiſcher Studien. Iſter Theil.
Sittenlehre 2ter Theil. Tugendlehre.gr.8. 1 Rthlr.
8 gr. (2 Fl. 24 Kr.)
RF Franz Graf von, Bühnenſpiele. Iſter Theil,
enthaltend 7 Luſtſpiele. 2ter Th., I Trauerſpiel in
5 Aufzügen und I Drama in 3 Aufzügen enthaltend.
3ter Band, enthält 8 Luſtſpiele. 4ter Bd., enthält
1 Trauerſpiel in 5 Aufzügen, I Dräma in 3 Auf-
zügen und 1 Schauſpiel in 3 Aufzügen. gr. 12. Ge-
bunden, jeder Band I Rthlr. (1 Fl. 48 Kr.) Die
Stücke aus dem 2ten und 4ten Bande ſind auch ein-
zeln zu haben.
Stahl, Carol., Erzählungen. 12. Broſch. 20 gr. (1 Fl.
o Kr.
TÄch für Schauſpieler und Schauſpielfreunde
auf das Jahr 1821. Mit Beyträgen von Call, Haug,
von Moxel, Grillparzer, Aug. Weſt u. a. Herausgeg,
von Lembert. 12 Gebunden 1 Rºhr I6 gr.
- * - - -- -- - - - Thee-
----- 272 / 682 -----
SII
512
A. L. Z. Num. 64. - MÄRZ 1821.
Theorie der Fechtkunſt. Eine analytiſche Abhandlung
ſämmtlicher Stellungen, Stöſse, Paraden, Finten
u, ſ. w., überhaupt aller Bewegungen im Angriffe
und der Vertheidigung. Nach dem Traité d'eſcrime
par le Cheralier Chatelain frey bearbeitet. Nebſt ei-
ner Anleitung über das Hiebfechten. Von A. Läp-
ſcher und Fr. Hömmel. Mit 2 Tabellen und 20 bild-
lichen Darſtellungen. gr. 8. 1819- In Commiſſion.)
Gebunden I Rthlr. 2o gr. (3 Fl. 18 Kr.)
Wiſer, E. U., Der Menſch in der Ewigkeit. Nach
chriſtlich-philoſophiſchen Grundſätzen. Als Gegen-
ſchrift zu dem Werke: Der Menſch. Von Dr. M. L.
F. W. Grävell. gr. 8. Broſch. 12 gr. (54 Kr)
Tod und Z u k « n f ..
Eine Antholggie
für
edle M e n ſ c h e n,
herausgegeben
VOI
Johann Hugo Wyttenbach.
Zweyte verb. Auflage, mit einem Titelkupfer.
Leipzig, bey Joh. Fr. Gleditſch. -
1 Rthlr, 16 gr. Schreibpap. 2 Rthlr. 12 gr. Velimpap.
Gebunden.
Dieſe neue Auflage wird allen den Beſtellern
willkommen ſeyn, die ſeither dieſes für jeden den-
kenden Menſchen werthvolle Buch entbehren muſsten,
welches in den ernſtern Stunden des Lebens die höchſte
Unterhaltung gewähren kann. Es iſt dieſe zweyte Auf-
lage mit doppelten Namensverzeichniſſen der Schrift-
ſteller und der benutzten Schriften verſehen, und
Druck und Papier ſind des Gegenſtandes würdig.
Grundſätze
- der
p o l i t i ſ eh e . O e k on o m i e
- oder
der Staat - wirthſchaft
un d ..
der B e ſteu e r um g,
" V O I ''
David Ricardo, Eſq.
Nebſt
erläuternden und kritiſchen Anmerkungen
von J. B. Say.
Aus dem Engliſchen, und, in Beziehung auf die An-
merkungen, aus dem Franzöſ. überſetzt von
Ch. A. Schmidt.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr. oder 4 F1. 3o Kr.
Die eben in unſerm Verlage erſchienene Ueber-
ſetzung dieſes für die Staatswirthſchaft ſehr wichtigen
Werkes wurde ſchon im Jahr 1819 von uns angekün-
digt, und hat durch dieſe Verzögerung an ihrem Werth
gewiſs nicht verloren, da ihr nun auch die der Fran-
zöſiſchen Ueberſetzung beygegebenen Anmerkungen
des berühmten Say hinzugefügt werden konnten. Öer
im Fache der Staats- und Finanzwirthſchaft in England
bekannte und hochgeachtete Verfaſſer hat, nach der
Vorrede, die über dieſen Gegenſtand ſchon vorhande-
nen Werke eines Malthus, Say und Smith benutzt, ihre
Erfahrungen zu Rathe gezogen, und einer genauen
Prüfung unterworfen.
Weimar, den 26. Januar 1821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
«-
Praktiſche lateiniſche Sprachlehre -
in einer Anleitung zum mündlichen und fchriftli-
chen Ueberſetzen aus deun Deutſchen ins Latei-
niſche für die untern und mittleren Klaſſen ge-
lehrter Schulen; von Ludw. Fürſtenthal. 8. Ber-
lin; bey Duncker und Humblot. 8 gr.
Der Verfaſſer will durch ſeine Anleitung dem
Sprachſchüler Gelegenheit geben, ſeine nach Ordnung
der Grammatik aufgefaſsten Sprachkenntniſſe für alle
ihm vorkommende Fälle anzuwenden. Zur Erreichung
dieſes Zweckes giebt er eine Menge von Beyſpielen,
die er nach einer geordneten Stufenfolge von dem ein-
fachſten Satz bis zum Periodenbau des Redners, durch
Jieben Abtheilungen, die alle mannichfaltig und reich
am Sachinhalt ſind, hindurchführt. Dieſer Text, zum
Theil aus Klaſſikern entlehnt, iſt durchgängig mit
grammatiſchen Regeln verſehen, und dem Ganzen ein
alphabetiſches Verzeichniſs der darin vorkommenden
Wörter und Ausdrücke angefügt. Hiernach rechfer-
tigt ſich dieſes Schulbuch als eine wirklich praktiſche
Sprachlehre, indem ſich der Schüler bey jedem Schritt,
den er thut, der Regel bewuſst werden muſs, nach -
der er handelt. Man darf daher unbedenklich den
Lehrern der latein. Sprache, wie ihren Schülern, dieſe
Anleitung zum Gebrauch bey ihren ſchriftlichen und
mündlichen Uebungen empfehlen.
/
III. Herabgeſetzte Bücher- Preife.
Dr. Franz Volkmar Reinhard
Beyträge zur praktiſchen Erklärung der Bibel. Aus
ſeinen Schriften geſammelt und herausgegeben
von M. E. F. Bartzſch. gr. 8. Leipzig, Gräff-
ſche Buchhandlung, jetzt A. Wienbrack.
Dieſe, jedem Prediger nützliche, Bibelerklärung
möchte ſich Mancher gern anſchaffen, aber 3 Rthlº»
ſo viel ſie im Ladenpreiſe koſtet, iſt dem Landpredi-
ger bey ſeiner kleinen Pfarre zu viel. Die Verlags-
handlung will, der guten Sache wegen, gern ein Qpfer
bringen, ſie will dieſes Buch demjenigen Predigers
der ſich unmittelbar an ſie wendet, und baar I Rthlr-
12 gr. Sächſ einſendet, es für dieſen Preis erlaſſen-
Möchte auf dieſem Wege das Gute tauſendfaltige Früchte
tragen. “-
- -
----- 273 / 682 -----
513
SI-
– 65 --- - I
-
-migl.
- - -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
- März
N
1 82 1.
t
- sTAATswissensch AFTEN.
. STUTTGART , b. Sattler: Kritiſche Verſuche über
den Zeitgeiſt, ge Preß- Freyheit und Geſchwor-
nen- Gerichte. Von Karl Lüdwig Chriſtoph Rös-
lin, K. Würtemb. penſ. Ober - Juſtiz - Rathe.
1819. VII u. 216 S. kl. 8. (18 gr.)
D beiden erſten Abtheilungen dieſer Schrift ſind
eigentlich nur eine Art von Vorrede zu der
dritten, um diejenige Gemüthsſtimmung und Anſicht
vorzubereiten, welche zur guten Aufnahme der letz-
teren empfänglich machen. Der Vf, ermahnt in der
erſtern, in dem einen 7ojährigen rüſtigen Greis ſehr
wohl kleidenden Ton, nicht die Meinungen und
Wünſche der Einzelnen mit den Geboten des Zeit-
eiſtes zu verwechſeln, von welchem er bündige
Ä aufſtellt. Er warnt in der
zweyten, das unſchätzbare Gut der Preſsfreyheit
und deren Bedürfniſs anerkennend, ſolche nicht
durch Preſsfrechheit zu verſcherzen, und nicht bey
der Schrift die Regeln der Moral und des Anſtandes
zu vernachläſſigen, gegen welche nur in der Unter-
haltung verſtoſsen zu haben: den Vorwurf der Un-
ſittlichkeit mit Recht nach ſich zieht. Wir ſtimmen
dem Vf. völlig bey, halten uns aber dabey nicht auf,
um zu dem Hauptgegenſtande der Schrift überzüge-
hen, welcher eine Prüfung des Gutachtens der kö-
preuſs. Immediat Juſtiz - Commiſſion über das
Gëſchwornengericht enthält. Der Vf. erklärt in
der Vorrede, daſs, als das Buch ſchon im Drucke
begriffen geweſen, ihm erſt die beiden Schriften:
v. Sparre-IWangenſtein über die Geſchwornen - Ge-
richte, und Grävells Prüfung der Gutachten der
Hmmed. - Juſtiz - Comm. am Rhein u. ſ. w., zu Ge-
ſichte gekommen wären, und er, ſo ſehr er mit bei-
den einverſtanden ſey, dennoch geglaubt habe, mit
ſeiner Prüfung noch nützlich zu werden, weil der
erſtere das in Rede ſtehende Gutachten gar nicht
gekannt, der letztere aber aus dem Standpuncte ei-
In eS preuſsiſchen Juriſten daſſelbe beleuchtet habe.
Er erklärt ſeine Tendenz ganz offen dahin: „ daſs,
obgleich man ſich nicht wundern dürfe, wenn Feuer-
bach ſich an keine Widerlegung dieſes Gutachtens
gemacht habe, weil er ſich der Stimme jedes Sach-
verſtändigen verſichert halten kann, dennoch ſo viel
Scheinbares in demſelben enthalten ſey, daſs es für
einen groſsen Theil des Publicums Bedürfniſs wer-
zenden Auſsenſeite willen wünſche, das im Grunde
für daſſelbe äuſserſt nachtheilig ſey. Das Urtheil
dieſes Mannes muſs nun allerdings von groſsem Ge-
wichte ſeyn , da in Würtemberg bey den Unterge-
richten ein öffentliches mündliches Rechtsverfahren
bis auf die neueſten Zeiten ſtatt gefunden hat, und
derſelbe darüber aus einer 50jährigen Amtserfah-
rung abſprechen kann. Nach ſeinem Ausſpruche
(S. 1oo) iſt es denn freylich für den Richter ange-
nehmer, bloſs anhören und ſodann ſein Urtheil aus-
ſprechen zu dürfen, als ſolches mühſam aus den
Ä auszuziehen und zu begründen; aber in kei-
them zuſammengeſetzten Rechtsfalle hätte ſich der
Vf. ſelbſt zugetraut, die Wahrheit mit der Sicher-
heit aus mündlichen Verhandlungen, wie aus Ak-
ten, zu ermitteln, weil es ihm bey jenem unmög-
lich ſcheint, Alles zu behalten, nöch weniger zu
vergleichen, was Berückſichtigung verdient. Des-
halb gebe er dem ſchriftlichen Verfahren bey wei-
tem den Vorzug vor dem mündlichen.
Bekanntlich hat das Gutachten, mit deſſen Wi.
derlegung ſich der Vf, befaſst, zwey juridiſch-wiſ-
ſenſchaftliche Unterſuchungen, als Präjudicialpuncte,
vorausgeſchickt, durch welche erſtens die Ünſtatt
haftigkeit allgemeiner Beweisregeln, und zweytens
die Unzuläſſigkeit auſserordentlicher Strafen, hat
dargethan werden ſollen. Wer die Unrichtigkeit
dieſer beiden Behauptungen, auf welche das Gut-
achten immer wieder zurückkommt, erweiſet, hat
dem letzteren, ſein Fundament entzogen. Darum
geht denn auch der Vf, mit allem Ernſte an dieſe
Aufgabe, und läſst ſolche ſeine wichtigſte Angele-
genheit ſeyn, nachdem er in der Einleitung ſich da-
bey aufgehalten hat, zu bemerken, daſs die franzöſi-
ſche Jury, ſowohl wegen der dabey ſtatt findenden
Beſetzungsart, als wegen der Spécialgerichte bey
allen den Verbrechen, die eine politiſche Beziehung
haben, ein wahres Schattenſpiel für das Volk ſey,
ihm weismachend», daſs es in der Jury eine Bürg-
ſchaft ſeiner bürgerlichen Freyheit beſitze, während
die Regierung die Maſchinerie und den Erfolg ganz
in ihrer Hand hat. Nicht minder rügt er den hiſto-
riſchen Irrthum, die Jury für ein altdeutſches Inſti-
tut auszugeben, der auf einer Verwechſelung der-
ſelben mit den einfachen Rechtsformen aller Völker
in ihrer Kindheit beruhe, wo dieſelben noch nicht
zu ſchreiben verſtehen, es bey einfachen Sitten
und faſt gänzlichem Mangel an Verkehr nur we-
de, daſſelbe Schritt für Schritt zu prüfen. Denn nur nig. Streitigkeiten und eben ſo wenig Geſetze gebe,
zu ſehr beſtätige die alte und neue Geſchichte die und die Entſcheidung der vorkommenden Streitig-
Beobachtung, daſs das Volk Manches um ſeiner glän- keiten in den Volksverſammlungen ausgemacht
-- - A. L. Z. I82 I. Erſter Band. Ttt wird,
----- 274 / 682 -----
St5
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
-
wird, wo jeder Einzelne ſeinen Willen dem allge-
meinen nachfetzen muſs. Nicht aufgedrungen von
irgend-Jemand iſt den Deutſchen das fremde Recht
eworden, ſondern von ihnen ſelbſt geſucht und
erbeygeholt, wegen der Unvollſtändigkeit und Un-
zulänglichkeit des heimiſchen. Uebrigens iſt die
Ä der fremden Rechte und die Verände-
rung der Gerichtsform in Deutſchland eine aberma-
lige Verwechſelung ſehr verſchiedener Dinge.
Der Beweis nun, daſs allgemeine Beweisnormen
im Proceſſe überhaupt unſtatthaft ſind, wie ihn das
Gutachten geführt hat, zerfällt in zwey Argumente,
indem einmal die Entfernung ſolcher Normen und
die alleinige Begründung des Erkenntniſſes durch
die ſubjective Ueberzeugung der Urtheilenden den
Anfoderungen der Gerechtigkeitspflege ſicherer ent-
fprechen ſoll; ſodann aber auch jede Beweistheorie
mit dem mündlichen Verfahren nicht zu vereinigen
ſey. Das letztere giebt der Vf. zu, macht aber auch
bemerklich, daſs daraus nichts gegen die Beweis-
theorie, ſondern nur gegen das mündliche Verfah-
ren folge, daſs ſolches darob nicht empfehlenswerth,
ſondern verwerflich ſey. Unbedenklich iſt es ver-
kehrt, erſt die Mittel feſtzuſtellen, und darnach den
Zweck einzurichten. Die erſte Frage muſs ſeyn:
welches ſind die Bedingungen rechtlicher Wahrheit?
demnächſt kann man fragen: auf welchem Wege iſt
dazu zu gelangen? Was aber das erſte Argument an-
langt, # zerfällt ſolches wieder in zwey Sätze:
I. Nur durch ſinnliche Anſchauung kann der Rich-
ter in einer Streitſache die Wahrheit erkennen, und
II. Um deswillen ſind allgemeine geſetzliche Vor-
ſchriften über die Beweisführung ſchädlich, ja un-
möglich. Bey dem erſten Satze rügt der Vf, vor
allen Dingen den unrichtigen Gebrauch des Aus-
druckes: ſinnliche Anſchauung, wodurch allein die
Verwirrung der Begriffe herbeygeführt worden iſt,
welche der Behauptung ſelbſt zum Grunde liegen.
Eine ſinnliche Anſchauung oder Empfindung iſt nur
da vorhanden, wo der individuelle Eindruck eines
beſtimmten Gegenſtandes auf die Receptivität unſres
Vorſtellungsvermögens wahrgenommen wird. So-
bald aber durch Vergleichungen oder Unterſcheidun-
en aus mehrern empfangenen Eindrücken neue Vor-
Ä n hervorgebracht werden; ſo möge man die-
fe Ä noch inſofern Anſchauungen nennen, als
das Gemüth von dem Eindrucke der Geſammtheit
afficirt wird; allein dann paſst wenigſtens auf keinen
Fall der Beyſatz: Ä und in jedem Falle iſt
Felbſt das Hauptwort: Anſchauung, nur uneigent-
Jäch gebraucht, um dadurch anzuzeigen, daſs das
Erkenntniſsvermögen ſich aller der Urtheile und
Schlüſſe nicht bewuſst geworden iſt, durch welche
daſſelbe zu dem Endurtheile gekommen iſt, und die
Seele um deswillen das letztere wie einen erhalte-
nen Eindruck empfindet, nicht wie das Ergebniſs
ihrer eignen Thätigkeit. Ein Richter aber ſoll und
kann nicht die Wahrheit durch eine Empfindung
von auſsen bekommen, ſondern ſie durch ſein Urtheil
änden - ein Urtheil machen. Es iſt unmöglich,
daſs auch nur der Unterſatz in demſelben durchweg
ein Ergebniſseigner ſinnlicher Wahrnehmung des
Verbrechens in allen feinen Merkmalen ſeyn könne,
weil die That ſchon vollbracht feyn muſs, worüber
der Richter erkennen ſoll. Vergangene Dinge kön-
nen nicht durch ſinnliche Anſchauung wahrgenom-
men werden, und wenn es daher wahr wäre, was
das Gutachten vorgiebt, daſs ohne ſinnliche An-
ſchauung, keine hiſtoriſche Evidenz möglich ſey; ſo
iſt überall das Verlangen, von einem Ä Ver-
brechen Ueberzeugung zu erlangen, eine ſich ſelbſt
widerſprechende Anfoderung. "Ä Gegentheil iſt al-
le hiſtoriſche Erkenntniſs von vergangenen Dingen
nur durch Glauben zu erlangen; mithin iſt die Auf-
gabe die: wie muſs der Glaube beſchaffen feyn, um
in gerichtlichen Angelegenheiten für Wahrheit zu
# Aller hiſtoriſcher Glaube iſt aber eine zu-
ammengeſetzte Erkenntniſs. Denn er entſteht aus
der Verſicherung eines Weſens auſser uns über et-
was Geſchehenes, und aus dem Urtheile, daſs nichts
im Wege ſtehe, dieſe Verſicherung für wahr zu hal-
ten, vielmehr andre Gründe dafür ſprechen: Das
erſtere wird durch Geſtändniſs, Zeugen oder Urkun-
den bewirkt; das andre iſt eine Operation der Ver-
nunft. Urkunden werden beym mündlichen und
ſchriftlichen Verfahren auf gleiche Weiſe gebraucht.
Geſtändniſs und Zeugenausſagen müſſen bey dem
einen, wie beym andern, vermittelſt des Sinnes zur
Kenntniſs des Richters gebracht werden; und der
ganze Unterſchied iſt nur der » daſs bey dem mündli-
ehen Verfahren die Wahrnehmung unmittelbar,
beym ſchriftlichen aber mittelbar, durch den Inqui-
reten und Referenten erfolgt. Dieſs iſt es, warum
in dem Gutachten jenem der Vorzug gegeben wird,
weil dadurch alle abſichtliche und unwillkürliche Un-
richtigkeiten der Mittelsperſonen vermieden werden-
Ob aber nicht auf der andren Seite eben dadurch
weit gröſsere Vernachläſſigungen oder Gefährdungen
der Gerechtigkeit herbey geführt werden, das ſteht
auf einem andren Blatte, welches jedoch nicht zur
gegenwärtigen Unterſuchung gehört; wo nicht die
Öäte des Verfahrens, ſondern nur die Art und der
Weg ausgemittelt werden ſoll, auf welchem die
Ä die Thatſachen in Erfahrung bringen, wor-
über ſie erkennen ſollen, und welcher bey beiden
Verfahrungsarten ein und derſelbe iſt, nämlich Sin-
nen-Wahrnehmung der Ausſagen von Perſonen oder
Schriften. Hierbey iſt nun aber vor allen Dingen
zu bedenken, daſs jede ſinnliche Wahrnehmung und
Erkenntniſs an und für ſich keine Sicherheit ge-
währt, weil die Sinnentäuſchung zu häufig und?"
groſs iſt. Der natürliche Verſtand reicht keÄ
jegs hin, dieſe Täuſchungen zu entdecken“, „Wie
lange ſind die Menſchen überzeugt geweſen: daſs die
Sje um die Erde laufe u-f. w. Nur durch „die
Prüfungen der Vernunft iſt darüber zur Gewiſsºt
zu komjen, daſs die ſinnliche Wahrnehmung wirk-
lich wahr, und nieht bloſs für wahr genommen ſey-
Dazu gehört diejenige Ausbildung und Reife der
Vernunft, und der Beſitz derjenigen vorkenntnº
- Q
----- 275 / 682 -----
517
518
. . Num. 6s. MÄRZ I 82 F.
ohne welche weder ſubjectiv noch bbjectiv eine
zuverläſſige Prüfung vorgenommen werden kann.
Alſo nur eine über den fraglichen Gegenſtand ausge-
* bildete und geübte Vernunft kann über die Richtig-
keit der Sinnenerkenntniſs abſprechen; über recht-
liche Wahrheit nur der Rechtserfahrne. Nur ein
ſolcher kennt die Erfoderniſſe der Wahrheit voll-
ſtändig genug, und beſitzt die Fertigkeit, hiernach
das in Erfahrung Gebrachte zu prüfen. Nur eine
ſolche geübte Vernunft vermag mit Sicherheit die
einzelnen Angaben zu vergleichen, und nach den
Regeln der Erkenntniſs der Wahrheit, aus deren
Uebereinſtimmung oder Widerſpruch, zu beſtim-
men, was Glauben verdient, oder nicht, was alſo
bewieſen worden iſt, oder nicht. Eben darum iſt
es denn nicht bloſs möglich, ſondern ſogar noth-
wendig, daſs das Geſetz die Regeln zur Erkennung
juridiſcher Wahrheit aufſtelle und vorſchreibe. Die
juridiſche Wahrheit iſt nichts anders, als eine Art
der logiſchen überhaupt, angewendet auf Rechts-
ftreitigkeiten. Die logiſche Wahrheit aber befteht
in der Uebereinſtimmung der Vorſtellungen des
Denkenden und Erkennenden mit den Gegenftän-
den derſelben, der in jenen aufgenommenen Merk-
male mit den in dieſen enthaltenen Eigenſchaften.
Die Prüfung und Anerkennung dieſer Wahrheit
beruht auf deren Vergleichung, mit denjenigen Re-
geln, wodurch alle Sinnentäuſchung vermieden wer“
den ſoll; ferner mit denjenigen Regelu, nach wel-
chen das Denkvermögen ſelbſt verfahren muſs, um
falſche Urtheile und Schlüſſe zu vermeiden; nicht
minder mit den Regeln für die Vergleichung und
Unterſcheidung ähnlicher Dinge;
Regeln für die Glaubwürdigkeit derjenigen Perſo-
nen oder Schriften, aus deren Zeugniſs die hiſtori-
ſche Erkenntniſs der bekundeten Thatfachen her-
vorgegangen iſt; endlich mit den Regeln, nach de-
nen die verſchiedenen Arten der Verbrechen, die
Grade der Vollbringung der That und der Theil-
nahme an derſelben, und beſonders die Abſichtlich-
keit oder Schuldhaftigkeit der ehung, unter-
ſchieden werden müſſen. Bey den letzteren möch-
te wohl Niemand einwenden, daſs der natürliche
Menſchenverſtand, ohne Geſetzkenntniſs und ohne
praktiſche Uebung, hinreiche, ein geſundes Urtheil
mit einiger Sicherheit zu fällen. Aber auch bey al-
len den übrigen Regeln iſt dieſs der Fall. Denn ob-
Ä alle ihre Quelle in der Vernunft ſelbſt haben;
o iſt doch daraus nicht die Folge zu ziehen, daſs
ſich die Vernunft derſelben auch in jedem Menſchen
bewuſst worden ſey, , oder daſs ſie bey deren Er-
kenntniſs nicht Fehlſchritte gethan habe, durch wel-
ehe eben die Verſchiedenartigkeit der menſchlichen
Anſichten erzeugt werden. Ob ein glaubwürdiger
Zeuge oder zwey, oder drey einen Beweis abgeben,
darüber Ä viel ſchon geſtritten worden. Aber
wenn die Menſchen zu Gericht ſitzen, und über das
Wohl und Wehe eines Nebenmenſchen entſcheiden
ſollen, dann darf darüber keine Ungewiſsheit ob-
walten - was zur rechtlichen öÄ gehöre.
auch mit den
Sonſt ſitzen der Zufall und die Willkührr zu Gericht,
aber nicht eine Ä Gerechtigkeit, vor
welcher alle Bürger gleiches Recht genieſsen. Eben
weil nur die ausgebildete Vernunft über Gegenſtände
ihres Faches richtig urtheilen kann, folgt von ſelbſt,
daſs es auch Ä Wahrheiten giebt, die der ge.
meine Verſtand nicht immer einſieht. Darum muſs
ſie das Geſetz ausſprechen; und der Inbegriff derje-
nigen, welche die Beweisführung betreffen, das iſt
die rechtliche Beweistheorie, worauf jede rechtliche
Ueberzeugung gebaut ſeyn muſs. Man erkennt hier-
aus leicht den Doppelſinn, in dem das Wort: Ue-
berzeugung, in dem Gutachten gebraucht worden
iſt, einmal als die Erkenntniſ der Üebereinſtimmung
der gefaſsten Vorſtellung mit der Sache, und ſodann
wieder als eine unmittelbare Empfindung des Ge-
fühls. Man erkennt aber auch leicht, daſs nur die
erſte Bedeutung einen Sinn hat, die andre aber ein
Unding ift. Da aber die Vernunft nach allgemeinen
Regeln verfährt, mithin die Erkenntniſs der Wahr-
heit durch ſolche beſtimmt werden muſs; ſo iſt leicht
einzuſehen, daſs die ſubjective Ueberzeugung nicht.
eine Bedingung, ein Merkmal der Erkenntniſs der
Wahrheit , ſondern vielmehr das Reſultat derſelben
iſt; daſs mithin die richterliche Ueberzeugung durch
eſetzliche Regeln für den Beweis nicht verdunkelt,
ondern erſt befeſtiget wird; und daſs es ein cureh-
aus unrichtiges Verlangen ift, cker Richter ſolle le-
diglich nach ſeiner ſubjectiven Ueberzeugung ſpre-
chen, da vielmehr ſein Spruch die objective Währ-
heit Ärj muſs, wie ſie menſchlich erkannt
werden kann. Eine abſolute Wahrheit darf Men-
fchen nicht angefonnen werden; und innere Gewiſs-
heit, wie ſie die Mathematik und Philoſophie ge-
währt, iſt dem Gegenſtand nach unmöglich, der nur
hiſtoriſche Gewiſsheit zuläſst. Eben darum ſchadet
der einzige Irrthum, deſſen wir den Vf. zeihen kön-
nen, ſeiner Ausführung nichts. Er behauptet näm-
lich, daſs auch die mathematiſchen Wahrheiten in
ihren erſten Grundſätzen von ſinnlicher Wahrneh-
Ä ausgingen; aber er verwechſelt dabey offenbar
die Entdeckung oder hiſtoriſche Entwickelung der
Mathematik mit ihrer wiſſenſchaftlichen Begrün-
Ä Unleugbar hat Erfahrung die Menſchen zur
mathematiſchen Erkenntniſs geleitet; aber der Grund
mathematiſcher Gewiſsheit liegt nicht in der Erfah-
rung, ſondern in der Allgemeinheit der Denkgeſe-
tze. Indeſſen iſt dieſs her gleichgültig, da vor Ge-
richt nicht mathematiſche, ſondern ÄÄ
ſche Wahrheit erfodert wird, weshalb wir denn
auch nicht umhin können, dem Vf. Beyfall zu ge-
ben, wenn er dafür hält, erwieſen zu haben: 1) daſs
ſinnliche Anſchauung uns zu keiner logiſchen Wahr-
heit verhelfen kann; 2) ſondern nur der Gebrauch
unſerer, für das fragliche Fach ausgebildeten, Ver-
nunft; 3) daſ Beweisregeln nicht nur nützlich,
ſondern ſogar nothwendig ſind; 4) daſs ein Verfah-
ren, wobey man bloſs hört und ſieht, den Mangel
allgemeiner Beweisnormen nicht erſetze . kann;
5) daſs in Gerichten nicht die ſubjective Ueberzeu-
SUPF-
E>
----- 276 / 682 -----
519 -
520
A. L. Z. - Num 6s. MÄRZ 1821.
ndern nur diejenige entſcheiden dürfe, wel-
Ä den natürlichen und poſitiven Beweis-
Geſetzen gebildet hat. - - - -
- (Der Beſchluſs folgt.)
* - e -
KAIEGswissenschaften.
- INGEN, in d. Cotta. Buchh.: Anweiſung zur
T?ertheidigung der Feſtungen von MCarnot u. f. w.
Mit eilf in Ä fer geſtochenen Plänen. Nach
jer dritten Auflage aus dem Franzöſiſchen über-
ſetzt von F. v. Breſſendorf, Lieutnt. im k.baier.
Gren.-Garde-Regim. 182o. XXXII u. 542 S.
gr. 4- -
Das oft überſchätzte Werk Carnots iſt aus zwey Ge-,
ſichtspuncken zu betrachten, einmal F wie es auch
jleitung beſagt – als Erzeugniſ von Zeit und
ÄVerhältniſſen und als ſºlches hat es weder
Wjh für uns, noch für die Wiſſenſchaft überhaup
jnſofern es ein neues Syſtem der Befeſtigung
Vertheidigung aufſtellt,. Dieſes enthält unwi-
Ä Ä. Vortreffliche im Einzelnen; es
iſt aber de - - _ * * -
t dieſe guten inzelñheiten durch
er verdunkelt die ºg ür einen Fall ſchön
ibungen, und will was fü
Ä ÄrjÄ
jn iſt hier nicht der Ort und inſofern nicht
jhig, als der Eng., Qºeſtlt. Fºtº in der 32-
Äjkung zu ſeiner klaſſiſchen Geſchichte der Be-
ijen in Spanien, wenn auch nicht ganz unbe-
entbehrlich für jeden
Vfwie allen Syſtemmachern gegangen, d
Äº Prüfung der Carnotſchen Ideen gelie-
ert 3 . . - - " -
In Eisernen die Ueberſetzung dieſes Werkes
als ein Gewinn iHunſre Literatur zu bj
ſey, wollen wir jh entſcheien, ſind aber aller-
dings des Glaubens, daſs denen welche aus Bjf
oder Ä das Carnotſche Syſtem ſtudiren wollen,
grºſsentheiſs auch das Original zugänglich ſeyn
werde, da es in einer Sprache abgefaſst iſt, faſt in
er ſich mit Fortification ab-
gebt. Der vºrliegenden Ueberſetzung iſt meiſt
Ä Wiedergeben, des Sinnes nachzurühmen,
Pachgewandtheit beurkundet ſie keineswegs und
t in dieſer Beziehung der von R. v. L. weit nach,
ogegº.freylich letzterer das weſentlichſte fehlt,
ſie ſtändige Darlegung des Syſtems nämlich und
die Pläne. Sehr Ä ſcheint es uns daſs Hr.
Br. einen guten Theil der mit eben ſo nationaler
Selbſtſucht als Oberflächlichkeit gegebenen Beyſpiele
weggelaſſen hät; ſie mögen Ä angemeſſen ſeyn, um
ie Fantaſie franzöſiſcher Ingenieur-Eleven jen-
ſammen - aber lernen kann man wenig daraus, dazu
gehört eine gründlichere Behandlung des Gegenſtan-
es. - Die Pläne ſind gut gezeichnet, ſchön geſto-
eben - und in einem Maaſsſtabe der vollkommene
Deutlichkeit gewährt, eine wahre Zierde des Buchs
-... Der Hauptvortheil, den dieſes Unternehmen ge-
währt, möchte wohl der ſeyn , daſs man nun das
vollſtändige Carnotſche Werk für einen viel billi-
geren Preis haben kann, als für das Original ge-
zahlt werden muſs,
* . - ,,W . i, : . .
- - - - - - T- 7 - „
- * . . . - - - - - - - - - - - - --- - - - - - - -- -
L 1 T ERA R isch e n ach nicht e N.
- : - - - - - - - - - - - - *
1. Gelehrte Geſellſchaften,
Am 4., Jan- feyerte die Geſellſchaft für Deutſche Spra-
che zu Berlin – deren erſtes Jahrbuch in voriger Oſter-
meſſe (Berlin, Maurerſche Buchhandlung) erſchienen
iſt, im Beyſeyn mehrerer dazu eingeladenen Freunde,
ihr ſiebentes Jahresfeſt. Die Feſtvorträge hielten der
bisherige Ordner, Prediger Pſchon, der Aelteſte der
Geſellſchaft, Hofrath /Wolke, der neu erwählte Ordner»
pof. Ribbeck, die Profeſſoren Gieſebrecht und Zeune.
Ein frohes Mahl beſchloſs die Feyer des Tags. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat durch Entſchlie-
ſsung vom 7. Septbr. 182o Hn. Franz Bruyn die Profeſ
fur jer Civil-Baukunſt an der Real- und nautiſchen
Schule zu Trieſt verliehen; durch Fntſchlieſsung vom
8. Septbr. genehmigt, daſs Hr. Dr. Joh. Im. Veith von
Äer Stelle eines Profeſſors und Directors des k k.
Thierarzney. Inſtitutes in Wien, welche er mit Fifer
und Sachkenntnis bekleidet hatte, ſeinem Anſuchen
- - -
gemäſs, mit Ende des erſten Schulſemeſters im J. 1821
enthoben werde; ferner am 5. Novbr. die Profeſſur
der Landwirthſchäft an dem k. k. Lyceum zu Grätz
dem bisherigen Profeſſor dieſes Faches an dem Lyceum
zu Laibach, Hn. Karl Werner, Doctor der Rechte, ver-
liehen, und Hn. Anton v. Korbei, Abt B. M. V. de Illda, -
Beyſitzer der Studien Commiſſion bey der königl. un-
Ä Statthalterey und Director des kön. Archi-
gymnaſiums und der Normalſchule zu Ofen, wegen
ſeiner geiſtlichen und literariſchen Verdienſte, zum
wirklichen Domherrn des Groſswardeiner Domkapi-
tels ernannt.
Se. kaiſerl. Hoheit, der Palatin des Königreichs
Ungern, hat an den patriotiſchen Beförderer der va-
erſändchen Literatur, den Frhn. Joſeph Padmanitzky,
v. Azod, k. k. Kämmerer und Geh. Rath und Oberge-
ſpann der vereinigten Geſpannſchaften Bier und
Bodrog, der während ſeines längeren Aufenthalts in,
Frankreich als kaiſ. öſterr. Commiſſär viele Urkunden
zur Geſchichte des Königreichs Ungern ſammelte und
dem ungriſchen National Muſeum zu Peſth ſchenkte,
ein Beobungsſchreiben erlaſſen. - - -
- - -
*-
----- 277 / 682 -----
53 v
522
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - zE 1T UN G
--
März 182 1.
STAAT SWISS EN SCHAFT EN.
STUTTGART, b. Sattler: Kritiſche Verſuche über
den Zeitgeiſt, die Preß- Freyheit und Geſchwor-
nen-Gerichte. Von Karl Ludwig Chriſtoph Kös-
lin u. ſ. w. - -
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
B. der zweyten Präjudicial-Abhandlung erklärt
ſich der Vf. vollkommen einverſtanden mit dem
Gutachten darin, daſs auf bloſsen Verdacht niemals
eine Strafe erkannt werden dürfe; erinnert aber ſehr
richtig, daſs darum nicht alle auſserordentliche
Strafen abgeſchafft werden dürfen, namentlich nicht
bey eintretenden Milderungsgründen, oder bey dem
blöſsen Mangel einer poſitiven Förmlichkeit. Er
hätte hierzu noch die Fälle der bloſsen Fahrläſſigkeit,
und der Nichtvollendung des Verbrechens rechnen
können. Wenn aber die auſserordentlichen Strafen
eine Ungerechtigkeit gegen diejenigen ſind, die da-
mit belegt werden; ſo iſt die Einrichtung der Jury,
welche nur: ſchuldig oder unſchuldig, ſpricht, eine
Ungerechtigkeit gegen das Volk, und gegen jeden
Angeklagten, der nicht nach voller Ueberführung
verürtheilt wird, ſowohl in dem Falle, wenn ein
bloſs Verdächtiger für ſchuldig, als wenn er für un-
ſchuldig ausgegeben wird. Die Beſchaffenheit der
Jury macht ſolches freylich unvermeidlich; aber was
folgt daraus? – daſs die Jury zur Juſtizverwaltung
nichts taugt. * - - -
Indem der Vf, ſich zu dem Haupttheile des Gut-
achtens wendet, rügt er vor allen Dingen, daſs daſ-
ſelbe der franzöſiſchen Geſetzgebung darin beyge-
pflichtet habe, daſs jedes peinliche Urtheil auf zwey
Ä der That- und Rechtsfrage, beruhé.
Er zeigt, daſs zwar die Elemente aus denen das Ur-
heil beſtehen muſs, theils hiſtoriſche theils Rechts-
kenntniſſe ſind, daſs aber, wie bey der Auflöſung al-
des Individuellen, die erſten Elemente nie rein dar-
zuftellen ſind, weil, wenn ſie nicht mehr zuſam-
mengeſetzt wären, ſie gar nicht mehr den Sinnen
darſtellbar ſeyn würden. So iſt auch jedes peinliche
Urtheil nur in ſolche Beſtandtheile zu zerlegen, in
denen ſich jene erſten Elemente immer noch innig
durchdringen, Die Hauptfragen, wovon jede Ent-
ſcheidung abhängig iſt, ſind aber offenbar: 1) wel-
che Thatſachen ſind erwieſen und haben für das Ur-
theil Bedeutung? 2) Iſt überall eine Zurechnung
und ein peinliches Verfahren zuläſſig? 3 ) welches
Geſetz iſt übertreten, mithin welches Verbrechen
A. L. Z 182 I. Erfler Band.
begangen worden ? 4) Sind alle Erfoderniſſe, wo-
durch die Anwendung der Strafe bedingt iſt, vor-
handen, oder welche fehlen, und welchen Einfluſs
hat ſolches? Es ſpringt in die Augen, daſs in allen
dieſen Fragen hiſtoriſche Elemente vorhanden ſind:
und zwar meiſtentheils dieſelben, nur aus einemj
deren Geſichtspuncte betrachtet. Eine Trennung
dieſer Fragen und Zutheilung an verſchiedene Gjº
richtsköfe iſt daher jeden Falls eine unnütze Wieder-
holung derſelben faktiſchen Unterſuchungen, wo-
durch Kräfte und koſtbare Zeit vergeudet wird, und
ſogar ſchädliche Widerſprüche herbeygeführt wer-
den. Eben ſo ſehr fällt es in die Augen, daſs alle
jene Fragen nicht genügend ohne gründliche Rechts-
kenntniſſe beantwortet werden können. Das Gut-
achten giebt ſelbſt zu, daſs die Entſcheidung der ſo-
genannten Thatfrage häufig nicht ohne Rechtskennt-
niſs erfolgen könne; aber es meint, ſoviel Rechts-
kenntniſs, als dazu gehöre, müſſe jeder Staatsbje
beſitzen, weil die Strafbarkeit der Unterthanen Ä
auf der Kenntniſs der Strafandrohung beruhe. Bil-
lig hätte hier der Vf. antworten könnenjf der
rechtlichen und factiſchen Möglichkeit dieſer Kenjº
niſs, nicht auf deren Wirklichkeit; er begnügt ſich
aber, darauf zu entgegnen: daſs das Gutachten hier
abermals zwey. ſehr verſchiedene Dinge verwechſelt
habe. Denn Niemand werde beſtreiten, daſs Je-
mand nicht beſtraft werden könne, dem die Mög-
lichkeit abging, die That für ein Verbrechen Äu
halten. Aber um zu entſcheiden: ob die That eines
Andern ſtrafbar, ob er eines Verbrechens ſchjj
ſey? dazu reiche nicht bloſs die Möglichkeit j
Geſetzkenntniſs zu, ſondern dieſe muſs wirklij
vorhanden ſeyn; und zwar nicht bloſs die all emei-
ne Wiſſenſchaft von den Gattungen ſtrafbarer Haj-
lungen, z. B. des Stehlens, Todſchlages u. ſ.w
ſondern nach allen Unterſcheidungen und Aöfüfj
gen, welche das Geſetz in formellen und materiej,
Beziehungen gemacht hat, und auf deren Wifj
ſchaft es nicht bloſs bºy Ermeſſung der Strafe j
dern auch bey dem Ausſpruche ankomme:
Angeklagte eben des angeklagten WÄ
ſchuldig ſey, oder nicht? Wer aber behaupten
wollte, daſs dieſe geſetzlichen Unterſcheidungen
Spitzfindigkeiten wären, welche ausgemerzt wer-
den ſollten, damit Jedermann den Strafjodex im Ko-
pfe haben könne; der will, um der Jury willen, in
Ä Barbarey zurückführen, in der dieſe Einfach-
eit der Sträfheſtimmungen die gröſsten Grauſam-
keiten mit ſich führte, dagegen vermehrte Einſicht
in die Natur „der Strafe, beygröſserem, Verkehre in
Uuu, - Han-
----- 278 / 682 -----
523
5 24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
*
Handel und Wandel, die Abmeſſung des Strafmaa-
ſses nach den Graden der ſub- und objectiven Straf-
barkeit gelehrt hat. Wenn eben dieſe Unterſchei-
dungen unnöthig ſind, ſo würde es ja am vernünftig-
ften ſeyn, das ganze Kriminalrecht in den Satz zu
faſſen: Niemand ſoll den Staat oder ſeine Mitmen-
ſchen beleidigen; einen öffentlichen Ankläger und
eine Jury zu beſtellen; und es dem geſunden Men-
ſchenverſtande der letzteren zu überlaſſen, zu ent-
fcheiden: ob eine begangene That ein Verbrechen,
und welche Strafe ihm angemeſſen fey? So wurde
das Recht in Deutſchlands alten Wäldern, und ſelbſt
noch von Grafen und Herzögen gehegt. Aber bey
gröſserer Mündigkeit des Volks entwickelte ſich in
ihm ſchon vor länger denn tauſend Jahren der Grund-
fatz: daſs, um richten zu können und zu dürfen,
man das Recht des Landes kennen müſſe. Für dieſe
Rechtsgelahrtheit iſt die angebliche gröſsere Be-
kanntſchaft mit den Verhältniſſen des bürgerlichen
Lebens und Verl«ehres, weshalb das Gutachten den
Geſchwornen einen Vorzug vor ſtändigen Richtern
geben will, ein ſehr geringfügiger Erſatz; die Anga-
be ſelbſt aber nicht einmal richtig, da gerade der
Richter durch ſein Amtsverhältniſs mit dem Thun
und Treiben aller Stände bekannt wird, unter den
Geſchwornen aber in der Regel Jeder nur die Ver-
hältniſſe ſeines Gewerbes genau kennt, und gerade
die Lage der Volksklaſſen, aus denen wegen Ar-
muth und Rohheit die meiſten Verbrechen begangen
zu werden pflegen, ihnen ganz unbekannt iſt. Ei-
nen ſonderbaren Grund nennt es der Vf., wenn das
Gutachten die ſtändigen Richter darum ſelbſt zur
Partey gegen den Angeklagten macht, weil jener
den Beruf hat, der Wächter des Geſetzes zu ſeyn.
Hat die Jury dieſen Beruf nicht auch? und wenn ſie
ihn weniger fühlte, dann wehe dem Staate und der
Gerechtigkeit! Die Anklage ſtellt Niemanden auſser
dem Geſetze, kann alſo die Wächter des Gefetzes
weder für, noch wider ihn einnehmen. Noch ver-
werflicher iſt der Grund, daſs das Volk in allen
Staatsbeamten Abgeordnete der Regierung erkenne
und um deswillen zur Unparteylichkeit der Jury
mehr Vertrauen hege, als zu fiändigen Collegien-
Mit groſsem Ernfte erklärt ſich der Vf. gegen den
üblen Gebrauch, Regierung und Volk als Gegenſätze
zu bezeichnen, deren Vortheil, Zweck und Streben
einander entgegenlaufe, und gegen die Unvorſich-
tigkeit, eine ſolche ſchiefe Idee als einen Grund an-
zuerkennen, ihr zu huldigen und ſie zu beſtärken.
Mit Würde erklärt er, Ä er ſich in ſeinem Rich-
teramte nie für das Organ der Regierung, ſondern
des Geſetzes angeſehen habe. So ſoll es allerdings
ſeyn; und wo es nicht alſo iſt, da muſs getrachtet
werden, es dahin zu bringen, nicht aber dem böſen
Dämon zu huldigen. Wo nur für gehörige Unab-
hängigkeit der Richter von den höheren Verwal-
tungsbehörden, mit Einfchluſs des Juſtizminiſterii,
geſorgt iſt, da werden auch die Gerichtshöfe ſelbſt
ihren Ruhm darin ſuchen, nur Organe des Geſetzes
zu ſeyn, und ſelbſt den Inſinuationen einer Regie-
rung zu widerſtehen, die ihren Beruf verkennen
könnte, Vollſtreckerin des Geſetzes zu ſe Eben
dieſe Unabhängigkeit aber iſt auch die unerlafslich
Bedingung des vollen Vertrauens des Volks zu den
Gerichtshöfen des Landes. Daſs hier noch ſo Man-
ches zu wünſchen übrig iſt, wollen wir nicht in Ab-
rede ſtellen. -
Gewiſs iſt es, daſs die Jury aus Unfähigkeit weit
mehr Ä verüben muſs, als ſtändige
Collegien aus Nachläſſigkeit oder böſen Willen
verüben können. Aber die Jury hat das Pri-
vilegium - jedes Unrecht ungeahndet, ſelbſt ohne
Vorwurf, begehen zu können. Was vor ihr verhan-
delt worden, was ihren Ausſpruch hervorgebracht
hat, Niemand darf darnach weiter fragen, Nienand
kann es erfahren. Die Stimmen verhallen, ſo wie
die Gerichtsſtube geöffnet wird, und es giebt kein
Mittel, einem Geſchwornen eine Verletzung ſeiner
Pflichten nachzuweiſen. Die Zuſchauer, wenn ſie
auch der ganzen Verhandlung beygewohnt hätten
und ein Urtheil darüber zu fällen verſtünden, dür-
fen ſolches nicht einmal laut werden laſſen. „Die
Jury kommt mit der Inquiſition darin überein, daſs
beide heimlich urtheilen, und Niemanden über ihr
Urtheil Rechenſchaft geben dürfen." Das glänzende
Schauſpiel der Oeffentlichkeit wird nur darum auf-
geführt, um dahinter die heimlichſte Juſtiz zu ver-
ſtecken. Dieſs iſt unter allen Vorwürfen, welche
die Jury treffen, der gröſseſte, daſs ſie die Berufung
gegen ihre Ausſprüche verſchränkt. Kein Menſch
iſt untrüglich, und kein Collegium von Menſchen.
Wenn der, deſſen Urtheil Etwas entſcheiden ſoll,
genöthiget iſt, die Gründe anzugeben, durch welche
er dazu bewogen worden iſt; und wenn dann derje-
nige, der dadurch beeinträchtiget zu ſeyn vermeint,
feine Gegengründe ausführen darf; jene und dieſe
aber der Prüfung eines dritten Verftändigen unter-
worfen werden: ſo kann man hoffen, Wahrheit
und Recht werde nicht verborgen bleiben. Aber
wenn Menſchen ſich die Untrüglichkeit Gottes bey-
legen; ſo verſinken ſie durch Hochmuth und Sicher-
heit in Lüge und Ungerechtigkeit. Eine Prüfung
des richterlichen Verfahrens und Erkenntniſſes ſetzt
aber nothwendig die ſchriftliche Aufbewahrung alles
deſſen voraus, wodurch das Urtheil beſtimmt wer-
den kann. Ein bloſs mündliches Verfahren ſteht je-
nem ſchon darum nach, weil es unmöglich iſt, aus
dem Chaos mündlicher , Tage und Wochen langer,
Reden mehrerer Perſonen für und wider eine, aus
mehrern Theilen zurſammengeſetzte, Begebenheit ei-
ne ſo klare, vollſtändige und zuverläſſige Vorſtellung
zu bilden, als wenn ſolches mit Muſse, Ueberlegung
und Ungeftörtheit aus Acten, oder aus einer geord-
neten Relation geſchieht, in welcher aus den Acten
das Chaos gefordert, alles Zuſammengehörige, zu-
ſammengeſtellt und alles Störende und Unterbrechen-
de entfernt iſt. Auſserdem fodert ein lange in
Deutſchland gegoltener Rechtsſatz, tief begründet
in pſychologiſcher Erkenntniſs, daſs der unterſu-
chende Richter nicht auch der erkennende #
- - ÜL-
----- 279 / 682 -----
525
sas
Nüm. 66. MÄRz 1 821.
dürfe – weil der urtheilende Richter die Perſon
nicht anſehen ſoll. Dieſs iſt nicht bloſs figürlich,
ſondern wörtlich gemeint, denn kein Sinn iſt ſo be-
ſtechlich als das Auge. Wäre aber auch dem nicht
ſo; ſo würde das mündliche Verfahren mit der Jur
doch; auſser der ſchon beklagten Unmöglichkeit
der Appellation, noch die groſsen Nachtheile mit
ſich führen, daſs 1) der einmal Freygeſprochene nie
weiter belangt werden kann, ſo viel Beweiſe gegen
ihn auch ſpäter entdeckt werden mögen, weil man
nie wiſſen kann, was davon ſchon beyin erſten Spru-
be berückſichtiget worden iſt; und 5) daſs wenn ein
Theilnehmer eines Verbrechens erſt nach Jahren
entdeckt würde, alle Beweismittel gegen ihn verlo-,
16en find » welche in der Zeit, oder auch nur in dem
Gedächtniſſe der Menſchen, untergegangen ſind;
endlich 3) daſs auch ein einmal Verurtheilter we-
der auf eine Reviſion ſeines Proceſſes, noch auf Re-
ſtitution wº aader weiter Defenſionsmittel antra-
gen kann. Das einmal erlittene Unrecht iſt unheil-
ar, wenn nicht ein glückliches Verſehen in den
Förmlichkeiten ihm zu Hülfe kommt. Wer mit den
geſetzlichen Förnnlichkeiten zu den Galeeren verur-
heilt iſt, obgleich unſchuldig, der darf nie von der
Gerechtigkeit Erlöſung erwärten. So verkehrt iſt
dieſe Juſtizeinrichtung, daſs die Form höher gilt,
als die Sache, da doch die Form nur ein Ä
der Materie iſt. Wenn nun das Gutachten das münd-
liche Verfahren für nothwendig erklärt, weil auſser-
dem die Jury nicht beſtehen könnte; ſo fragt der
Vf, warum muſs denn die Jury ſeyn? bisher habe er
Ä daſs Mittel zum Zweck auch zum Zwecke
Ä Ä
ric tsverwaltung kein anderer ſeyn könne, als in je-
dem Falle den Ausſpruch des Ä ZU. jÄ
könne die Jury, wegen der Unfähigkeit der Ge
ſchwornen , das Recht zu erkennen, wegen der
Trüglichkeit und Heimlichkeit des Verfahrens, und
wegen der gleichwohl angemaaſsten Untrüglichkeit
ihres Urteils, dazu nicht als Mittel dienen. Wäre
aber die Jury etwa nicht bloſs Mittel, ſondern ſelbſt
Zweck: dann ſey.freylich jedes Wort über deren
Untauglichkeit und Schädlichkeit verloren.
Unſeres Erachtens gehört dieſe Schrift, vermö-
# der Gründlichkeit der Unterſuchungen, der Deut-
ichkeit der Vorſtellungen, der Conſequenz in der
Ausführung, der Reinheit des Beſtrebens, und der
Beſtätigung der Erfahrung, zu den gehaltreichſten
über den Geºnſtan, weshalb wir gern bey ihr ver-
weilt ſind. Die Beleuchtung und Widerlegung der
Nebengründe des Gutachtens mögen die Leſerin
der Schrift ſelbſt nachleſen. Nur einen Punct heben
Yvir nºch ans, wo der Vf, das Vörgeben bekämpft,
daſs die Jury dadurch wohlthätig wirke, indem ſie
gehaltloſen Theorien den Uebergang in das Forum
verſchlieſse, und die Rechtsverfaſſung mit der Site
in Ueerenſtimmung zu erhalten beytrage. Das
müſſe ſonderbar zugehen, ſagt er, wenn die Ge-
ſchwernen das letztere bewirken ſollten, da ſie ge-
ſetzlich angewieſen ſind, bey ihren Ausſprüchen ja
Wenn aber der Zweck aller Ge-
das Geſetz gar nicht zu denken, umgekehrt, aber
auch die Regierung, bey der ſofortigen Rechtskraft
ihrer Entſcheidungen, davon nicht unterrichtet
wird. Wirklich beweiſt England gerade umgekehrt,
daſs das Inſtitut der Jury das Fortſchreiten der Ge-
ſetzgebung mit der Zeit und deren Verbeſſerung un“
gemein erſchwert, vielleicht unmöglich macht. Man
darf die einmal bekannten Rechtsideen nicht ändern,
ſo barbariſch ſie auch ſeyn mögen. Umgekehrt ver-
mag auch die Theorie der Rechtsgelehrten in der
Anwendung neuer Geſetze nichts zu ändern. Aber
bey veralteten Geſetzen bewirkt ſie allerdings durch
Präjudizien, welche die Beſtätigung oder doch ſtill-
ſchweigende Genehmigung der höchſten Landesbe-
hörden erhalten haben, daſs jene nach Maaſsgabe zu-
genommener Einſicht modificirt werden. Auf dieſe
Ärt iſt die Folter, die Grauſamkeit der Strafen auf
fleiſchliche Verbrechen, die HexenProcee u. f. w.
ſtillſchweigend durch die ſtändigen Gerichtshöfe aus
dem Rechte verdrängt worden. Wie kann man ſo
undankbar ſeyn, daraus einen Vorwurf gegen fie
entnehmen! Der Setzer dieſer Schrift hat ſich viele
Unrichtigkeiten zu Schulden kommen laſſen-
KRIEG swiss ENscHAFTEN.
BERLIN u. PosEN, b. Mittler: Chronologiſche Ue“
berſicht der Geſchichte des Preußiſchen Heeres, deſ
ſen Stärke, Verfaſſung und Kriege ſeit den letz-
ten Kurfürſten von Brandenburg bis auf die je-
tzigen Zeiten, mit vielen erläuternden Zuſätzen
von F. v. Ciriacy, Kön. Preuſs. Hauptmann im
Kriegs-Miniſterium. 182o. XII u. 478 S. 8. Mit
2 Kpft.
Der Titel bezeichnet genau, was man hier zu er-
warten habe: keine zuſammenhängende hiſtoriſche
Entwickelung, ſondern eine nach den Regierungen
der einzelnen Kurfürſten und Könige (ſeit der erſten
Hälfte des ſiebenzehnten Jahrhunderts) in Perioden
gethelte Nachweifung der wichtigſten Organiſations-
gegenſtände und Feldzüge der preuſsiſchen Armee ſo
wie der vorgenommenen Feſtungsbauten. Dazu kom-
men nun nach einem ſpäteren Entſchluſſe des Vfs. ei-
ne Menge mehr oder minder bekannter und wichti-
ger Nachrichten und Erörterungen u. ſ w. die in
Ä2 Zuſätzen faſt zwey Drittheile des Buches ausma-
chen und deſſen Ä weſentlich verändern.
Denn war die chronologiſchc Ueberſicht etwas in
ſich rein abgeſchloſſenes, ſo bildet ſie nur in Gemein-
ſchaft mit dieſen Zuſätzen etwas man möchte ſagen
unorganiſches, und während wir auf eine vollſtändi-
ge Geſchichte rechnen finden ſich nur Fragmentº
von Materialien dazu. – Der Vf. fühlt dieſs ſelbſt
und entſchuldigt es durch Mangel an Mufse; er hat
übrigens die gedruckten Quellen für ſeine Arbeit „T
Henjerts, Hojers, Deckers Stuhrs, Beerenhorſt - Sº.:
dels u. A. Schriften – fleiſsig benutzt und überdieſs
aus handſchriftlichen Quellen, die ihm vermöge ſei-
ner perſönlichen Stellung zugänglich Ä vieles
Angemeſſene beygebracht. Deshalb iſt Ä Buch auch
in ſeiner dermaligen unvollkommene" Geſtalt "Ä
aM Ts
----- 280 / 682 -----
527
528
A. L. Z. N (ln. 66. MÄRZ 1821.
hd inſofern belehrend als nicht Jeder die
Ä Werke, ſämmtlich ſtudirt haben
jrd. Sollten wir an der Wahl, der mitgetheilten
Notizen etwas ausſetzen, ſo würde es die zu groſse
Beachtung des öconomiſchen Ä ein einziger im
allgemeinen gehaltener Uecag.de jährlichen
Mitäraufwandes in jeder Periode möchte dem Zwe-
"ke mehr entſprechen als alle die Etats die abge-
t worden ſind; unrichtig - viel zu niedrig,
Ä Berechnung des dermaligen ÄÄÄ
Ändes des Infanterieofficiers. Ueber manchen Ta-
je der ſonſtigen Organiſation und das Lob der jetzi
gen (deren Weſentliches übrigens nicht zu erſehen)
F
ſo wie die »liberalen Inſtitutionen" welche die An-
trengungen der neueren Zeit möglich gemacht und
herbeygeführt haben ſollen, wollen wir uns nicht
verbreiten - die Erfahrung liefert bey ſolchen Sa-
chen ohnehin die beſte Kritik. Wie mag wohl der
Vf. in den S. u.f, aufgeſtellten Kriterien der
neuern Kriegführung Nr. 6 u. 7. mit Nr. 9. in Ver-
bindung bringen? was bedeutet eigentlich Nr. 12?
ſollte Nr. 5 wirklich ſo neu und Nr. 17 als feſt-
ſtehend zu betrachten ſeyn? Der letzte Zuſatz: Us-
ber die Landwehr iſt etwas mager gerathen, beſon-
ders auch in ſeinem hiſtoriſchen Theile.
*
»
EM- - -
L I T E R A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Stiftungen.
fohann v. Kovács aus Erlau (Eger, Agria) in Ungern,
ehemaliger Erzieher der Grafen Anton und Nicolau
Palffy, Söhne des Fürſten Joſeph Palffy, en Mitglied
der griechiſch: katholiſche oder unrten Kirche, trat
aus edlem patriotiſchen und kirchlichen Eifer dem VOI.
Sr. k. k. Maj., Franz I., „neº errichteten griechiſch-
jliſchen Bisthum zu Eperjes ſeine mit Auswahl ge-
machte Bücherſammlung von mehr als 6oo Werken
kirchlichen und wiſſenſchaftlichen Inhalts in mehr
als 1200 Bänden als freywilli" chenk ab. Ue-
berdieſs übernachte er dem Epereſter griechiſch-
katholiſchen Biſchof I 5OO Gulden W. W. um die noch
jen alten und neuen Wer Ägegen Äe-
j, zum Gebrauche des jungen Leus und nach m-
ſtänden auch anderer für die Bibliothek anzuſchaffen.
Auch machte er ſich anheiſchig, lebenslänglich alle
Jahre zu eben dem Zwecke zweyhundert Gºlden bey-
zutragen, und ſobald das biſchöfliche Wohngebäude
zu Eperjes vollendet, und zur Aufſtellung der Biblio-
thek ein Zimmer gewidmet ſeyn wird, dem Bisthum
3ooo Gulden als einen bleibenden und fruchtbringen-
je Fond zum Beſten der Bibliothek ZU1- übergeben:
Der Kaiſer Franz hat, davon 1n Kenntniſs geſetzt,
den patriotiſchen Stifter mittelſt eines Hofdecrets ſein
Wjhgefallen zu erkennen gegeben. e
Der groſsmüthige Mäcen und rühmlichſt bekann-
te eifrige Patriot Ladila"Graf Cſáky von Kereſztſzegh,
j weihbiſchof und Groſsprobft des Groſs war-
deiner Domkapitels, hat vor kurzem mit ſeltener Frey-
gebigkeit einen Penſionsfond von Io,OOO Gulden W.
WÄr. Beamte und deren Wittwen bey den ungriſchen
National-Muſeum zu Peſh geſtiftet, mit der Bedingung,
daſs einſtweilen auch die jährlichen 600 Fl. Zinſen ſo
lange auf Intereſſen angelegt werden ſollen, bis der
“
Fall einer zu verabfolgenden Penſion eintritt, dann
aber nur ſo viel als davon erübrigt, zu Kapitalge
ma»ht werden ſoll.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat (laut den „va-
terländiſchen Blättern für den öſterreichiſchen Kai-
ſerſtaat,” December 182o), zur Beförderung und Er-
leichterung des aſtronomiſchen Studiums in Wien
zwey neue Stipendien für ausgezeichnete Eleven der
Aſtronomie geſtiftet. Jedes derſelben beträgt 40a Fl.
Conv. M., ſteigt bis auf die für Fundationen dieſer
Art im öſterr. Kaiſerſtaat ſehr beträchtliche Summe
von 6oo Fl. C. M., und verbleibt bis zur eigentli-
chen Anſtellung im aſtronomiſchen Fach. Bezüglich
darauf ſtiftete Se. k. k. Maj. noch zwey andere Sti-
pendien, jedes zu 3ºº F. C. M. für die der höhe-
en Mathematik Befliſſenen. Nebſtdem befahl Se. k.
k. Maj., daſs die nothwendigſten der vorzüglichen
neueren aſtronomiſchen Werke ſofort auf öffentliche
Koſten für die Bibliothek der Sternwarte angekauft
werden ſollen, und zur Nachſchaffung der künftig
erſcheinenden Bücher bewilligt Se. k. k. Mj. jähr-
lich 5oo Gulden. Wie arm die Bibliothek der Wie-
mer Sternwarte bisher ſelbſt an den nöthigſten Bü-
chern war, erhellt unter andern daraus, daſs z. B.
von Euler, d'Alembert, Laplace u. ſ. w. auch nicht
ein einziges Werk ſich auf derſelben vorfand. Es
iſt im Werke, eine neue Sternwarte, anſtatt der je-
tzigen veralteten, in Wien zu gründen.
- -
II. Vermiſchte Na chrichten.
Hr. Dr. Med. Han Adolf Göcen, zuletzt prakt.
Arzt zu Löwenberg in Schleſien, iſt ſchon ſeit einem
Jahre nach ſeiner Vaterſtadt Friedland im Mecklenburg
Strelitzſchen zurückgekehrt, um dort ſeine Kunſt aus-
zuüben.
----- 281 / 682 -----
- - - -
- -
- - - 529 -
-
- - - -
a- 67 - V
S30
-
ALL GE ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
-
März
1 82 1.
ERD BESCHREIBUNG.
1) PARIs u. GENF, b. Paſchoud: Lettre écrites
d'Italie en gr2 et 1Fr3, d Mr. Charles Pi-
etet, 'un des redacteurs de la bibliothèque Brita-
nique, par Fréderic Lullin de Chateauvieux. I.
1816. 238 S. II. 1816. 24o S. 8.
2) LEIPzig, b. Reclam: Briefe über Italien. Aus
dem Franzöſiſchen des Hn. Fr. Lullin von Cha-
teauvieux. Von H(einrick) Hirzel. In zwey Thei-
len. Th. I. 1821. XVI. u. 253 S. Th. II. 1821.
vIII u. 264 S. gr. 8. jeder mit 1 Titelkupfer-
M iſt dem Vf. der Ueberſetzung Nr. 2 Dank
dafür ſchuldig, daſs er die in Deutſchland
wenig bekannt gewordenen lettres écrites d'Italie des
Hm. . de Ch., die, dem gröſsern Theile nach ...zu-
erſt einzeln in der bibliothèque univerſelle erſchien
nen, und hernach in ſehr verbeſſerter Geſtaltun“
ter dem Titel Nr. 1 ausgegeben wurden, dureh
ſeine wohlgerathene Arbeit zur Kenntnis der
deutſchen Leſewelt gebracht hat; denn es iſt ſehr
wahr, was er in der Vorrede verſichert: daſs ſie
in mehr als Einer Beziehung den reichhaltigeren
Reiſebeſchreibungen von Italien mit vollem Rechte
beyzuzählen ſeyen. „Neben den vielen darin vor-
kommenden landwirthſchaftlichen Beobachtungen,
wie nur ſelten ein Reiſender ſie mit ſolcher Genauig-
keit und in dieſem Umfange zu erforſchen ſich die
Mühe nimmt, empfehlen ſie ſich," ſagt Hr. H., „auch
durch mancherley neue und umfaſſende Anſichten
des bereiſeten Landes und ſeines dermaligen, zum
Theil höchſt verſunkenen Zuſtandes, ſo wie durch
eine einſichtsvolle Entwicklung der Urſachen, war-
um in verſchiedenen Gegenden von Italien, nament-
lich in dem Kirchenſtaate, dieſer Zuſtand kein ande-
rer ſeyn kann, als er wirklich iſt." Daſs dieſs ſich
in der That ſo verhalte, kann Rec. mit Wahrheit
bezeugen. Auch dieſs gereicht den vorliegenden
Briefen zu einem nicht unbedeutenden Vorzuge, daſs
Hr. L. de Ch. nicht, wie mancher andere Beſucher
dieſes Landes, auf der groſsen Heerſtraſse blieb,
alſo auch nicht nur das beſchrieb, was ihm an die-
ſem Wege lag, ſondern daſs er auch von weniger
bekannten Gegenden Kenntniſs nahm, und zum
Theil in Gegenden eindrang, die nur äuſserſt
ſelten der Fuſs eines Ausländers betreten hat;
man findet daher in dieſen Briefen mehrere Natur-
und Landesbeſchreibungen, verbunden mit feldwirth-
ſchaftlichen Nachrichten, von Revieren, deren in
vielen andern italiſchen Reiſewerken nicht einmal
A. L. Z. 182i. Erſter Band. -
A
dem Namen nach Erwähnung geſchieht. Hr. L. de
Ch. trat die Reiſe, die man hier beſchrieben findet,
in dem denkwürdigen Jahre des Heerzugs Wapoleons
gegen Rußland an; vielleicht geſchah es, daſs er, um
wö möglich keinen Verdacht gegen ſich zu erregen,
auf dieſer Reiſe ſich vornehmlich darnach erkundig-
te: quid faciat. laetas ſegetes; vielleicht war es aber
auch längere Vorliebe für das Fach der Landwirth-
ſchaft, was ihn, ohne Rückſicht auf die damaligen
Zeitumſtände, dazu beſtimmte. Seit 1791 hatte er
die Alpen nicht mehr überſchritten. Jetzt, als er,
von Genf aus, wieder nach Turin kam, glaubte er
ſich in eine franzöſiſche Stadt verſetzt. „On aurait
dit que les coſtumes, les décorations, les boutiques, les
promenades et juſqu'aux placards des rues, avaient été
envoyés de Paris avec les reſtaurateurs et le journal
des modes." (Seitdem wird freylich dieſe Hauptſtadt
wieder eine andere Phyſiognomie erhalten haben.)
Was ſchon der von dort aus geſchriebene Brief von
dem Einfluſſe der den Italienern aufgenöthigten
Conſcription und ihres Militärdienſtes unter den Fah-
nen Napoleons auf den Nationalcharakter dieſes Volks
bemerkt, verdient, auch jetzt noch Beachtung.
(„Italien," heiſst es beynahe am Schluſſe dieſer Brie-
fe, „hat auf Einen Schlag ein Heer Von Zoo,ooo
Mann ins Feld geſtellt: wozu das Königreich Neapel
8o,ooo, das Königr. Italien eben ſo viel, und das
franzöſiſche Italien 4oooo Mann beytrug. Dieſe Ar-
mee, wie ungeheuer ſº ſcheinen möchte, beträgt
leichwohl nicht über Zwey vom Hundert der Gº-
ammtbevölkerung des Landes. S'étais en Italie
en 1791 et perſonne alors n'elt oſé ſouponner qu'elle
fournirait, dix ans plus tard, Zoo,odo ſoldats. Le
prophète qui 'eut annoncé, aurait äjuſte titre paſſé pour
inſerſé et cependant nous avons vu réaliſerce phéno-
mène. „Sa conſequence méceſſaire ſerade recommercer
pour l'Ita ie une nouvelle phaſe, dont l'hiſtoire me
ſera écrite que dans les ſiècles prockains.") Die weite
Ebene, die bey dem Paſſe von Suſa ihren Anfang
nimmt, und erſt an den öſtlichen Grenzen Italiens
endet, iſt der Garten von Europa. Die Städter ſind
Beſitzer der Grundſtücke, auf denen eine üppige
Fülle der Pflanzungen gedeiht. Die Pachtungen die-
ſer Ländereyen planzen ſich nicht ſelten, wie in ei-
nem alten Stammhauſes von einem Geſchlechte zum
andern fort, ohne daſs der Pachtzins verändert oder
der Pachtvertrag erneuert wird ; ſo wie man einmal
übereinkam, vererben ſie ſich von Vater auf Sohn,
ohne daſs etwas in Schrift verfaſst wird. Der Guts-,
herr ſorgt für den Ankauf des Viehes und Acker-
geräthes, und beides bleibt ſein Eigenthum. „Der
XX - - - Päch-
----- 282 / 682 -----
531 ALLG. LITERATUR - zEITUNG – S3?
Pächter genieſst den Ertrag des Viehes gegen eine
beſtimmte, baar zu bezahlende, der Hälfte des Wie-
ſenertrags gleichgeſchätzte Abgabe; die Kleeärnte
kommt ihm jedoch ohne Gegenbeſchwerde zn gut.
Die übrigen Erzeugniſſe des Bodens werden zwi-
fchen dem Gutsherrn und dem Pächter zu gleichen
Theilen getheilt. Die 26oo Morgen Landes in ſich
faſſende und in 26 gleichgroſse Quadrate getheilte
Beſitzung von Wieſen- und F Ackerland zu la Man-
dri bey Chivas wird von einer Geſellſchaft zur Be-
förderung der Viehzucht verwaltet, deren Zweck
bey der Üebernahme dieſes groſsen Gutes auf Unter-
Ä und Veredlung einer Heerde von 6ooo Me-
rino's ging; Graf Lodi wird als die Seele der Ver-
waltung geſchildert. Militäriſche Ordnung herrſcht
in den Höfen dieſes Gutes. Mit der Sorge für den
Unterhalt des Geſindes befaſſen ſich die Unterneh-
mer nicht: die Arbeiter treten zu ihrer Beköſtigung
ſelbſt in Genoſſenſchaften zuſammen und beſtreiten
die Unkoſten aus ihrem Gehalte; nur wer im Jahrlohn
angeſtellt iſt, erhält etwas Gartenland. Da, wo der
ſogenannte Parmeſanerkäſe zu Hauſe iſt, wird zu einer
Käſeanſtalt der Geſammtertrag der Milch von wenig-
ſtens 5o Kühen erfodert; man vereinigt ſich deswegen
in Nachbarſchaften, und jedem Theilnehmer wird
für ſeinen Beytrag Rechnung gehalten. Um die Oe-
konomie der Bewohner der Gebirgshöhen der Apen-
minen kennen zu lernen, ſcheute Hr. L. de Ch die
Beſchwerden einer Fuſsreiſe durch rauhe und ſteile
Pfade keinesweges, ward aber auch dafür belohnt.
Das Dorf Bosco mahnte ihn eher an einen Otaheite-
fchen Weiler, als an eine europäiſche Ortſchaft. Da
es in dieſen Gegenden keine Wirthshäuſer giebt, ſo
lebte er auf Koſten der Gaſtfreundſchaft, die von den
Geiſtlichen menſchenfreundlich geübt ward. Kaſta-
nien erſetzten das mangelnde Brot. Von Kartoffeln
hatte der Pfarrer zu Bosco erſt vom Hörenſagen et-
was vernommen. Die Einwohner halten ſich auch
viele Tauben- und Bienenſtöcke; im Sommer wan-
dern ſie in die Lombardey und nach Toskana aus,
ſo wie der Münſterländer und Osnabrücker nach
Holland. Auf dieſen Apennin - Ketten iſt der Land-
mann, was ſich in dem ganzen übrigen Italien anders
verhält, Grundherr des magern Bodens, den er un-
ter ſeinen Füſsen hat. Im Verfolge ſeiner Wande-
rung traf der Reiſende auf eine Heerde von mehr
als 1200, weder Stall noch Obdach kennenden Wan-
derziegen, die ſich zwey Mal des Tages den Hirten
zum Melken darbieten, und dann das ihnen angebo-
tene Salz in Empfang nehmen. An dem genueſiſchen
Küſtenlande bemerkte er bey der Poſt von Bracco ei-
nen neuen Aufbruch von Kartoffelpflanzen, durch
deren Einführung in der dortigen Gegend ſich die
daſelbſt ſtationirren Gensdarmen verdient gemacht
haben. Von Sarzans aus ward Genua beſucht, und
hernach längs dem Meere auf dem fogenannten Kar-
nieße nach Toscana gereiſt. Ueber die Fabrikation
der Florentiner Strohhüte ſind die Briefe ſelbſt näch-
zuſehen. Hn. Sismondi fand der Vf, eben mit den
letzten Theilen ſeines bekähnten Werkes beſchäf-
- * -
>-
tigt, als er ihm auf ſeinem Landſitze einen Beſuch
abſtattete. Von den Maremmen kommt eine höchſt
traurigmachende Beſchreibung vor. „ Cette terre
noffre plus qu'une, argile pure dont la blancheur n'eſ
temperée que par le melange du ſoufre qui ſ'elabore
avec profuſion dans cette région. On voit ſourdre de
la terre ces ſaurces ſulfitreuſes; elles ſ'annoncent au
loin par l'odeur et la fümée, dont elles attriſtent t'aſpect
du pays. Ces /alfat a r es ont quelque choſe d'effra-
yant et chaſſent de leurs alentours tous les habitans;
des flammes fétides ſ'élèvent dans des tourbillons de fu-
mée, les bords de ces petits cratères ſont revétus de ba-
vures ſulfureuſes , au centre desquelles bottillonne uns
eau livide." Dieſe die Luft verpeſtenden Maremmen
im Toskaniſchen, in dem Kirchenſtaate und zum
kleinern Theile auch in dem Neapolitaniſchen ſind
nicht mit den Pontiniſchen Sümpfen zu vergleichen;
denn in den Maremmen rührt die Schädlichkeit der
Luft weder von Sümpfen, noch von der Nacktheit
des Bodens her, indem ſie auf den Bergen nicht min-
der gefährlich als in der Tiefe der Wälder iſt. Das
Uehel greift immer mehr um ſich, und es iſt nach
dem v an kein Hülfsmittel mehr dagegen zu den-
ken, auf der adriatiſchen Küſte zeigt es ſich inzwi-
fchen nirgends. Hr. L. glaubt, daſs es in der durch
einen verborgenen Gang der Natur entwickelten ehe-
miſchen Beſchaffenheit des Bodens der dortigen Ge-
genden ſeinen Urſprung haben müffe. Furchtbar iſt
die Einwirkung dieſer ungeſunden Lüft auf die phy-
ſifche Natur und das Gemüth der Bewohner dieſer
Bezirke, ſo weit ſie noch einigermaaſsen bewohnbar
ſind. Man leſe den neunten Brief, und man wird
jenjej Rom fand der Vfz im Vergleichung
mit dem Zuſtande, in welchem er die Stadt im J. 1791
geſehen hatte.» in tiefem Verfalle, worüber ſich nie-
jan verwundern wird, der auf das Datum des
jsachtet. Von 166,coo Einwohnern, die Rom
jd ſeines erften Aufenthalts daſelbſt gezählt
je, waren jetzt nur noch tooooo vorhanden:
jon der zehnte Theil aus Hirten, Gärtnern und
Wijzern beſtand. Seitdem wird aber doch die Be-
Äierung dieſer Stadt wieder zugenommen haben
und das Ganze auf den Fremden einen, wenn auch
Ähtjortheilhaften, doch etwas anders modificir-
j Eindruck machen. Damals ſah der Vf, im Gei-
fte dieſe berühmte Stadt in immer ſteigenden Fort-
ſchreiten ſich ihrem Untergangenähern. _ » Danº
geu tes. colonnes de Hupiter et eelle eS Ä
-, confondues dans les ſiècles, ne ſe diſing“ero" plus
quépa tes refes fugitifs des itſeriptiº "Ä.
áron feutes à diſeeriertes monumens e. par An-
on ai Fauſt in e, de ceux que es chrétiens" aé-
j Diedetternité." Von Albano marº der
Vfjen Äbſtecher nach Campo morto,. ei“Ä.
ſsen Meierey, auf deren rtrag damals die Peterskir-
ehe ihre Ausſtattung beſchränkt ſah; es WÄ eben
ÄÄjgegen täüfend Schnitter aus Ä
Ärj fällten die Saaten; von dieſen beda Ä
Ärtigen Menſchen wird aber jedes Ä groſser
Theil das Opfer einer ungeſunden Maremmen Ä
----- 283 / 682 -----
533 !
534
Num. 67. MÄRZ 1 821.
-
Mit einem Generalaufſeher des Genieweſens machte
der Vf. die Reiſe durch die Pontiniſchen Sümpfe;
durch die veranſtalteten Austrocknungen hat ſich
die Luft nicht ſonderlich verbeſſert. Die Banditen,
welche die Grenzen des Königreichs Neapel beunru-
higen, ſind nicht heymathloſe, ſondern dort ange-
ſeſſene Leute, die neben dem Feldbau ſich mit Rau-
Tben und Morden als mit einem Gewerbszweige ab-
geben. „3Cette habitude debrigandage n'eſ autra choſe
pour eux g'une ma nie re de vivre, à laquelle ils
ſavent fort hien qu'eſ attaché le danger de l'échafaud;
et ils n'en ſont pas plus effrayés que le marin qui ſ'ex-
poſe à la tempéte." Peter, der Calabreſe, damals der
furchtbarſte unter den Häuptlingen dieſer Räuber,
nannte ſich Kaiſer der Gebirge, König der Wälder,
Beſchützer der Confcribirten, und Vermittler der Straße
von Florenz nach Neapel. Bekanntlich hat ſelbſt die
Regierung ſich in der Folge genöthigt geſehen, mit
dieſen Banditen zu Ä und ordentlähe
Verträge mit ihnen abzuſchlieſsen. Eigen iſt es die-
ſen Räubern, daſs ſie, dem 17ten Briefe zufolge, im
Innern des Landes die Reiſenden unangefochten laſ-
ſen. In Neapel fand der Vf. das Leben der Men-
fchen anfänglich von Noth und Mlühfalen frey. Bald
aber hörte er Klagen, und alles überzeugte º, daſs
dieſelben gegründet ſeyen. „La miſère eſ partout com-
pagne aſſidue de la fécondité du ſol, parcequ'elle attire
et augmente tellement la population; que la terre, /ub-
diviſée à l'infini, ceſſ bientôt de pouvoir entretenir à elle
feule les bras qu'elle a trop multiplies." Das Aben-
teuer, das er mit einer fremden Dame auf dem hei-
fsen Boden des unruhigen Veſuvs befrand, möchten
wenige Leſer mit ihm theilen. Nach Beſuchung
von Pompeji und Bereiſung der Küſten des Golfs von
Weapel bis gegen Sorrent hin, ſchickte er ſich zur
Rückreiſe an, doeh nicht ohne von allem Merkwür-
digen, das von ſeinem Wege nicht allzuweit ablag,
Kenntniſs zu nehmen... Nach Rom zurückgekom-
men, wiederholt der Vf. ſeine Behauptung, daſs es
in den „vormaligen" Kirchenſtaate nie werde beſ-
fer, ſondern nur ſchlimmer werden. „Une loi terri-
ble de la nature a condamné cette terre à la déſolation.
Aucune adminiſtration n'y obtiendra de meilleurs réſul-
tats et eelle de la France n'opérera pas plus dans la
Ä ne de Rºm ºgu'elle ne l'afait jusqu'ici dans
es Landes. de Bordeaux et les Gezets de la
Bretagne", Auf der weitern Rückreiſe nach Genf
kam er öſtlich bis nach Ferrara; von da lenkte er
aber weſtlich ein und kam im November von I8133
nachdem Wapoleon ſeine rückgängige Bewegung nach
dem Rheine zu, mit den Trümmern ſeiner Heere,
vollendet hätte, über Bellinzona im Kanton Teſſin,
in ſeine Vaterftat zurück. Sehr vieles in ſeinen
Briefen muſste begreiflich unberührt bleiben, wej
dieſe Anzeige ſich innerhalb der ihr geſetzten Schran-
ken halten ſollte. Wir führen alſo, um noch ein-
gen Raum für die Ueberſetzung zu behalten, aus der
Urſchrift, nºr noch an, daſs ſich aus damals gefer-
tgº.Tabellenz. wovon ſich keine zu hohe Angabe
"mit Wahrſcheinlichkeit annehmen läſst, eine Bevöl-
kerung von 17,329,621 Seelen für Italien ergiebt,
was, bey 14,ood Qu. Meilen, die für dieſen Theil
von Europa angenömmen ſind, im Durchſchnitte
1237 Seelen auf die Qu. M. giebt. Dieſe Bevölke-
rung beſteht aus fünf Klaſſen. 1. Die Landbauer,
die nicht Landbeſitzer ſind. Ihrer ſind mehr als
13,oooooo. Dieſe können nicht leicht aus ihrem
Stande heraustreten, und ſind ſelten mit klingender
Münze reichlich verfehen; dagegen haben ſie als
Pächter die unentgeldliche Nutznieſsung einer beque-
men Wohnung, und den Beſitz von mehr als hin-
länglichen Unterhaltsmitteln; ſie arbeiten für die
Hälfte des Ertrags, und geht ihnen keine bedeu-
tende Summe durch die Hände, ſo ſind ſie dagegen
auch frey von Schulden. 2. Die Grundeigenthümer
(poſſidenti), gleichviel ob von adliger Abkunft oder
aus dem Bürgerſtande. Sie leben gröſstentheils in
Städten, und beſuchen nur von Zeit zu Zeit ihre
Pachthöfe, um zu ſehen, wie alles ſteht. 3) Die
Kaufleute (mercanti). In dieſe Klaſſe gehört, wer
ſich, ſey's als Banquier, oder als Handelsmann im
Groſsen, oder als Kleinkrämer mit dem Handelsver-
kehr beſchäftigt. Was dieſe Klaſſe erwirbt, wird
gern zum Ankaufe liegender Gründe verwendet,
weil die poſſidenti in der öffentlichen Meinung mehr
gelten, als die mercanti. 4) Die ſich von dem Kunſt-
und Erwerbfeiße nähren, alſo die Handwerker,
Künſtler, Fabrikanten; dieſe leben in den Städten
groſsentheils in ſehr eingeſchränkten Umſtänden.
5) Die von Beſoldungen Lebenden aus dem Civil-
und Militärſtande, die Geiſtlichen, die Rechtsge-
lehrten, die Aerzte, die Profeſſoren. -
Die Ueberſetzung dieſer Briefe hatte ihre
Schwierigkeiten, die ſich nicht ganz leicht beſiegen
lieſsen; über manchen Kunſtausdruck aus dem Fa-
che der Landwirthſchaft geben ſelbſt die vorzüglich-
ſten Wörterbücher keine genügende Auskunft, und
manchen Zweifel konnten, ſelbſt ſprachkundige
Freunde in der Nähe dem Ueberſetzer, der übrigens
Italien aus eigner Anſicht kannte, nicht löſen; er
wandte ſich deswegen an Hn. L. v. Ch. ſelbſt, der
ihm über alles, was er zu wiſſen verlangte, Aus-
kunft gab, und auſserdem nicht nur mehrere Ver-
beſſerungen des Textes, ſondern auch noch einen
ungedruckten Brief aus Florenz vom J. 1816 mit dem
Wunſche mittheilte, daſs auch dieſer der Ueberſe-
tzung möchte einverleibt werden, was auch geſche-
hen iſt. An die Ueberſetzung iſt groſser Fleiſs ge-
wandt und ſie lieſt ſich ſehr gut. Hier und da kom-
men zwar noch einzelne, den Schweizern eigene,
Wörter und Redensarten, wie nicht ſo faf, ſtatt
nicht ſo wohl oder nicht ſo ſehr, die gleichen Sit-
ten, ſt. dieſelben Sitten, Pläne ſt. Plane u. dgl. vor;
es geſchieht aber weit ſeltner als in andern Schriften
ſchweizerfcher Verfaſſer und verliert ſich in denn
Ganzen der mit Geſchmack gefertigten Arbeit.
Hinzugefügt ſind nicht wenige Anmerkungen des
Ueberſetzers, der, wie ſchon erwähnt worden iſt,
in früheren Jahren ebenfalls Italien bereiſt hatte,
und vermuthlich durch ſeine eigne Kenntniſs Ä
21-
----- 284 / 682 -----
535
536
A. L. z. Num. 67. MÄRz 1821.
Landes zur Verdeutſchung der Briefe des Hn. Lullin
beſtimmt ward. Druck und Papier ſind von Hn.
Vieweg in Braunſchweig, das heiſst, ſie empfehlen
ſich durch ſich ſelbſt. Die Titelkupfer beider
Theile der Ueberſetzung geben eine Anſicht einer
Stelle bey Terracina und des Molo zu Neapel.
L I T E R A R I SC H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten in dem
öſterreichiſchen Kaiſerſtaat.
In Ungern und Croatien haben die Katholiken gegenwär-
tig 64 höhere und niedere Gymnaſien (die erſteren ha-
ben Grammatical- und Humanitäts- Klaſſen, die letz-
teren bloſs Granmatical - Klaſſen), an welchen zuſam-
men 384 Profeſſoren, "Ä geiſtlichen Standes, den
Unterricht ertheilen. tholiſche Vernacular- oder
Elementarſchulen ſind in Ungern und Croatien 91, an
welchen 237 Lehrer (magiſtri), meiſtens weltlichen
Standes, unterrichten. Von den Vernacular - Schulen,
die man in Ungern auch National - Schulen nennt und
in Primar- oder Normal- und Capital - Schulen ab-
theilt, ſind die zahlreiehen Trivial- Schulen wohl zu
unterſcheiden, zu welchen man auſser den Dorfſchu-
len gewöhnlich auch die Schulen in den Vorſtädten
gröſserer Städte zählt. Unter der Zahl jener 237 Lehrer
(magiſtri) in den katholiſchen Vernacular. Schulen
ſind auch die Präparanden- Lehrer zur Bildung von
Schulmeiſtern zu Ofen, Caſchau, Raab, Groſswardein,
Preſsburg, Fünfkirchen, Temesvár, Groſs- Károly
und Agram mitbegriffen.
Der gelehrte Propſt und Königl. Studien- Director
des Raaber literariſchen Diſtricts, Hr. Georg von Fejér,
hielt zu Anfang des menen Schuljahrs 182 ? an der
Königl. Akademie zu Raab (Jaurinum, Györ), bey Gele-
genheit der Vorleſung der akademiſchen Schulgeſetze,
eine nachher gedruckte Rede: De educationis publicae
in Regno Hungariae praecellentia (Peſth, gedr. b. Tratt-
ner. 182o. 24 S. 8.). Er deckt darin mit Freymü-
thigkeit die Gebrechen der Privaterziehung und Bil-
dung, die leider in Ungern nicht nur unter den Edel-
leuten und Magnaten, ſondern auch unter den reichen
Bürgern immer mehr zur Mode wird, auf, und ſtellt
- dann die eigenthümlichen Vorzüge der öffentlichen
Erziehung und Bildung in Ungern überzeugend dar.
Zu Anfang des neuen Schuljahrs 182# am 13ten
November introducirte der Director des Ä
Gyrnaſiums zu Karlowitz in Sirmien, Hr. Dr. Geor
Karl Rumy, Profeſſor der Humanitätswiſſenſchaften,
der Philoſophie und der griechiſchen Sprache, den
neuernannten ordentlichen Profeſſor der Geſchichte,
Mathematik und Naturwiſſenſchaften, Hrn. Gregor Lá-
zics, und den neuernannten Profeſſor der zweyten
Grammatical-Klaſſe, Hrn. Paul Joannovics, beide Ser-
N A C H R I C H T EN.
ben, und las die Schulgeſetze des Gymnaſiums vor.
Er hielt dabey eine lateiniſche Rede: de primariir
virtutibus ac vitis Inventutis ſcholaſticae.
II. Todesfälle
Am 16ten Nov. 1819 ſtarb zu Roſtock mit dem
Nachruhme eines redlichen und thätigen Staatsdie-
ners im 69ſten Lebensjahre Dr. Cph Heinr. Aug. Wolff
ein gebormer Roſtocker, Landesſecretär daſelbſt ſeit
1779. Seine Schriften ſind: Repertorium für alle
Landes- Angelegenheiten, welche auf den, ſeit dem
Erbvergleich von 1755 bis zum Antecomitial - Convent
1784 in Meklenburg gehaltenen öffentlichen Verſamm-
lungen verhandelt worden. Roſt. 1786 4. Frſte und
zweyte Fortſetzung, ebendaſ. 18oo. 4., und Diſſ.
inaug. de obligatione domini er agnati ad ſolvenda er
feudo ### defuncti debita. Obſervatiojuris feudalis, in-
primis ecklenburgici. Butzov. 1787. 4. - -
Am 28ſten Jan. 1820 ſtarb im 59ſten Jahre Jok-
Cph. Ehrenreich Grimm, Prediger zu Hohenkirchen im
Meckl. Schwerinſchen ſeit 1789, geboren zu Wismar-
Er hat ſich um weibliche Erziehung ſehr verdient ge-
macht, und iſt Vf. eines chriſtlichen Spruchbuches für
die Jugend; zur Erinnerung an ihre vornehmſten
Pflichten (Roſt. 18I 1. 8.), mehrerer Gelegenheitsge-
dichte und mancher Aufſatze in den Ratzeburger lite-
rariſchen Blättern von 18o7 und 18o8» ſo wie in dem
Lauenburgiſchen Anzeiger von 1809 und im freymü-
thigen Schwer. Abendbl. von 1819.
Am 15ten Febr. ſtarb zu Ludwigsluſt Detlow Jo4-
chim von Oerzen, Groſsherzogl. Mecklenb. Schwer-
Kammerherr und Hofmarſchall bey dem im Novbr. vor-
her verſtorbenen Erbgroſsherzog von Meckl. Schwe-
rin, im 49ſten Jahre. Als Schriftſteller hat er ſich
nur durch einige Aufſätze in dem (Schwerin) frey-
müthigen Abendbl. bekannt gemacht, beſchäftigte ſich
aber ſchon ſeit mehreren Jahren mit einem groſsen
hiſtoriſchen Werke, welches nun wahrſcheinlich nie
erſcheint.
Am 16ten Dec. ſtarb zu Neubrandenburg der
Groſsherzogl. Meckl. Strelitz. Juſtizrath Dr. Heinrich
Fohj Walther, Stadtrichter daſelbſt, im 4°teº
Dienſtjahre. Er war zu Roſtock 1745 gºº umd
hat durch zwey Diſſertationen ſeine gründlichen
Rechtskenntniſſe ehrenvoll documentirt-
----- 285 / 682 -----
537.
-
szs
- ÖZ -
März
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Journaliſtik des öſterreichiſchen Kaiſer-
ſtaats im Jahre 1821.
(Beſchluſs von Num. 58.)
B. olitiſche Zeitungen, von welchen die meiſten In-
telligenzblätter und viele auch literariſche Beylagen
haben. -
1) In deutſcher Sprache. In Wien erſcheinen: Die
privilegirte Wiener Zeitung (48 F. W. W.), der öſter-
reichiſche Beobachter (53 Fl. W. W.), und der Wanderer,
ein Volksblatt (32 Fl. W. W.). Der Redacteur der
Wiener Zeitung iſt Bernard. Sie hat ein Amts- und
Intelligenzblatt angehängt, und hat beſonders deswe-
gen zahlreiche Leſer. Man ſieht ſie im Ausland ge-
wöhnlich als eine k. k., wenigſtens halbofficielle, Hof-
zeitung an, was ſie jedoch nicht iſt. Indeſſen iſt ſie
durch die Cenſur mehr als die übrigen Wiener Zeitun-
gen eingeſchränkt. Uebrigens iſt die Redaction ſºun-
parteyiſch, als ſie ſeyn darf. Der öſterreichiſche Beob-
achte, gegründet von Friedrich von Schlegel, wird jetzt
von Pilat redigirt. Seit einigen Jahren kämpft er mit
Heftigkeit gegen die neuen Conſtitutionen. Manchmal
werden kurze literariſche Anzeigen, Kunſtnachrich-
ten, Nachrichten von berühmten Reiſenden u. ſ. w.
beygelegt. Er hat kein Amts - und Intelligenzblatt.
Der Wanderer wird vom Ritter Seufried redigirt, hat,
auſser dem politiſchen Blatte, auch ein literariſches,
mit wiſſenſchaftlichen und unterhaltenden Aufſätzen
und wird gern geleſen. Dazu kommt noch: Der Wie-
wer Courszettel. (22 F. W. W.) – Der Bote aus Tyrol
(13 Fl. C. M.) zeichnet ſich durch frühe Nachrichten
aus Tyrol und Italien aus. – Die Brünner Zeitung
(5o Fl. W. W.), redigirt vom Czikann, gehört zu den
beſſern öſterreichiſchen Zeitungen. + Die Grätzer
Zeitung, mit einem literariſchen Anhang: „der Auſ-
merkſame" (32 F: W. W.), wird von dem Scripton,
des Joanneum, Kollmann, redigirt, und ſollte mit mehr
Sorgfalt geſchrieben werden, zumal da ſie auch auſser
Steyermark viele Leſer hat. – Die Klagenfurter Zei-
sung, mit einem wiſſenſchaftlichen Anhang, der be-
ſonders über Kärnthen nicht ſelten intereſſante Auf-
ſätze mit heilt. (28 Fl. W. W.) – Die Laibacher Zei-
zung (15 F. C. M.) – Die Lemberger Zeitung (48 Fl.
W.W) – Die Linzer Zeitung (30 F. W. W) gehört
zu den öſterr, Zeitungen von geringerem Gehalt. –
Die Prager Oberpoſtamts - Zeitung, mit einem literari.
ſchen Anhang. Gehört zu den beſſern öſterr. Zeitun,
gen: (56F. W. W.) – Die Salzburger Zeitung (11 Fl.
A. L. Z. 1821. Erſter Band. T3. - - -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E ITUNG
–
-
1 Z 2 1.
C H R I C H TEN.
NA
C. M) - Die Troppauer Zeitung (30 F. w.w), fonſe-
die ſchlechteſte öſterr. Zeitung, hat ſich durch den
Troppauer Congreſs etwas gehoben. – In Ungern
Ächeine ÄÄſche Zeitungen: Die vereiige-
Ofner und Peſher Zeitung, ſammt einem literariſcÄn
Anhang: »Gemeinnützige Blätter" betitelt, redigirt
von Chriſtoph Rösler (in Öfen u. Peſth 22 F., in Wj.
40 Fl. W; W.), und die Preßburger ſtädtiſche Zeitung
ſammt einem Unterhaltungsblatt, verlegt von dej
Buchdrucker Sniſchek (in Ungern 22 F., in Wien
42 Fl). Beide haben ein Intelligentblatt. Die Ofner,
Zeitung wird mit mehr Sorgfalt und Auswahl, als die
Preſsburger, redigirt, und auch in Betreff der Gemein-
nützigen Blätter, die viel Intereſſantes mittheilen
- kennt Rösler die Bedürfniſſe und wünſche des j.
ſchen gröſseren Leſepublicums beſſer, als die Redacj.
des Preſsburger Unterhaltungsblattes. – In Sieben-
bürgen erſcheint der Siebenbürger Bore (21 Fl. W. W.)
der auſser Siebenbürgen nur durch Nachrichten j
Siebenbürgen und der benachbarten Walachey und Mo.
dau intereſſiren kann. -
2) In magyariſcher (ungriſcher) Sprache: Nemzeti *
Uſäg, vagy Hazai és Küföldi Ä Ä
tung, oder inländiſche und ausländiſche Nachrichten)
ſammt einen literariſchen Anhang und Unterhaltung
blättern, unter dem Titel: Haſeno, Málaſgok (Nüz-
liche Unterhaltungen), gedruckt von Trattnein Peſth.
(20 Fl. WW) . Wird ſeit 1806 von Stephan von Kultſär
mit Sorgfalt redigir und in einem correcten um j
ren magyariſchen Stil geſchrieben. – Magyar KÄr
(Ungriſcher Courier), ſammt einem literari Chen Äj.“
-hang» herausgeg. von Daniel Pinczél. (28 F. w. w)
Zeichnet ſich aus durch frühe Nachrichten; auch in
dem literariſchen Anhang findet man oft intereſſante
Aufſätze. - - -
3) In italieniſcher Sprache: Gazeta di Milano
C. M.) FÄ # (Eben fo viel) – #
vatore Trieſtino (22 Fl. C. M.) – Pr 4
(14 F. C. M.)“ ) Frezzo Corrent-
.. 4) In ſlawiſchen Sprachen: Gazetta Lwowska ger
berger Zeitung), mit einem ſchätzbaren literariſchen
Anhang (6o F. W.W) – Nowine Srbſke (sjj
Zeitung), herausgeg. von Demeter Dawidowitſch inwien,
ſammt einem literariſchen Anhang über die ſerbiſche
Sprache und Literatur (4o Fl. W. W.) Hat wenige Le-
ſer, ungeachtet ſie die einzige ſerbiſche Zeitung iſt.
Der Stil iſt oft uncorrect und ungleich. An den lite-
rariſchen Beylagen arbeitet mak Sepaneeiſe i
- Yyy
Ä.
----- 286 / 682 -----
s39 ALLG. LITERATUR- zEITUNG s»
faſſer eines ſerbiſchen Wörterbuçhs und einer ſerbi-
ſchen Grammatik) am fleiſsigſten mit. Der polemiſche
Ton in den Kritiken iſt oft derb. – Ob die böhmiſche
Prager Zeitung, Praffke Noeeini, und die böhmiſche
Zeitung von dem Profeſſor Hromadko in Wien im J.1821
erſcheinen, iſt Referenten unbekannt.
zeichniſs der Zeitungen, die bey der Poſtamts-Haupt-
Zeitungs- Expedition in Wien für das J. 1821 zu be-
kommen ſind, werden ſie nicht angeführt. . .
5) In neugriechiſcher Sprache: T„Afyg«poç, in Wien
(6o F. W. W.), findet in der Türkey viele Leſer.
6) In lateiniſcher Sprache: Ephemeride Pofonienſes
politico-ſkatiſticae, verlegt in der Belnay'ſchen Bech-
druckerey in Preſsburg (ln Ungern 16 F., in Wien
unter Stempel 36 Fl.) Dieſe Zeitung erſcheint bereits
ins 8te Jahr. Ihr jetziger Redacteur iſt der Profeſſor
Seeºkan Cſelkó. Sie zeichnet ſich vorzüglich durch rö-
miſch-katholiſch-kirchliche und Schul - Nachrichten
aus, und liefert frühe kirchliche Nachrichten aus Rom.
Sie wird am ſtärkſten von der katholiſchen Geiſtlich-
keit in Ungern geleſen. Der lateiniſche Stil ſollte cor-
recter und geſchmackvoller ſeyn.
Wegen der gegenwärtigen Cenſur - Verhältniſſe
kann man gegenwärtig in Oeſterreich mehrere politi-
ſche Zeitſchriften und Zeitungen des Auslandes mit-
telſt der Poſt nicht bekommen, z. B. das Altonaer po-
litiſche Journal, den Conſtitutionel, den Vrai Liberal
u. ſ. w. Folgende literariſche Zeitſchriften und politi-
ſche Zeitungen kann man von der k. k. oberſten Hof.
poſtamts-Haupt-Zeitungs-Expedition in Wien um bey-
geſetzte hohe Preiſe beziehen:
A. Literariſche Zeitſchriften:
1) Deutſche: Allgemeine Literatur - Zeitung aus
Halle, fammt Ergänzungsblättern. (25 Fl. C. M.) Je-
naiſche allgemeine Literatur-Zeitung, ſammt Ergän-
zungsblättern. (Eben ſo viel) Leipziger Literatur-
Zeitung. (16 Fl. C. M.) Göttingiſche gelehrte Anzei-
gen. (12 Fl. C. M.) , Leipziger Repertorium der in-
und ausländiſchen Literatur. (13 F. C. M.) Erheite-
In dem Ver-
terungen von Zſchocke. (14 F. C. M.) Der Freyrnü-
thige, aus Berlin. (14F.C. M.) Der Geſellſchafter, aus
Berlin. (I4 Fl. C. M.) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus
und Mode. (12 Fl. C. M.) Juſtiz- und Polizey-Fama
von Hartleben. (14 Fl. C. M.) Landwirthſchaftliche Zei-
tung, oder der Land- und Hauswirth von Schnee. (8 Fl.
C. M.) Leipziger Modenzeitung (12 F.-C.-54.) – Leip-
ziger muſikaliſche Zeitung. (12 Ft. C. M.) Literatur-
Zeitung für katholiſche Religionslehrer. (I1 Fl. 3o Kr.
C. M.) Minerva, aus Leipzig. (14 Fl. C. M.) Morgen-
blatt für gebildete Stände. (3o F. C. M.) - Nürnberger-
Handlungszeitung. (16F. C.M.) Die Zeiten, von Voß.
(17 Fl. C. M.) - Die Zeitung für die elegante Welt.
(14 Fl. C. M.)
2) Franzöſiſche: Bulletin de commerce. (19 F. C. M.)
Journal des Dames er der modes de Paris. (39 F. C. M.)
Journal de Dames et des moder de Françfört. (2o Fl.
C. M.) – IDie ſchätzbare Revue encyclopédique und an-
dere wiſſenſchaftliche franzöſiſche Journale werden
ungern vermiſst. -
B. Politiſche Zeitungen:
1) Deutſche: Allgemeine Zeitung. (34 Fl. C. M.)
Augsburger Poſtzeitung. (22 F.) Berliner Zeitung
von Haude (22 Fl.), von Voſs (22 F.) Erzähler von
St. Gallen. (13 Fl.) Frankfurter Ober - Poſtamtszei-
tung. (28 F ) Hamburger Liſte der Börſenhalle. (49 Fl.)
Leipziger Zeitung. (27 F1.) Münchner politiſche Zei-
tung (21 F.) Nürnberger Friedens- und Kriegs- Cou-
rier. (2o F.) Petersburger Zeitung. (4o FI.) Preu-
ſsiſche Staatszeitung. (22 F.) Regensburger Zeitung.
(22 F.) Würzburger Zeitung. (19 Fl.)
2) Franzöſiſche: Gazette de France. (77 F1. C. M.)
Journal de Debats. (77 F.) Journal de Francfort. (36F)
Journal de Maire. (58 Fl.) Journal de Paris. (77 Fl)
Moniteur. (o2 Fl.) Quotidienne. (77 Fl.)
_ 3) Engliſche: Bells Weekly Meſſenger. (137 Fl. C. M)
The Courier. (27o F ) The Morning Chronicle. (27o Fl.)
The Times. (276 Fl)
4) Italieniſche Gazetta di Lugano. (16F. C. M)
-
- - -
* " . . . – m-u-m
LI T E RA K 1 s C H E AN z E I GE N.
I Ankündigungen neuer Bücher.
I der vors'ſchen Buchhandlung in Berlin er -
ſcheint:
Clan-Albin, ein Schottiſches National-Gemälde aus
dem Engliſchen des Walter&oe Eſq. 2 Theile.
Dieſs zur Vermeidung jeder Colliſion. -
Berlin, den 20. Febr. 182r. -
*- - - . .
-
-
Es wird den Freunden des klaſſiſchen Alterthums
erfreulich ſeyn zu vernehmen, daſs ein neuer Abdruck
des Commentars des Euſtathiur zum Homer, deſſen
Wichtigkeit hier weiter aus einander zu ſetzen unmö-
thig wäre, in dieſem Jahre noch, in meinem Verlage,
erſcheint. Dieſer wird genau nach der Editio Roma"
beſorgt, mit Hinzufügung der Seiten- und Zeilenzah“
len derſelben. Damit er jedoch auch ſeine beſonderſ
Vorzüge habe, ſo ſollen die Seitenzahlen der EditioBa-
flienfir ebenfalls angemerkt und als Zugabe die Eme“
dationen der Gelehrten älterer und neuerer Zeit, ſº
wie auch die nöthigen Regiſter beygefügt werden.
Zuerſt erſcheint der Commentar über die Odyſſee
für welche der Subſcriptionspreis auf 9 Thaler Sachſ -
feſtgeſetzt iſt. - Jede
l
----- 287 / 682 -----
- 541
542
Num. 63. MÄRZ 1821.
Jede gute Buchhandlung nimmt bis zum 1. April
d. J. Subſcription an, und ſind die weiteren Anzeigen
darüber bey denſelben zu empfangen.
Bonn, im Januar 1821. C. vom Bruck-
Claſſicorum Latinorum. Nova editio cum notis et com-
“ mentariis. 8 maj. Mediolani. Mit Kupfern. Vol.
I+ VIII. und XIV. -
: Dieſes in Mailand neu errichtete Inſtitut hat bis
jetzt in dieſer Sammlung folgendes geliefert:
. Tom. I. C. Criſpi Salluſtii opera. -
. Tom. II–IV. Publii Virgilii Maroni opera ad no-
viſſimam Heynii editionem exacta cum notisſe-
lectis. Vol.I. II. III. -
Tom. V– VII. C. Julii Caeſaris itemque Aali Hirti
quae extant omnia recenſitaet illuſtrata cura et
ſtudio 3. P. Giani. Vol. I. II. III.
Tom. VIII. P. Terentii Afri comoediae Lectiſſimis
- adnotationibus illuſtrata curante ac recenſente
L. A. Roſſio. Vol. I.
Tom. XIV. M. Tullii Ciceroni opera recenſuit ſe-
lectis interpretum commentariis ſuisque illuſtra-
vit Franciſcus Bentivolio. Vol. I.
Die Fortſetzung erſcheint raſch auf einander, wir
haben die Hauptcommiſſion für ganz Deutſchland über-
nommen, und liefern die Werke in möglichſt billigen
Preiſen.
- - Jäger'ſche Buchhandlung in Frank-
- furt a. M.
A n k in dig ung
den tſche rº" e be r ſe tz ungen.
Ariſtofa ne Luſjele, vom Hofrath 3. H. Voß.
Mit erläuternden Anmerkungen von ſeinem
Sohne, dem Profeſſor Voß. 3 Bände. Subſcri-
ptions-Preis 4 Rthlr. 16 gr.
Neue ſehr verbeſſerte Ausgaben
WOT1
Virgil' Werken, von 3. H. Voß. 3 Bände. Sub-
„ſcript. Preis 4 Rthlr.
- und
Horaz Werken, von Demſelben. 2 Bände.
ſcript. Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Sub-
Livius Römiſche Geſchichte, mit kritiſchen und er-
- klärenden Anmerkungen von Profeſſor Conrad
Heuſinger. 5 Bände. Subſcript. Preis 6 Rthlr. .
Griechenlands und Roms auserwählte Schriftſtel-
ler haben die Prüfung von Jahrtauſenden überſtanden
und leben als Muſter Ä die ſelten erreicht und nie-
mals übertroffen ſind. Was Gelehrte an ihnen beſitzen,
iſt weltkundig, aber nur Vorurtheil kann den Genuſs
ihrer Werke auf Gelehrte beſchränken wollen.
Eine allgemeine Stimme huldiget dem Deutſchen,
deſſen Meiſterſchaft in der Kunſt zu überſetzen ſchwer-
lich zu übertreffen ſeyn dürfte. Herr Hofrath Voß
fährt fort, ſie zu beweiſen; er giebt ſeinen Virgil und
Horaz im abermaliger Verbeſſerung und in vollendeter
Geſtalt; den Ä an welchem er zwölf Jahre
arbeitete, mit erläuternden Anmerkungen ſeines Soh-
mes, und fcheute die Mühe nicht, die letzte Correetur
dieſer Werke ſelbſt zu übernehunen.
Von Livius Geſchichtsbuche erſcheint eine deut-
ſche Ueberſetzung vom Profeſſor Heuſinger, einem
Manne, der mit der Sprache des Römers und der ſei-
nigen gleich vertraut war, und ſein Werk mit vielen,
kritiſchen und hiſtoriſchen Erläuterungen begleitete-
Philologen vom erſtem Range, denen die Handſchrift
vorgelegt worden, wetteifern in der Anerkennung
ihrer Vorzüge. Aber ſie iſt auch die Frucht zwanzig-
jähriger unabläſſiger Anſtrengung!
Auf dieſe vier Werke, welche zur nächſten Leip-
ziger Oſter - Meſſe erſcheinen, wird in allen Buch-
handlungen die Subſcription bis Ende April d. J. an-
genommen und eine ausführlichere Ankündigung aus-
gegeben.
Vorſteher und Lehrer an Gymnaſien und Schulen,
ſo wie andere Beförderer wiſſenſchaftlicher Unterneh-
mungen, welche Sechs Subſcribenten ſammeln und
mir ſelbſt den Betrag hieher, oder nach Leipzig mit
Meſsgelegenheit einſenden, bitte ich, das ſiebente
Exemplar für ihre gefällige Bemühung anzunehmen.
Vorzugsweiſe erhalten die Herren Subſeribenten ihre
Exemplare auf beſſerem Papier, und dennoch um ein
Viertel wohlfeiler, als ſie nachher im Buchhandel zu ha-
ben ſeyn werden.
Den Aeltern, auch wenn ſie ihre Söhne nicht dem
gelehrten Stande beſtimmten, können dieſe Werke,
zu wahrer Bildung fürs Leben, empfohlen werden,
mit Ausnahme des Ariſtofanes, den Göthe „einen um-
gezogenen Liebling der Grazien" nannte, und der alſo
wohl das männliche Alter fodert.
-
Bräunſchweig, im Januar 1821. .
Friedrich Vieweg.
A
Urt he iſ s
des
Hrn. Geheimerath Wolf
und des
Hrn. Bibliothekar Dr. Buttmann in Berlin,
über Heuſinger's Livius.
Ew. erhalten hiebey endlich die mir mitgetheil-
ten Hefte der neuen Ueberſetzung des Livius, die ich
mit groſsem Vergnügen durchgeſehen habe. Ich zweifle
durchaus nicht, daſs dieſe Arbeit alle bisherige Ver-
ſuche in Vergeſſenheit bringen wird, da die Beweiſe
von Genauigkeit und Einſicht überall unverkennbar
ſind; wozu noch kommt, daſs durch ſo viele gelehrte
Annerkungen das Studium des Originals für Schul-
männer und junge Leute, die für ſich leſen, gefördert
- wird
----- 288 / 682 -----
543
544
A. L. Z. Num. 68. MÄRZ I 82 I-
wird – aber allein ſchon iſt der Name Heuſinger in der
philologiſchen Welt viel zu gut accreditirt, als daſs er
durch die früheren Ueberſetzer, die keinen ſolchen
Namen hatten, verdunkelt werden könnte.
Wolf.
Ich habe das Manuſcript als Probe der Ueberſetzung
des Livius mit kritiſchen und erklärenden Anmerkun-
gen mit Vergnügen durchgegangen, und überall die
Frucht eines langjährigen mit Urtheil und Kenntniſs
verbundenen Fleiſses bewundert. Ich weiſs als Biblio-
thekar aus Erfahrung, welch ein Treiben heut zu Tage
nach den Ueberſetzungen der alten Hiſtoriker, beſon-
ders von den vielen Militärperſonen, iſt, welche die
Originale nicht leſen können. Die ſchlechten Ueber-
ſetzungen ſind fortdauernd im Gange. Wird es be-
kannt, daſs eine mit ſolcher Kenntniſs der alten Spra-
che und Sachen unternommene vorhanden iſt, die zu-
gleich einen ſo ungezwungenen und faſslichen, und
dabey doch nicht ermüdenden Stil darbietet, ſo zweifle
ich nicht, daſs ſie bald die einzige ſeyn wird, die man
lieſt. Die Noten ſind von der Art, daſs auch der Ge-
lehrte ſie kennen muſs, und ſo wird dieſe Ueberſetzung,
auch in wohlverſehenen Bibliotheken nicht fehlen,
dürfen.
Butt man n.
Anzeige von Schulbüchern. -
Seraus, K., Abriß der Erdkunde von Europa nach
Naturgrenzen, zum Schulgebrauch. 8. I819.4 gr-
Dielitz, K., Lehrbuch der franzöſ Sprache. 1ſter Th.
- - - Hat auch den Titel:
Franzöſ Leſebach für Anfänger. 8. 1819. 6 gr.
Beide Werkchen ſind an mehreren Orten ſehr vor-
theilhaft recenſirt, und zum Schulgebrauch beſonders
empfohlen, auch ſchon in vielen Lehranſtalten mit dem
beſten Erfolg eingeführt.
Dielitz, K., Lehrbuch der franzöſ Sprache. 2ter Th.
8. I82O. I2 gr.
Hierüber ſagt die Lit. Zeitung für Deutſchl. Volk-
hullehrer: „Recenſent kann nicht bergen, daſs er daſ-
ſelbe mit vieler Ein- und Umſicht bearbeitet gefunden
hat; die einzelnen Regeln und Abſchnitte der Sprach-
lehre ſind genau und ſorgfältig behandelt, und wir
zweifeln nicht, daſs Lehrer dem vom Hrn. Verf. be-
folgten Gange Beyfall ſchenken werden. Auch hat er -
ſich befleiſsigt, ſtets zweckmäſsige Ä iele
zu geben, ſo wie, ſtatt eines trocknen Woc Ä
tauſend Redensarten zu liefern, die durch die mannich-
faltigen Uebungen, die damit angeſtellt werden kön-
nen, jeden denkenden Lehrer in den Stand ſetzen,
viel zu leiſten. – Im 2ten Abſchnitt werden „Stücke
zum Ueberſetzen aus dem Franzöſ in Deutſche" gegeben,
welchen Zweckmäſsigkeit, Mannichfaltigkeit und gute
Auswahl nicht abzuſprechen iſt, ſowohl in gebunde-
ner als ungebundener Rede. Ein beſonders ange-
hängtes Wortregiſter erleichtert den Gebrauch des
Buches ſehr.
Erſchienen bey Ferd. Oehmigke in Berlin.
Allen Lehrern der Mathemseik auf Univerſitäten
und Schulen empfehlen wir als Lehrbuch bey ihren
nächſten Sommer-Vorleſungen den in ſeinen verſchie-
denen bisherigen Auflagen ſo günſtig aufgenommenen:
Lorenz'ſchen Grundriſs der reinen und angewandten
Mathematik. Iſt er u. 2ter Curſus, oder 4 Theile.
5te Auflage. 1819 u. 182o. Complett 4 Rthlr.
IO gr«
Das ganze Werk iſt wieder vollſtändig durch alle
Buchhandlungen Deutſchlands zu beziehen, und zwar
erſchien davon im vorigen Jahr:
Lorenz Grundriſs der reinen Mathematik. Heraus-
gegeben und neu bearbeitet von Dr. Chr. Ludw.
Gerling, Profeſſor zu Marburg. Mit 11 Kupfer-
tafeln. gr. 8. Preis 22 gr. od. 1 Fl. 39 Kr. Rh.
Deſſen zweyter Curſus der reinen Mathematik, oder
der arithmetiſchen und geometriſchen Wiſſen-
ſchaften. Ilit 3 Kupfertafeln. 5te, von Druck-
fehlern gereinigte Ausgabe. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Die Verlagshandlung erbietet ſich gern, bey ei-
mer directen Beſtellung von 50 Exempl. auſser dem
gewöhnlichen Rabat noch eine Vergünſtigunz zu ge-
ben, auch erhält der Beſteller dann noch gratis
4 Exempl.
Schröter's Rechnung mit Decimalbrüchen und Loga-
rithmen, nebſt dazu gehörigen ganz neu berech-
meten Tafeln. gr. 4. á 2„W“blr. I2 gr.
Helmſtädt, den I4. Febr. 1G I. º.
C. G. Fleckeiſen'ſche Buchhandlung.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht über Beendigung und Probe aus
Kraft's deutſch-lateiniſchem Lexicon A
iſt an alle Buchhandlungen verſandt worden und gra-
tis zu haben. In einem Halbjahr nach Erſcheinen des
erſten Theils wurden 1ooo Exemplare abgeſetzt; in den
Preuſsiſchen Staaten durch Anordnung E. H. Miniſte-
riums der geiſtl. Unterrichts- und Medicinal-Ange-
legenheiten die Einführung in den Gymnaſien be-
wirkt. Gymnaſien, welche noch den Prän. Preis von
4 Rthlr. 8 gr. benutzen und bey Partieen billige Be-
dingungen haben wollen, wenden ſich an
Ernſt Klein, Buch- und Kunſthändler
in Leipzig und Merſeburg.
-
----- 289 / 682 -----
545
546
- - - GO ----
ALL GE M E IN E LITERATUR - z E 1 T U N G
März
ALTER THUMS KUND E.
Geſchichten Helleniſcher Stäm-
m- und Städte, vºn Lºr. Karl Otfried Müller,
Profeſſor an der Univerſität Göttingen. Erfter
Band. Orchomenos und die Minyer-182o. 51o S.
8. mit 1 Karte. -
Wº Anfoderungen an eine Darſtellung der
Geſchichte der Hellenen zu machen ſeyen,
ift zwar von manchen trefflichen Geiſtern unſerer
Zeit geahnt und anerkannt worden, doch ohne daſs
irgend jemand verſucht hätte, auch nur die nöthig-
ſten Vorarbeiten zu dem künftig auszuführenden
Werke zu unternehmen. Der Vf. des vorliegenden
Werkes ſtrebt nun offenbar dahin, für die Urge-
ſchichte von Hellas einen feſten Grund und Boden
zu gewinnen, und hat daher vorerſt den alten Staat
von Orchomenos und den Königsſtamm der Minyer
– als worin er den erſten hiſtoriſch ſichern Punkt
in Griechenlands dämmernder Vorzeit und Sagen-
welt zu erkennen glaubt – zum Gegenſtand ſeiner
Forſchungen gemacht. Auſser Orchomenos hat er
auch die Mythen Thebens und ganz Böotiens, „ja
manches noëh Allgemeinere in den Kreis ſeiner Be-
handlung hineingezogen.» ſo daſs ſich oft verſchie-
dene Unterſuchungen unterbrechen und neben einan-
der fortlaufen. So wird die ſehr verflochtene Unter-
ſuchung über Kadmos S. 117 aufgenommen, S. 216
weiter fortgeführt - und erſt in der zweyten Beylage
die nothwendige Begründung der ſchon früher vor-
angeſtellten Sätze nachgeliefert.
Wir wollen hier verſuchen, den Hauptfaden des
Werkes, getrennt von den eingeflochtenen Abhand-
lungen, darzulegen; und zuerſt das, was ſich auf
Oertlichkeit, Sagen, Verfaſſung und Gefchichte
der Minyer ſelbſt bezieht, in einen kurzen Ueber-
blick zuſammenzudrängen; zugleich werden wir uns
beſtreben, die Reſultate zu ziehen, die der Vf. nach
einer nicht genug zu tadelnden Sitte neuerer Ge-
ſchichtsforſcher oft mehr angedeutet als ausgeſpro-
chen hat.
Das nördliche Böotien bildet einen Keſſel, wel-
cher einen bedeutenden Theil des gröſsern Thales
ausmacht, das von den Gebirgen Oeta, Parnaſs, He-
licon, Cithäron u. a. eingefaſst wird, und das ſich
von den Thermopylen bis an die Grenzen von At-
tica erſtreckt. Ä Thal wird durch mehrere
queerlaufende Bergketten durchbrochen und in ein-
zelne Ebenen und Keſſel abgetheilt. Der bedeutend-
ſte unter dieſen, das nördliche Böotien, erhält ſeine
A. L. Z. 1821. Erfler Band.
BRFsLAU, b. Max:
1 B 2 I. . . . :
- r:
eigenthümliche Beſchaffenheit durch das Zuſammen“,
ſtrömen der Gewäſſer, vor allen des Fluſſes Cephiſ-
ſus, welche in ihrem Ausfluſſe geſammt den See Co.
pais bilden - und ſich nur durch die unterirdiſchen
Abflüſſe deſſelben in das Meer entledigen können.
So iſt die Geſchichte des See's und ſeiner Abflüſſe
zugleich die des ganzen Thalkeſſels. Und ſelbſt die
Sage von der ogygiſchen Fluth bewahrt wohl nur das
Andenken an eine Ueberbordung des See's. Die Ka-
tabothra oder unterirdiſchen Abzüge des See’sſjd
ein Werk, bey dem wohl auch Menſchenhändethä-
tig waren, und deſſen ſorgſame Unterhaltung den
See in uralter Zeit, um ein bedeutendes verringert
hatte, ſo wie durch deren Verſchlammung bey dem
Verfall des Werkes der See mehr und mehr an-
wuchs, bis er ſich endlich einen neuen Ausweg
durch die Kalkfelſen brach. Noch jetzt ſind die G
genden am See die fruchtbarſten Weizenfelder Grie-
chenlands; Ä ergiebig muſsten ſie ſeyn, als
das Volk der M Ä den See und ſeine Ergieſsungen
in Schranken zu halten wuſste, und Landſtrecj
urbar machte, die ſpäter – wenn auch nur j
kurze Zeit - wieder hervortraten, als Alejnj
der Macedonier die Reinigung der Katabothraj.
ſtaltete. – Dieſs ſind für die Urgeſchichte Gj-
chenlands höchſt wichtige Thatſachen, die juj.
zelnen Reiſeberichten und den verworrenen j
dunkeln Stellen Strabon's mit groſser Klarheit j
wickelt werden.
Die eigenthümliche Natur des Sees und ſeiner
Umgebungen bietet eine merkwürdige Parallelej
Aegypten dar, die ſich ſelbſt bis auf die einzelnej
Erzeugniſſe des Bodens durchführen läſst, und ej
gewiſſe Aehnlichkeit der beiderſeitigen Völker j
friedigender erklären hilft, als es durch die Anna-
Äner Koloniſirung der Minyer von Aegypten ge-
ſchehen kºnn. Urvolk der Gegend ware Ä
den Attiſchen verwandt, die unter einem ejfj
Kekrops, die Städte Athen und Eleuſs (weſj
ter der See verſchlang) erbaut, und hier den Ä
Dienſt der Athena einführten, der bey dem Aus-
treten des See's ſich in das Heiligthum -
menähinaufzog. Mit dieſen Ä.
gern vereinigten ſich in dieſer Gegend die Minyer
ein Volk; deſſen ältere Wohnſitze (Minya, Äj.
nia: Qrchomenos) an der Grenze Thejiej
Makedºniens liegen, und bildeten nun den SÄt des
minyeiſchen Orchomenos. Zwiſchen dieſen Minyern
und den ſogenannten Aeolern von Jolkos und Ko.
rinth 9 und den Einwohnern von Salmone in Piſatis
wird eine beſondere Verwandtſchaft nachgewieſen,
Zzz und
----- 290 / 682 -----
547
s48
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und daraus die Genealogie der Söhne des Aeolos –
Athamas, Kretheus, Siſyphos, Salmoneus – er-
läutert.
Indem der Vf. von der Anſicht ausgeht, daſs
das Weſen eines Volkes nirgends tiefer als in ſeinem
religiöſen Glauben Ä werden könne, werden
die Hauptgottesdienſte der Minyer einer genauen
Betrachtun unterworfen. 1) Der des Trophonios,
der Ä König von Orchomenos heiſst. Zeus
Trophonios war Hauptgottheit eines Cultus, der
mit den Eleußnien und Kabirien verwandt, im Gan-
zen eine agrariſche Tendenz hatte , worin denn die
Reſultate des Vfs. mit denen Creuzer's ziemlich
übereinſtimmen. Trophonios heiſst eigentlich Tee-
pºvuo;, der nährende und zugleich unterirdiſche
Gott; ſeine Säugerin iſt Demeter Europa, die fia-
fternächtliche, ihre Tochter iſt Herkyna Orcina.
Trophonios iſt nach verſchiedenen Richtungen Her-
mes, Aſclepios, und wurde durch das Eindringen
des delphiſchen Cultus – worüber manches Inter-
eſſante angedeutet wird – Sohn Apollons. Nur iſt
dieſer Dienſt eigentlich nicht minyeiſch , ſondern
gehört, einem ältern Zeitraum an. 2). Der Dienſt
des Athamas, ebenfalls eines alten Stammfürſten der
Minyer. Das wunderbare Zuſammentreffen dieſes
Mythos mit altteſtamentaliſchen iſt ſchon von frühe
ren Gelehrten nicht ganz unbemerkt geblieben, und
tritt durch die hier gegebene Entwicklung noch
deutlicher hervor. In dem Abfall des Athamas von
feiner göttlichen Gattin Nephele und in ſeiner Liebe
zu der menſchlich dargeſtellten Ino wird die Wurzel
des Uebels nachgewieſen, welches nun als ein Fluch
auf dem Geſchlechte ruht, und nur durch das fort-
dauernde Opfer oder die Flucht der älteſten Söhne
des Stammesverſöhnt werden kann; wiewohl durch
die Fabel von dem Widder des Phrixos zugleich die
mildere Auskunft angedeutet wird. – Wie aber
dergleichen Ergebniſſe dem vielfach verſchlungenen
Myhus gleichſam abgekämpft werden müſſen, zeigt
ſich hier recht deutlich. Die Sonderung des hiſto-
riſchen Elements erfohwert die Unterſuchung "n:
glaublich, und iſt nicht bis zu viger Klarheit
jrchgeführt. Ja, wir glauben, daſs der Vf be
erz hoch geſtellten Aufgabe, den Mythºs in a-
eſ ſeinen örtlicken und dichteriſchen Umbildungen
bis in ſeine erſten Elemente aufzulöſen.» auf gewiſſe
Weiſe verunglückt ſey, und daſs er ſich lieber mit
einer umſtändlicheren Ausführung der Hauptideen
hätte begnügen ſollen. . 3) Der Dienſt der Charite.
Auf eine eigenthümliche Weiſe werden hier die
Göttinnen der Geſelligkeit als Vorſteherinnen Panº-
jſcher Feſte, Mahle und Ergetzungen» endlich
Äſs Beſchützerinnen des Staatsvereins betrachtet. In
Örchomenos war ihr Tempel das Nationalheilig-
hum, in welchen zugleich die unterworfenen
Äckerbauer ihre Steuern abliefern muſsten. Dieſe
jeten den Stamm Kephifias, welchen Pauſanias
jem herrſchenden Stamme Eteokleis gegenüberſtellt,
jenen der Vf, aus eigner Combination noch den
Kriegerſtamm Phlegyantis hinzufügt, der» ganz wie
in Ä abgeſonderte Wohnſitze hatte, und
fich nach und nach immer mehr und mehr von den
Minyern ſonderte. Daſs aber die Phlegyer wirklich
mit den Minyern ein Volk bildeten, dafür iſt (S. 263)
beſonders der Mythus von Euphemus beweiſend, deſ-
ſen Geburt von Pindar nach der Hauptſtadt der
Ä Panopeus, gefetzt, und der ſelbſt von
Herodot u. A. ein Minyer genannt wird. Auch in
Theſſalien erſcheint der Stamm der Phlegyer unter
dem Namen der Lapithen wieder, und ob zwar hier
die Verbindung mit den Minyern lockrer geworden
iſt, ſo laſſen ſich doch auch hier immer noch Spuren
davon nachweiſen. -
So hat denn durch den Dienſt der Chariten der
Vf. den Uebergang von den religiöſen zu den politi- .
ſchen Alterthümern von Orchomenos gemacht, von
denen io-den nächſten Kapiteln weiter die Rede iſt.
Die Herrſchaft von Orchomenos begriff die Gegen-
den nördlich und weſtlich vom kopaiſchen See, ei-
mige angrenzende Städte von Phokis, und mehrere
Ortfchaften Südböotiens in ſich, unter denen beſon-
ders Hyria, die Vaterſtadt des Hyrieus, Orion,
Amphion und Zethus, durch Sagen bedeutend iſt.
Auch Thehen gehorchte den Minyern, und vermuth-
lich weit längere Zeit, als die Thebaner ſpäter ein-
geſtehen mochten. Theils die Steuern der unter-
worfenen Städte und die Einkünfte von den reichen
Fruchtfeldern, theils aber auch leblafter Völker-
verkehr, mochten den Reichthum es minyeiſchen
Orchomenos begründen, welchen Horner dem des
ägyptiſchen Thebens gleichſtellt. Minyer ſind die
einzigen Handelsleute von echt griechiſchem Stamm,
welche Homer kennt. Hieran knüpfen ſich die Ue-
berlieferungen von Minyas Schatzhauſe (deſſen kürz-
lich entdeckte Trümmer auf einmal das, was dun-
kle Sage aus fernſter Urzeit ſchien, mit dem hellſten
Tageslicht der Geſchichte erleuchten) und die Nach-
richten von minyeiſcher Baukunſt, welche faſt alle
an den Namen des Trophonios geknüpft ſind. Man
erwarte hier keine Ä Auseinanderſetzung
über die Conftruction jener kyklopiſchen Wunder-
werke; nur den Beweis, daſs ſie wirklich altgrie-
chiſchen Urſprungs ſind, ſcheint der Vf, mit gröſse-
rer Strenge als manche frühere Forſcher geführt zu
haben. – Zugleich erinnern die Nachrichten von
minyeiſchem Handel von ſelbſt an die Minyer als
Argonauten, auf welche nun die Unterſuchung über-
geht. Da dieſe indeſs in näherer Verbindung mit den
Minyerſtädten in Theſſalien als mit Orchomenos ſte-
hen, ſo war es nöthig, jene vorher in einen Ueber-
blºck zuſammen zu faſſen. Jolkos mit ſeinem Hafen
Pagafä, Pherä, Halos, das dotiſche Gefild, Miya»
Hämonia, Orchomenos an der makedoniſchen
Grenze, ſind die Orte, die hier beſonders in Be-
tracht kommen; dieſen Städten iſt nun auch die Ar-
gonautenſage eigenthümlich und in ihnen recht ein-
heimiſch. – Demnach wird die Anſicht aufgeſtellt,
daſs es ganz eigentlich Minyerhelden waren, die in
der älteſten Argonautenfabel handelnd auftreten.»
und daſs erft Pater bey groſserer Verbreitung der
Sage
----- 291 / 682 -----
549
550
Num. 69. MÄRZ 182.
Sage immer mehr allgemeine helleniſche Heroen in
ihren Kreis hineingezogen wurden. Dieſs iſt die
Geſchiehte ihrer Entſtehung und Ausbreitung. Aber
welches iſt die Grundidee der Sage? Auch hier iſt
wieder ein ſymboliſches Element vom hiſtoriſchen
zu ſcheiden. Der Vf. ſucht hier bis zur Gewiſsheit
auszumitteln, daſs Jaſon und Medea integrirende
Theile des Jolkiſch - Corinthiſchen Heradienſtes wa-
ren, und beide ſich zur Göttermutter nicht anders
verhielten, als Jaſion zur Demeter und Iphigenia zur
Artemis. Durch dieſe Einſicht wird aber der erſte
Schritt zu einer ganz neuen Behandlung der Sage ge-
than: Wenn Medea integrirender Theil des korin-
thiſchen Heradienſtes war, ſo konnte ſie keine kol-
chiſche Fürſtentochter ſeyn, und ihre Verſetzung
nach Kolchis muſs, wie die des Phrixos, nur aus
dem athamantiſchen Cultus erklärt werden. – Nun
iſt doch aber auch nicht zu leugnen, daſs in der Ar-
gonautenfabel Erinnerungen an frühe Seefahrten auf-
bewahrt ſind, denen indeſs der Vf. zum Erdziele
nicht. Kolchis, ſondern Lemnos und die Küſten des
Helleſpont und Boſporus ſetzt, und von da die Sage
allmählig nach Taurien und zuletzt nach Kolchis fich
ausbreiten läſst.
Lemnos inſonderheit iſt es, welches früh durch
eine Minyercolonie bevölkert wurde, die ſich von-
da über Lakonien, Thera, nach Kyrene zieht.
Dieſe Wanderung fällt in eine halb Ä iſche, halb
hiſtoriſche Zeit, ſo daſs zwar einzelne geſchichtli-
che Thatſachen nicht fehlen, die aber durch den ſie
umhüllenden Mythus ein ganz falſches Licht erhal-
ten haben. Wir heben die hauptſächlichften Facta
hervor. Die Minyer von Lemnos wurden (etwa
9o Jahr nach Troja's Zerſtörung) durch die tyrrhe-
niſchen Pelasger (die damals nach Attika kamen)
vertrieben, und wandten ſich nach Laconien. Hier
fanden ſie noch Achäer im Beſitz einer ziemlich be-
deutenden Strecke Landes, und wohnten mit ihnen
in der Gegend von Amyklä, am Taygetos und bey
Kap Tänaron. Eben dahin hatte ſich das Geſchlecht
der Aegiden, altprieſterliche Cadmeonen, die durch
den Einfall der Böoter aus Theben vertrieben wa-
ren, gerettet. Bey, dem beſtändigen Vordringen
der Dorer wurden Minyer und Aegiden genöthigt,
in einzelnen Haufen auszuwandern, und zogen nun
nach Thera, nach Melos, und zuletzt nach Triphy-
lien, wohin ſich ſchon in mythiſcher Zeit Minyér
gewandt hatten. Von Therä aus wurde aber die
berühmte Niederlaſſung in Kyrene gegründet, an
welche ſich die Fabeln, von der Nymphe Kyrene,
Ariftäos Mutter u. A. knüpfen, die meiſt auf den
böotiſchen oder theſſaiſchen Urſitz zurückdenten.
Mit dieſer Niederlaſſung iſt auch zugleich dem Argo
nauten Mythus ſein Ziel geſetzt; und eben durch ſie
wird die wunderbare Rckkehr der Schiffer durch
den Okeanos über Libyen erklärlich. Denn eine
fokche Wendung muſste die Sage nehmen, damit die
vorbedeutende Gründungsfabel der jüngſten Minyer-
ſtat, Kyrene» in ihren Kreis verflochten werden
konnte- -
Nun blieb nur noch übrig, die Schickſale der
Minyer in Triphylien und die der Orchomenier in
Böotien, nach dem Sturze der alten Minyermacht,
geſchichtlich zu verfolgen. Beides erfodert nicht
unbedeutende Vorarbeiten und eine umfaſſende
Kenntniſs der politiſchen Verhältniffe des geſamm-
ten Griechenlandes.
Wir glauben, daſs der, welcher Geſchichts-
werke nicht bloſs oberflächlich, ſondern mit tiefe-
rem Geiſtesblick zu leſen gewohnt iſt, aus dem vor-
liegenden leicht eine Anſchauung eines
Staats erhalten könne, wie man ſie wohl bis jetzt
kaum verſucht hat. Aber eben darum wäre es auf
der andern Seite zu wünfchen geweſen, daſs der Vf-
öfter, als er pflegt, die Reſultate einzelner Unter-
ſuchungen unter allgemeine Ueberblicke zuſammen-
gefaſst und geordnet hätte. Es wäre intereſſant,
nachgewieſen zu ſehen, wie ſich in Orchomenos das
pelasgiſche und helleniſche Element vereinigt und
zuſammen ein Volk und einen Staat gebildet habe.
Von dem Cultus des Trophonios iſt klar, daſs er
den pelasgiſchen Ureinwohnern angehört; der des
Athamas iſt augenſcheinlich durch den theſſaliſchen
Minyerſtamm eingeführt worden; könnte aus ihrer
Gegenüberſtellung nicht vielleicht ein Reſultat von
allgemeinerer Bedeutung gewonnen werden? -
Wenn uns gleich die Liebe, womit der Vf. das Ein-
zelne durchdringt, verdienftlich erſcheint, ſo dür-
fen doch auch anderer Seits die allgemeinen Ueber-
blicke in der Geſchichtsforfchung nach unſerer An-
ficht nicht verſchmäht werden.
Davon abgeſehen, werden im Allgemeinen die
Sätze und Ergebniſſe, die der Vf, über Orchomenos
Sagen und Geſchichten aufſtellt, vielleicht wenig
Widerſpruch finden. Aber ganz anders verhält es
ſich mit alle dem, was gegen die Niederlaſſung der
Aegypter und Phönicier in Griechenland, über Ke-
rops, Danaos, Kadmos, die älteſte Geſchichte
Thebens, die tyrrheniſchen Pelasger, die Geheim-
niſſe Samothrake's u. f. w. behauptet und aufgeſtellt
wird. Es würde uns zu weit über die Grenzen ei- -
ner Recenſion hinausführen, wenn wir ſeine An-
ſichten ausführlich beftreiten und dagegen die unſri-
gen aufſtellen wollten, die wir auf einem ganz an-
dern Wege der Unterſuchung erreicht und gefunden
haben. Bloſs auf des Vfs. Annahme über Kadmos
müſſen wir hier im Allgemeinen bemerken, daſs wir
die entgegengeſetzte und von ihm verworfene An-
ficht über des Kadmos phöniciſche Abkunft auf kei-
nen Fall aufgeben möchten. Denn geſetzt auch, daſs
wir dem Vf. zugeben, der thebifehe Kadrios ſey
eine und dieſelbe Perfon mit den famothrakiſchen
Kadmilos - und Thebens Götterdienſt fey mit dem
famothrakiſchen identifch geweſen, fo" behaupten
wir doch mit Creuzer und Schelling, daſs eben dieſe
famothrakiſchen Myſterien ihrer Urſprunge nach
phönikiſch waren, und daſs jene angeblichen tyrrhe-
aiſchen Pelasger, die, dem Vf. zufolge, die ſarno-
thrakiſchen Myſterien geſtiftet, nach unſerer An-
ſicht, die wir andern Orts ausführlicher zu ent-
- Wä-
----- 292 / 682 -----
J5T
552
A. L. Z., Num. 69. MÄRZ 1 8 21.
wickeln gedenken, gleichfalls Phönicier geweſen
ſind. Aber geſetzt auch, daſs ſie es nicht waren, ſo
haben wir doch immer nur Herodot gegen Herodot,
da ja derſelbe Schriftſteller den Kadmos ohne Beden-
ken zum Phönikier macht. Eben ſo zweifelhaft
ſcheint uns des Vfs: Hypotheſe über Danaos. Doch
am allerbedenklichſten ſchien uns derjenige Theil
ſeiner Forſchungen (S. 94 ff.), wo die Aehnlichkeit
mancher ägyptiſchen und helleniſchen Mythen da-
durch erklärt wird, daſs dieſelben urſprünglich von
Hellas ausgegangen, dann nach Aegypten (vor
Pſammetch?) hinübergedrungen und dort ägyptiſirt
worden ſeyen – eine Annahme, die uns zuletzt
-
wohl noch gar dahin führen würde, daſs Aegypten
urſprünglich von Hellas aus coloniſirt wordeifey,
was uns neulich noch Kanngießer in ſeiner Alter-
thumswiſſenſchaft zu beweiſen verſucht hat.
Um nicht die Grenzen einer Recenſion zu über-
ſchreiten, brechen wir hier ab, in der Ueberzeu-
gung, daſs die obigen Andeutungen hinlänglich ſeya
werden, um das Publikum auf ein Werk aufmerk-
ſam zu machen, das unſere ganze bisherige Anſicht
des griechiſchen Alterthums über den Haufen zu
werfen droht, und das wohl noch lange Anlaſs und
Gegenſtand gelehrter Streitigkeiten ſeyn wird.
-
L I T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten und andere Lehranſtal-
ten im öſterreich. Kaiſerſtaat.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat mittelſt Entſchlie-
ſsung vom 2ten Nov. 182o die Univerſität zu Lemberg
zum galiziſchen Miſande erklärt, und angeordnet,
daſs der Rector derſelben immer in den Verſammlun-
gen der Stände zu erſcheinen habe. (Bekanntlich bat
vor mehreren Jahren die Peſther Univerſität, auf das
Beyſpiel der Univerſitäten in England ſich berufend,
um dieſelbe Begünſtigung, aber fruchtlos.)
Die Univerſität zu Pavia wurde am 21ſten Nov.
182o in Gegenwart des Gouverneurs Grafen Straſoldo
ſeyerlich eröffnet. Sowohl in der Kircle als in dem
Univerſitätsgebäude hatten Feyerlichkeiten. Statt. Zu
einem neuen akademiſchen Gebäude, welches groſse
Hörſäle und Muſeen enthalten wird, iſt bereits der
Grund gelegt worden.
An der K. K. Univerſität in Wien wurde an dem-
ſelben Tage, darch ihre vier Nations Procuratoren,
der Freyherr, Hr. Andreas Joſeph von Stifft, Doctor
der Medicin, K. K. Staats- und Conferenz - Rath, er-
ſter K. K. Leib- und Proto-Medicus, Indigena des
Königreichs Ungern und Ritter des Königl. ungriſchen
St. Stephan-Ordens, zum Rector magnificus erwählt.
Am 7ten Dec. wurden die Decanen gewählt-
In der Königl. Akademie zu Preſsburg ſtudiren im
laufenden Schuljahr 182 der Rechte Befliſſene vom
zweyten Jahre 86, vom erſten 66, der Philoſophie
Befl. vom zweyten Jahre 9I, vom erſten 1 12, zuſam-
men 355. In dem K. Archi-Gymnaſium daſelbſt 6oo
Schüler, wovon 178 in den beiden Humanitätsklaſſen.
In der daſigen Haupt- Nationalſchule ſind 309 Schüler,
in den verſchiedenen kathol. Normal- und Trivial-
N A C H R I C H T E N.
ſchulen daſelbſt 1781 Schüler und Schülerinnen; in
der jüdiſchen Normalſchule 83. In dem evang. Lyceum
z* Preſsburg ſtudiren gegenwärtig 339 Jünglinge, dar-
unter 179 die philoſophiſchen und theologiſchen Wiſ-
ſenſchaften, 67 die Humaniora, 93 frequentiren die
Grammaticalklaſſen. In den evang. Bürgerſchulen
zu Preſsburg ſind 182 Sohüler und Schülerinnen. Ge-
fammtzahl der ſtudirenden Jugend in Preſsburg: 3649.
In der König. Akademie und in dem Königl. Archi-
Gymnaſium zu Kaſchau wurde das neue Schuljahr 182# am
Zten Nov. durch die Anrufung des heil. Geiſtes in der
akademiſchen Kirche und durch eine lateiniſche Pro.
luſion des Profeſſors der erſten Hunnanitätsklaſſe, Hn
P. Ladislaus Lehotzky, in dem groſsen akademiſchen
Hörſaal feyerlich eröffnet. In dem neuen Schuljahre
ſtudiren in der Königl. Akademie Juriſten vom zwey-
ten Jahre 42, vom erſten 6o, der Philoſophie Befliſ-
ſene vom zweyten J. 86, vom erſten 138, zuſammen
386, in dem Archi-Gymnaſium 389 Schüler der la-
teiniſchen Grammaticalklaſſen und der Humaniorum.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Die Biblioteca italiana behauptet und beweiſet,
daſs der wechſelſeitige Unterricht (ſtruzione vicence-
vole), über deſſen Erfindung ſich England und Frank-
reich ſtreiten, und ſie dem Herbault, dem Paulet,
dem Bell, dem Lancaſter zuſchreiben, ſchon vor drey
Jahrhunderten in Italien eingeführt war und noch be-
ſteht. Gegen die Hälfte des 16ten Jahrh, nahmen in
der Lombardey, und zwar in Mailand die Schulen der
chriſtlichen Lehre (ſcuole della dortrina chriſtianº).“
ren Anfang. Im J. 532 beſchäftigte ſich ein Preſ“
Namens Caſtellino da Caſtello, mit Ausbildung der “
ſten und führte in derſelben die Claſſification and *
wechſelſeitigen Unterricht ein-
----- 293 / 682 -----
553
554
--- 70 -d
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
März
I 82 1. -
GESCHICHTE.
BERLIN, b. Chriſtiani: Verſuch einer Geſchichte der
Kriegsverfaſſung Deutſchlands vorzüglich im Mit-
telalter. Von Dr. Guſtav Adolf (Harald) Sten-
zel, Privatlehrer der Geſchichte an der Univer-
ſität zu Berlin. 182o. X u. 337 S. 8.
„De Krieg auch hat ſeine Ehre, der Beweger
des Menſchengeſchicks!" Mit Recht hat der
Vf. (der ſeitdem als auſserordentlicher Profeſſor der
Geſchichte an die Breslauer Univerſität verſetzt wor-
den iſt, und ſich auch durch die Fortſetzung der
Böttgerſchen chronologiſchen Ueberſicht der deut-
ſchen Geſchichte, Deſſau 182o. 4. rühmlich bekannt
gemacht hat) dieſes gewichtige Wort Schillers ſei-
nem Buche an die Stirne geſetzt. Wenige Staaten
der neueren Zeit können mit gröſserem Rechte als
Deutſchland den Krieg ihren Bildner und Erzieher
nennen. Schon in ſeiner Wiege gleicht es dem Her-
kules, der die Schlangen erdrückt, bildet ſich in,
durch und für den Krieg, bezieht ſeine Hauptinſti-
tute auf den Krieg, wird der Felſen, an welchem das
kühne Rom mit ſeinen Legionen ſcheitert, ſendet
ſeine Kriegerheere und Kriegervölker nach allen
Weltgegenden, dem Britten und Italiener, dem Gal-
lier wie dem Byzantiner zu, und wird ſelbſt der
Kampfplatz für das halbe Europa. In wenigen Län-
dern dieſes Umfangs möchte ſich ſo nah ein Schlacht-
feld an das andere reihen und eine gute athlographi-
ſche Karte Deutſchlands müſste ein wahres National-
denkmal Deutſchlands ſeyn. Welcher furchtbare
Gottesacker, wenn jedes Schlachtfeld auch nur mit
Einem Schwerterkreuze bezeichnet würde!
Was und wie Deutſchland jetzt iſt, das iſt es
durch Krieg geworden, und nur auf Schlachtfeldern
find ihm die grünen Friedensſaaten fröhlich empor-
gewachſen. Daſs dies nicht bloſs aus ſeiner geo-
Äraphiſchen und politiſchen Lage hervorgegangen
feyn könne, daſs dieſs aus der ganzen Entwickelung
des Volkes, beſonders aus der Eigenthümlichkeit
feiner Kriegsverfaſſung erklärt werden müſſe, hat
ſchon früher vielen eingeleuchtet, nur daſs es nicht
von allen auf die rechte Weiſe geſucht und nicht das
Rechte gefunden wurde. Wir werden ſehen, wie
Hr. St. die Sache angegriffen hat. – Der Streit
über die Unentbehrlichkeit der groſsen ſtehenden
Heere, über ihre Minderung und Ä durch
Bewaffnung des Volks ſelbſt ſcheint den Vf. (der
ſelbſt Soldat war) zu ſeiner Schrift veranlaſst zu ha-
–ben, da er ihr (S. VIII) Beziehungen zugeſteht,
A. L. Z. J&21. Erſter Band.
welche ſie auf Gegenwart und Zukunft haben kann,
und nach ſeiner Art und Möglichkeit hinweiſen
will auf das, was dem Gemeinweſen nöthig iſt. -
Keine Geſchichte der Tactik und Strategie,
keine Geſchichte der Waffen und Waffenübungen
ſoll fieſs Buch enthalten, ſondern zeigen, wie die
Kriegsverfaſſung der Vorfahren geweſen, d. h. auf
was für eine Weiſe ſie die Heeresmacht aufgerichtet,
regiert und erhalten haben, wie dieſer Verhältniſs
zu den übrigen Staatsbürgern geweſen, wie die
Kriegsverfaſſung insgeſammt in die des Gemeinwe-
ſens und deſſen Ä eingegriffen, mit den
Hauptveränderungen, welche ſie erlitt und wie das
geſchehen" (S. IX). Man würde dem Vf. wehe und
unrecht thun, an ſein Werk den Maaſsſtab völliger
Vollendung nach Form und Gehalt und vollkomme-
ner Ausarbeitung in allen ſeinen Theilen und gänz-
licher Erſchöpfung des Gegenſtandes legen zu wol-
Ien: Er iſt weit entfernt, „ſeine Abhandlung für
mehr als einen leiſen Umriſs auszugeben, der vieler
Ergänzungen in allen ſeinen Theilen bedarf." Rec.
ſieht ſich alſo genöthigt, dieſes Beſcheidenheitsſtrate-
gem hier ſo gut wie bey andern zu honoriren und
bey, einem weit geringern Maaſsſtabe dann auch
wirklich weit mehr, als dieſer mit ſich bringt, ge-
leiſtet zu finden. - -
Von dem bekannten Ausſpruch Friedrichs II.:
„daſs die Welt ſich nicht ſicherer auf die Schultern
des Atlas als Preuſsen auf ein ſolches Heer ſtütze"
(ein Ausdruck - dem wenige an. Gefährlichkeit
gleichkommen!), nimmt Hr. St. Gelegenheit, über
den Begriff eines Kriegsſtaates zu ſprechen, um da-
mit zu einem allgemeinen Grundſatze für ſeine Un-
terſuchung zu gelangen, den wir aber nachher doch
nicht ganz deutlich hingeſtellt finden. Einen Kriegs-
ſtaat im ſtrengſten Sinne des Worts nennt der Vf.
(S. 2) „die Verfaſſung eines Gemeinweſens, in welcher
ſich alles, auch die bürgerlichen Formen des Friedens,
auf den Kriegszuſtand beziehen, welcher der letzte
Zweck des Staates iſt." Als ſolche Kriegsſtaaten
werden der ſpartaniſche, römiſche und der der alten
Deutſchen angeführt, aber ausdrücklich und aus gu-
ten Gründen geleugnet, daſs Preuſsen ein Kriegsſtaat
weder in neueſter Zeit, noch jemals geweſen ſey.
Wäre hier der Ort dazu, ſo würde Rec. ſich verſucht
fühlen, den ganzen Begriff eines Kriegsflaates aus
hiſtoriſchen und philoſophiſchen Gründen anzufech-
ten. Schon in der Idee des Staates und ſeines letz-
ten Zweckes ſcheint ein Widerſtrebendes gegen den
hier aufgeſtellten Begriff zu liegen, und ein Kriegs-
ſtaat kann nie ſeinen Staatszweck erreichen, ohne
A (4) ZUR-
----- 294 / 682 -----
535
556
ALLG. LITERATUR zEITUNG
zugleich als ſolcher mit der Erreichung ſelbſt aufzu-
hören. Selbſt hiſtoriſch laſſen ſich nicht eigentlich
Kriegsfaaten, ſondern nur kriegeriſche und höchſtens
Kriegerſaaten nachweiſen. Keine der alten und
neuen Verfaſſungen iſt ausſchlieſslich auf den Krieg
berechnet geweſen, aber einzelne Inſtitute oder Um-
ſtände haben das Volk ſelbſt kriegeriſch machen
können.
Rec. will vorerſt nur im Allgemeinen den ln-
halt des Werks, wie er vom Vf, ſelbſt angeführt
wird, erwähnen, und dann ſeine Bemerkungen über
zmanches einzelne noch hinzufügen, weniger um ta-
delſüchtig einzelnes auf- und herauszuſtochern, als
vielmehr um die Aufmerkſamkeit, mit der er ſelbſt
das Buch geleſen, auch andern zur Pflicht zu ma-
chen, weil es dieſe um ſeines ſelbſt willen verdient.
Das erſte Hauptſtück (alte Zeit) ſchildert die deut-
ſche Kriegsverfaſſung der früheſten Zeiten bis zur
Völkerwanderung und Gewinnung feſter Wohnplä-
tze und Regierungsformen (S. 1 – 21). – Das
II. Hauptſt. behandelt den Uebergang der Kriegsver-
faſſung des Verleihungs- zum Lehnweſen (richtiger
wohl: die durch den Uebergang des Verleihungs-
zum Lehnweſen veränderte Kriegsverfaſſung S. 22
–78). – III. Das Lehnweſen ſelbſt (S. 79–131).
– IV: Von den Fehden, von der Kriegsverfaſſung
der Städte beſonders, der Städtebündniſſe und der
Kriegsart der Landesherren nach aufgekommener
Landeshoheit (S. 132–209). – V. Reichskriegs-
verfaſſung bis zum Entſtehen des Soldweſens (S. 21o
– 238). – Von dem Soldweſen ſelbſt handelt Ab-
ſchnitt VI. (S. 239–293). Sehr ſchätzbar iſt noch
oiae allgemeine Ä icht des Wandels der deut-
ſchen Kriegsverfaſſungen im Mittelalter (S. 294–
314). – Den Beſchluſs machen einige Beylagen,
die als Noten unter dem Texte zu viel Raum erfo-
dert hahen würden. Die letzte palemifirt ironiſch
gegen einige Stellen in des Prem. Lieut. Stuhr bran-
denburg.preuſs. Kriegsverfaſſung. Berl. 1819. 1r Thl.
(ein Werk, das Rec. noch nicht kennt, auch nach
den angeführten Stellen allein nicht beurtheilen
möchte).
Das erſte Hauptſtück ſchildert meiſt nach Taci-
tus und Cäſar das öffentliche Leben der alten Deut-
fchen und hebt beſonders das Inſtitut der Gefolge
heraus. Wir vermiſſen indeſs eine beſtimmte Schei-
dewand zwiſchen Edelingen und Freylingen und eine
Nachricht über den Stand der Leibeigenen. Ohne
die letzteren würden die vielen Kriege kaum mög-
Bich geweſen ſeyn, da ſie unterdeſs mit den Weibern
und Greiſen das Hausweſen beſorgen oder zum
Theil auch mit ins Feld, wenn auch nicht in die
Schlacht ziehen muſsten. Auch der Fall, daſs Ge-
folge und Nationalaufgebot zugleich in einem Streite
beſchäftigt waren, wie im Kriege gegen Varus, iſt
nicht berückſichtigt. Mehrere brauchbare Bemer-
kungen über diefen Gegenſtand findet man in Fr.
Ribbentrops Archiv für die Verwaltung des Haushalts
bey den europäiſchen Heeren. 1ſter Band. 2tes Heft.
S. 287–374, nur daſs dort noch Miſers Heerman-
- *
tete die Kriegsverbindlichkeit
neyſyſtem ſpukt. Arioviſts Einfälle in Gallien und
Hengſts und Horſas Ueberſiedlung nach Britannien
werden für Unternehmungen ſolcher Gefolgeſchaf-
ten gehalten. – S. 25 wird der Unterſchied zwi-
ſchen Landwehr (allgemeines Aufgebot zur Verthei-
digung des Landes) uud Heerfahrt (oder Angriffs.
kriegen) geſchildert. Die zweyte in den Noten bey-
gebrachte Stelle nißtalis regni invaſio, quam Land-
teeridicunt accideret, hätte mit einer Erklärung be-
gleitet werden ſollen, weil ſie der erſten : de Land-
weri i. e. de patriae Ä ſcheinbar widerſpricht.
Wo bleibt aber der Beleg für Heerfahrt? Sehr gut
glauben wir (S. 34 u. f.) die Frage beantwortet, wie
nach und nach die Markgrafen auch die herzogliche
Gewalt an ſich brachten. Mit Genauigkeit werden
die Begriffe Heerbann, Heerslits (wohl richtiger als
Herrſchlitz), Schaftlege, die Theilnahme der Geiſli-
chen am Ä und die ##.. (d. Citat. not. 4
S. 47 muſs lex Wiſg: IX. Tit. II, nicht 12 heiſsen),
die Schaargrafen, die Herzoge (Rec. würde vor-
ſchlagen, ſie - ſo lange ſie bloſse Heeranführer und
nicht zugleich auch Fürſten des Landes waren,
Heerzog zu ſchreiben) auseinandergeſetzt. Das
Hundredun oder Waxſachium wird nach Savigny
Geſch. d. Röm; R. im M.A. T. I, p.3 erklärt. Öfé
Behauptung (S. 81), daſs der Grund zu den Pflich-
ten des Gefolges und ſpäter der Vaſallen nicht in dem
Lohne, ſondern in der freywillig verſprochenen
Treue gelegen habe, ſcheint ſchwer zu erweiſen.
Es warGabe und Gegengabe, und ohne den Reiz
der Belohnung war kein Grund vorhanden, jemand
anders als dem allgemeinen Herrn pflichtig zu ſeyn.
Das Citat beym Mon. S. Gallenſs, das erweiſen ſoll,
daſs auch Vaſallen mitunter von ihrem Herrn nichts
erhalten hätten, kann Rec. nicht würdigen, weil
er nur die Stelle bey Hahn Coll. mon. T. II nach-
ſchlagen konnte, wo aber das erſte Buch nur 31 Ka-
itel hat. Die bekannte Verleihung von 4ooo
aufus an den Welfen Heinrich kann nach der von
Eichhorn (in ſeiner Urgeſch. der Welfen) hergeſtell-
ten Genealogie dieſes Hauſes nicht, wie Annal. Saxo
ſagt, von Ludwig, ſondern von Arnulf erfolgt
ſeyn. – S. 103 ſcheint ein Widerſpruch mit S. 94,
wo behauptet wurde, daſs Reiterdienſt, Adel, Rit-
ter, ſelbſt in der Benennung zuſammenfielen, wäh-
rend (S. 103) auch gemeine Freye und Kriegsdienſt-
leute „ridende Mann" (equitantes), alſo gewiſs nicht
Adlige, angeführt werden. – S. 113 wird endlich
der ſchwierige Unterſchied zwiſchen Verleihungs-
und Lehnweſen (wie uns dünkt, etwas willkürlich,
da ſich dieſer Namensunterſchied in den Quellen
wird ſchwerlich nachweiſen laſſen) in der Erblich-
keit der Lehen gefunden. „Die früher auf Wider-
rufszeit gegebenen Güter blieben erblich in der Fa-
milie. Die Verleihungen waren Unterftützungen
für den Kriegsdienſt der Vaſallen, der auf der per-
ſönlichen Verpflichtung ruhete. Bey den Lehen haf-
Ä den Lehnherrn
auf dem Lehn." So wurde alſo das früher perſönli-
ehe Verhältniſs nun ſächlich (vergl. auch S. 3°bº
- - - - - - . . . . . .)IS
----- 295 / 682 -----
557
558
Num. 70. MÄRZ 182 1.
-
Die Erklärung des Wortes Pfahlbürger (S. 154):
„Waren dieſe Ausbürger noch andern Herren ver-
flichtet oder gar eigene Leute, ſo hieſsen ſie Pfahl-"
– Falſche Bürger, weicht von Hüllmann und andern
neueren ab. Bey den Vogelſchieſsen (S. 161) hätte
noch angeführt werden können, daſs Herzog Boles-
law von Schweidnitz 1286 das Vogelſchieſsen aufge-
bracht haben ſoll (ſ. Hoh. Fr. Müldener zuverläſſige
Nachrichten von den Schützengeſellſchaften u. ſ. w.
Frankenh. 1767. 4-fg.). Ueberhaupt würden man-
che Schützenordnungen und St ate ſehr wichtige
Beyträge zur Geſchichte der Jºdte ſelbſt geben.
Zach. Schneider Chron. Lipſienſe VIII, 384
macht die Herzoge Georg den Bärtigen und Hein-
rich den Frommen von Sachſen zu Mitgliedern der
Leipziger Schützen des rhaniſchen Schieſsgrabens.
Bey den Brandmeiſtern (S. 19o) hätte hinzugefügt
werden können, daſs ſie nach dem 30jährigen Kriege
ganz aufhörten. S.212 iſt das ſchwäbiſche Lehn-
recht citirt, aber die Ausgabe nicht angegeben.
Wenigſtens nach Schilter und Lünig muſs der Arti-
kel nicht 73, ſondern VI oder VII heiſsen. Eine
Erklärung, wie die Figuren auf dem fliegenden
Reichshauptbanner nicht gemahlt oder geſtickt, ſon-
dern geſchnitzt ſeyn konnten, wäre noch S. 224 zu
Ä geweſen. Mitunter wird auch ein Blick
auf das Ausland und ſeine Kriegsverfaſſung gewor-
fen, indem dadurch Deutſchland auch im compara-
tiven Zuſammenhange mit andern Staaten erſcheint-
So merkwürdig die allmählige Einführung der Sold-
truppen in Deutſchland war ſo war ſie doch nicht
allein durch das Bedürfniſs, ſondern auch durch das
Beyſpiel anderer Staaten hervorgehracht. (So wa-
ren, fällt Rec.nebenbey ein: die 6o,ooo Mann, mit
welchen Wilhelm von der Normandie England ero-
berte, zum gröſsten Theile Söldner; ſo hielt ſchon
Canut der Groſse ſeine Huscarles, oder eine beſol-
dete Leibwache von 6ooo Mann [Langenbeck SS.
rr. Dam. III, Ä während Söldner ſchon in
Frankreich unter Heinrich II. und Philipp Auguſt
ziemlich allgemein waren.) Sehr paſſend wird auf die
deutſchen Söldner unter den italieniſchen Condottieri
Rückſicht genommen und ein Martino della Scala,
Visconti, Malherbe: Werner, Montre Alborno, Lan-
do, Anichino v. Bongarten, Cervola» Hawkwood
(Acuties), Soh. Roth ſw. genannt. Daſs (nach
S.264) die Lanzknechte von den Landsknechten
durch die langen Lanzen der erſten und die kurzen
Waffen der letzten unterſchieden geweſen wären,
eht ſelbſt nicht einmal aus den beygebrachten Stel-
en hervor. Wahrſcheinlic war es nur eine Gat-
tung, der Lehnmiliz entgegengeſetzte und daher
der Ausdruck Landsknechte der richtigere ---
Sehr dänkenswerth iſt noch die von S. 294–
14 gegebene allgemeihe Ueberſicht des Wandels (?
KÄ Umgeſtaltung) der deutſchen Kriegs-
verfaſſungen im Mittelalter. Man bekommt eine
leichtere und deutliche Ueberſicht, wie ſich aus der
urſprünglichen Freyheit, die nur zu Vertheidigungs-
kriegen Verpflichtung, bey Heerfahrten aber freye
Theilnahme zulieſs, gleichſam auf dem Ruin derſel-
ben das Gefolgeweſen immer mehr ausdehnte; wie
ſich nach und nach durch Verdienſte im Kriege ein
Erbadel bildete (wohl mit Unrecht ift bey Entfte-
hung des Adels gar keine Rückſicht auf den Reich-
thum genommen); wie die alte Freyheit der Frie-
densverfaſſung unterging, die Rechte des Friedens
und des Kriegs in eine Hand kamen, der Stufen
durch die Vaffen, Vaſallen und Vaſallinnen immer
mehrere wurden, die Verleihungen in Lehen über-
gingen, wie die Kriegsbeamten, vorzüglich die Mark-
grafen» zu Herzogen wurden (obwohl ein allgemei-
ner Schluſs vom Herzog rückwärts auf eine frühere
markgräfliche Würde ſehr unrichtig wäre), wie der
mit dem Adel ſich bildende Reiter- und Ritter-
dienſt, wie das Recht der Fehde und das Fauſtrecht
in die Kriegsverfaſſung allgewaltig eingreifend ſich
entwickelten, bis ſich nach und nach in den Städten
und ihren Bündniſſen ein Gegengewicht bildete, und
bis die ſtehenden und beſoldeten Truppen, die Ver-
vollkommnung des Fuſsvolks nach dem Beyſpiele
der Schweizer und Huſſiten und die Anwendung des
Pulvers zum Kriege auch hier eine gänzliche Revo-
lution hervorbrachten.

Man iſt nach Durchleſung des Buches erfreut,
eine ſolche Menge oft mühſam zuſammengebrachter
Materialien hier auf engem Raume beyſammen zu
finden. Freylich hat nicht alles ſo genau, wie es
wohl verdiente, ausgearbeitet und in einer voll-
endeten Form an einander gereihet werden kön-
nen, aber gewiſs beſteht immer ein Hauptverdienſt
des Buches darin, für einen künftigen Bearbeiter
der allgemeinen deutſchen Geſchichte ein im Ganzen
noch ziemlich vernachläſſigtes Feld derſelben bey
weitem zugänglicher gemacht zu haben. Auſser den
in der Vorrede genannten Mettingh, Hoffmann, Koch-
Sternfeld, auſser Hoyers Geſchichte des Kriegswe-
ſens, ſind die älteren Quellen gewiſſenhaft benutzt,
doch nicht weitläufig angeführt worden. Der Stil
iſt der Sache völlig angemeſſen, nur mitunter wohl
in Folge des Material-Vorraths zu kurz, und abge-
brochen. Kleine Undeutlichkeiten, wie S. 19, Z 8
vo- oder Schreibfehler, wie S. 78, „wegen das
Oeffnungsrecht" überſieht man leichter, als eine,
trotz der Entſchuldigung kaum verzeihliche Menge
von Drückfehlern
Gewiſs wird dieſes Buch gerade jetzt, wo ſich
eine groſse Frage über die ſtehenden Heere immer lau-
ter vernehmen läſst, und der beſonnene Beantwor-
terin ihre Geſchichte zurückgehen muſs, fleiſsige
und dankbare Leſer finden. Zu vielen giebt ſchön
die ältere Geſchichte Beyfpiele, nur als berathſchlä-
gende Körperſchaften, welche Conſtitutionen erzwin-
gen, hat ſie noch keine beſoldeten Heere gezeigt-
Wir ſchlieſsen mit dem Vf: Deutſchland über Alle,
wenn es nur will /
I. ITE-
----- 296 / 682 -----
559
560
A. L. Z. Num. 73. MÄRZ 182 1.
- LI T E RA RI SCHE
- Lehranſtalten im Königr. Würtemberg
D„ Studium der Theologie im Seminar zu Tübingen
iſt auf Antrag der Landſtände von fünf auf vier Jahr
beſchränkt worden, theils um auf dieſe Weiſe bey dem
auſserordentlichen Zuſtrömen zu dieſem Studium meh-
rere an dem Wohlthaten des Seminars Theil nehmen
zu laſſen, theils wegen des bedeutenden Bedarfs an
Geiſtlichen. Dagegen trat Hr. Prälat Abel, Vorſtand
des Seminars zu Schönthal, in einer Beylage zum
ſchwäbiſchen Merkur auf mit einer Unterſuchung der
Zweckmäſsigkeit dieſer Beſchränkung, und berief ſich
darauf, daſs überall dem theologiſchen Studium we-
nigſtens ein Zeitraum von drey Jahren eingeräumt
würde; die erſten zwey Jahre wären aber im Tübin-
ger Seminar vorzüglich den philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften und der Philologie gewidmet.
Bekanntlich müſſen die Jünglinge, welche ſich
dem geiſtlichen Stande widmen und in die Seminarien
aufgenommen werden wollen, ſich drey Jahre nach
einander im Herbſt zum ſogenannten Land- Examen
in Stuttgart einfinden, wo ſie in Gegenwart des Kö-
nigl. Studienraths von den Profeſſoren des obern Gy-
mnaſium geprüft werden. Häufig wurde die dabey zu
beobachtende Rückſicht auf das Alter vernachläſſigt
und daher iſt (bey dem groſsen Zudrange ſo vieler
jungen Leute zum geiſtlichen Stande, wie's in der
Einleitung heiſst) die Verordnung wieder geſchärft
in Erinnerung gebracht worden, daſs..) Jeder, der
in die neue Promotion, welche jedes Mal im Spätjahr
für das niedere Seminar gebildet wird, aufgenommen
werden will, in der Regel drey Mal in drey auf ein-
ander folgenden Jahren bey dem Land-Examen er-
ſchienen ſeyn muſs; 2) daſs er das erſte Mal (als pe-
ren) am 18ten October des betreffenden Jahres im
Laufe des 12ten oder noch in der erſten Hälfte des
13ten Lebensjahrs ſeyn, mithin in dem Jahre, in wel-
chem er aufgenommen werden will (als expecran fe-
cunda vice) im Laufe des 14ten oder noch in der er-
Iten Hälfte des 15ten ſtehen muſs. – Wer daher
nach dem Land. Examen in dem durch das Geſetz be-
ſtimmten Alter nicht in das Seminar aufgenommen
worden iſt, kann im nächſten Jahre, wenn er das
geſetzliche Alter überſchritten hat, nicht mehr aufs
Neue beym Land- Examen zugelaſſen und in die Pro-
motion, welche aus den Schülern des dritten Jahrs
gebildet wird, zugelaſſen werden. – Um ihre Söhne
zum Fleiſse anzuſpornen und auch zu wiſſen, ob ſie
in der lateiniſchen Schule, welche ſie bis jetzt in der
Provinz beſuchten, gehörig fortgeſchritten ſind, laſ-
„ſen manche Aeltern ihre Söhne, auch wenn ſie nicht
N A C H RICHTE N. : ,
zum geiſtlichen Stande beſtimmt ſind, das Land. Exa-
men mitmachen. -
Bis jetzt gingen die Zöglinge der Seminarien
ohne weitere Prüfung in das Seminar zu Tübingen
zum akademiſchen Studium über, im vorigen Herbſts
aber wurde die Promotion von Schönthal nach Stutt-
gart berufen zum Examen der Reife, welches den
Profeſſoren des obern Gymnaſium übertragen wurde,
und dieſs ſoll von jetzt an jedes Mal bey einer neuen
Promotion nach Tübingen. Statt finden. Jetzt liegen
alſo dem Profeſſoren des oberm Gymnaſium das drey-
oder viertägige Land- Examen, zwey Examen der
Reiſe zur Univerſität für die drey weltlichen Facultä-
ten und dann das Examen der zum geiſtlichen Stu-
dium beſtimmten Jünglinge ob, auſser der Prüfung
der eigenen Zöglinge des obern Gymnaſium, deren
Zahl ſich weit über 200 beläuft, und der Zöglinge des
mittlern Gymnaſiums, und der lateiniſchen und deut-
ſchen Schulen, welche ins obere Gymnaſium zu tre-
ten wünſchen. Während aller dieſer Prüfungen und
deren des mittlern Gymnaſium muſs das obere auch
ſchon deswegen feyern, weil der groſse Saal, der in
den letzteren Jahren wegen der Ueberfülle mit als ge-
wöhnlicher Hörſaal gebraucht werden muſs, dazu an-
gewendet wird; eine ſolche Unterbrechung kann aber
der Anſtalt unmöglich zuträglich ſeyn. – Auſser-
dem haben die Profeſſoren noch alle zu prüfen, die
als Proviſoren oder Collaboratoren, und überhaupt be
einer Lehranſtalt angeſtellt zu werden oder auch P-
vatunterricht in einer Stadt des Landes zu geben
wünſchen. Für dieſe letztern Prüfungen erhalten ſie
von dem Examinirten ein Beſtimmtes, das ſie aber
den Unvermögenden oft erlaſſen; die übrigen Prüfun-
gen ſind ihnen ohne Entgeltung zugewieſen. – (Ue-
berhaupt ſind dieſe Männer nach Maaſsgabe ihrer
Wirkſamkeit und nach dem theuern Leben in der Re-
ſidenz ſehr mittelmäſsig geſtellt.) -
Die Real-Anſtalt zu Stuttgart gewinnt nach ihrer
neuern Einrichtung immer mehr Zutrauen im Publi-
kum; die Hoffnung aber, die auch in dieſen Blättern
geäuſsert wurde, daſs ihr die nun geräumte Bibliº“
thek auf den Abbruch würde überlaffen werden, um
ein zweckmäſsiges Local von den Materialien und von
dem Erlöſe aus dem Verkauf des gegenwärtigen Haº
ſes der Anſtalt zu erbauen und einzurichten, iſt nicht
in Erfüllung gegangen, indem das Gebäude von de”
Cameral-Amte iſt verkauft worden zur Deckung der
Koſten des Auszuges der Bibliothek. – Die Soº
für die Real-Anſtalt wird von der Regierung, als der
Stadt zufallend betrachtet, und dieſe iſt auch nº
umgeneigt, etwas dafür zu thün; nur iſt es ſchwº
ein paſſendes Local oder auch nur den Raum zur Er-
bauung eines neuen Hauſes auszumitteln.
- -
" - : - - -
-23 : 2-i- 3' s . . . . . si. - - -
* *
«w»- T- - * - - -
----- 297 / 682 -----
561
562
-- 7I -
A L LG E M E IN E L IT E RA TUR - ZEITUNG
/
März
L I T E R A R I S C H E
I. Stiftungen.
D. in Karlsruhe in J. 1815 verſtorbene Groſsher-
zogl. Badiſche Geh. Rath von Knieſtedt hat eine bedeu-
tende Summe zu Errichtung einer milden Stiftung aus-
geſetzt und dem Rentamtmann Zeller in Klein-Bottwar,
Oberamts Marbach, die Einrichtung derſelben und die
Adminiſtration übertragen. – Die von dieſem ent-
worfene Stiftungs-Urkunde hat die königl. Genehmi-
ung erhalten und tritt mit dem 28. Januar 1821 in Aus-
ührung. Die Stiftung führt den Namen: „Karl
W. Ä. Stiftung." – Sie iſt ausſchlieſslich für
Würtemberger beſtimmt, oder für ſolche, denen das
Indigenatrecht zukommt. (Geh. Rath v. Knieſtedt war
im Lande ein ſehr begüterter würtembergiſcher Va-
ſall.) – Nothwendige Bedingung, der gewöhnliche
Wohnſitz im Vaterlande. – Der Grundſtock darf
nicht nur nicht vermindert, ſondern wird nach und
nach auf 50,ooo Gulden gebracht werden. Die Aus-
theilung geſchieht jährlich am Karlstage, alſo am
28. Januar. – Die Stiftung zerfällt in drey Haupt-
abtheilungen, welche ſich jährlich in dem Ueberſchuſſe
der Stiftungs-Finkünfte gleichmäſsig theilen. I. Witt-
wengehalte zu 5o und zu 25 Fl. für Wittwen aus dem
Mittelſtande, ohne Rückſicht auf die chriſtl. Religions.
parteyen. I. Unterſtützungen für Kranke, Hülfloſé, Ar-
zne, Alte und Gebrechliche jeder Art und jedes Standes,
mit beſonderer Berückſichtigung der (Knieſtedt'ſchen)
Orte Klein-Bottwar, Heutingsheim und Rübgarten. –
Dieſe Unterſtützungen ſind auf die Oberämter Mar-
bach und Ludwigsburg beſchränkt. – Ausnahmsweiſe
darf die Summe von 5o Fl. auch auſserhalb dieſer Ober-
ärnter vertheilt werden. III. Unterſtützungen für das
Erziehungsweſen, und zwar 1) an Stipendien für evan-
geliſch-lutheriſche oder reformirte Söhne von erwie-
ſen unzureichenden Mitteln und würdig der Unter-
ſtützung in Hinſicht auf Sittlichkeit und Fähigkeiten,
und zwar von Aeltern aus dem Mittelſtande, jährlich
5o Fl. für einen oder zwey Jünglinge, welche in dem
obern Gymnaſium zu Stuttgart ſtudieren, nach der Be-
ſtimmung der Profeſſoren des König. Ober - Gymna-
fums, ohne Rückſicht, welchem Theile des Landes
der Candidat angehöre; und das weitere, was auf dieſe
Klaſſe fällt, für Studierende in Tübingen in jährlichen
Portionen vom 5o Fl., deren Aeltern aber im Neckar-
kreiſe wohnen, oder zur Zeit ihres Ablebens gewohnt
haben müſſen. Ausnahmsweiſe kann der akademiſche
Senat einem Jünglinge, welcher ſich durch Betragen,
Fleiſs, Talente und Kenntniſſe vorzüglich auszeich.
4. L. Z. 1821. Erſter Band.
18 2 1.
N A C H R I C H T EN.
net, auch auſserhalb des Neckarkreiſes gehörig und
von geringerm Stande, eine ſolche Summe als Prämie
zutheilen. – Unter keinen Umſtänden kann einem,
der zu einem Duell herausgefodert hat, das Stipen-
dium zukommen; auch muſs der Candidat vor jedes-
maligem Empfange ſich unter Verpfändung ſeiner Ehre
ſchriftlich erklären, daſs er ſich einer ſolchen Heraus-
foderung noch nie ſchuldig gemacht habe. 2) Unter-
ſtützung für das deutſche Elementar- Schulweſen, wel-
che jedesmal bis zu einem Fond von 2ooo Fl. geſam-
melt und ſodann zu Erbauung oder Verbeſſerung deut-
ſcher Sehulhäuſer in Summen nicht unter 5oo F. ver-
wendet werden; die Baulaſt muſs aber einer dürftigen
Gemeinde obliegen. Dieſe Stiftung dehnt ſich über
das ganze Königreich aus, mit beſonderer Berückſich.
tigung der Gemeinden Klein- Bottwar, Heutingsheim
und Rübgarten bey eintretender Concurrenz. Bey die-
ſer Abtheilung der Stiftung findet der Turnus statt,
daſs die dritte, ſechste, neunte Austheilung katholi
Jchen, die erſte, zweyte, vierte, fünfte, ſiebente,
achte und zehnte aber evangeliſch-lutheriſche oder re-
förmireen Gemeinden zukommt. – Je ſeltener in un-
fern Tagen ſo beträchtliche Stiftungen der Art ſind,
um ſo mehr verdient eine ſo chriſtliche und liberale
Stiftung die öffentliche Anerkennung; beſonders aber
verdient bemerkt zu werden, daſs der Teſtator aus-
drücklich erklärt hat, er ſey keineswegs gemeynt,
Söhnen aus den niedern Ständen etwa das Studieren zu
erleichtern, die meiſtentheils zweckmäſsiger und für
ſie ſelbſt zuträglicher bey dem Gewerbe ihrer Aeltern
blieben, und daher hat er auch genau beſtimmt, was
er zum Mittelſtande rechnet. – Der würdige Admi-
niſtrator hat ſich aber bereits zu der öffentlichen Er.
klärung bewogen gefunden, daſs ſich die Unter-
ſtützung - Anſprechenden genau mit den Beſtimmun-
gen der Stiftung bekannt machen möchten, und daſs
bey der groſsen Concurrenz, die ihn freylich von
mehr Noth in Kenntniſs ſetze, als er vermuthet habe,
nur ſehr dringende Umſtände berückſichtigt werden
könnten. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus Briefen.)
Auch die Neujahrsblätter, welche am 2. Jan. I821
von acht Vereinen zu Zürich ausgegeben wurden, ver-
dienen, ſo wie die vorjährigen (ALZ. 1820 Nr. 56.),
eine kurze Anzeige. Die Geſellſchaft der Gelehrten
B (4) 1I.
----- 298 / 682 -----
563
---
564
in dem Stiftshauſe friſchte das Andenken von Heinrich
Corrodi, geb. an I. Auguſt I752, geſt. am 14. Sept.
1793, wieder auf. Nach dem n. B. der A. LZ. Nr. 113.
war dieſer bekannte Vf, der kritiſchen Geſchichte des Chi-
liasmus auch Mitarbeiter an der A. L. Z. geweſen; ſchon
darum iſt es billig, daſs ſeiner hier gedacht werde.
Dem Aeuſsern nach war C. klein von Geſtalt, ver-
wachſen, ſehr blödſichtig und von unvortheilhafter
Geſichtsbildung; auch hatte er ſich durch viele ſeiner
Geiſtesbildung ungünſtige Verhältniſſe mühſam durch-
arbeiten müſſen; um ſo mehr iſt es zu ſchätzen, daſs
er ſich zu einem ſo ſelbſtſtändigen Denker und gründ-
lichen Gelehrten auszubilden vermochte. Seinfreyes
Forſchen erregte freylich mitunter Anſtoſs und zog
ihm Unannehmlichkeiten zu; ſpäter wies er inzwi-
ſchen ſeine Schüler, wann dieſe ſich in jugendlichem
Eifer vermeſſene Aeuſserungen erlaubten, mit Würde
zur Beſonnenheit und Behutſamkeit an. Auf der Aka-
demie zu Halle hatte er im J. 1777 unter Semler Theo-
logie, und unter Eberhard Philoſophie ſtudiert. Hr. Chor-
herr Bremi iſt Vf, dieſes Neujahrsblattes. Das Bildniſs
ſtellt Corrodi zu alt vor. – Die Hüfgeſellſchaft ſchil-
derte durch das Organ des Hn. 3. 3. Hottinger, Profeſ-
ſors an der Kunſtſchule, die Auswanderungen von
Schweizern in ferne Länder und Erdtheile; die jüng-
ſte Auswanderung nach Braſilien, wovon die öffentl.
Blätter Nachricht gegeben haben, veranlaſste wahr-
ſcheinlich die Wahl dieſes Thema's. Dieſe Auswande-
rungen, wird geurtheilt, haben auch ihre beſſere Seite;
die Coloniſationen ſind wichtig für den gegenſeitigen
Verkehr der Menſchen, für Milderung der Sitten, für
Annäherung der Nationen an einander. Ein ſchöner
Kupferſtich von Lipº, dem Jüngern, nach einer ſinn-
vollen Zeichnung Hm. Martin Uſteri's ziert dieſes Blatt. –
Die naturforſchende Geſellſchaft gab dieſsmal durch ih-
ren Secretär, Hn. Dr. Heinr. Rudolf Schinz, die Natur-
Ä der Gemſe, und beſchrieb das Gefährliche
er Gemſenjagd. (Ein Meiſter in dieſer Jagd, David
Zwicki von Mollis, Cantons Glarus, der in ſeinem Le-
ben 13oo Gemſe geſchoſſen hatte, kam doch zuletzt,
57 Jahr alt, im J. I796 bey dieſem Geſchäfte um. Den-
noch ſteigt die Luſt an dieſer Beſchäftigung bey Man-
chem bis zur unwiderſtehlichen Leidenſchaft.) Die
Kupfertafel ſtellt die eine Varietät der Gemſe, das ſo-
enannte Graththier, das ſich im Sommer nur auf den
höchſten Alpen zeigt, und kleinerer Art iſt (im Gegen-
ſatze mit dem Waldthier, welches im Winter tiefer
herabſteigt), ſo dar, wie es im December geſchehen
wird. - Die Geſellſchaft der Wundärzte, und derer,
die ſich zu ihnen halten, widmete dem Gurnigel - Bade
im Canton Bern noch ein Blatt; die Angaben der Kräfte
dieſes Geſundbrunnens verdankt die Geſellſchaft Hn.
Dr. Lutz in Bern. Das Waſſer hat ein auflöſendes,
die Ausleerungen beförderndes, auf das Blutſyſtem
reizend wirkendes und ſtärkendes Vermögen. Die
Zeichnungen der beiden neuen Anſichten ſind in den
Stich mit Genauigkeit übergetragen. – Die Curato-
ren der Stadtbibliothek lieſsen durch Hn. Dr. Stolz eine
das ſittliche Gefühl anſprechende Geſchichte Gerold
Meyer's von Knonau, eines Stiefſohns des Reformators
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG „“
- -
Zwingli, ausgehen, „der in der vaterländiſchen Ge-
ſchichte als Kind anziehend, als Jüngling edel an Geiſt
und Gemüth, als junger Mann tapfer und groſsherzig
zum Vorſchein könmmt, und der in der Blüthe der
Jahre ein ſchönes Leben den Vaterlande und einer
heiligen Ueberzeugung entſchloſſen zum Opfer dar-
brachte.” Vortrefflich iſt die ausdruckvolle Zeichnung
Hn. Martin Uſteri's, die einen Auftritt aus Gerold Le-
ben darſtellt, von dem Kupferſtecher Eßlinger verviel-
fältigt; Groſs und Klein verweilt mit Vergnügen bey
ſeiner preiswürdigen Arbeit. – Die Mufigeſellſchaft
theilt wieder eine Fortſetzung einer Reiſe des Hn. Raths-
herrn Martin Uſteri in die kleinen Cantone, in Geſell-
ſchaft von Kindern, mit; die beygegebene Melodie zu
einem Liede iſt vermuthlich von Nägeli. Das Kupfer
ſtellt die Kapelle zu Bürglen, dem Geburtsorte Wil-
helm Tell's, dar. – Die Geſellſchaft der Feuerwerker
erzählt durch denſelben Vf, als durch ihren Wortfüh-
rer, in Anſehung deſſen es zweifelhaft iſt, ob ſeine
gründliche Kenntniſs der vaterländiſchen Geſchichte,
oder ſein gebildeter Geſchmack, oder ſein groſses Künſt-
lertalent, oder ſeine in allem, was er ſchafft, ſich ab-
ſpiegelnde Gemüthlichkeit mehr Auszeichnung ver-
dienen, die nächſten Folgen der in dem vorigen Neu-
jahrsblatte beſchriebenen Schlacht bey Laupen vom J.
1339. Die beygedruckte Vignette bezieht ſich auf das
Erzählte. – Die Künſtlergeſellſchaft führte den Maler Jo-
hann Weber von Bern, geb. 175o, geſt. am 29. April
1793, vor. Es iſt derſelbe, der den Capitän Cook auf
ſeiner dritten Reiſe um die Welt als Zeichner beglei-
tete, und die in Forſter's Geſchichte der Seereiſen und Ear-
deckungen im Südmeere Bd. VI. u. VII. befindlichen Ku-
pferſtiche ſind mit Ausnahme der Karten nach Zeich-
nungen von ihm verfertigt. Der dieſem Neujahrs-
blatte vorgeſetzte Kupferſtich ſtellt einen Begräbniſ-
platz aus den Südſee-Inſeln (Morai) vor. Das Bild-
miſs von ihm ſoll ſehr ähnlich ſeyn. – In einigen die-
ſer acht Aufſätze kömmt: verlurft, verlurſtig, gilter
ſt. gilt, haltet ſº. hält, gerochen ſt. gerächet vor. Dieſe
und ähnliche Fehler können ſich ſelbſt die beſſern
Schweizerſchriftſteller immer noch nicht ein für alle-
mal abgewöhnen; und es bedürfte doch dazu nur ei-
mes friſchen Entſchluſſes.
e-m-
B er i c h t i g u n g.
In der Biblioteca Italiana vom v. J., Monat Julius,
iſt ein Auszug aus einem Briefe aus Warſchau, ent-
haltend Bemerkungen über die Medaille - welche zum
Andenken der neu geſtifteten Warſch. Univerſität ge-
prägt worden iſt. Da ich an Ort und Stelle alles ge-
nau erforſcht habe, ſo halte ich für meine Pflicht, die
verſehen des Italieniſchen Berichterſtatters (und die
hernach in verſchiedenen deutſchen periodiſchen
schriften mit neuen Fntſtellungen wiederholt werden
ſind) zu berichtigen, damit dem ſunm cuique ſein Recht
zukomme.
Zuerſt tadelt der italieniſche Correſpondent die
Aufſchrift Caeſare felix, welche über den beiden ein-
ander zugewandten Büſten des Kaiſers und der Mi-
- MEYWä.
----- 299 / 682 -----
565
566
Num. 71. MÄRZ 1 82 1.
Minerva ſteht, mit der Bemerkung, daſs die Minerva
andere beglücken, aber von Niemanden beglückt wer-
den könne, und ſetzt hinzu, daſs die vorgeſchlagenen,
aber nicht angenommenen Aufſchriften: Minerva Cae-
ſaris Comes oder Coepta ſecundene, viel paſſender gewe-
ſen wären. Weiſs denn aber der Herr Italiener nicht,
daſs die Minerva nicht nur die Göttin der Weisheit
- ſey, aber auch das Aggregat der Wiſſenſchaften vor-
ſtelle, folglich auch ſogar die Univerſität ſelbſt unter
ihrem Bilde dargeſtellt werden könne? Geben denn
auf dieſe Weiſe die Worte Caeſare felix nicht einen paſ-
ſenden Sinn, daſs das wiſſenſchaftliche Inſtitut unter
dem humanen, den Muſen holden Kaiſer ſich glück-
lich ſchätzt? Das fiel aber dem Hn. Italiener nicht
ein, der nur kritiſiren wollte; eben ſo wie die Eule
auf dem Helm der Minerva, die er als überflüſſiges At-
tribut beſchreibt, ob er ſich gleich leicht überzeugen
könnte, daſs auf alten Gemmen und Münzen dieſes
Symbol etwas ſehr gewöhnliches iſt. Um ſich davon
zu überzeugen, braucht er nur in der Lipper ſehen
Daktyliothek aufs Gerathewohl nachzuſehen, oder dem
Catalogue du Cabinet Imper.de Mennoies antiques de Vienne
nachſchlagen, und er wird viele Minerven mit der Eule
finden. Aber freylich ſind beide dieſe Werke von
Deutſchen, welche als Ultramontanen dem Hn. Italie-
ner noch vielleicht immer als Barbaren vorkommen:
ſo wiſſe er denn, daſs dieſe deutſchen Werke nur Nach-
bildungen der alten Formen darſtellen.
Der Hr. Italiener möchte noch ſonſt etwas an die-
ſer Medaille bekritteln wollen; weil er aber auch nicht
einen ſcheinbaren Grund dazu mehr findet, ſo ſchlieſst
er ſeinen Bericht mit dem calumniöſen Worten: „Doch
das ſind Kleinigkeiten! was aber jede Kritik entwaff.
met, iſt der Umſtand, daſs dieſe Medaille einſtimmig
von der Königl. Warſchauer literär. Geſellſchaft ange-
nommen und beſtätigt worden iſt." – Obgleich der
- - - -
Hr. Italiener in Warſchau lebt, ſo ſcheint er doch (ich
will nicht hoffen, daſs er es mit Fleiſs wolle) manches
anders zu wiſſen, als es in der That iſt. Nun ſo will
ich ihn, und das durch ihn irre geleitete Publicum,
des Wahren belehren: Die Warſchauer Univerſität hat
die Büſten des Kaiſers und der Minerva (doch dieſe
ohne Eule), mit den Umſchriften: Coepra ſecundent,
oder Sancta Caeſaris Comes, zur Beſtätigung des Mini-
ſteriums der Aufklärung vorgeſchlagen, wobey noch
hinzugefügt wurde, daſs das hohe Miniſterium entwe.
der den ganzen Vorſchlag annehmen möge, oder, falls
einer Abänderung in Emblemen oder Aufſchriften,
dieſelben der Univerſität zur weiteren Berathung mit-
theile. Das hohe Miniſterium hat die Embleme und
die Aufſchrift auf dem Revers behalten; auf dem Avers
aber ſeine Aufſchrift Caeſare felix gegeben, und ſofort,
ungeachtet einer neuen Vorſtellung der Univerſität,
die Medaille prägen laſſen. Folglich die Ehre diefer
Aufſchrift, oder, wie der Hr. Italiener will (und viel-
leicht noch ſonſt mancher mit ihm) der Tadel derſel-
ben, kommt weder der Univerſität, noch der Societät
der Wiſſenſchaften zu: denn dieſe letztere hat mit
der Univerſität nichts gemeinſchaftliches (als etwa die-
ſen Umſtand, daſs manche Profeſſoren ihre Mitglie-
der find), und konnte an dieſer Medaille keinen An-
theil haben. Die Societät der Wiſſenſchaften braucht
ſich nicht mit fremden Federn zu ſchmücken; und
ºb ſie gleich die vom Miniſterium gegebene Aufſchrift:
Caeſare felix, vielleicht beſtätigt hätte, wenn es ihrem
Gutachten übergeben worden wäre, ſo muſs ich doch
zur Steuer der Wahrheit bezeugen, daſs ſie keine Kunde
von dieſer Medaille vor ihrer Ausprägung bekam.
Warſchau, den 19. Februar 1821.
- von W. . .
Mitglied der Königl. Warſchauer Geſellſchaft
der Freunde der Wiſſenſchaften.
«
L IT E RA
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Prä numerations - Anzeige.
Bailey - Fahrenkrüger's
/Vört e r bu c h der ### Spr a c h e.
In zwey Theilen.
Zwölfte Auflage,
gänzlich um gearbeitet von
Adolf Wagner.
Erſter Theil: Engliſch - Deutſch.
Zweyt er Theil: Deutſch-Engliſch.
Jena, 182I. 1822.
- Bity, Dictionary hat ſich nun über ein Jahrhundert
in England und Deutſchland in der Gunſt des Publi-
cüms erhalten. Im Jahr 1796 unterzog ſich der nun
auch ſchon verſtorbene Fahrenkrüger einer Erweite-
- -
R 1 s c H E AN z E 1 g E N.
rung und Umarbeitung deſſelben. Seitdem fand es
in deg Auflagen, der 9ten, roten und 11ten, in
Deutſchland und England fortwährend Beyfall, ward
in Nordamerika nachgedruckt, in Deutſchland von
andern Lexicographen nur zu fleiſsig benutzt.
Die zºölfte Auflage ward nöthig, und bey dieſer
foderte unſere ſich neugebärende Zeit wohl eine ganz
neue Bearbeitung. Dieſe iſt es, welche ich hier mit
dem dabeyintereſſirten Publicum ankündige. Eine
beſondere Ankündigung entwickelt darüber das Nä-
here, ſie iſt in allen Buchhandlungen zu haben, und
auf dieſe berufe ich mich hiermit. Das Werk ſelbſt
wird den Beruf des verdienten neuen Herausgebers dazu
am beſten bewähren. Die Vorrede beſtimmt er, Plan
und Zweck zu entwickeln. Wir dürfen hoffen, in die-
ſer zwölften Auflage ein Werk zu liefern, deſſen er-
höhete Brauchbarkeit für Alle, für Gelehrte w,Für
ieb-
----- 300 / 682 -----
567
568
A. L. z. Num. 71. MÄRz 1821.
Liebhaber und Geſchäftsmänner, im Leben wie bey
jeder Lectüre ſich durch den Gebrauch bald allgemeine
Anerkennung erwerben wird.
Sollte dieſer Zweck aber irgend erreicht werden,
ſo muſste theils durch eine zweckmäſsige Einrichtung
des Druckes, ohne der Deutlichkeit und leichten Ueber-
ſicht zu ſchaden, Raum erſpart, theils dem Ganzen
ein gröſserer Umfang zugeſtanden werden. Die vo-
rige Auflage enthielt 113 Bogen, die jetzige möchte
in beiden Theilen 135 bis 140 Bogen umfaſſen in klarem
Druck mit neuen Lettern, auf gutem feſten Druck-
papier. Der Ladenpreis wird daher nicht unter
§ Rthlr. 2ogr. bis 6 Rthlr. ſeyn können.
Um aber die erſte Anſchaffung Jedem zu erleich-
tern, will ich unter folgenden Bedingungen auf das
Ganze, nicht auf einzelne Theile, eine Pränumeration
Statt finden laſſen.
1) Die Prämumeranten zahlen voraus, für:
1 Exempl.4 Rthlr. 8gr. Sächſ od. 7 Fl. 48 Kr. Rhein.
6Fxempl. 25 Rthlr. Sächſ od. 45 F. Rhein.
13 Exempl. 52 Rthlr. Sächſ. od. 93 Fl. 36 Kr. Rhein.
2) Sie erhalten ihre Exemplare auf einem vorzüg-
iichern, weiſsen Druckpapier, und zwar den erſten,
Engliſch-Deutſchen Theil im Auguſt oder September
dieſes, den zweyten in den erſten Monaten des näch-
ſten Jahres.
3) Dieſe Vortheile gelten bey mir und bey allen
guten Buchhandlungen nur bey wirklicher Vorausbezah-
ung, nicht gegen bloſse Beſtellung, und nur von jetzt
bis zu Ende dieſes Jahres. -
Jena, im Februar 182I.
Friedrich Frommann.
R e i ſ e
durch die
P r e u ß iſ c h e n St a a r e m,
ein
H a n db u c h
1 7“
Fremde und Einheimiſche
ZUM“
Kenntniſs der Natur- und Kunſtmerkwürdigkeiten die-
ſer Länder, nebſt einem vollſtändigen Wegweiſer durch
das Böhmiſche und Schleſiſche Rieſengebirge, den Harz
und am Rhein von Mainz bis Holland.
Von
Wilhelm Mila.
Mit einer Karte. gr. 8. 3 Rthlr. 12 gr.
oder 6 Fl. I8 Kr.
Der Herr Verfaſſer liefert in dieſem eben vollen-
Aeten Werke einen Wegweiſer, welcher ſowohl dem
Fremden, der die genannten Länder beſuchen, als
auch dem Einheimiſchen, der ſein Vaterland genau
kennen lernen will, als Begleiter auf den verſchiede-
nen Wanderungen durch alle Theile des Preuſsiſchen
Staates dienen könne, indem er, nebſt den verſchie-
denen Reiſerouten und den haupt-ſtatiſtiſchen Datis,
noch das Eigenthümliche oder Seltene eines jeden Orts
und jeder Gegend genau angiebt. Er hat die älteren
und neueren Hülfsmittel, ſowie ſeine eigenen Bemer-
kungen, und die Mittheilungen ſachkundiger Freunde
benutzt, um dieſes Handbuch ſo vollſtändig als möglich
auszuarbeiten; das ſich auch über die benachbarten
Gegenden ausbreitet, wie der Titel angiebt. *
Es iſt bey allen Büchhandlungen des In- und Aus-
landes, ſo wie von uns ſelbſt zu bekommen.
Weimar, den 26. Januar 1821.
Gr. Herzog. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. -
-
-
So eben erſchien von dem bekannten und belieb-
ten Verfaſſer ;
.. Georg seanderbeg
Glücklicher Vorgänger des Ali Paſcha von
- Hiſtoriſche Darſtellung von * r.
- I2 gr.
Janina
Geh. (8 Bogen)
So wie vor 3 und 400 Jahren, ſo ſind noch heute
die Türken und die von ihnen unterjochten Völker. .
Nur aus der Geſchichte ſind daher die uns befremden-
den Erſcheinungen in Oſten von Europa, beſonders
der Kampf des merkwürdigen Paſcha vºn Janina, wor-
in die Türken zu früh frohlockten, erklärlich.
Ernſt Klein's Comptoir in Leipzig
II. Vermiſchte Anzeigen.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt gratis zu ha-
sen : " - - -
Erſte und letzte außergerichtliche Ereiederung des Buch-
händlers Chriſtian Hahn in Altenburg gegen die
Erklärung des Dr. Ludwig Hain – angeblich –
in München.
Nebſt einem vergleichenden Wortregiſter.
-
Bekanntmachung
Das ganz vollſtändige, aus den Originalabbildun-
gem (von dem ehemals berühmten Fruchtboſſirer H. Geb-
hardt verfertigt) beſtehende und vollkommen erhaltene
Wachskabinet aller Obſtfrüchte Deutſchlands, wºran
der Herausgeber des Deutſchen Obſt-Gärtr*, 3. V.
Sickler, viele Jahre lang hatte arbeiten laſſen», teht
gegenwärtig bey des Verſtorbenen Tochter, Mad. 3. A.
Göring, geb. Sickler, in Gotha, um billige Bedingungen
zu vejajfen. Wer dieſe ſo ganz ausgezeichnete groſse
Sammlung zu erkaufen gedenkt, der beliebe ſich in
portofreyen Briefen an die Letztgenannte zu wenden:
----- 301 / 682 -----
569
57e
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
.
März
1 82 1.
THEOLOGIE.
LEMgo, im Verl. d. Meyer. Hofbuchh.: Das äthe-
tiſche Chriſtenthum. Herausgegeben von Chriſtian
Ludwig Paalzow, Königl. Preuſs. Kriminalrathe.
1819- VI u. 31o S. 8. ( 1 Rthlr. 8 gr.)
R will keinesweges den Hn. Juriſten das Recht
und die Fähigkeit abſprechen, über Gegenſtän-
de der Religion zu ſchreiben; denn es giebt da man-
che Gegenſtände, zu deren Behandlung nur ein heller
Kopf und ein geſundes Herz ohne tiefe theologiſche
Gelehrſamkeit gehört.
der ſchon durch frühere Schriften gegen das Chri-
ſtenthum bekannt iſt, müſſen wir leider in Rück-
ficht ſeines Herzens mit groſsem Bedenken anſehn,
und glauben auch, daſs ſchon aus einem ganz hellen
Kopfe ein Product, wie das gegenwärtige nicht
hätte hervorgehen können. Er Ä mit der Mie-
ne des gröſsten Ernſtes, und holt ſehr weit aus, in-
dem er im erſten Theile ſeines Büchleins von dem
Urſprunge der Religion überhaupt, und von den re-
ligiöſen Schauſpielen der Griechen, Römer, Juden
und mehrerer neuern Nationen, ein weitläuftiges
und buntes Allerley liefert, um ſodann zur Belebung
und Beförderung der Religion die Wiedereinführung
der geiſtlichen Schauſpiele, Ballette, Pantomimen
u. f. w. zu empfehlen. Dann führt er noch allerley
Anekdoten aus alter und neuer Zeit über die groſsen
Wirkungen der Werke der Tonkunſt, Malerey und
Bildhauerey an, deren Meiſterſtücke zur Verherrli-
chung der Religion in den Tempeln angewendet
werden ſollen. Religion iſt dem Vf nichts weiter, als
ein Kind der Imagination (S. 1.) und man verkennt,
nach ſeiner Behauptung, ihren Urſprung und ihr
Weſen ganz, wenn man ſie unter Vernunftprincipien
bringen, und ſie nach deren Regeln zur Wiſſenſchaft
erheben will. Sie iſt eine bloſse Wirkung des Ge-
fühls, die keine deutliche, ſondern nur ſinnliche
Eindrücke und Vorſtellungen zur Grundlage hat.
Iſt nun das Gefühl hier die Hauptſache,
man auch auf Mittel bedacht ſeyn, die Empfindung
zu reizen, und ein lebhaftes Gefühl hervorzubrin-
gen. Dieſe Mittel kann nur die Einbildungskraft an
die Hand geben, die aber zuletzt, doch erſchöpft
wird; daher man genöthigt iſt, ihre ehemaligen,
aber vergeſſenen Erfindungen beym Cultus wieder
ins Leben zu rufen. Darum werden denn zur Er-
weckung der Andacht Schauſpiele, Tänze, Pantomi-
men u. f. w vorgeſchlagen. Welche Verirrung des
Verſtandes! Aber was werden die Leſer zu dem
A. L- Z. 1821. Erſter Band,
Den Vf. dieſer Schrift aber,
ſo muſs
Herzen des Vfs. ſagen, wenn wir noch hinzuſetzen,
daſs dieſs alles gar nur Spott iſt, deſſen Gemeinheit
wir gleich noch näher kennen lernen werden. Im
zweyten Theile ſeiner Schrift, worin er von der Li-
turgie, Beichte, Kirchenbuſse, von den Sakramen-
ten, Predigten, Leichenbegängniſſen, Formularen,
Faſten, und von der Kirchenzucht handelt, enthüllt
er ſeine eigentliche Abſicht. Allerdings haben in
ñeuern Zeiten einige theologiſche Wortführer, nicht
eben zur allgemeinen Zufriedenheit ihrer Collegen,
die Hn. Juriſten wohl zuweilen etwas zu unſanft an-
egriffen, beſonders einige Vornehmere unter den-
Ä und haben bey ihren Foderungen zur Umbil-
dung des kirchlichen Weſens nicht immer die Zeit in
den Augen behalten, in welcher wir leben. Dieſe
züchtigt der Vf, ohne ſie zu nennen, indem er in
ſeinen Foderungen noch viel übertriebner iſt, als die
riguröſeſten Theologen. Aber er thut dieſs auf eine
ſo niedrige und unverſchämte Weiſe, beſonders in
den Abſchnitten: Beichte, Kirchenbuſse und Kir-
chenzucht, daſs man offenbar ſieht, daſs der Vf. irn
erſten Theile ſeiner Schrift die Religion lächerlich.
im zweyten die Kirche und ihre Diener verächtlich
und verhaßt machen will. Am Ende reiſst ihn die
Wuth ganz aus ſeinem Gleiſe, und er verläſst nun
den Weg der ſeyn ſollenden Satire, indem er z. B.
ſich S. 299 alſo vernehmen läſst: „ daſs die Geiſtlich-
keit durch die himmliſche Gnade, die ſie nur allein
austheilen kann – die nicht auf dieſe Welt einge-
ſchränkt wird – ſondern ſich auch auf die zukünf-
tige Welt und auf die Ewigkeit erſtreckt – eine be-
ſondre Wichtigkeit erhält – und ſie über Layen,
ſelbſt über den Fürſten erhebt, fällt in die Augen:
In Wahrheit, die Cleriſey darf die Layen nur auf
die von ihnen zugeſtandnen Principien aufmerkſam
machen, und ſie werden die von den Dienern Gottes
verlangte Gewalt als vollkommen rechtmäſsig aner-
kennen müſſen. Wollen daher die Souveräne in den
Prieſtern Bürger und nicht Nebenbuhler ihrer Macht,
ja ihre Oberherrn ſehen: ſo müſſen ſie ihre Grund-
ſätze übern Haufen werfen, und ihrer eignen Wohl-
fahrt wegen die Prüfung derſelben frey geben, und
ſich nicht durch das Geſchrey eigennütziger Prieſter,
daſs die weltliche Macht ohne einer (ſic) geiſtlichen
nicht beſtehen kann, abſchrecken laſſen, und ſic
und den Staat nicht der Discretion einer intereſſan-
ten (will der Vf, hier etwa mit Wortverwechſelung
faden, höhniſchen Spott treiben? oder unterſee-
deter intereſſant und intereſſirt nicht?) Cerſey
übergeben, die ſich auf den Thron ſetzen und das
Volk ſowohl, als den Souverän unterjoche"*Ä-
C (4) AE>
----- 302 / 682 -----
57 I
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die Furcht, daſs die Souveräne die Principien un-
terſuchen möchten, worauf das Anſehn und die Ge-
walt der Clerifey beruhet, iſt die Urſache, warum
fie Vernunft und Prüfung unterſagt, und letztere
ebenfalls nur ſo weit zuläſst, als ihrem Vortheile
kein Eintrag geſchieht: denn ſobald dieſes geſchie-
het, ſo nennt ſie die Prüfung Unglauben, Gotteslä-
ſterung, die nicht gut geheiſsen werden können, ſon-
dern beſtraft werden müſſen u. ſ. w. Dieſs letztere
mag Hr. P. mit den Finſterlingen ausmachen; aber
ſein Urtheil hier iſt allgemein.
Zum Schluſs nur noch eine kleine Blumenleſe
S. 29o heiſst es: „Wenn Hume den Charakter der
Geiſtlichen, ihres officiellen Zwanges wegen eben
nicht liebenswürdig finden will: ſo hat er nicht be-
dacht, daſs ohne Verſtellung und Heucheley Nie-
mand in der Welt ſein Fortkommen - finden würde,
und daſs das Aeuſsere um ſo mehr vorhanden ſeyn
müſſe, als es am Innern mangelt."
Pröbchen von dem feinen Spotte des Vfs. S. 231.
„ Im Kirchen ohne Orgel muſs während der Tauf-
handlung geläutet werden, indem der Teufel den
Glocken, ihrer Taufe wegen, äuſserſt gram iſt; die
von Horn mit einem hölzernen Klöppel ausgenom-
men, mit welchen er am Walpurgisabend ſeine Schö-
nen auf dem Blocksberge zuſammen zu läuten pflegt."
– In Kirchen mit Orgeln will er dem Organiſten
die Wahl zweckmäſsiger Stimmen überlaſſen. „Bey
dem Exorcismus und bey der wirklichen Ausfahrt
des Teufels möchte wohl der Tremulant gute Dien-
ſte thun." u. ſ. w. – S. 27o. in Rückſicht der chriſt-
lichen Feſte: „ Es wird Niemand daran zweifeln, daſs
die in dieſen Tagen zu feyernden Begebenheiten die
erhabendſten und rührendſten ſind, die nur haben
erdacht werden können. Gott ſelbſt ſteigt, um die
Menſchen aus der Gewalt des Satans zu erlöſen, vom
Himmel herab, und läſst ſich von einer Jungfrau ge-
bären." – S. 272. „ Auſser dieſen Feſttagen müſste
auch noch die Himmelfahrt der Mutter Gottes an
einem beſondern Tage gefeyert werden, wie ſolches
ohnehin ſchon bey den katholiſchen Chriſten ge-
ſchieht. – Der Myſticismus, den unſre Theologen
ſo laut predigen, würde an der Verehrung der Jung-
frau Maria eine neue Stütze finden." Es giebt noc
ſtärkere Stellen dieſer Art, die wir aber hier mitzu-
theilen Bedenken tragen. Und, wer hätte hieran
nicht genug? Sollten nicht Schriften, wie dieſe»
Halbgebildete auf den Gedanken bringen können.»
in der Religion liege nichts als Ä und Fa-
bel? Wie kann ein Schriftſteller ſich zu ſolcher Ge-
meinheit wegwerfen! Was will das wenige Treffen-
de in ſolcher Schrift ſagen gegen ihr Uebermaaſs von
Unſauberkeit!
PREDIGER WISSENSCHAFT EN.
ERFURT, b. Müller: _ Beleuchtung wichtiger An-
foderungen meiner Zeitgenoſſen an die Lehrer der
Religion, nebſt Bemerkungen für dieſe. Von
Friedrich Erdmann Auguſt Heydenreich, Senior
und Paſtor zu Merſeburg. 1821. VI u. 240 S. 8.
(22 gr.) -
Daſs im Verlaufe der Zeiten und vorzüglich bey
den mancherley Veränderungen, welche ſeit etwa
einem halben Jahrhundert nicht bloſs in dem Gebie-
te der Wiſſenſchaft überhaupt und in dem der Theo-
logie insbeſondere, ſondern auch in der äuſsern Welt
des Lebens und der Verhältniſſe, des Umgangs und
der Geſelligkeit, der Gewohnheiten und Sitten ſich
Ä haben, auch das Verhältnifs des geiftlichen
tandes zu den andern Ständen in der bürgerlichen
Geſellſchaft ein anderes werden, und derſelbeaufman-
cherley Weiſe der Beurtheilung, den Anſprüchen und
Anfoderungen ausgeſetzt werden muſste, die früher
nicht, oder doch weniger gehört wurden, war wohl
natürlich; iſt man Ä wohl zu Zeiten ſo weit ge...
gangen, daſs man dafür gehalten hat, man könne ſei-,
ner als eines eigenen Standes füglich entbehren; er
lebe ja nur auf Koſten der übrigen Stände und was
dergleichen oft ſehr ernſthaft und übel gemeinter Re-
densarten noch mehrere ſind. Früher, das weiſs ein
jeder, war der geiſtliche Stand mehr geſondert von
den übrigen Ständen als er es jetzt iſt – wird er
doch oft nun zu ſehr in das Treiben derſelben in un-
fern Tagen mit hineingezogen, und, was gleichfalls
nicht zu überſehen iſt, trieben doch viele ſeiner Mit-
glieder eben ſo viel und eben ſo gern das Weltliche
und Irdiſche, als das Göttliche und Heilige! je mehr
man ſich aber unter die Menge miſcht, deſto mehr
giebt man dem Urtheiler und Läſterer Raum –
früher foderte man auch in mehrfacher Hinſicht
nicht ſo viel von dem Geiſtlichen, als man jetzt von
ihm begehrt. Alles iſt gut, was zum Rechten, was
zur Wahrheit führt, und der Geiſtliche, der ſein
Amt, ſeine Beſtimmung, ſeine Zeit kennt - hat ge-
wonnen dadurch, daſs es jetzt in vielen Stücken nicht
mehr ſo iſt, als es früher war; über ſich zu wachen,
ſich zu beherrſchen, des Geiſtigen und Geiſtlichen
zu pflegen, damit er dem Läſterer nicht in die Hän-,
de falle, das iſt die groſse Lehre der Zeit an ihn.
Aufser den Läſterern und offenbar Gleichgültigen
giebt es aber auch Viele, welche Anſprüche und Fo-
derungen an den geiſtlichen Stand machen, welche
ſehr billig ſcheinen, auch zum Theil wirklich billig
ſind, wenn ſie aus wahrem Intereſſe für die Sache
und aus dem Sinne der Liebe hervorgehen und mit
der gehörigen Berückſichtigung deſſen, worauf es
ankommt, geltend gemacht werden; aber leugnen
kann man wohl nicht, daſs eben ſo oft Ä.
keit für die Sache, Eitelkeit, Selbſtſucht und Eigen“
nutz, ſowie beſchränkte Kenntniſſe und Anſichte"
und Mangel an religiöſem Sinne die Triebfedera je“
ner Anfoderungen ſind.
Solcher Anfoderungen der Zeitgenoſſen hat uº-
ſer Vf, nun drey und zwanzig hier aufgeſtellt? ſie -
entwickelt, gehörig beleuchtet in die ihnen geº-
renden Schränken verwieſen, zum Theil zurückge“
ſchlagen, zum Theil aber auch Ä jedoch,
wie geſagt, gehörig beſchränkt. Dieſes iſt gelche Ä
----- 303 / 682 -----
573 Num. 72.
574
MÄRZ 1821
-
«-
---
- - - - " --- "
mit vieler Umſicht und Einſieht, mit Welt- und Men-
fchen-Kenntniſs, mit vieler Amtserfahrung, Milde
und Ruhe, mit Wärme für die Sache ſeines Amtes
und ſeines Standes, ohne jedoch die Gebrechen, an
welchen ſo viele Mitglieder des letztern danieder lie-
en, zu verſchweigen. Jedem einzelnen Abſchnitte
nd Anmerkungen hinzugefügt, eigentlich für die
Amtsgenoſſen des Vfs, und es iſt ſehr zu wünſchen,
daſs dieſe Anmerkungen doch ja von ihnen allen
nach Verdienſt berückſichtiget werden mögen. Wir
empfehlen das Buch Allen, welchen die Sache, auf
welche es ankommt, am Herzen liegt; wir empfeh-
len es beſonders den Geiſtliehen, weil ein reicher
Schatz von Erfahrung, Belehrung und Warnungen
darin, enthalten iſt, und vorzüglich empfehlen wir
es zur Berückſichtigung bey den Synodalberathun-
gen; denn kein einziger Abſchnitt iſt darin enthal-
ten, der nicht reichhaltigen Stoff zum Nachdenken
Ä Diejenigen aber, welche nur immer tadeln und
litterrichtern, ohne ihrer Seits zu thun für das
echt, was ſie könnten; die den Geiſtlichen gern
alles nehmen möchten, verſteht ſich, damit ſie ein
gut Theil davon erhielter; die in geiſtlichen Dingen
alles anders haben wollen, in ihren eigenen ungleich
unwichtigern aber auch das Gleichgültigſte mit kin-
diſchem Trotze feſthalten,- ja gerne ſogenannte
Rechte und Anſprüche, die, wenn ſie überhaupt je-
mals da waren, doch nunmehr längſt vèrweſt ſind,
aus dem Grabe hervorkommen liefsen, mögen dieſs
Büchlein leſen, um die Zungen zu zügeln, und,
wean ſie nicht billig und verftändig werden wollen,
Ä zu lernen, daſs nicht Allen über Alles
zu ſchwatzen gebührt.
Einige Abſchnitte des Büchleins find ganz vor-
züglich gerathen, wir rechnen, ohne hierdurch die
andern in Schatten ſtellen zu wollen, hierzu den ach-
ten, den eilften, den zwölften und den ſiebenzehn-
ten Abſchnitt. „Die Sprache iſt überall würdig und
ruhig – überall Ä der Ton der Ueberlegung
und Beſonnenheit; alle Gereiztheit iſt ferngeha
ten. Daſs der Vf, in einer Stadt ſein geiſtliches Amt
führt, ſieht man einigen Abſchnitten än.
1) ERFURT, b. Müller: Sammlung Königl. Preuß.
Geſetze und Vorſchriften für die rechtliche VerwÄl-
tung des Pfarramtes. – Erſtes Heft. Ueber Auf-
ebot und Trauung. Mit einem zweyten gleich-
autenden Titel, auſser daſs die Worte fija-
geſche Prediger des Herzºgthums Sachſen bey-
gefügt ſind. 82o. IV u. 66 S. 8. (6gr)
2) Eben d. b. Ebend.: Amts- Kalender für Prediger
und Schullehrer in der Königl. Preuß. Monariº,
zur leichtern Ueberſicht ihrer Amtsgeſchäfte auf
das Jahr 1821. – 1821. Auſser dem eigentlichen
Calendario 207 S. 8. (15 gr.)
Beide Sammlungen rühren höchſt wahrſcheinlich
von einem und demſelben Vf. her, und ſo weni
auch zu der Zuſammentragung des Inhalts derſej
gehört hat, ſo können ſie doë
tzen haben; denn Nr. 1, auf welches ſicher j,
allerdings ihren Nu-
. -
mehrere Hefte folgen werden, macht den Predigern
in denjenigen Provinzen der Preuſsiſchen Monarchie,
in welchen das Allgemeine Landrecht gilt, die doch
immer ziemlich koſtbare Anſchaffung deſſelben ent-
behrlich, und Nr. 2 giebt nicht bloſs eine Nachwei-
ſung von dem Perſonale der Conſiſtorien, der Kir.
chen- und Schul-Commiſſionen in den Regierungen
und den Superintendenturen der Monarchie, ſondern
theilt auch die in den Amtsblättern der verſchiede-
nen Regierungen enthaltenen auf das Allgemeine der
eiſtlichen und Schul- Verwaltung in den einzelnen
egierungsbezirken ſich beziehenden Anordnungen
und Verfügungen meiſtentheils in extenſo mit, ſo daſs
das Büchlein eine Ueberſicht von dem giebt, was von
den geiſtlichen und Schul-Verwaltungsbehörden des
Preuſs. Staats in ihren Wirkungskreiſen und zwar
vom Januar 1819 bis zum Junius (incl.) 1820 hinſicht-
lich des Allgemeinen geſchehen iſt. Bey Nr. - ver-
miſſen wir die Hinweiſungen auf andere Abſchnitte
des Landrechts, die doch zuweilen mit in Betracht
kommen, oder vielmehr den Mitabdruck derſelben-
und den Zuſatz: „Für evangeliſche Prediger des
Herzogthums Sachſen" halten wir für überflüſſig,
da das Büchlein ein allen denjenigen Provinzen des
Preuſs. Staats, in welchen das allgemeine Landrecht
herrſcht, ja eben ſo gut gebraucht werden kann, als
in dem Ä m. Was Nr. 2 betrifft,
ſo iſt die Benennung: Amts-Kalender wohl nur ein
Vehikel, denn das Calendarium iſt doch wirklich
Ä und vertheuert das Buch nur. Bey einem
ſolchen Perſonal-Verzeichniſſe, als mit welchem das
eigentliche Ä alles auf Vollſtän-
digkeit und Richtigkeit an; und da wäre es denn
nun ein Leichtes, dem Sammler mehrere Mängel in
dieſen Hinſichten zu zeigen, wenn es nicht zu viel
Raum einnähme; denn nicht bloſs verdruckte Namen
haben wir mehrere gefunden, ſondern auch noch
Namen von Männern, die längſt geſtorben ſind , fö
wie wiederum andere Beamte, die ſchon ſeit geräu-
mer Zeit angeſtellt worden ſind, fehlen; auch iſt
die Stellung der Einzelnen gegen einander zuweilen
unrichtig, und beyieinigen Cönfiſtorien ſind die ab-
weſenden Mitglieder derſelben genannt, bey andern
nicht. Der Sammler wird in Zukunft ſich ünmittel-
bar an die einzelnen Conſiſtorien und Regierungen
zu wenden haben, wenn er aus allen Bezirken ſie
richtigen Notizen einziehen und liefern will. Die
Verfügungen aus den Amtsblättern betreffen natür-
lich oft einen und denſelben Gegenſtand, und da wä-
re es dann zur Erſparung des Raums gut geweſen,
wenn in allen ſolchen Fällen auf die zuerſt abgedruck-
te Verfügung nur hingewieſen wäre.
- - - ^ ... -
scHÖNE KÜNs TE.
DARMsTADT, gedr. b. Wittich; in Comm. b. Heyer
- u. Leske: Gedichte von Hoh: Georg Zimmermann-
1819. Auſser der Vorrede, dem Subſcribenten-
und Inhalts-Verzeichniſs 208 S. 8.
Der Vf, – Profeſſor und Rector des Pädagoginms
zu Darmſtadt, – dem Publicum durch einige e
----- 304 / 682 -----
575
576
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 182 1.
ine pädagogiſche und philologiſche Schriften
Ä als Dichter in den von Bürger
beſorgten Göttingiſchen Muſen Almanachen auf, und
unter den von ihm verſuchten Dichtun sarten ſcheint
ihm beſonders, wie auch einern, im J. 1806 verftor-
benen Bruder, Chriſtian Heinrich, das Epigramm ge-
lückt zu ſeyn; nicht weniger zeichnen ſich einge
Ä elegiſchen Geſänge aus. Der Vf, ſpricht mit
vieler Beſcheidenheit von ſeinen Dichtungen. ,, An-
ſpruchlos, ſagt er in der kurzen Vorrede, lagen ſie
bisher in dem Pulte, anſpruchlos wagen ſie ſich jetzt
in die Hände der Leſer. Nur leiſe Klagetöne ſind
ſe, unter Trauernden geſungen, oder harmloſe
Spiele, womit ich mir früherhin von meinen weni-
gèn. Feyerſtunden manche zu erheitern geſucht ha-
be." Daſs die Muſe des Vfs: Freunde gefunden ha-.
be, beweifet, das der Sammlung voranſtehende ſehr
zahlreiche Subſcribenten Verzeichniſs, und auch
Rec. hat viele dieſer Gedichte mit Vergnügen und
fall geleſen. - *
Bey Ä zartern Gefühle zeugen die beiden erſten
Gedichte: Mein Ä (S. 1) und die Blicke der
Liebe, (S. 3) Eben dieſe heiſse Sehnſucht nach ſeiner
entſchlafenen Gattin athmet auch in einigen der dar-
auf folgenden Geſänge. Hier nur eins der kürzeſten:
Die AWÄke. S. 13. - 3 . - - -
Blüte isst sein geſärazins wieder
Aber Sie, Sie lieſse ſich - -
Nicht zu mir von ihrem Sterne nieder; ,
“ Gott und Herr, denn wünſcht' ich mich -
An des Todes nahe Schwelle wieder! - -
- - - - - - - o.-- Gedich--
D e Abſchnitt dieſer Sammgº. ie-
Ä jſl/hmuth und Tränen überſchrie
ben. -
- - * = - - 2– hte Ge-
jáerzweyte Abſchnitt - derniſ
dichte A Ä Ä gelun Ä # den
vorzüglichern rechnen wir? Ä Ä
(S. 27 fg.) (Die Hinrichtung des Biſc j s roy Ä.
Der Ä (S. 31; fg.) Nur die vierte Ä
jej Strophe: »und dann empor vor Tatſen
Ätten wir anders ausgedrückt gewünſcht.
# er itte. (S. 38). Das Gedicht: die Verführung,
S # j) erinnert ſich Rec. in einem der frühern
### M. Almanache mit Theilnahme geleſen
Ä. Einige andere Gedichte dieſes Abſchnitts
Ä ſich, wenn gleich nicht durch oetiſchen
Schwung und neue Bilder, doch durch edle, woh-
meiuende Geſinnungen aus. „Als bemerkenswerth
nennen wir ferner: Strafpredigt: An die Deutſchen.
18i I. (S. 78.) Der Genügſame. Frey nach den Grie-
chiſchen. 80. fg.) Der Heſſenafrººf 184, (S. 8 ſº)
ewährt einen freudigen Rückblick auf jene ſchöne
Ä erwachten Nationalgefühls. Ä.
zur Freude. An meine Henriette. (S. 90.) Nur iſt
der Schluſs des ganzen zu proſaiſch.
ören af du aldern, -
Ä# äj Ä Ä ſch n -
- (S. 1oo.) iſt eine ſchon allzu be-
Ä Ä ſind noch: Als
jder Vereinigungsſache der proteſtantiſchen Kir-
* - -
;
-
ehen die Synoden verſammelten. 818, (S. rrr.) Der
Fürſt und der freymüthige Rath. (S. 12) Funker Veit
tend ſein Amtmann, oder der Predigerhaß. I793. (S.
14-fg.) Das ſteinerne Eſelein, oder der Undanksritter.
(S: II9. fg.) Der Britte, (S. 126. Eine intereſſante,
Wie wºhl ſchon bekannte Anekdote von Wilton ) Der
Präſident und Amint (S. 128. fg.) – Die Sinngeduch.
te, welche den dritten Abſchnitt dieſer Sammlung aus-
machen, enthalten viel Gutes und Treffendes, und
nur ſelten ſtöſst man aufzu verbrauchte Ejé j
einer nicht ganz genügenden Einkleidung Äj
dieſer beſſern Epigramme hätten gar wohl einj
nahme in die ſchätzbare epigrammatiſche Anthologie
von Haug und Weiſſer verdient. Wir theilen einige
der gelungenern mit.
Der Graf, oder der Gnadengehalt. (S. 1 37.)
- z. Wie ſollt' ich meinem alten veit, “
- Der mir gedient mit Redlichkeit,
Mein Gnadenbrot nicht gönnen?" - ,
Pfui, Graf! Das Brot der Dankbarkeit
Dein Gnadenbrot zu nennen! –
Der unbezahlte Kaufmann auf der Promenade. (S. 138.)
Ich armer Mann ! Hier feh' ich leider! - - -
Nichts anders faſt, als meine Kleider
Der erblindete Deutſche zum Augenarzt. 1818. (s. 140.).
Ach! laſſen Sie mich blind zu meinen vätern gehn
» Was reizt den Deutſchen noch, ins deutſcj“Ljä
- - - * - zu ſehn! –
. - Friedrich der zweyte. (S. I48.)
Schon Ä ihm auf der Lebensbahn, -
Sah er auf das, was er gethan, –
Des Nachruhms Feyerton. – ".
. Sa, lebte denn der groſse Mann
"Mit ſeiner Nachwelt ſchon
Der Emporkömmling Grobian. (s. 150.)
Pem Staub' entwand er ſich, dies ſoll und muſs ihm
... bleiben;
Verſtänder nur die Kunſt, den Staub ich abzuſtäuben!
Magier Rübe und ſein Kollege. 1784. (S. 162.).
Magifrer Rübe. – .
Ä Änºuſs ich doch ſeyn . .
: Meine Scl.riften groſs und klein, - -
Lºch ſchrieb vor Jahr und Tag,
Druckt man jetzt in Schwaben nºh
Der Kollege.
- - „Wie? Iſts möglich, Meiſter Rübe ? -
Ihr könnt Euch darüber freun - - -
Ä denn nicht auch die Diebe
- anchmal alte Lumpen sin?
Der Amtmann und die Bauern. Nach dem Kriege 1816 .
- (S. 177.)
- - Der Am : man m.
Nun müſst ihr Leute muntrer werden
Nun wird bald AlIes wohlfeil ſeyn !
Die Bauern. -
Das ſoll uns traun, Herr Amtmann, freun;
Wär's nur auch äfe Juſtiz auf Erden –
Pruck Änd, Papier, dieſer Gedichte-Sammlung ver-
dienen alle Empfehlung.
. .
" . . .
e -
e
- -
: -
-
- - - - -
-
----- 305 / 682 -----
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
577
März 182 1.
Rechts GeLAHRTHEIT.
ERLANGEN , in d. Palm. Verlagsbuchh..: Hahrbü-
- cher der Geſetzgebung und Rechtspflege im König-
reiche Baiern, von Dr. W. Th. von Gönner, k.b.
wirklichem Staatsrathe u. Ritter, und Dr. Ph.
von Schmidtlein, k. b. Juſtiz- Miniſterialrathe
u. Ritter. Erſter Band. 1818. XIV. u. 4o2 S.
Zweyter Bd. 1819. 4oo S. Dritter Bd. 1820.
4o2 S. 8. (à 2 Rthlr.) -
- *-
ange ſchon vermiſste man in Baiern, deſſen le-
gislative und wiſſenſchaftliche Thätigkeit rei-
chen Stoff geliefert hätte, die Erſcheinung einer der
einheimiſchen Legislation und Rechtswiſſenſchaft ge-
widmeten Zeitſchrift, wie Preußen eine ſolche in den
von Klein, Mathis und v. Kamptz; Oeſterreich in den
von Zeiller und Pratobevera : Sachſen in den von Za-
chariä herausgegebenen jährlichen Beyträgen beſaſs.
Das von dem Ä von Schelhaß her-
ausgegebene Magazin für baieriſches Staats- und Pri-
vatrecht gerieth leider früh in Stocken, und die nach
einem ſehr beſchränkten Plane bearbeiteten Jahr-
bücher vom Frhn. v. Aretin nehmen theils einen #
ſamen Gang, theils ſind ſie unglücklich in der Wahl
ihres Stoffes. Im Jahre 1815 übertrug eine könig-
liche Verordnung der damals angeordneten ſtändi-
en Geſetzcommiſſion die Herausgabe der Jahrbücher.
KÄ dem Erlöſchen dieſer Commiſſion überlieſs der
allgemein verehrte Juſtizminiſter Graf v. Reigersberg
die Herausgabe dieſer Jahrbücher den beiden oben
genannten Verfaſſern. Ihr Inhalt ſoll nach der Vor-
rede ſeyn: I. Geſetze, welche das Civilrecht, das
Strafrecht und das gerichtliche Verfahren in ſtrei-
tigen und unſtreitigen Rechtsſachen betreffen, mit
Einſchluſs beſonderer Reſcripte und Entſchlieſsungen.
II. Verordnungen, welche das Juſtizweſen, die Com-
petenz, Verfaſſung, Geſchäftsgang der Gerichte an-
gehen. III. Rechtsfälle aus dem Gebiete des Civil-
und Criminalrechts, jedoch nur ſolche, welche für
die Geſetzgebung oder Rechtswiſſenſchaft wichtig
ſind, wobey Fälle, die bloſs factiſch ſehr verwickelt
und verworren ſind, ausgeſchloſſen bleiben. IV. Sjähr-
liche Ueberſicht der von ſämmtlichen Ober- und Unter-
Ä behandelten Civil- und Strafrechtsſachen.
ach der Vorrede (S. XII.) ſollen die Jahrbücher
nicht ſo wie die gewöhnlichen Novellen-Sammlun-
gen ſich auf das Ä beſchränken, ſie ſollen
ein höheres Ziel erſtreben, ſie ſollen daher die Ge-
ſetze und Verordnungen mit erläuternden Anmer-
kungen - oder mit einer wiſſenſchaftlichen Bearbei-
A. L. Z. 1821. Erſter Band. -
tung begleiten, um ihren Anlaſs (wohl Veranlaſ-
fung?) und Gründe darzuſtellen, und zu zeigen, wie
das Beſondere mit dem Allgemeinen im Einklange
ſtehet, und wie der Geſetzgeber in ſeinen Ausſprü-
chen durch ſtreng geprüfte Grundſätze nach ſorgfäl-
tiger Ä aller auf Legislation einwirkenden
Verhältniſſe geleitet wurde. – Nach dieſem Plane
fallen daher einige Rubriken, welche ſonſt in ähn-
lichen Jahrbüchern, z. B. den von v. Kamptz, Zeiller
u. a., ſich finden, weg, und zwar die Rubrik für
wiſſenſchaftliche Abhandlungen und die für Literatur.
Wohl mochten die Herausgeber bey Weglaſſung der
erſten Rubrik von dem Glauben geleitet worden ſeyn,
daſs rechtswiſſenſchaftliche Zeitſchriften ohnehin exi-
ſtirten, und in den Händen der Praktiker wären,
allein leider iſt dieſe Vorſtellung nicht ganz gegrün-
det, die Mehrzahl der Praktiker kümmert ſich nicht
um wiſſenſchaftliche Zeitſchriften, und für dieſe
wäre es Gewinn - wenn ſie in den allgemein in ihren
Hänelen befindlichen Jahrbüchern gut gearbeitete Ab-
handlungen über einzelne Lehren, vorzüglich des
einheimiſchen Rechts, fänden; ſelbſt der Ä
dürfte es daran liegen, auf ſolche Art den leider ſehr
erſtorbenen wiſſenſchaftlichen Sinn unter den Prak-
tikern zu beleben. Auch die Literatur ſollte
nicht fehlen. Wie viel Nutzen haben dadurch Zeiller,
Mathis u. a. in ihrem Vaterlande geſtiftet, die Prak-
tiker kennen die neueſten Schriften und die litera-
riſchen Blätter nicht, und jede Art der Bekannt-
machung wirkt wohlthätig. – Der vorliegende erſte
Band enthält I. den Abdruck von 4o zu dem neuen
Strafgeſetzbuche erſchienenen Novellen mit Erläute-
rungen und Motiven; II. eine Verordnung über die
Grenzen der Wechſelgerichtsbarkeit und Wechſel-
execution zur Erläuterung der baieriſchen Wechſel-
ordnung von 1785. (S. 344.); III. eine Verordnung,
die Anwendung der verſchiedenen in Baiern gelten-
den Strafgeſetzgebungen bey verſchiedenen Gerichts-
ſtänden der Verbrecher betreffend, vom 14. März
1807. (S. 367.) Schon Feuerbach hatte in ſeiner
Themis Nr.: VI., dieſe Verordnung trefflich geliefert;
durch die Einführung des neuen Strafgeſetzbuchs von
1813 hatte die erwähnte Verordnung ihre Wirkſam-
keit verloren. Wenn man nun mit Recht frägt, war-
um ſie doch wieder hier abgedruckt wurde, ſo er-
hält man (S. 369.) von den Herausgebern die Ant-
wort, daſs das Geſetz wieder für den mit Baiern
vereinigten Rheinkreis, in welchem der franzöſiſche
Strafcodex gelte, in Wirkſamkeit getreten ſey. Al-
lein dieſer Umſtand kann doch nicht der Verordnung
ein allgemeines Intereſſe geben, und nur Geſetze
D (4) di
-
----- 306 / 682 -----
57 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
580
d- dieſelbe haben, ſollten in die Jahrbücher aufge-
nommen werden; HV. (S. 371.) enthält unter der
Rubrik: Auserleſene Civilrechtsfälle, 1) einen Fall
über das Retentionsrecht bey Geldſchulden und deſ-
fen Grenzen bey rückſtändigen Friſten. 2) Ausle-
gung einer teſtamentariſchen Verfügung, worin ein
Fideicommiſs auf zweifelhafte Art angeordnet war,
mit Anwendung der L. 11. §. 7. D. de Legatis III.
3) Ueber Anwendung der Geldſtrafe, als eines
Weges gegen den Beklagten, wegen deſſen Ungehor-
fams in der Einlaſſung auf die Klage vorzuſchreiten.
V. (S. 385.) Auserleſene Criminalrechtsfälle, 1) über
die Frage: in welchem Grade ein Verbrechen, das
mehrere Grade hat, einen Complottanten, der an
der unmittelbaren Verübung der That keinen An-
theil genommen hat, zuzurechnen ſey? Keiner von
dieſen mitgetheilten Fällen hat ein ausgezeichnetes
Intereſſe, die Entwickelung bey dem Criminalrechts-
falle iſt nicht einmal klar und lichtvoll. Gewifs
würden ſich die Herausgeber, von welchen beſonders
Gönner ganz geeignet iſt, zweckmäſsig, belehrend
und angenehm zugleich etwas vorzutragen, den
Dank aller baieriſchen Juriſten verdienen, wenn ſie
aus dem reichen Vorrathe merkwürdiger Fälle, die
bey dem Oberappellationsgerichte des Reiches vor-
kommen, jährlich diejenigen, wodurch controverſe
Stellen erläutert werden, und deren Entſcheidungen
Präjudicien begründen, auswählen, und auf die treff-
liche Weiſe, welche Puffendorf in ſeinen Obſerva-
tionen, und Bülow und Hagemann in ſeinen prakt. Er-
örterungen anwendeten, vortrügen. Selbſt dem ober-
ften Gerichtshofe müſste eine ſolche Sammlung ange-
nehm ſeyn, damit nicht von einem Senate des Gerichts
eine Controverſe nach einer gewiſſen Meinung ent-
fchieclen wird, von welcher das gerade Gegentheil
der zweyte Senat des nämlichen Gerichtshofes an
dem nämlichen Tage in einem Urtheile ausſpricht,
fo daſs dadurch zwey entgegengeſetzte Präjudicien
entſtehen. Wie angenehm müſste auch eine ſolche
geiſtvoll gereihte, mit der nöthigen Literatur ver-
fehene, Sammlung jedem Advocaten und jedem Rich-
ter unterer Inſtanzen ſeyn! – Was die faſt den
ganzen erſten Band anfüllende Sammlung der Novel-
len zum baieriſchen Strafgeſetzbuche betrifft, ſo
hat ſich, wie dem Recenf mitgetheilt wurde, ſchon
zmanche Klage von Seite der Käufer dieſer Jahrbücher
erhoben. Zu dem baier. Strafgeſetzbuche erſchie-
nen, auf einzelne Anfragen der Criminalgerichte,
im Laufe von 5 Jahren über 18o Erläuterungsreſcripte.
Dieſe wurden von einem hiezu privilegirten Privat-
manne lithographirt, und ihre Sammlung koſtete
über zehn Gulden. Oft waren die geſtellten Anfra-
gen unbedeutend, und die miniſteriell belehrende
Entſcheidung daher für jeden befferen Richter über-
füſſig; allein das Reſcript war in der Sammlung unt
muſste gekauft werden. Auch die Form und die Art,
wie die Belehrung ertheilt wurde, waren oft nicht
lobenswerth. Alle dieſe Novellen, welche ohnehin
ſchon theuer genug die Richter kauften, ſollen nun
auch in die Jahrbücher aufgenommen, und ſo ZUlil
einer Handlung.
zweytenmale gekauft werden. Rec. kann aber nicht
glauben, daſs es die Abſicht der Herausgeber ſey,
auch in den nachfolgenden Bänden die noch fehlen-
den Novellen zu liefern; auch wird das Unternel-
men dadurch entſchuldigt, daſs die Jahrbücher nicht -
einen bloſsen Abdruck, ſondern auch die Erläute-
rungen und Motive der Novellen liefern; die Kennt-
niſs derſelben muſste aber bey manchen dieſer Re-
ſcripte den Richtern ſehr angenehm ſeyn , da die -
Noveiler oft zu ſpeciell nach der Anfrage eingerich-
tet, den Uebrigen, welche die Veranlaſſung und alle
näheren Verhältniſſe des einzelnen Falles nicht kann-
ten, eben ſo unverſtändlich ſeyn muſsten, als manche
Conſtitutionen der römiſchen Kaiſer im Corpore Fu-
ris uns jetzt noch find. – Die im vorliegenden erſten
Bande vorkommenden Novellen ſind vierzig; manche
derſelben haben kein allgemeineres Intereſſe, z. B.
Nr. 6. über den Nachlaſs der Strafe nach Ablauf von
drey Viertheilen der zuerkannten Freyheitsſtrafe.
Nr. 7. über Anwendung der Feſtungsſtrafé, veranlaſst
church die Anfrage: ob auch gegen einen Ausländer
die Feſtungsſtrafe zu erkennen ſey. Nr. 1o. über
die Frage: welchem Armenfonde die Geldſtrafek zu-
fallen, welche das Strafgeſetzbuch ausdrücklich dem
Armenfonde zugewieſen hat? Vom amtlichen Be-
richten um Begnadigung wegen Miſsverhältniſs der
geſetzlichen Strafe zur eigenthümlichen Strafbarkeit
Nr. 23 über die Frage: welche Be-
hörde den Beſtraften bey der Entlaſſung ber die
Folgen des Rückfalles zu beehren habe? (es iſt kaum
begreiflich, wie es einem baieriſchen Gerichtshofe
eijfallen konnte, darauf anzutragen, daſs jeder Ent-
Äſje, z. B. aus dem Strafarbeitshauſe zu München,
wegen der Belehrung an das Unterſuchungsgericht,
jeches vielleicht 5o Meilen von München entfernt
iſt, transportirt werden ſollte.) Andere Novellen
haben dagegen ein hohes, auch für den nicht baieri-
fchen Juriſten begründetes Intereſſe; ſie enthalten
neue Anſichten und originelle Bemerkungen, die,
wenn man auch oft ihnen nicht beyſtimmen kann,
doch einer weiteren Unterfuchung würdig ſind. Sie
machen mit den widerſprechenden Anfichten der Ge-
richtshöfe bey der Anwendung des baieriſchen Straf-
geſetzbuchs bekannt, und beſtätigen, ohne es zu wol-
en, die Erfahrung, daſs, wie der gewiſs unparteyi-
fche Oerfedt in Kopenhagen in ſeinem neuen Werke
über die Strafgeſetzgebung richtig bemerkt, die An-
merkungen zu dem baieriſchen Strafgeſetzbuche oft
erſt dem Geſetzbuche Klarheit und Licht geraubt ha-
ben. –
Intereſſant ſind die Novellen Nr. 1 – 6. über
die Frage: nach welchen Geſetzen Verbrechen, wel-
che vor der Promulgation des Strafgefetzbuches be-
gangen wurden, beurtheilt werden müſsten? Vor-
Ägich gut ſind die Zweifel, welche Strafgeſetze als
härter oder gelinder angeſehen werden müſsten, ge-
hoben. Auszeichnung verdienen (S. 70–90.) die
zur Novelle 11. gelieferten Beyträge zur Lehre vom
Complotte und vom Unterſchiede zwiſchen Mitur-
hebern und Gehülfen. Die Erörterung dieſer Lehre
iſt ſchwierig, da nach dem baieriſchen sº Ä
UCIl S
----- 307 / 682 -----
581
58 .
Num. 73. MÄRZ 1 821.
buche theils ein in der Natur der Sache gar nicht ge-
grün«eter Unterſchied darin geſucht werden muſs,
ob ſich der Handelnde früher entſchloſſen, und der
Andere (der dann Gehülfe iſt) erſt zu ihm hinzuge-
kommen iſt, theils der Richter vom Geſetze nur auf
zwey Ä den des Urhebers und des Gehül-
fen, beſchränkt iſt, während für viele Fälle der Be-
griff eines Gehülfen nicht paſst, und der allgemei-
nere: eines Theilnehmers, von der Geſetzgebung nicht
weggelaſſen werden ſollte; beſonders wichtig wird
es aber, bey dem Complotte ſcharf den ſehr ähnlichen
Fall des Vertrags Ä Urheber und Gehülfen zu
trennen. Manche wichtige Beyträge zu dieſer Lehre
liefern v. Schirach in ſeiner Entwicklung der Lehre
vom Complotte im neuen Archive des Criminalr. 1. Bd.
4tes Heft Nr. XXIII. und Tittman über die Darſtel-
lung der Lehre von Urhebern und Gehülfen in einem
Strafgeſetzbuche, im neuen Archive des Criminalr.
II; Bd.ztes Heft Nr. XVI. Uebrigens kann man den
Jahrbüchern nicht beyſtimmen, wenn S. 74. behaup-
tet wird, daſs in der Abſicht, daſs das Verbrechen
Ä der Unterſchied zwifchen Urheber und
ehülfen ſich nicht gründen könne; bey genauer
Ä iſt die Abſicht des Gehülfen wohl von der
des Urhebers verſchieden; bey beiden iſt zwar böſe
Abſicht da, aber nicht auf gleiche Art. – Im Zu-
ſammenhange mit der Nov. 11. ſteht auch Nov. 2.
S. 91. über die Frage: wie iſt die Strafe des Gehülfen
im Verhältniſſe zur Strafe des Urhebers auszumeſſen?
Mit Recht tadeln die Anmerkungen den beyman-
chen Gerichtshöfen eingeſchlichenen Irrthum, nach
welchem man die Strafe des Gehülfen immer nach
der Strafe, welche in dem concreten Falle gegen den
Urheber ausgeſprochen wurde, bemeſſen wollte. Ein
Gehülfe oder Begünftiger kann nach richtigen Grund-
fätzen nur wegen jener erfchwerenden Umſtände der
That beſtraft werden, von welchen er Wiſſen-
ſchaft und in welche er ſtillſchweigend durch ſeine
Beyhülfe im Allgemeinen eingewilliget hat. – Die
Novelle 3. (S. 97.) entſcheidet die Frage: iſt der
Vertheidiger eines Angeſchuldigten verbünden oder
berechtiget - neue in den Acten nicht vorkommende
Thatſachen, welche er bey Gelegenheit einer über-
nommenen Defenſion in Erfahrung bringt, und wel-
che für den Angeſchuldigten nachtheilig ſeyn könn-
ten: dem Richter anzuzeigen? Die Frage wurde
wichtig, weil der Geſetzgeber bey der Angabe der
Perſonen, welche von der Anzeige befrevt ſind, und
derjenigen, welche nicht zum Zeugniſſe gezwungen
werden können, des Defenſors nicht erwähnte. Die
Entſcheidung der Frage fiel ſehr human aus, erweckt
aber manche Bedenklichkeiten. Man ging davon
aus, daſs Verſchwiegenheit der anvertrauten Geheim-
miſſe die heiligſte Pflicht des Defenſors ſey, daſs das
ganze Inſtitut leiden würde, wenn man dieſe Pflicht
beſchränkte, indem die Defenſion bloſs zum Vortheile
des Inquiſiten eingeführt ſey (iſt dieſs wahr?) und ſo
entſtand das Reſcript, nach welchem 1) bey vergan-
genen Verbrechen dem Defenſor unbedingt Ä Pflicht
der Verſchwiegenheit aufgelegt wird, ohne Unter-
jede eine andere Strafausmeſſung geliefert hat.
vereinbar iſt. Es kam nun auf die Frage an: 9" über-
ſchied, ob das dem Defenſor geoffenbarte Verbre-
chen mit dem Gegenſtande der Unterſuchung in Ver-
bindung fteht oder nicht, ohne Unterſchied, wie
der Defenſor die neuen Thatſachen erfahren hat,
ſelbſt in Anſehung der Mitſchuldigen findet in dieſen
Fällen keine Ausnahme. 2) Es wird den Gerichten
verboten, auf eine ſolche pflichtwidrige Anzeige
Rückſicht zu nehmen, oder Unterſuchung einzulei-
ten. 3) Auch wenn der Defenſor Nachricht von
Verbrechen, die künftig geſchehen ſollen, bekömmt:
iſt der Defenſor nicht zur Anzeige verbunden, wird
aber verpflichtet, die im Art. 78. vorgezeichneten
Mittel zur Verhinderung des Verbrechens ſo zu ge-
brauchen, daſs er dadurch nicht geradezu als Denun-
tiant gegen den Angeſchuldigten auftritt. Gewiſs
macht dieſe würdige Entſcheidung der baieriſchen
Regierung Ehre; nur kann man mit Nr. 2. ſchwer-
lich einverſtanden ſeyn; warum ſoll den Gerichten
verboten werden, keine Rückſicht auf ſolche An-
zeige zu nehmen? Die meiſten Denuntianten können
elende Menſchen ſeyn, die vielleicht das anvertraute
Geheimiſs miſsbrauchen, aber deswegen darf der
Richter doch von der Anzeige Gebrauch machen;
da den Richter die Beweggründe zur Denuntiation
nicht weiter kümmern, wenn nur der Beweggrund
nicht von der Art iſt, dafs er dem Anzeiger die Glaub-
würdigkeit raubt. In Anſehung künftiger Verbre-
chen ſchien es nicht conſequent den Defenſor auf
den Art. 78. zu verweiſen, und ihm geſetzlich doch
nur die Verhinderung der Verbrechen zur Pflicht zu
macben; ſo wenig der Beichtvater (und der Defenſor
ſteht doch wohl tiefer als dieſer) nach richtigen
Grundſätzen das Beichtſiegel bey der Entdeckung
künftiger Verbrechen geltend machen kann, ſo wenig
hätte man den Defenſor von der Anzeigepflicht ganz
entbinden ſollen. Nov. 14. (S. 113.) enthält Entſchei-
dung über die Strafe gewerbsmäſsiger Begünſtigung-
Es kam auf die Frage an: wie die Strafe nach Art. 85.
des Strafg. ausgemeſſen werden müſste. Die Gerichts-
höfe hatten darüber vier Meinungen, von Ä
16-
eigentliche Frage war: ob bey der gewerbsmäſsigen
Begünſtigung die einzelnen Begünſtigungen als abge-
ſonderte und wiederholte Uebertretungen zu beſtra-
fen feyen, oder ob die gewerbsmäſsige Begünſtigung
nur als eine durch mehrere Handlungen fortgeſetzte
Uebertretung beſtraft werden müſste? Das baier.
Recht hat die gewerbsmäſsigen Rechtsverletzungen
als einzeln ſtrafbare Handlungen betrachtet, und jede
Handlung mit einer höheren Strafe belegt, und läſst
die Strafe derſelben nach dem Grundſatze vom realen
Zuſammenfluſſe ausmeſſen. Die bey der Erörterung
dieſer Novelle entwickelten Anſichten ſind auch für
jede andere Legislation intereſſant. Das baieriſche
Strafgeſetzbuch hatte ſich von dem einfachſten Grund-
ſatze: die ſchwerſte Strafe mit Schärfung eintreten
zu laſſen, entfernt, und geboten, alle Strafen der con-
currirenden Handlungen zu verbinden, ſo lange die
Verbinduug möglich und mit höheren Rückſichten
al,
----- 308 / 682 -----
3
MARZ I 82 I. 584
A. L. Z. Num. 73.
all, wo das Strafgeſetzbuch eine Schärfung beyzu-
ſetzen vorſchreibt das Maximum der geſetzlichen
Frevheitsſtrafe nebſt Schärfung anzuwenden ſey,
oder ob eine Schärfung auch ohne jenes Maximum
beygefügt, und die Schärfung durch Verlängerung
der Strafzeit innerhalb des geſetzlichen Zeitraums
erſetzt werden könne? Die Ä entwickeln
ſcharfſinnig die Gründe, welche den Geſetzgeber
bey dieſer Frage leiten müſſen, und liefern dann
mótivirt die Reſcripte, welche an die Gerichtshöfe
erlaſſen wurden, und die aritmethiſche Reduction bey
Concurrenzfällen von Verbrechen und Polizeyüber-
tretungen für unanwendbar erklärten, und die Rich-
eran wieſen, die Concurrenz überhaupt als erſchwer
rende Umſtände zu betrachten, und ihren Einfluſs
wohl im Verhältniſſe anderer auch mildernden Um-
ſtände bey der Strafausmeſſung zu beſtimmen. -
Der hier aufgeſtellte Grundſatz iſt richtig, aber er
folgt nicht aus den Ausſprüchen, des Strafgeſet-
buÄhs. Nov. 19. (S. 175.) tadelte den kaum begreif-
lichen Irrthum eines Gerichtshofes, welcher bey
einem Begünſtiger, der geſtohlene Sachen kaufte,
eine ideale Concurrenz deswegen annahm, weil er
von dem begangenen Verbrechen keine Anzeige
-*
machte. Wenn man ſo verfahren will, ſo muſs man
den Urheber auch mit der Strafe des Gehülfen, des
Begünſtigers, und weil er ſein eigner Urheber des
Entſchluſſes war, auch mit der Strafe des intel-
lectuellen Urhebers belegen. Die Novellen 2O – 23-
Ä zu der verwickelten Lehre von den Rück-
alle (S. 177–23.). Ungeachtet der Erläuterungen
in den Anmerkungen hatten die Gerichtshöfe döch
mit der höchſten Willkür verfahren, und eine dem
Geſetze unbekannte Strenge eingeführt. Die No-
vellen tadeln das gewöhnliche Verfahren, und die
Jahrbücher behandeln die Lehre mit Umſicht und
Klarheit. Die ganze Lehre iſt mit Benutzung der
Jahrbücher feither trefflich von Schelhaſ in dem
neuen Archive des Criminalrechts II. Bd. IV. Heft.
Nr. XXXII. S. 578: bearbeitet. – Nov. 24. S. 214.
enthält die ſchon im Regierungsblatte abgedruckte
Ä über das Verfahren hinſichtlich der Ver-
jährung in Strafſachen mit Anmerkungen. Nov. 23.
S. 227. bezieht ſich auf einen einzelnen, die Verheim-
lichung einer gefundenen Sache enthaltenden Fall.
Nr. 26. S. 229. über Verheimlichung eines gefunde-
nen Schatzes.
( Die Fortſetzung folgt.)
.. » L I T ER A R I SC H E
Gelehrte Geſellſchaften u. Preiſe.
D Königliche Deutſche Geſellſchaft zu Königsberg in
Preuſsen beſtimmt einen Preis von 5o Holl. Ducaten
für eine Abhandlung, deren Gegenſtand
die hiſtoriſch - grammatiſche Unterſuchung der Deur-
ſchen Beywörter
ſeyn ſoll.
Die Geſellſchaft wird es gern ſehen, wenn man
bey Löſung der Aufgabe ſich etwa auf Gohiſche, Alt-
oberdeutſche und Mittelhochdeutſche Sprache be-
ſchränkt, oder auch nur auf die beiden letzteren; º-
jäſslich iſt, bis auf den Zeitpunkt herab, den die
Verfaſſer ſelbſt ſich beſtimmen, getreue Benutzung
aller wichtigern Schrifſteller, und aus jedem einzelnen
ſorgfältige Angabe der Belege für die aufzuſtellenden
rein erfahrungsmäſsigen Regeln. -
Für die Wortbildungslehre iſt zu wenig vorgear-
beitet, als daſs man verlangen dürfte, bey einem ein-
zelnen Theile der Grammatik dieſen Abſchnitt genü-
gend behandelt zu ſehen; geordnete Verzeichniſſe der
Adjectiva werden hier vorläufig hinreichen. Decli.
nation und Steigerung, ſo wie die Fügung (Convenienz
N A C H R I C H TE N.
und Rection), ſoll nach dem Wunſche der Preisſtellen-
den vollſtändig ausgeführt werden.
Die Zahlwörter ſind in die Unterſuchung mit auf-
zunehmen. Bis wie weit die Verfaſſer auf Participia
und Pronomima eingehen wollen, überläſst die Geſell-
ſchaft eigenem Ermeſſen. Die Unterſchiede und
Uebergänge zwiſchen Adjectiven und Adverbien, zum
Theil auch Subſtantiven, werden ein Hauptgegenſtand
der Unterſuchung ſeyn.
Die Geſellſchaft ſchlieſst ihre Königsbergiſchen
Mitglieder von der Preiswerbung aus. Die Abhand-
lungen werden, mit auszeichnender Aufſchrift und be-
gleitet mit des Verfaſſers Namen in verſiegelten Zetteln,
eingeſandt, vor dem erſten December 1822, an den
Secretair der Geſellſchaft, Director des Stadtgymna-
ſiums, Dr. Struve, koſtenfrey bis an die Grenze der
Königl. Preuſsiſchen Staaten, innerhalb deren die Ge-
ſellſchaft Poſtfreyheit genieſst. Nach verleſenen Be-
richten und gemeinſamer Berathung, wird am 18. Jan.
1823. das Urtheil über die eingelaufenen Schriften be-
kannt gemacht, und der Zettel öffentlich erbrochen,
der den Namen des Gewinnenden enthält. Aller Vor-
theil, der aus dem Drucke der gekrönten Abhandlung
erwächſt, verbleibt allein ihrem Verfaſſer.
----- 309 / 682 -----
585
586
- 74 -- -
-
---
ALLGE M E IN E L
I T ER A TU R - ZEITUNG
März
182 1.
RECHTS GELAHRT HEIT.
ERLANGEN, in d. Palm. Verlagsbuchh.: Jahrbü-
cher der Geſetzgebung und Rechtspflege im König-
reiche Baiern, von Dr. W. Th. von Gönner und
Dr. Ph. von Schmidtlein u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
AT wichtigſten iſt Nov. 27. (S. 231-252) über
den Begriff der Unterſchlagung als Privatver-
brechen und Vergehen. Das baier: Strafgeſetzbuch
hatte im Art. 229. 230. den Begriff dieſes Verbre-
chens zu weit ausgedehnt, und beſonders durch den
Zuſatz im Art. 23o. die Ä auch von
einem nicht unredlichen Manne leicht vorzunehmen-
jHandlungen im bürgerlichen Verkehre zu Ver-
jchengemacht. Wer auf irgend eine Art die Sa-
che, welche ein Anderer ihm anvertraute 3. in der
Zjſchenzeit benutzte, und zur Zeit, als er die Sache
zurückgeben ſollte.» ſie nicht zurückgeben konnte,
j Willen der Zurückgabe offen ausſprach,
j der Unterſchlagung nach baier-Geſetze ſchuldig
jejder Herausgeber des Archivs, (ohne Zweifel
von Gönner) hat nun in einer trefflich geſchriebenen
Abhandlung (welche zwar unter die Novellen nicht
ehört, und auch keine vom Geſetzgeber ſchon ge-
billigte Meinung enthält) die Fehler der bisherigen
Legislation aufgele und manche intereſſante Ä
ſpiele zu dieſem Behufe angegeben. Der Grundfe
ler im Geſetze war wohl, daſs man die Abſicht der
Zueignung bey der Unterſchlagung nicht ſchärfer be-
jete, und das Verbrechen ſelbſt dem Diebſtahle
jchſtellte. Nach des Vfs richtiger Meinung ge-
Ä zur Unterſchlagung die Abſicht, die Sache
jem Berechtigten ganz und ohne Erſatz zu entziehen.
Nach des Rec. Ueberzeugung würde man beſonders
dadurch nachhelfen können, wenn man bey dieſem
Verbrechen mehr Werth auf das Merkmal der Ver-
heimlichung legte, und die Unterſchlagung mehr nach
j Rückſichten vom Betruge behandelte. Nov. 28.
S. 253.) erörtert die Frage, wie fern das Karten-
Ä als ausgezeichneter Betrug zu beſtrafen ſey?
Ganz richtig entſchied die Novelle, daſs man nicht
allgemein ſagen könne, daſs der Zeichendeuter fal-
je Thatſachen für wahre ansgebe, daſs daher die
Handlung ſo lange den Charakter einer Polizeyüber-
tretung behalten müſſe, bis aus den Umſtänden her-
vorgehet, daſs daſſelbe als ein Mittel zur Ausübung
eines beſonderen Betruges angewendet worden.
Nov. 29. (S. 261.) bezeichnet näher, in wie ferne In-
haber und Collecteurs falſcher Lotterieen als ausge-
A. L. Z. 1821. Erſter Band. -
zeichnete Betrüger zu betrachten ſind – iſt mehr par-
ticular. Nov. 30. S. 264. entſcheidet: daſs das Bet-
teln unter falſchen Vorwänden kein Betrug ſey.
Nov. 31. S. 266. gehört zur Frage: wie weit Briefe
als Privaturkunden anzuſehen ſind, durch deren
Fälſchung ein ausgezeichneter Betrug begangen wird.
In den Anmerkungen zum Art. 266. wurden in einer
etwas zu allgemeinen Bezeichnung auch Briefe zu Pri-
vatdocumenten gezählt, dieſe Stelle erzeugte Verwir-
rung und Miſsſtände, und ein Reſcript muſste nach-
helfend entſcheiden, daſs Briefe nur inſofern bey Fäl-
ſchungen den Betrug zu einem ausgezeichneten er-
höhen können, als auf ſie der civilrechtliche Begriff
eines Documents, als einer zum Beweiſe tauglichen
Scriptur paſst. Nov. 32. (S. 273.) entſcheidet: der
Zeuge kann wegen Meineids nicht zur Unterſuchung
oder Strafe gezogen werden, wenn er in derſelben
oder in einer weiteren gerichtlichen Vernehmung
ſeine vorige Ausſage als unwahr zurücknimmt, und
nach ſeiner Wiſſenſchaft über den Gegenſtand ſeiner
Vernehmung ausſagt. – Ein Zeuge wurde eidlich
über einen Raufhandel vernommen, brachte vor,
daſs er nicht zu Hauſe geweſen ſey; er wurde nach
8 Tagen wieder als Zeuge vernommen; auf das Pro-
tocoll ſetzte der Protocollführer: weitere eidliche
Vernehmung. Auf die Frage: ob der Zeuge nichts
an der vorigen Ausſage zu verändern habe, erklärte
der Zeuge, daſs er bey der erſten Vernehmung die
Wahrheit nicht geſagt habe. Es entſtand die Frage:
ob der Zeuge einen Meineid begangen habe. Rec.
würde die Frage bejaht haben; die Jahrbücher aber,
und ein königl. Reſcript entſchieden, daſs der Zeuge
ſtraflos ſey, indem die geſchehene weitere eidliche
Vernehmung als eine Fortſetzung des vorigen Zeu-
genverhörs zu betrachten ſey. Schwerlich möch-
ten mit dieſer Entſcheidung viele Rechtsgelehrte ein-
verſtanden ſeyn; ſobald das Protocoll, in welchem
die falſche eidliche Ausſage vorkömmt, geſchloſſen
iſt, iſt auch der Meineid vollendet; der dem zwey-
ten Protocolle hinzugefügte Ausdruck: weitere Ver-
nehmung, kann nichts verändern, da er ſehr zufällig
ins Protocoll kam, und die nicht zu beſtreitende Wahr
heit umſtoſsen kann, daſs jeder, welcher eine wiſ-
ſentlich falſche eidliche Ausſage als Zeuge beyGericht
ablegt, einen Meineid begeht, daſs ſein Verbrechen
vollendet iſt, ſobald das Protocoll, in welchem noch
die Schluſsfrage: ob der Zeuge etwas hinzuſetzen
oder ändern wolle, geſchloſſen wird. Es ſtreitet ge-
gen alle Anſichten vom Criminalproceſſe, in dieſem
Falle von einem verſuchten Meineide zu ſprechen.
Die Vertheidigung des Reſcripts in den Jahrbüchern
E (4) iſt
-
----- 310 / 682 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
iſt übrigens ſcharfſinnig, und blendend. Noy. 33.
S. 3o1. enthält die Entſcheidung, daſs gebrochenes
Handgelübd ſtatt eines Ä weder als
Verbrechen noch als Vergehen ſtrafbar iſt. – Die
Erörterung zur Nov. 34. S. 306. liefert merkwürdige
Beyträge zur Lehre von dem Verbrechen der Ver-
läumdung. Es iſt ſchon öfter gerügt worden, daſs
das baier. Strafgeſetzbuch nur in dem falſchen Vor-
wurfe einer vom Geſetzbuche als Verbrechen oder
Vergehen erklärten Handlung eine Verläumdung er-
kenne. Durch dieſe unrichtige Beſchränkung ent-
ſtanden Schwierigkeiten in der Anwendung des Ge-
ſetzes; die Novelle ſucht dieſe (S. 312.) zu beſeitigen.
Unbedeutend ſind Nov. 35. (S. 316.): ob an den Ge-
meindevorſtehern (z. B. an einem von den Bauern
gewählten Dorfſchulzen) das Verbrechen der Wider-
ſetzung begangen werde. Nov. 36. über die Pflichten
der obrigkeitlichen Perſonen gegen ihre Amtsunter-
gebenen (gehört nicht in das Strafgeſetzbuch). Ein
Muſter einer ausweichenden Antwort enthält Nov. 37.
(S. 319). Es entſtand die Frage: ob derjenige, wel-
cher beym Vorübergehen, vor dem Wachpoſten die
Tabakspfeife nicht aus dem Munde nimmt, eine
Ehrenbeleidigung begehe; der Gerichtshof hatte den
richtigen Satz angewendet, daſs kein Geſetz exiſtire,
welches das Herausnehmen der Pfeife aus dem
Munde vor der Wache gebiete, daſs alſo auch kein
Vergehen da ſey; die Jahrbücher aber (S. 320.) miſs-
billigen den Satz, da es durch einen allgemeinen Ge-
brauch eingeführt Ä daſs man nicht mit der Ta-
bakspfeife vor der Wache vorbeygehen dürfe. –
Nov. 38. erörtert, daſs bey dem Verbrechen der Un-
treue im Amte es nicht auf thätige Reue ankomme,
da es kein Privatverbrechen fey. Nov. 39. liefert die
ſchon im Regierungsblatte bekanntgemachte Verord-
mung über Beſtrafung der körperlichen Miſshand-
lungen. Nov. 4o. Entſcheidung einiger Fragen: über
das Vergehen wider öffentliche Treue rückſichtlich
öffentlicher Urkunden. – Möchte bey der Fort-
ſetzung dieſer Jahrbücher der Plan nach den oben
angegebenen Rückſichten mehr erweitert werden!
(Die Fortſetzung folge in den Erg-Bl.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BREslau, b. Korn d. Aelt.: Annalen der Sparkaſ-
ſen. Enthaltend Nachrichten von ihrem Ent-
ſtehen und Fortgange, von ihrer Verfaſſung,
das Nähere von den erſten Anſtalten dieſer Art,
vollſtändige Beleuchtung über ihre Bildung und
alles, was deren Verwaltung betrifft, in Gemäſs-
heit der darüber ergangenen Parlamentsacte.
Nebſt Berichten und Mittheilungen von mehr
als ſechszig Anſtalten in Groſsbritannien und
Irland. (Unter der Vorrede ſteht S. M. Ri-
chardſon.) Aus dem Engliſchen überſetzt von
S. G. Krauſe. 1821. XVI. u. 272 S. 8.
Die Sparkaſſen haben ſich ſchnell in England
verbreitet, und auch ſchon auf dem feſten Lande
II6o Pf
Nachahmung gefunden. Ihre Entſtehung hängt mit
der Steigerung der engliſchen Armenſteuer zuſam-
men, als deren Tilgungsanſtalt ſie betrachtet und em-
pfohlen ſind. So fängt auch der Vf, ſeine Geſchichts-
erzählung damit an, daſs die erſten Verzeichniſſe,
welche vor 15 Jahren über die unterſtützten Armen
aus den Gemeinenkaſſen aufgenommen wurden,
1,040,716 Arme ergaben, und daſs unter dem Be-
völkerungszuwachs von 1,3ooooo Seelen ſeit 18or
mehr als 5oo,ooo Arme begriffen ſind. Dieſe unver-
hältniſsmäſsige Zunahme der Armen ſey die Folge von
der Sorgloſigkeit der niedern Stände für die Zukunft
(das mag ſeyn, aber die Haupturſachen ſind die un-
geheure dort ungewiſſe Arbeit, welche der Krieg
verſchaffte, die dadurch veranlaſste Vermehrung der
Gewerkarbeiter gegen die Landarbeiter, der ſtei-
gende und ſchwankende Preis der Lebensmittel);
dieſe Sorgloſigkeit aber ſey die Folge von der Zuver-
ficht im Fall der Verarmung auf Koſten der Gemeine
zu leben. (Das mag auch wohl ſeyn, mehr jedoch iſt
es die Folge von der Unmöglichkeit der engliſchen Ar-
men, unter den oben angeführten Umſtänden Wirth-
ſchaftsplane auf längere Zeit als von einer Woche
zur andern zu machen.) Man ſteure daher der Ver-
armung, wenn man dieſer Sorgloſigkeit ſteure, und
die niedern Stände anreize, ihre zukünftige Lage zu
bedenken und zu berechnen. Dazu feyen die Spar-
kaſſen ein wirkſames Mittel, welche ihre kleinen
Erſparniſſe ſichern und verzinſen (aber wenn das
auch geſchieht, ſo werden ſie doch nie zu dem Aller-
nothwendigſten im erwerbloſen Alter hinreichen.)
Dem Pfarrherrn Duncan zu Ruthwell, Dumfries-
ſhire gelang es, eine ſolche Anſtalt 181o einzurichten.
Es wären wohl ſchon an mehreren Orten Verſuche
damit gemacht; durch ſeinen Plan erhielt die Sache
aber ihre beſtimmte Ordnung und ſicheres Gedeihen.
Er nannte ſeine Stiftung in Beziehung auf die geſetz-
lich anerkannten Vereine zu gegenſeitiger Unter-
ſtützung, den Freundſchaftlichen Kaſſenverein des
Kirchenſprengels. Die Einlagen betrugen 1814 ſchon
Ä St., gröſstentheils von Leuten, welche
ohne dieſe ÄÄÄ nicht einen Schilling zurück-
elegt haben würden. Die Stiftung ward zu Edin-
# nachgeahmt, und fand immer mehr Beyfall.
Der Bericht des Parlamentsausſchuſſes über das Ar-
menweſen empfahl 1817 die Beförderung der Spar-
kaſſen, und eine ſolche Empfehlung hat in England
groſsen Einfluſs. Und dabey blieb es nicht, ſondern
die Sparkaſſenordnung ward durch ein beſonderes
Geſetz 57. Georg III. c. 13o. beſtimmt. Hiernach
müſſen bey Stiftung der Sparkaſſen die Beſtimmun-
en zur Sicherſtellung der Einlagen, und zu ihrer
Ä mit Zinſeszinſen, ohne weitern Ab-
zug, als die nöthigen Verwaltungskoſtenz feſtgeſetzt
und in ein Buch geſchrieben werden, deſſen Einſicht
den Einlegern freyſteht. Eine Abſchrift davon liegt
in dem Friedensgericht. Die Vorſteher und Ver-
walter der Anſtalt dürfen weder Gehalt noch Gebüh-
ren beziehen, mit Ausnahme der Vergütung für die
Bediente der Anſtalt. Die Rechnungsführer müſſen
- - ürg“
----- 311 / 682 -----
589
590
Num. 74. MÄRZ 1 821.
Bürgſchaft leiſten. Gelder dürfen aus der Sparkaſſe
an Wechſelhäuſer oder Bürger nicht verliehen wer-
den , mit Ausnahme des Kaſſenbeſtandes für die täg-
lichen Ausgaben. Die Einlage des Einzelnen ſoll im
erſten Jahr nicht mehr als 1oo Pfd. und in den folgen-
den Jahren nicht über 5o Pfd. betragen, in ſofern ſie
nicht von Unterſtützungsvereinen geſchieht. (Jenes
zur Verhütung des Miſsbrauchs, dieſes um milde Ga-
ben und den Gebrauch der Stiftung von Armenanſtal-
ten nicht zu beſchränken.) Es iſt erlaubt, die Gelder
von Minderjährigen einzulegen. Die Bank ſoll die
Gelder von den Sparkaſſen zu 4 Procent Verzinſung
annehmen. Alle Ausfertigungen ſind völlig frey von
Abgaben und Gebühren; doch nicht vom Poſtgelde,
und das hindert ihre Verzweigung. Für Irland ſind
die Beſtimmungen, wie gewöhnlich, noch weniger
günſtig. Die Anſtalten würden nun ins Groſse getrie-
ben. Wie die Stiftungsvereine die Selbſtverwaltung
eingerichtet haben, kann hier übergangen werden,
da die allgemeine Ordnung ſolcher Selbſtverwaltung
bey uns nunmehr bekannt genug iſt. – Wenn man
die Einleger als Mitglieder des Vereins betrachtet,
ſo hat man die Verwaltung doch auf diejenigen Mit-
glieder beſchränkt, welche die Einlagen als milde
Gaben gemacht haben. Daſs Einlagen unter einem
Schillinge nicht angenommen, und unter einem
Pfunde nicht verzinſet werden, bewahrt das Rech-
nungsweſen vor Verwicklungen und unvermeidli-
chen Unordnungen, da die Abrechnung mit jedem
einzelnen Einleger ſchon an ſich weitläuftig genug iſt,
und die Zinsberechnung ſo einfach als möglich ge-
macht werden muſs. Dieſe Abrechnung konnte nicht
beſſer geſichert und belegt werden, als durch das
Abrechnungsbuch, das der Einleger empfängt und
mit Hülfe der beygefügten Zinstabelle leicht nach-
rechnen kann. an vermehrt die Einnahmen da-
durch, daſs nur die Einlagen der Armen nach Vor-
ſchrift des Geſetzes der Bank in Verzinſung gegeben,
der Zinsertrag aber ſo, wie die milden Einlagen zum
Ankauf von Staatsſchuldſcheinen verwandt jrden.
So recht ſicher ſind daher die Zinſeszinſen doch
nicht, denn ſie fallen weg, wenn für den geſammten
ZinsbetragStaatsſchuldſcheine zu 2o.–3o Proc. höher
angekauft ſind, als ſie nachher ſich wieder verkau-
fen laſſen. Werden die Verwaltungskoſten durch
die Zinſen von den milden Einlagen nicht gedeckt,
ſo geſchieht es durch einen Abzug an Zinſen der Ein-
lagen von den Armen, und woll zu #, welches ſehr
viel iſt. Die Einlagen können theilweis, oder im
Ganzen nach vierzehntägiger Kündigung aus der
Kaſſe zurückgenommen werden. Klagfachen zwi-
ſchen den Vorſtehern und Beamten, oder mit den
Einlegern werden dadurch abgekürtzt, daſs ein all-
gemeiner Schiedsrichter beſtimmt wird.
. . Die Nachrichten über Stiftung und Zuſtand der
einzelnen Anſtalten eignen ſich nicht zu Auszügen.
Eher dürfen wir auf den Beyfall unſerer Leſer durch
Aushebung einiger Züge von der Denkart und Wirth-
ſchaft des engliſchen Arbeiters aus den Abhandlun-
gen und Berichten über die Sache im Allgemeinen
rechnen. Duncan hatte anfangs mit der Beſorgniſs
der Arbeiter zu kämpfen, daſs ihr Lohn von dem
Brodherrn werde geſchmälert werdeu, wenn er
Kenntniſs von ihrem Nothpfennig in der Sparkaſſe er-
hielte. Die Einſchreibung ihrer Einlage geſchah in
Beichtſtuhle, bey verſchloſſener Thür. Ä wirk-
ſamſte Ermunterurg der Arbeiter zur Einlage war,
daſs die erſte für ſie als Geſchenk gemacht wurde.
Allgemein bemerkte man, daſs die armen Leute mit
erſparten Baarſchaften nicht umzugehen wiſſen. Ein
Arbeitsmann brachte 4 Pfd., die er als Kind bekom-
men, und ſeitdem nicht angerührt hatte. Ein Knabe
hatte vom eilften bis vierzehnten Jahr ſein Tagelohn
von 3–6 Schilling wöchentlich für Unterhalt an den
Vater gegeben, zuletzt einen Schilling übrig gehabt.
Nie erhielt er mehr als 1o Schilling und erſparte ſich
davon doch bis zum Alter von 33 Jahren über 5o Pfd.»
die er ruhig bey ſich liegen lieſs. Ein junges Mädchen
nahm 2 Pfd. von eingelegten 1o Pfd. aus der Spar-
kaſſe, um eine Freundin aus dem Gefängniſs zu be-
freyen. Ein Vater machte von ſeinem Wochenlohn
zur Einlage für ſeine Tochter das Doppelte von dem,
was er für ſich ſelbſt gab, und blieb wohl mit die-
ſem aber nie mit jenem zurück. Die Theurung von
1816 unterbrach einen groſsen Theil der Einzahlun-
gen, die ſich bey der Sparkaſſe zu Bath auf 17ooo Pfd.
beliefen.
Die Schrift macht mit dem Sparkaſſenweſen in
Ä hinlänglich bekannt, wenn ſich auch ihr
mühſam geſammelter Stoff beſſer hätte verarbeiten
laſſen; und die Ueberſetzung verfehlt wohl zuweilen
den angemeſſenen Ausdruck, doch nicht den Sinn.
Da der Verſuch mit Sparkaſſen auch in Deutſch-
land gemacht iſt, ſo fragt ſich: was vermögen ſie
zu leiſten? und was läſst ſich dafür thun? Eine
Vergröſserung der Einlagen durch Zinſeszinſen iſt
ſelbſt in England weniger der Zweck als die Sicher-
ſtellung der Erſparniſs; und es möchte dort der Fall
ſelten ſeyn, worin ſich die Einlage verdoppelt. „Es
ehörte ein höherer Zinsfuſs dazu, als dort der An-
auf von Staatsſchuldſcheinen möglich macht; und in
Deutſchland wird doch wohl Niemand Sparkaſſen
mit Staatsſchuldſcheinen begründen wollen, die ſo
eringen Kaufwerth haben, daſs ſie 6 oder gar 1o Proc.
Ä gewähren. Wo es aber in Deutſchland mit
dem öffentlichen Treuglauben nicht miſslich ſteht,
da geben die Staatskaſſen dem ſ.g- kleinen Bürger
Gelegenheit genug, ſeinen Nothpfennig von wenigen
Thalern verzinslich unterzubringen. Mit dem bür-
gerlichen Treuglauben ſteht es aber unter uns nicht
ſo miſslich, daſs die Gewerkarbeiter und das Geſinde
die Erſparniſſe ihren Brodherren nicht anvertrauen
ſollten. Sparkaſſen würden alſo nur dort nützlich
ſeyn, wo eine Menge Leute keinen beſtimmten Broc-
hérrn haben, oder ihn häufig wechſeln und den vor-
nehmen Mann mit ihren kleinen Geldſachen nicht
behelligen dürfen, folglich nicht in kleinen, ſºndern
in groſsen Orten. Döch ſelbſt in dieſen würº eine
befóndere Verwaltung für die Sparkaſſen dr Koſten
wegen nicht rathſam, ſondern vorzuziehen". "* *
AiS
----- 312 / 682 -----
591
592
A. L. Z. Num. 74- MÄRZ I 82 I.
als einen Theil der Armenverwaltung mit möglichſt
vereinfachtem Rechnungsweſen zu behandeln. Die
Armenanſtalt darf ſich freylich auf keine gewagte
Geldgeſchäfte mit den Einlagen einlaſſen, aber ſie
kann die Gelder auf gutes Grundpfand belegen, und
die Zinſen ohne Abzug für den Einleger berechnen.
Auch iſt ſie am geeignetſten - um auf dieſe Weiſe
mit dem zu verfahren, was z. B. einwandernde Hand-
werksgeſellen mitbringen, und während ſie in Arbeit
ſtehen, erübrigen, oder was an milden Gaben einem
Armen beſtimmt wird, der deſſen für den Augen-
blick nicht bedarf. Hätte endlich die Armenanſtalt
Poſtfreyheit; ſo könnten auch aus der Umgegend
Finlagen zu ihrer Sparkaſſe erfolgen, ohne daſs die
Einleger einen Buchſtaben zu ſchreiben hätten. Die
Poſt empfinge die Gelder unverſchloſſen gegen
Schein, und tauſchte dieſen gegen das Abrechnungs-
buch aus, welches zugleich Quittung und Schuldver-
ſchreibung der Armenanſtalt wäre; und auf deſſen
Behändigung von dem Eigenthümer die Poſt die Ein-
lage zurückzahlte und ihren Vorſchuſs von der Ar-
menanſtalt zurückerhielte.
Der Abſchluſs wäre hiernach, daſs die Sparkaſ-
fen in England wegen der weit gröſseren Menge und
Bedrängniſs der dortigen Armen von gröſserer Wirk-
ſamkeit als in Deutſchland ſeyn, aber niemals den-
noch eine Tilgungsanſtalt der Armenſteuer werden
können; daſs ſie in Deutſchland nur in gröſseren
Städten anwendbar ſind, doch ihre Wirkſamkeit auch.
auf deren Umkreis erſtrecken können, wenn ſie Poſt-
freyheit erhalten.
-
L I T E R A R I S C H E
Lehranſtalten im öſterreich. Kaiſerſtaat.
l, dem erzbiſchöflichen Lyceum zu Erlau (Eger, Agria)
ſtudieren in dem Schuljahr 182 : der Rechte Befl. vom
zweyten jahre 27, vom erſten 55; der Philoſophie
Befl. vom zweyten Jahre 89, vom erſten 11o, zuſam-
men 281; in dem biſchöfl. Lyceum zu Roſenau (Roſsyó)
der Philoſophie Bef. vom zweyten J. 23, vom erſten
26, zuſammen 656.
Die k. Gymnaſien des königl. katholiſchen Kaſchauer
Studien- Bezirks haben in der erſten Hälfte des laufen-
den Schuljahres 182? foldende Anzahl von Schülern
der Grammatikal- und Humanitätsklaſſen: zu Erlau 384,
zu Zeben 138, zu Eperje 258, zu Gyöngyös 463, zu
Jáſzberény 178, zu Leutſchau 352, zu Mikolcz 216,
zu Pudlein (Podolin) 27o, zu Ronau 217, zu Ujhely 293,
zu Unghvár 245, zu Fél Egyház 87, zuſammen 31o.
Rechnet man dazu die Studenten der königl. Akademie
zu Kaſchau (326), des königl. Archi-Gymnaſiums da-
ſelbſt (389), des erzbiſchöfl. Lyceums zu Erlau (281)
und des biſchöfl. Lyceums zu Rosnau (49), die ſämnnt-
lich zum Kaſchauer Studien-Bezirk gehören, ſo erhält
man für den ganzen königl. Kaſchauer Studien-Bezirk,
mit Ausſchluſs der zahlreichen Normalſchulen und der
proteſtantiſchen Lyceen, Gymnaſien und Trivialſchu-
ien, die bedeutende Zahl 446.
In dem reformirten Collegium zu Säror-Patak wer-
den ſeit 1797 die theologiſchen, philoſophiſchen, ma-
thematiſchen und phyſikaliſchen Wiſſenſchaften in der
magyariſchen (national- ungriſchen) Mutterſprache vor-
getragen und die Klaſſiker gleichfalls in derſelben er-
klärt: nur die ungriſchen Rechte und die hiſtoriſchen
Wiſſenſchaften werden auch jetzt noch lateiniſch vor-
etragen, weil die ungriſchen Rechte lateiniſch ge-
chrieben ſind (leider!) und die Proceſſe auch gegenwär-
tig bey der königl. Tafel lateiniſch verhandelt werden,
und weil der lateiniſche Geſchäfts-Stil in Ungern ſich
N A c H R 1 c H T E N.
theils auf die Rechte, theils auf Erzählung von That-
ſachen bezieht. (In dem reformirten Collegium zu
Debreczin werden auch die hiſtoriſchen Wilſenſchaf-
ten magyariſch vorgetragen, weil die Mutterſprache
vorzüglich auf dem Gebiete der Geſchichte cultivirt
und vervollkommnet werden kann: zur Uebung in der
lateiniſchen Sprache werden jedoch mit den Zuhörern
auch die hiſtoriſchen Wiſſenſchaften, ſo wie die phi-
loſophiſchen u. ſ. w. lateiniſch wiederholt und die grie-
ehiſchen Klaſſiker lateiniſch erklärt.) Die vacante
Profeſſur der bibliſchen Exegeſe und der Kirchenge-
ſchichte iſt dem Candidaten der Theologie, Samuel
Olaſz, der ſich ſowohl in Ungern als in Deutſchland
zum Philologen und Theologen bildete, übertragen
worden. Die Profeſſur der griechiſchen Literatur, die
ſeit dem Tode des Profeſſors Franz Nagy-Väyi der Pro-
feſſor der Phyſik, Moſes Kézy, ſupplirte, ward ihm
auch für die Zukunft gelaſſen, weil er in der Haupt-
prüfung ſeiner Schüler im Julius 182o alle Zuhörer,
die darüber urtheilen konnten, zur Bewunderung hin-
riſs. Kézy, ſelbſt ein glücklicher lateiniſcher Dichter,
der im Homer wie im Virgil lebt, ſagte lange Stellen
aus dem dritten Geſang der Iliade, hingeriſſen durch
ihre Schönheit, auswendig her, als ſeine Schüler
ſtockten.
Seine k. k. Maj. hat zu Vinkovce in Militär-Slavo-
nien ein neues k. k. Gymnaſium nach dem öſterreichi-
ſchen Schulplan gegründet und den Profeſſoren der
Humanitäts-Klaſſen eine fixe Beſoldung von 600 Gul-
den Conv. Münze, jenen in den Grammatika-Klaſſe"
von 5oo F. C. M. zugeſichert, was in Vergleich mit
den Beſoldungen der Profeſſoren an den proteſtanti-
ſchen und griechiſchen nicht unirten Gymnaſien im
Papiergelde ſehr viel iſt. Die Profeſſor-Stellen ſind
von der Regierung noch nicht beſetzt worden. Der
Concurs und Recurs für dieſelben fand im September
I82O Statt.
----- 313 / 682 -----
593
s»
-
ALLG E ME IN E LITERATUR : z E 1T UN c
März
L 1 T E RA R 1 s c H E
U n iv e r ſitäten.
Erlangen.
V er z e ich n iſs
d er
Vorleſungen auf der Königl. Baieriſchen Friechrich-
Alexanders-Univerſität daſelbſt im Sommer- -
halbenjahre 1821. - -
Der Anfang iſt auf den 7ten May beſtimmt. ,
A. Allgemeine Wiſſenſchaften.
I. Philoſophie.
1) Lºgik und Metaphtfik, Hr. Director von Schelling.
2) Syſtem der geſammten Philoſophie wird Derſelbe noch-
mals auf Verlangen vortragen.
3) Pſychologie und Aſthetik, Hr. Prof. Mehmel.
4) Methodologie des akademiſchen Studiums, Hr. Director
von Schelling. -
5) Privatiſſima iſt Hr. Prof. Breyer zu ertheilen erbötig.
II. Mathematik.
1) Elementarmathematik, Hr. Prof. Rothe und Hr. Prof.
Pfaff, erſterer nach ſeinem Lehrbuche über die
Arithmetik. .
2) Stereometrie und ſphäriſche Trigºnºmetrie, Hr. Prof.
- Rothe. -- - - - -
3) Das 4te bis 6te Buch der Elemente Eukliä., Derſelbe
öffentlich. f
4) Stereometrie und Anfangsgründe der Kryſtallographie
Hr. Prof. Pfaff Ä - , g graf *
5) Algebra, Hr. Prof. Rothe nach L'Huilier.
6) Analyſis und höhere Geometrie, Hr. Prof. Pfiff
7) Combinº oriſche Integralrechnung, Hr: Prof. Rºthe. -J
8) ſº, mit Uebungen auf dem Felde, Hr. Dr.
(LP7", - - - - -
9), Anleitung zum Planzeichnen, Derſelbe auf Verlangen.
ro) Polit- Rechenkunſt, Derſelbe nach Langsdorf
: : , 1. - - - - -
- iI. waterwiſſen Jehaften.
r) Eneyelopädie der geſammten Naturwiſſen hafen. -
Pro Kaſtner öffentich. º
2) Zoologie, Hr. Prof. Schubert. & - -
3) ºmie und Phyſiologie der Pflanzen, Derſelbe.
39 ***ººlºgie und Anfaggründe der Bja , und Na-
geſchickte der Phanerögämen, Derſelbe.
5) Botaniſche Excurſionen, Derſelbe.
4. B. Z. 1821. Erſter Band. * * *
132 1.
N A C H R 1 c H T EN.
6) Experimentalphyſik, Hr. Prof. Kaſtner und Hr. p
Hfºff erſterer nach ſeinem Grjifj Ä
) ÄÄ? -
7) Y",de", "ſhe Yerwandtſchaften, und Geſch hre
der hemiſchen Kunſt, Hr. Prof. Kj, Ä
Einleitung in die neuere Chemie (Halle 1814.) öf-
fentlich. * / .
IV. Geſchichtliche Wiſſenſchaften.
1) Weltgeſchichte, Hr. Prof. Livr.
# Ä des ÄÄ Derſelbe öffentlich.
3)4Yeere Staatengeſchichte, Hr. Prof. Fabi -
öÄ# Ä“ ºest-
42 Pºſe Geſchichte, Hr. Prof. Fabri nach
5). Geſchichte und Sji von Baiern, ÄT
6Q Herturgeſchichte. Derſelbenjj
72 Neueſte Tagsgeſchichte, Hr. Prof. Fick öffentlich
8) Äs j die Statiſtik, Hr. Prof. Fabri, j ſei-
"erºncyclopädie der hiſtori
- öffentlich. P º hereien wen hier
9) Algemeine Geographie und Statiſtik Hr. Prof. Fick
o) Geºgraphie, Hr. Prof. Fab Äro. ck.
I5ter ÄÄbE«. ºr, nach ſeinen Abriſs,
v. 4terthums-Wiſſenſe-ft-„.
G ki - - - - *
1) #Ä. * ste- literatur, Hr. Prof.
3) Geſchichte der römiſchen Lite
Ä“ - - - es z.
3) 9°er die Bedeutung der alten Mut, „. -
„ ÄÄÄ ykologie, Hr. Di-
eber Pindar's pythiſche °ſºge, Hr. Prof. Helle
5)"Ueber die Wolken des Ajj Ä.
derlein. - aes ſtºphanes, Hr. Prof. Dö-
63'Ueber den Agricola der Tacitur. „i . *
) Ä Stil, Ä Ä m Uebungen 1.
7) In philologiſchen Seminarium wird Hr.
* - einen römiſchen Schriftſteller, Hr. Ä.
die homeriſchen Gelinge erklären.
Dö-
B. Beſondere Wiffenféhaften
7 : 99 g . "
"Aºgº und Methºdologie Hr. Dr. Egliari.
2) Ä Weſen der Ä Ä# ÖF-
„Fentlich. s . -
3) Einleitung in die h. S., 2ter Theil, Hr. Prof. Berkele-.
F (4) - 4)
----- 314 / 682 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4) Exegeſe des 4. T, Hiobe, Hr. Prof. Berthold. Den
Ä Ä Ä übrigen Theil des Je
º» den Am 0 : Hoſeah und Micha und das koh
Ä Hr. Prof. Kanne. – – – - aas a
5) Exegeſe der N. T, Matthäur, Markus und Lukar,
# P Äb Ä“ Hr. Prof. Bertholdr.
yºf A1 die räer,- Hr. Prof. Kraffr.
Hr. Prof. Kaiſer. ? raffr. Apokalypſe,
6) Dogmatik, Hr. Prof. Wogel nach Marcus.
7) Dºgmengeſchichte, Hr. Prof. Bertholdt.
8) reegehichte, Hr. Dr. Engelkardt. Den zweyten
Teil derſelben, Hr. Prof. Vogel. -
9). Theologiſche Moral, Hr. Prof. Kaiſer nach ſeiner bi-
bliſchen Moral (Erlangen 182 I).
IQ) Uebungen iº komiletiſchen Seminar, Hr. Prof. Ber.
Fie ine- Uebungen, Jr. Prof.
II) Katechetiſche Uebungen, Hr. Dr. Ammon öffentlich.
12) Examinatorium, Hj. Prof. Vogel öfLentlich.
LI. Rechtswiſſenſchaft. -
J) Encyclopädie, Hr. Dr. Puchta. -
2) ./tutionen, Ulr. Prof. Glück, nach der Biener'ſcher
Äusgabe des Textes, mit Rückſicht auf die Geſchichte
der einzelnen Rechtslehren. -
Inſtitutionen und Rechtsgeſchichte, Hr. Dr. Puchta.
3) Recht geſchichte, Hr. Prof. Bucher. -
4) Pahdekren, Hr. Prof. Glück nach Schweppe; die Fort-
ſetzung derſelben, Hr. Prof. Bucher.
5). öÄ Privaerecht, Hr. Prof. Gründler nach Runde.
6) Einleitung in die Geſchichte des deutſchen Rechts, Der-
Jºbe öffentlich. . . . . . . . . . . .
7) Baieriſches Privatrechs; Derſelbe nach den Coc. Max
civ. - - - >
8) Baieriſche Staatsrecht, Hr. Prof. Poſſe.
Dºſefbe mit dem Staatsrecht des deutſchen Bundes,
, Hr. Dr. Schunck, s: . . - 22. – 2 : : *
9) Das neuſte baieriſche Proteſtantiſche Kirchenrecht, Hr.
Prof. Gründler. . . . . . . . . . . . . . . . -
16) Gemeines und baieriſches Lehrecht, Hr. Prof. Poſe
nach Bähmer. . . . . . . * - -
11) Gemeines und baieriſche Criminalrecht, Hr. Dr. Puchta
nach Feuerbach , - - - -a
Das Baieriſche allein, Hr. Prof. von Wende, nach
* - - -
dern 1. Theil des Strafgeſetzbuches.
. . . .
12) Ueber die Verſchiedenheiten des gemeigen und des
" baieriſchen Crimihilechts, Derſelbe öffentlich.
13), Theorie des Concursproceſſes, Hr. Prof. Ä . . ." -
14) Ueber das franzöſiſche Civil- und Criminal- Geſetz-
buch, Hr. Prof. von Wendt auf Verlangen.
15) Völkerrecht, Hr. Dr. Schunck nach Saalfeld.
16) Prakticum, Hr. Prof. von hWendt: . . .
III. Arzney wiſſenſchaft.
1) Encyclopädie und Methodologie, Hr. Dr. Hoffnass. -
2) Allgemeine Anatºmie, Hr., Prof. Fleiſchmann. -
Z) Offeologie, Hr. Prof. Loſchge, nach ſeinen Tafeln.
Ä) Anatomie der Geruchswerkzeuge , Hr. Prof. Fleiſchmann.
j Angiologie, Derſelbe. - -
6) Anatomiſche Coverſtorium, Hr. Prof. Loſchge.
7) Phyſiologie der Menſchen, Dºrſelbe.
8) Allgemeine Pathologie und Therapie, Hr. Dr. Hoffmann
auf Verlangen. -
9) Pathologie und Therapie der chroniſchen Krankheiten,
Hr. Prof. Henke.
10) Von den Krankheiten der neugebornen Kinder, Der.
ſelbe öffentlich.
11) Von der Heilung der Aſphyxien, Hr. Prof. Fleiſch-
71 117. - -
12) Pharmakologie, Hr. Dr. Hoffmann, - --
13) Die Kunſt, Recepre zu ſchreiben, Derſelbs.
I4) Diätetik , Derſelbe unentgeldlich.
15) Gerichtliche Meaicin, Hr. Prof. Herke, nach der
2ten Ausgabe ſeines Lehti»achs. - -
16) Uebungen im Klinicum, Derſelbe.
7) Chirurgie, Hr. Prof. Schreger. - -
18) Literaturgeſchichte der Curgie, Drſelbe öeffnl.
19) Chirurgiſche Verbandlºhre, Dejeve, nach ſeinem
Handbuche. -
20) Die Krankheiten des Auges, Derſelbe.
21) Uebungen im chirurgiſchen Klinicum, Derſelbe.
22) Entbindungskunſt, Hr. Dr. Hoffmann. -
Iv. Staats- und Gewerbs wiſſenſchaften.
r) Eneyclopäiie der Staat wiſſenſchaften, Hr. Prof. Lipt
nach ſeiner Staatswiſſenſchaftslehre.
2) Polizeeſenſchaft, 1 r. Prof. Harl nach ſeinen Schrif.
ten: Hr. Prof. Lips iſt erbötig, ſie zu leſen.
3) National- (Staats-)-/Wirthſchaft und Finanz, Hr.
Prof. Harl nach ſeinen Handbüchern, mit Rückſicht
auf die neueſten Verfaſſurgen; Hr. Prof. Rau nach
Fulda , mit Rückſicht auf die baieriſchen Geſetze;
Hr. Prof. Lips auf Verlangen.
4) Ueber die baieriſche Verfaſſung, Hr. Prof. Rau öf-
fentlich.
5) Landeirtſchaft, Derſelbe nach Beckmann, und Hr.
Prof. Lips. - - - - -
6) Forſtwiſſenſchaft, Hr. Prof. Lips.
7) Technologie, Hr. Prof. Rau nach Poppe (Lehrbuch
der ſpec Techno., 1819); Hr. Prof. Lips nach Beck
Mºzafft.
8) Kameral- Baukunſt, Hr. Dr. Fabri.
/
Unterricht in Franzöſiſchen ertheilen Hr. Dr. Mey"
* und Hr. Dr. Doignon. - *
Im Engliſchen, Hr. Prof. Fick-
-
z v
- - - - - - - V - - - - - - - - "
Fechten und. ndere gymnaſtiſche Künſte lehrt der Herr
Univerſitäts. Fechtmeiſter Roux. * keck
Tanzen, der Hr. Univerſitäts-Tanzmeiſter Noatſcheck-
Reiten, der Lehrer der Reitkunſt, Hr. Eſper-
Die Univerſitätsbibliothek iſt 5mal wöchentlich"
bis 2 Uhr; die Naturalienſammlung Mittwochs von
bis 2 Uhr geöffnet. L 1TE-
- - -
----- 315 / 682 -----
597
598
Num. 7s. MÄRz 1821.
1. Neue periodiſche Schriften."
Fre Journal. Fortſetzungen ſind erſchienen und
verſendet worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
. L821 - Iſtes Stück. - - -
2) Fortſetzung des afgein deutſchen Garten-Maga-
zins. 5ten Bdes 2 es Stück.
3) Crioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch -
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. Sen Bandes
6tes Stück. - - -
4) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 8en Bandes
2tes Stück. -
3
Weimar, im Februar 1821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
- - -
An alle Buchhandlungen iſt verſandt worden:
Neues Wochenblatt des landwirthſchaftlichen Vereins
in Baiern. Iſten Jahrgangs rſtes Heft. gr. 4. Mün-
chen 182 I , bey Fleiſchmann. Preis des
ganzen Jahrgangs in 4 Heften 6 Rthlr. 8 gr.
Da dieſe durch Neuheit, Reichhaltigkeit und Man-
michfaltigkeit ſich vortheilhaft auszeichnende Zeitſchrift
unter der Redaction des Herrn Staatsraths von Hazzi
erſcheint: ſo halten wir jede weitere Empfehlung der-
ſclben für überflüſſig, - - - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Geſammelte Werke . :
- der Brüder
Chriſtian und Friedrich Leopold,
Grafen zu Stolberg,
erſcheinen in Per rhes's und Beſſer's Buchhandlung
Änººr - Die erſte Abtheilung ins Bänden,
Foeriſche Schriften enthaltend, wird bis zur nächſten
Oſtermeſſe geliefert. Eine ausführliche Anzeige da-
vor. iſt in allen Buchhandlungen zu haben: “
*** -
. - - - - - - - - - -
-
ºrin im Verlage vºn Duneker und Hum-
bJot iſt folgende Schrift erſchienen: - -
- Ueber Erſparniſſe im 7uſtiz - Häurhalte der Preußiſchen
Seaare, mit Gewinn für den Gang der Geſchäfte.
Ein Fragment , vom Ober - Landesgerichts - Rath
Edlen von Futtlitz. 8: Geh r8 g -
- " einer früheren Schrift war der Verfaſſer als
vertheidiger der Fre"/ſten Juſtiz-Verfaſſung aufge-
reten, zu einer Zeit,
Per» und der in den rheiniſchen Provinzen noch gelten-
L 1 T E RA R 1 s c H
wohl keiner weitern Empfehlung
da der Gegenſatz zwiſchen die-nöthig zu bemerken, daſs die
f“ . . . . . . - - - - -
E- AN z E 1 g E N.
den franzöſiſchen Gerichtsverfaſſung häufig in Anregung
kam. Die Geſinnung, mit welcher er jetzt mehrere
Mängel des vaterländiſchen Juſtizweſens zur Sprache
bringt, und Mittel zu ihrer Abhülfe vorſchlägt, wird.
dahé um ſo unverdächtiger ſeyn. Die Kenntniſsº-
der verfaffungen und ſeine perſönliche Stellung läſst
érwarten, daſs er nicht bloſs mmparteyiſch, ſondern
auch als Sachkundiger ſich äuſsert, und beides wird
die Leſung der Schrift bewähren. *
In der schöne'ſchen Buchhandlung in Eiſen-
berg ſind folgende neue Bücher erſchienen, und in
allen guten Buchhandlungen zu haben:
Back, A. L., Anweiſung und Uebungsaufgaben zum
Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſches
für die unterm Klaſſen der Gymnaſien. 8; 15 gr.
Hecht, H. A., Noth-, Troſt- und Hülfsbüchlein für
Schullehrer, vornehmlich auf dem Lande, Allen
Behörden und Freunden, auch allen Feinden der-
ſelben gewidmet. 8. 12. gr... -
Helfeld, Dr. Chr. F. van, allgemeine Erläuterungen
verſchiedener Materien aus dem bürgerlicher
und peinlichen Recht, ſo wie Bekanntmachung
mit Handlungen der willkürlichen Gerichtsbar-
keit, für Perſonen, welche der Rechte unkundig
, ſind. 8. 2O gr. - -
Schreiter, Dr. 3. Chr., unparteyiſche Kritik der auf-
fallendſten Behanptungen des Herrn Paſtor Harºr,
vorzüglich die Vernunft, das Gewiſſen und ihr
Verhältniſs zur Offenbarung betreffend. Allen,
denen das Chriſtenthum und die Wiſſenſchaften
heilig und theuer ſind, gewidmet. 8. 12 gr-
–
- - - - - * -
Bey Friedrich Fleiſcher in Leipzig iſt ſo
eben erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt:
Adrian Yaef,
ºrige metriſche und logorithmiſche
, , Von neuem durchgeſehen
und anders eingerichtet -
-- - . . Von ,
. Gottlob Nordmann. -
Mit deutſchem und lateiniſchem Text.
Zwanzigſte Auflage.
I82 I. - - -
- - Preis r Rthlr. rogr.
Auf ſeinem Median-Papier in gröſserem Forma*
- 4. Rthlr. - -
Ein Buch, was nun durch 20 Auflage" ſeinen
Nutzen und ſeine Brauchbarkeit bewährt hat, bedürfte
Indeſſen iſt es
jrichtung der jetzi-
- ellt-
ſpre-
Tafeln.
“-
- - - - - - -
14
gen Auflage den Foderungen des Publica" völlig
----- 316 / 682 -----
§) A-I-Z. Num. 7s: MÄRZ: 1821. - 602
acht wurde. Die Tafeln ſind ganz in
Ä ſo beliebten Vegaiſchen, ein rich-
tet, und haben vor dieſen drey Vorzüge, 1) s ſie
in bequemes Octavformat gebracht, 2) auf ſchönes
Schreibpapier gedruckt, und 3) wohlfeiler ſind. Den
Vorwurf, den ihnen früher Herr von Vega machte,
daſs ſie fehlerhaft ſeyen, hat ſchon der berühmte Eher
bey der von ihm beſorgten vorigen Auflage gänzlich
zunichte gemacht. Der jetzige Herausgeber und die
ſorgfältigſten Correcuren bürgen auch bey dieſer ſo
gewiſs dafür, daſs ich mich erbötig mache, für jeden
erweislichen Fehler, der mir dargethan wird, einen
Speciesehaler zu vergüten, und das Blatt, worauf ſol-
cher befindlich iſt, ſogleich umdrucken zu laſſen.
Der Druck darf ſich kühm jedem ähnlichen Werke
an die Seite ſtellen, und für Liebhaber ſplendider Aus-
gaben iſt durch die gute Ausgabe geſorgt. Lehranſtal-
ten, die Beſtellungen auf bedeutende Partieen machen,
werde ich die billigſten Bedingungen gewähren.
Leipzig, im März 1821.
Friedrich Fleiſcher.
Ka : z e n ſprung
V OYA
F Frankfurt a. M. n a c h M ü nc hen
- im Herbſt 182o,
von Felix von Fröhlich heim. 8. 174 S.
iſt ſo eben bey Hartknoch in Leipzig erſchienen
und broſchirt für 18 gr. oder 1 Fl. 21 Kr. Rhein. in
allen Buchhandlungen zu haben. *
Bey mir iſt jetzt erſchienen, und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Höck, Dr. 7. D. A., Handbuch einer Statiſtik der
ÄÄÄÄÄÄÄen. 378 Seiten. Äh
1 2 gr. - -
rºt- deſſen ſtatiſtiſche Schriften in
Deutſchland ſowohl als in Frankreich ºt vielem Bey-
fall aufgenommen und zum Theil in die franzöſiſche
Sprache überſetzt worden ſind, liefert hier eine aus-
führliche Darſtellung der auswärtigen und innerm Ver-
hältniſſe des deutſchen Staatenbundes und der deut-
ſchen Bundesſtaaten nach ihrer Grºſse 3, Volksmenge,
phyſikaliſchen Beſchaffenheit, induſtriellen und mer-
i«antiliſchen Betriebſamkeit, Staats- und Militärver-
iſtescultur". Wºw, welche vorzüglich
Ä Är die allgemein gewünſchte
ÄÄ und über conſtitutionelle Verfaſſun-
gen näher belehren wollen, nicht unbefriedigt laſſen
wird.
Leipzig, im Januar 1821. Karl Cnobloch.
III. Auc tionen.
Die von dem beſelbſt verſtorbenen Buchhändler
Herrn Johann Jacob Gebauer hinterlaſſene naturhiſto-
riſche Bücherſammlung ſoll, nebſt einigen and
Schriften, auf den 18en Jünius und folgeende Tage
öffentlich verſteigert werden. Auswärtige Aufträge
nehmen in frankrten Briefen daraufj Berlin:
die Herren Bücher-Commiſſare suijnj Jury; in
Leipzig: die Herren Magiſtri Mehnert, Stimmel
und Grau; in Halle: die Herren Antiquare Lippert
und Weidlich, wie auch Herr Regiſtrator Thieme:
Verzeichniſſe davon ſind bey den genannten Herren
und in allen Buchhandlungen zu erhalten.
Auch wird das Verzeichniſs des hierzu gehörigen
anſehnlichen Naturalienkabinets in allen Äuchhjd.
Jungen ausgegeben.
-
H alle, den 10. März 182I.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Herr Bäre, der jetzt wieder in dem von ihm ſo
geſchmähten Frankfurt lebt, findej gut, ſeinen
Witz, jetzt, in ſeiner Waage an Schriftſtellern und
Buch. Sadlern zu üben, und zwar an Schr
wie E: T. 4. Hofmann, und auf eine
laute Miſsbilligung erregt hat.
iftſtellern,
Art - die ſchon
Aºch, Dr. Heinrich Döring hat er we Saririſch-
humoriſtiſche Gedichte, Ä, in Bezug Ä
ereigniſſe, dabey auch mich, den gewöhnlich neutralen
Verleger, angegriffen. Hr. Böjej wohl nicht,
daſs Witz auf Namen der ſchlechteſte iſt, und daſs es
ſcheint, als wenn das kleine 9?mptoir wenigſtens ſo
grºſs ſey, daſs es keine Börnſehe Paage (die irgend
geſetzlich oder üblich eingeführt iſt) zu verlegen
braucht. Sollte Hr. Börne "willig auf mich ſeyn,
weil er aus einigen Verlagsartikeln etwa den Schluſs
zieht. ich fey auch ein Judenfeind ? - -
Herrn Börner Schreck vom 2o Se
ihn in Hm. Dr. Döring einen ÄPrºmbermann ejej
Sollte er darum meiner Yºdig ſeyn? Dann jer
geſcheute Hr. Börne den Hn. Dj Pöring gar nicht ver-
ſtanden, und von meinem Wirken weiſs er gar Nichts.
Obgleich Dr. Döring einigen Unfu
en, doch freymütfige Kijkj
- » und ich habe viel ge-
gen Willkür zu kämpfen gehabt, ohne dieſen durch
eine Reiſe nach Paris auszuweichen.
ptbr. 1819 läſst
- - -
Ernſt Klein, Buch- und Kunſthändler
in Leipzig und Merfeburg,
---
----- 317 / 682 -----
6or
602
a- 76 -d
ALLG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
März
1 82 1.
A RZNEY GE LAHR THE IT.
WIEN, b. Schaumburg u. C.: De Peſte, Dyſente-
ria et Ophthalmia aegyptiaca, auct-Ludºvico
Frauk, Med. Doct., Suae Maj. Mariae Ludovi-
cae, Archiducis Auſtriae, Ducis Parmae etc 2
a Confiliis intimis et Archiatro etc. 182o. VIII
u. 223 S. 8: m... 1 lithogr. Tafel, ein oriental.
Peſthoſpital darſtellend.
Der vf. ging mit der franzöſiſchen Ausrüſtung
nach Äegypten, und hielt ſich nachher, um
feine Kenntniſſe von der Peſt zu vervollſtändigen, ein
Jahr zu Tunis und ſechs Jahre in Griechenland auf;
er erwähnt jedoch im Verlauf der Schrift nie jener
Gegenden, ſondern alle ſeine Bemerkungen beziehen
ſic ausſchlieſsend auf Aegypten. Auch würde
man ſich ſehr irren, wenn man beſonders über die
Peſt die Ergebniſſe der Erfahrung und des prakti-
ſchen Lebens erwartete , eenn über dieſe Krankheit
jte der Vf. um ſo weniger Vieles ſelbſt ſehen,
als er nur kurze Zeit zu Roſette» jedoch, wie es
ſcheint, nicht einmal im Peſthoſpital ſelbſt, Peſt-
1ranke behandelte, und feine Erfahrungen vorzüg-
ich auf die bey dem Militär vorgekommenen und
nach Erkenntniſs der Natur der Krankheit an die
Peſthoſpitäler abgegebenen Peſtkranken ſich be-
ſchränken. Dabey hatte der Vf. doch wenigſtens
jen Vortheil, daſs er während ſeines Aufenthalts
j Ort und Stelle ſelbſt Erkundigungen über das Er-
ſcheinen und den Verlauf der Epidemieen der Krank-
heit und über das Verhalten der Eingebornen bey
derſelben ſammeln konnte.
In allen Gegenden der Levante, in welcher die
Peſt vorkommt, wollen es die Eingebornen nicht
zugeben, daſs die Krankheit im Lande einheimiſch
und bey ihnen entſtanden ſey, ſondern ſie behaupten,
daſs ſie ihnen jedes Mal von Auſsen mitgetheilt wer-
de. Der Vf. beginnt nun damit, den Urſprung der
Krankheit in Aegypten zu unterſuchen und hält ſich
zuerſt bey Moſes auf, den er aber kurzweg für apo-
gryphiſch (ſic!) erklärt, des Propheten Amos und
je§2ten Buchs der Könige erwähnt er nicht. Auch
der über Aegypten ſo ausführliche Herodot ſage
nichts über die Peſt, denn dieſelbe unter den von
ihm als unbekannten Krankheiten aufgeführten Ue.
beln zu vermuthen, ſey zu gewagt. Hätte der Vf.
in dem Werke ſelbſt nachgeſehen, ſo würde er nicht
ſehr entfernt von der angeführten Stelle gefunden -
haben, daſs Herodot die Aegypter für das geſunde-
ſte Volk nach den Lybiern erklärt, die Aegypter,
- A. L. Z. 182r. Erſter Band.
bey denen alles mit Aerzten erfüllt ſey (II, 84),
welche Nachricht die Verächter der Medicin beher-
zigen mögen. Ebenſo, wenig ſcheint der Vf. bey
Thucydides die Geſchichte der von Aethiopien aus
nach Athen verbreiteten Peſt ſelbſt geleſen zu haben,
ſonſt würde er nicht behaupten, von der Peſt zu
Athen ſeyen die einzige Urſache die mit einer Bela-
Ä nöthwendig gegebenen Bedrängniſſe geweſen,
denn Thucydides ſagt ja ausdrücklich, die erſten Zei-
chen der Krankheit habe ſich nicht viele Tage nach
dem feindlichen Einfall gezeigt. Der Zeitpunkt, von
welchem an die Peſt in Aegypten ſich von Zeit zu Zeit
gezeigt habe, wird von dº Vf: jedoch, ohne wei-
tere Nachweiſung, auf den Einfall der Muhamedaner
feſtgeſetzt. – Heut zu Tage ſey die Peſt in Aegyp-
ten noch häufiger, als zu den Zeiten Proſper Albins,
welcher ihre regelmäſsige Wiederkehr auf Ä Jahre
feſtſetzte, Schiffe von Conſtantinopel und Smyrna
kommend theilen mit ihren verſchiedenen Ladungen
den Anſteckungsſtoff abwechſelnd mit; entſchieden
ſey es aber auch, daſs in Aegypten typhöſe und ga!-
ligte Fieber bald in die Peſt übergehen. Als der Vf.
zu Alexandrien landete, ſo bemerkte man ein beſon-
deres Sterben unter den Katzen, worauf bald nach-
her die Peſt folgte; auch zu Conſtantinopel werde
angenommen, daſs Peſtepidemieen immer eine Krank-
heit unter den Katzen voranzugehen pflege, wor-
aus ſich vielleicht noch weiter der Kriegszuſtand er-
klären lieſse, in welchen man ſich bey Peſtzeiten in
der Levante gegen die Katzen ſetzt. Von heranna-
hender Peſtzeit ſey immer auch das ein ſicheres Zei-
chen, wenn die, welche früher die Krankheit
durchzumachen hatten, in den Narben der Bubo.
nen ein Stechen empfinden, ja der Vf., der ſelbſt
nie die Peſt hatte, wollte ſogar bey ſich ſelbſt zu je-
ner Zeit ein beſonderes Gefühl in der Inguinal- Ge-
gend bemerken. Immer vermehren ſich bey einer
herrſchenden Epidemie die Zahl der Peſtfälle und
ihre Gefährlichkeit zur Zeit des Neumonds. Das
plötzliche abgebrochene Aufhören der Krankheit
zur Zeit des Sommerſolſtitiums werde vorzüglich zu
Cairo bemerkt, wo nach dieſer Zeit die inficirteſten
Locale ohne alle Gefahr gleich wieder bezogen wer-
den können. Zu Damiette und Roſette gab es auch
im Julius und Auguſt Peſtkranke; ähnliches be-
merkte ja in neuern Zeiten auch Legh. In Unter-
ägypten überhaupt ſind einzelne Peſtfälle viel häufi-
ger wegen des ſtets regen Handelsverkehrs. Oft iſt
die Peſt ganz local. So richtete ſie während der
franzöſiſchen Occupation in der Vorſtadt Bulae gro-
ſse Verheerungen an, ohne daſs der Stadt Cairo
G (4) ſelbſt,
----- 318 / 682 -----
603
604
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelbſt, des lebhafteſten Verkehrs ungeachtet, die
Krankheit mitgeheilt worden wäre. Von dem fa-
möſen Kanal el Kalik konnte der Vf., der lange an
demſelben wohnte, keinen beſondern Einfluſs auf
die Krankheit bemerken, die Zahl der Kranken ſey
in jener Gegend nicht beträchtlicher geweſen, auch
habe die von Bonaparte befohlene Reinigung deſſel-
ben ſpäter Ä Reſultate gegeben. Als
die Urſache der Peſt möchte der Vf. bey der Unhalt-
barkeit aller übrigen Hypotheſen Inſecten oder rich-
tiger Infuſorien anſehen.
In der Definition der Krankheit erhält der
durchaus typhoſe Charakter der Krankheit dieſelbe
Gültigkeit, wie die Bubonen und Anthraceen; eine
inflammatoriſche Diatheſis ſey nie bemerkbar. Da-
mit widerſpricht der Vf. zum Theil allen jenen, auch
bey der letzten Peſt auf Malta bemerkbar gemachten,
Beobachtungen, wo die Kranken auf ähnliche Weiſe,
wie bey dem gelben Fieber wunderbar aufgereizt
ſich gefühlt haben, ſo daſs Viele bis zum Augenblick
ihres plötzlichen Todes noch umher gingen; auch
ſollte man nach dem Vf- glauben, die Krankheit ſey
nie von leichter Art, wie dieſs ſchon Lady Mon-
tagu behauptete. Von 1oo Kranken ſtarben 80,
von den 2o Geretteten kommen die meiſten gegen
das Ende der Epidemie vor, ſo daſs der ärztlichen
Behandlung kaum einiges Verdienſt dabey zukäme.
Ego ut fortunam extraordinariam conſidero, ſ quis ex
hoc morbo evadat, ſagt der Vf. – Unter den Er-
ſcheinungen der Krankheit fiel dem Vf. auch die
ſchon von Andern angegebene, beſonders weiſse wie
mit Milch übergoſſene Zunge auf. – Was des Vfs.
Behandlung der Krankheit betrifft, ſo erklärt er
zum Voraus, daſs er dieſelbe unter ungünſtigen Um-
ſtänden, beym Mangel an Medicamenten habe über-
nehmen müſſen. Dem einen Kranken gab er Kam-
pher, dem andern Opium, beym dritten wurden
Deleinreibungen angewendet, jede dieſer Mittel
ſoll etwas geleiſtet haben! Seinen Mangel an eigner
Beobachtung ſucht der Vf. mit Vorſchlägen zu einer
künftigen Behandlung zu erſetzen. Da er aber gar
nicht von der Idee einer durch verſchiedene Stadien
ſich ausbildenden Metamorphoſe ausgeht, und von
einer methodiſchen Behandlung nichts hält, ſondern
nichts Geringeres als ein Specificum verlangt; ſo
greift er der Reihe nach zu aſlen heroiſchen Mitteln
und vergiſst ganz, daſs auf dieſe Weiſe manch vor-
treffliches Mittel überſehen werden müſſe, und er
z. B. die doch nicht ganz zu verachtenden Oeleinrei-
bungen nie würde kennen gelernt haben. Der Vor-
ſchlag des Vfs. geht dahin, daſs die Regenten Ruſs-
lands und Oeſterreichs, deren Staaten an die von der
Peſt heimgeſuchte Länder grenzen, in der Levante
eigene Seminarien errichten ſollten, in welchen von
dazu geeigneten Individuen die Peſt ſtudirt, und in
beſondern dazu errichteten Spitälern, wozu der Vf.
einen nach dem von Aſſalini errichteten Spital ge-
zeichneten Plan beyfügt, beobachtet würde.
Was die Augenentzündung betrifft, ſo ſcheint
der Vf. hier ſchon mehr aus eigner Erfahrung zu
ſich «ker Vf, auf Olivier beruft.
-T-
ſprechen. Er geht aber von dem Grundſatze aus
daſs dieſe Augenentzündung immer eine bloſsjoj
Krankheit ſey, und durchaus nicht mit entzündungs-
widrigen Mitteln behandelt werden dürfe. Auch Är
bemerkt das Intermittirende der Schmerzen ſelbſt
bey, dem höchſten Grad der Krankheit. In ihren
leichtern Graden habe ſie einen regelmäſsigen Ver-
lauf von acht Tagen, immer ſey eine catarrhaliſche
Beſchwerde dabey, die Naſe im Anfang beſonders
trocken, und ein ſich ereignendes Naſenbluten äu-
ſserſt zuträglich. Dieſer Umſtand ſcheint dem Rec.
wegen der Anſteckungsfähigkeit der Krankheit ſehr
wichtig; denn der Vf, will auch bemerkt haben,
daſs das Uebel in Aegypten da am häufigſten vor-
komme, wo viele Menſchen bey groſser Unreinlich-
keit zuſammengedrängt leben. Weder das zu ſtarke
Licht, noch der Staub, noch der Wechſel von Wär-
me und Käite ſeyen die Urſache des Uebels in Ae-
fÄ alle dieſe Umſtände können zwar eine vor-
handene Augenentzündung verſchlimmern, aber
nicht veranlaſſen; veranlaſst aber werde die Oph-
thalmie durch die viele Ausdünſtung und Efflore-
ſcenzen der Salzſäure und ihrer Mittelſalze, wobe
Mlanchmal alternire
die Ophthalmie mit der Dyſenterie. Der Vf. iſt
ſehr gegen alle Augenwaſſer, er gab ſeinen Kran-
ken in dem höhern Grad der Krankheit ſtarke Do-
ſen Opium, manchmal alle Stunden vier Gran in
Subſtanz, beſonders ſtark gab er das Opium einige
Stunden vor dem Eintritt der Schmerzen. Aderläſſe
habe er nie vornehmen laſſen, auch nie Urſache ge-
habt, ihre Unterlaſſung zu bereuen. Scarificationen
am äuſsern Augenwinkel, auf welche er Blaſerpfla-
ſter legte, fand er ſehr zuträglich. Wenn das Ue-
bel chroniſch wurde, ſo wandte er eine Salbe aus ro-
them Präcipitat auf ſolche Weiſe an, daſs der Kranke
immer einige Schmerzen daran empfand. Die Ein-
gebornen behaupten, daſs die entſtehende Augen-
entzündung im Anfang durch reizende Mittel noch
unterdrückt werden könne, gegen die bereits ent-
ſtandene aber keine Mittel etwas mehr vermögen.
Auch die Diarrhöe, die übrigens der Armee
mehr als die Peſt geſchadet habe, ſey nicht entzünd-
licher Natur und eine ganz locale Krankheit ohne
begleitendes Fieber. Diät ſey das beſte, der Kranke
ſolle ſich ganz an Reiſs und an durchgeriebene fri-
ſche Bohnen und Linſen halten. Im Anfang reichte
der Vf. ein Tamarindendecoct, auf dieſes ſchlei-
migte und öligte Mittel, ſpäter Opium, und wenn
fie chroniſch wurde, ſo kam der Vf. an allen mög-
bey uns gebräuchlichen anhaltenden Mitteln
Ä verſüſste Queckſilber, deſſen neuere
Anwendungsart er nicht zu kennen ſcheint: wurde
von ihm nicht angewendet. Unter den angehºgº
Krankheitsgeſchichten kommen auch einige V". "
welchen ein tüchtiges Abführungsmittel eine chro-
niſche Diarrhöe am ſicherſten hob. -
Das Angegebene wird ſchon zu dem Beweis
hinreichen, daſs die Schrift gewiſs nicht ohne Gº-
halt iſt, wenn auch der zuweilen etwas heche Ä
- - tEDS
lichen,
herum.
----- 319 / 682 -----
605
606
Num. 76. MÄRZ 1 82 1.
tene Ton des Vfs. noch mehr hätte erwarten laſſen
mögen.
- Zu ſeinem Vortrage bediente ſich der Vf. zwar
der lateiniſchen Sprache, aber dabey kommen Worte
und Wendungen vor, die nur ein Deutſcher verſte-
hen kann, z. B. blandior mihi, ichnographiam ſcopo
reſponſuram, Dr. Larrey ob ſua talenta, mulieres
aegyptiacae inter ſe de primatu apud recenter advenien-
tes certabant u. a. m.
LEIPzIG, b. Reclam: Diſſertatio anatomico-patholo-
gica de Aneuryſmate Aortae, auct. Ä Henrico
Guilielmo Ehrhardt, Geravia Rutheno, Medic.
Baccalaureo, Societ. Mineralog. Jen. Sodali.
38 S. 4 mit 5 Kpft.
Dieſe Ä Probeſchrift zeichnet ſich
vorzüglich aus durch die Mittheilung der Beſchrei-
bung und Abbildung von fünf Präparaten der aneu-
rysmatiſchen Aorta, welche ſicb in der patholo-
giſch anatomiſchen Präparaten Sammlung der Uni-
verſität Leipzig finden. Auch hat der Vf, die ver-
ſchiedenen Anſichten rückſichtlich einiger Theile
der Geſchichte der Aneurysmen aus den beſſern,
hinlänglich bekannten Werken mit Fleiſs geſammelt,
die Beobachtungen aus einem bey uns noch nicht all-
Ä bekannten und zur Zeit der Verabfaſſung
ieſer Diſſertation noch ganz neuem Werke von
Laen ne c: „de l'auſcultation médiate, ou traité de
Diagnoſtic des maladies des pumons et du coeur etc.
Paris 1819. II. Tom. beygefügt, die Gründe für und
gegen eine Meinung zuſammengeſtellt und demnach
Äſprochen, welche Anſicht er für die richtige
ält.
Das erſte Kapitel enthält die anatomiſche Be-
ſchreibung des Aneurysma der Aorta und die ver-
ſchiedenen Meinungen über die Bildungsgeſchichte
der Aneurysmen im allgemeinen, worauf man zum
Theil ihre Einheilung in verſchiedene Arten ge-
Ä hat. „Der Vf, bezeichnet das Aneurysma
urz und paſſend als: dilatatio arterias in finum,
und nimmt mit den meiſten Schriftſtellern zwey
Hauptarten an, von welchen er die eine nach Sau-
vage aneurysma cylindroideum, die andere nach
Morg ag ni ſacciforme nennt. Jene Art findet man
in den meiſten Schriften unter der Benennung:
aneurysma verurn; das a. ſacciforme nennen die mei-
ſten Schriftſteller, auch ganz neuerlich noch Laen-
"ee» a. /purium, Scarpa aber nach Sennert a.
verum» und Hodgſon aneurysma xxr Fox v; dazu
kommt nun noch das aneurysma mixtum, wenn näm-
ich mit den a.eylindroideo das facciforme vereinigt
iſt, welche Art der Pulsadergeſchwulſt am häufigſten
vorkommt. Die drey bekannten verſchiedenen Mei-
ngen über die Bildung der ſackförmigen oder fal-
ſchen. Pulsadergeſchwulſt, welche Dubois, Scarpa
und Hodgſon aufgeſtellt haben, ſucht der Vf, der Er-
fahrung vollkommen entſprechend, dahin zu erläu-
tern und gewiſſermaaſsen zu vereinigen, daſs er an-
nimmt - es könne dieſe Pulsadergeſchwulſt auf jene
dreyfache Weiſe ſich bilden, nur komme das Aneu-
rysma, bey welchem nach Scarpa Zerreiſsung der
innern Haüt der Arterie zur Entſtehung deſſelben
Veranlaſſung giebt, am häufigſten vor. Corviſart's
Meinung über die Bildung des ſackförmigen Aneu-
rysma durch eine Balggeſchwuſſt, welche ſich au-
ſserhalb der innern Haut der Arterie in den zerſtör-
ten äuſsern Häuten derſelben erzeugt, und durch
welche, nachdem endlich auch die innere Haut
zerſtört worden iſt, jene Art des Aneurysma er-
ſcheint, verdient um ſo mehr Aufmerkſamkeit, da
auch Monro, Guatani und Soniva ähnliche Balgge-
ſchwülſte in den Arterienhäuten gefunden haben.
Rückſichtlich der Urſache, welche die zur Bildung
der Pulsadergeſchwulſt erfoderliehe vorbereitende
Veränderung der Arterienhäute hervorbringt, tritt
der Vf, denjenigen bey, welche ſie in einer Entzün-
dung jener Häute ſuchen. Wir ſind zwar davon
überzeugt, daſs dieſes öfters, keinesweges aber im-
mer der Fall ſeyn möge, und glauben bey dieſer Ge-
legenheit vor der Tendenz warnen zu müſſen, wel-
cher ſich jetzt mehrere Aerzte hingeben, faſt alle
Form- und Materienänderungen in dem menſchli-
chen Organismus als Folgen von Entzündungen zu
erklären; als wenn die Natur nur einen Weg hätte
zu ihren mannichfachen Metamorphoſen. In dem
zweyten Kapitel finden wir eine Sammlung der Beoh-
achtungen von den Blutconcrementen in dem Sack
der Pulsadergeſchwulſt und der verſchiedenen Mei-
nungen über ihre Erzeugung. Der Vf. hat auch hier
den rechten Weg zur Erklärung eingeſchlagen, in-
dem er denjenigen beyſtimmt, welche annehmen,
daſs jene Concremente theils von einem Entzün-
dungs- und Ausſchwitzungs-Proceſs, theils von ei-
nem Blutgerinſel herrühren. Das dritte Kapitel,
welches von den Wirkungen handelt, die das Aneu-
rysma in den benachbarten Theilen hervorbringt,
enthält vorzüglich viele intereſſante Mittheilungen
aus Laennec's oben genanntem Werke. In dem vier-
ten Kapitel führt Hr. E. die Symptome des Aneu-
rysma der Aorta nur kurz an, weil ſie in den Wer-
ken von Corviſart, Burns, Teſta, Kreyſig und Hodg-
Ä bereits ſo gut angegeben ſind, als es eine Krank-
eit, deren Diagnoſe ſo vielen Schwierigkeiten un-
terworfen iſt, nur geſtattet, und fügt die Krank-
heitsgeſchichten der Leidenden bey, von welchen
die Präparate genommen ſind, deren Abbildungen
er ſeiner Schrift beygefügt hat. Allein leider iſt nur
eine derſe 2ben vollſtändig, die übrigen ſind ſo kurz
und oberflächlich, daſs ſie für die Erkenntniſs und
Lehre von dieſer Krankheit gar keine Beyträge lie-
fern und wir uns mit der Beſchreibung und Darſtel-
lung der krankhaften Formen der Aorta ſelbſt und
einiger benachbarten Theile begnügen müſſen. In
dem erſten und zweyten Präparate iſt die Aorta ſehr
ausgedehnt, und überdieſs finden ſich noch an ihr
Geſchwülſte von der Gröſse eines Hühnereyes. Die
Pulsadergeſchwulſt des dritten Präparates hätte einen
Theil des Bruſtbeins und der Rippen zerſtört. Letz-
teres iſt auch der Fall bey dem vierten Präparate ei-
INES
----- 320 / 682 -----
607 4
6o8
A. L. Z. Num. 76. MÄRZ 1 821.
nes ſehr groſsen Aneurysma der abſteigenden Aorta-
jes einen Theil der linken Hälfte der Bruſt-
Ä ausgefüllt und das Herz nach rechts geſchoben
hat. Vorzüglich weit verbreitet iſt die Ausdehnung
jem fünften Präparate. Das Herz ſelbſt, der Bº
gen der Aorta» der Anfang der Arteria anonyma»
j Carotiden und die Schlüſſelbein Schlagadern wa:
jen ſehr ausgedehnt und an mehreren Stellen fanden
ſich Verknöcherungen: Die Pulsadergeſchwulſt hatte
j da gebildet, wo die Aorta zwiſchen den innern
Schenkeln des Zwerchfelles durchgehet, und hatte
jſer Gegend die Körper der Bruſtwirbel im Unº
fang von der Gröſse einer Fauſt zerſtört. Auf der
jern Fläche zeigte ſich eine Oeffnung, von der
Gröſse eines Zweygroſchenſtückes, die durch en
olypöſes Concremen verſtopft war, welches eine
tödtliche Ä verhindert hatte. – Das Präpa-
jſ aus dem Leichnam eines funfzigjährigen Solº
daten, der viele Mühſeligkeiten und vielen Kummer
Äertragen hatte. In ſeinem vierzigſten Jahre hob
jj groſsen Stein in die Höhe und fühle ſº
gleich Schmerzen in der Unterleibshöhle, darauf
folgte Huſten, beſchwerliches Athemholen und
Bruſtſchmerz, ſo daſs man die Krankheit für Lun-
genſchwindſucht hielt. Später geſellte ſich zu dem
immer beſchwerlicher werdenden Athennholen ſtar-
kes Herzklopfen, zu dem heftigen Hüften viel ei-
terartiger Auswurf nnd endlich klagte er auch über -
nagende Schmerzen da, wo man die Bruſtwirbel-
beine zerſtört gefunden hat. Nach langem Leiden
ſtarb der Kranke unter den Zufallen der Auszeh- -
rung. Merkwürdig iſt es, daſs man die Lungen in
vollkommen geſunden Zuſtande gefunden hat. So täu-
ſchend ſind die Symptome der Bruſtkrankheiten; ſie
haben hinſichtlich ihrer pathognomoniſchen Zeichen
eine genaue Bearbeitung und Vergleichung unter
einander noch ſehr nöthig, wozu das oben genannte
Werk von Laennec manche ſchätzbare Beyträge lie-
fert. – Zeichnung und Stich der beygefügten Ku-
pfertafeln iſt von Schröter, ſie ſtellen die Gegenſtände
deutlich dar, doch ſcheinen uns die Herzen auf der
vierten und fünften Tafel nicht im richtigen Ver-
hältniſs zu den übrigen Theilen gezeichnet zu ſeyn.
-----
LI T E RA RI S C H E NA C H R I C H T E N.
-
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Prof. Hermann zu Leipzig iſt von der Königl.
Akad. der Wiſſenſchaften zu Berlin zu einem der 24
auswärtigen Mitgliedern und Hr. Prof. Oerſted zu Kº-
enhagen zu ihrem Correſpondenten für die phyſical-
Klaſſe gewählt.
An die Stelle des verſtorbenen Abbé Moreller hat
die Akademie der Inſchriften zu Paris den bekannten
Numismatiker Seſtini ernannt.
*Der berühmte Chemiker, Hr. Geheime Rath Rit-
ter Trommsdorff zu Erfurt, iſt von der Niederrhein-
ſchen Geſellſchaft für Natur und Heilkunde zu Bonn,
zu deren Mitgliede erwählt worden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Am 28ſten Oct. 182o feyerte die Stu“garter Bibel-
anſtalt in der Stiftskirche ihr zweyes öffentliches Feſt.
Es hatte ſich eine zahlreiche Verſammlung eingefon-
den und der Präſident der Geſellſchaft, Hr. Obercon-
ſiſtorialrath und Stiftsprediger Dr. Flatt, eröffnete
nach einem kurzen Geſange die Feyer mit einer Rede
über den Zweck und der geſegneten Fortſchritt der
Geſellſchaft, worauf dann nach Abingung eines
Liedverſes der zweyte Diaconus der Stiftskirche, Hr.
M. Gerosk, den Bericht von dem Wirken und den Un-
terſtützungen der Geſellſchaft ſeit dem 31ſten Oct.
1819 bis dahin 182o vortrug. Nach abermaliger Ab-
ſingung eines Liedverſes rat der aus London eben in
ſeiner Geburtsſtadt anweſende Hr. Dr. Steinkopf, der
eifrige Beförderer der Verbreitung der heiligen Ur- -
kunden unſerer Religion, in den Altar, gleichſam
als Repräſentant der Mutter-Geſellſchaft in London,
von welcher er zugleich den vorigen beträchtlichen
Gaben ein neues Geſchenk von 1oo Louisd'or hinzu-
fügte. Er theilte mehrere höchſt intereſſante Nach-
richten mit von dem ins Ganze und Groſse gehenden
Werke Gottes, welches durch die groſsbritanniſche
Bibelgeſellſchaft angefangen und fortgeſetzt worden
iſt. Jetzt geſchah, unter Abſingung des Liedes:
„Komm, o komm, du Geiſt des Lebens," in abwech-
ſelnder Melodie von zwey einander gegenüberſtehen-
den Chören, die Austheilung vön 272 Bibeln und 96
Neuen Teſtamenten. Den Schluſs der Feyer machte
die Dankrede des Hn. Stadt-Decan Köſtlin, dem aber-
mals ein Liedvers fogte. – Darauf erſchien der voll-
ſtändige Bericht des achten Jahres der privil. Bibelan-
ſtalt im Königreiche Würtemberg gedruckt, enthal-
tend die dritte öffentliche Rechnung. – Die ganze
Summe der durch dieſe Anſtalt ſeit ihrer Stiftung aus-
gegebenen Exemplare der heil. Schrift beträgt .
a) ins Inland 28.o71 Bibeln und 17595 N. T-
b) ins Ausland 5.348 – – 4 822 N. T.
Summa 33,419 - – 22,327 N. T.
----- 321 / 682 -----
609
610
A L LG E M E IN E L IT E RAT UR - ZE I T U N G.
März
182 1.
L I T ER A R I S C H E
Univerſität en.
B erlin.
Verzeichniſs der Vorleſungen,
welche auf der dafigen Univerſität im Sommerhalben-
jahre 1821 vom 24ſten April bis zum erſten Septbr.
gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
De Einleitung ins Alte Tſtament trägt Hr. Lic. Bleek
nach de Wette's Lehrbuche (Berl. 1817. 8.) vor.
Auserwählte Pſalmen erklärt, beſonders in grammati-
ſcher Hinſicht, Hr. Prof. Dr. Bellermann.
Zur Erklärung auserleſener Stücke der Geneſis erbietet
ſich Derſelbe. -
Die Pſalmen erklärt Hr. Lic. Tholuck.
Das Buch Hiob Hr. Prof. Dr. Bernſtein.
Die Einleitung ins Neue Teſ. lehrt Hr. Lic. Olshauſen.
Die Leidensgeſchichte nach allen vier Evangelien erklärt
Hr. Prof. Dr. Schleiermacher.
Die katholiſchen Briefe Hr. Prof. Dr. Neander öffentlich.
Die kleineren Pauliniſchen Briefe erklärt Hr. Lic Olshauſen.
Die Briefe Pauli an die Galater und Theſſalonicher erklärt
öffentlich Hr. Lic. Bleek.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte trägt Hr. Prof. Dr.
Neander vor.
Die Patriſtik, Derſelbe.
Das apoſtoliſche Zeitalter und die Geſchichte des Urchriſten-
thums , Derſelbe öffentlich.
Die chriſtliche Archäologie trägt Hr. Lic. Olshauſen vor.
Den zweyten Theil der Dogmatik trägt Hr. Prof. Dr.
Schleiermacher vor.
Bibliſche Dogmatik des Alten und Neuen Teſtaments lehrt
Hr. Prof. Dr. Bernſtein nach de Wette's bibliſcher
Dogmatik Alten u. Neuen Teſtaments (Berl. 1818.)
Die Geſchichte der kirchlichen Dogmen lehrt Hr. Prof. Dr.
Marheinecke.
Die Symbolik, oder Entwickelung des Lehrbegriffs der
verſchiedenen Kirchen und Secten lehrt Derſelbe
nach ſeinem Lateiniſchen Lehrbuche.
Rechts gela hrtheit.
Juriſtiſche Encyclopädie trägt nach eigenem Lehrbuche
Hr. Prof. Schmalz vor.
Die Geſchichte des Römiſchen Rechts erzählt Hr. Dr. Klenze.
Inſtitutionen des ältern ſowohl als des neuern Römiſchen
Recher, nach Anleitung der Juſtinianiſchen Inſtitu-
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
N A C H RI C H T E N. -
tionen (Ausgabe von Biener), trägt Hr. Prof. Giſes
VOr.
Pandekten Hr. Prof. Haſſe, und
Hr. Dr. Roßberger nach dem Heiſe'ſch -
Das Erbrecht lehrt Hr. Prof. Göſchen. en Grundriſs.
Das zweyte Buch der Reden des Cicero gegen d V
(de jurisdictione Sicilienſ ) erklärt Ä
Dr. Klenze. -
Ueber die Inſtitutionen des Gajur lieſt Hr. Prof. v. Sa-
vgny-
Ä. Literärgeſchichte lehrt Hr. Prof. Biener
Deutſcher Privatrecht lieſt nach ei
Prof. Schmalz. * eigenem Lehrbuche Hr.
Lehnrecht tragen nach Pätz vor Hr.
und Hr. Prof. v. Lancizolle.
*## Recht lehrt nach ſeinem Handbuche Hr. Prof.
Criminalreche leſen nach Feuerbach v
Hr. Dr. Steltzer. Hr. Prof. Biener und
Die Theorie des Civilproceſſer entwi -
Hr. Prof. Hollweg. ſer entwickelt nach Martin
Hr. Dr. Roßberger ºrgt den Civilproceß mit Hinweiſun
auf die allgemeine Gerichts-Ordnung und das Ä
Ä Preuſsiſche Landrecht vor. -
Völkerrecht lehrt öffentlich Hr. Prof. Schmalz.
Ueber das Allgemeine Preußiſche Landrecht lieſt Hr. Prof.
v. Savigny. -
Ein Examinatorium über das Römiſche Recht hält Hr. Dr.
Roßberger. & M-WI -
Deºſkºerbietet ſich, über die geſammte Rechtswiſſen-
chaft, oder auch über einzelne Theile derſelben
privatiſſime Examinatorien und Repetitorien zu j
anſtalten.
Prof. Sprickmann
Heilkunde.
Mediciniſche Encyclopädie und Methodologi
# Ä gelehrt Hr. Prof.
Oſteologie lehrt Hr. Prof. Knape.
Vergleichende Anatomie Hr. Prof. Rudolphi.
Phyſiologie, Derſelbe.
Allgemeine Phyſiologie, Hr. Prof. Horkel.
Ä in die Pflanzenphyſiologie, Derſelbe öffentlich.
Die vergleichende Anatomie und Phyſiologie der blurberei-
tenden Ä Hr. Dr. Eck öffentlich.
Naturgeſchichte des Menſchengeſchlecht, Hr. Prof. Koreff
öffentlich.
Phyſiſche Anthropologie, Hr. Prof. Wildberg.
Einige Kapitel der mediciniſchen Anthropologie, Hr. Prof.
Link öffentlich.
H (4) Ge-
----- 322 / 682 -----
Sk 1 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 612
Geſammte und pharmaceutiſche Chemie, Hr. Dr. Schubarth.
Ein Examinatorium darüber, Derſelbe.
Arzneymittellehre nach Hufeland's Conſpectus materiae me-
dicae, Hr. Prof. Oſinn.
Den Mesmerismus, Hr. Prof. Wolfart nach ſeinem Hand-
buche.
Die Giflehre, Hr. Dr. Schubarth.
Das Formulare, Hr. Prof. Knape.
Die Grundbegriffe der Krankheitslehre, Hr. Prof. Berends.
Die allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Hufeland d. 7. öf-
fentlich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Reich nach Sprengel's Handbuche.
Dieſelbe, Hr. Prof. Richter.
Dieſelbe, Hr. Dr. Böhr.
Dieſelbe, Hr. Dr. Eck.
Specielle Pathologie der acuren und chroniſchen Krankhei-
ren, Hr. Dr. Horn.
Semiotik, Hr. Prof. Wolfart nach ſeinem Handbuche.
Dieſelbe, Hr. Prof. Hufeland d. 3.
Die phyſiologiſche Semiotik mit den Grundlehren der Diä-
tetik verbunden, Hr. Dr. Lorinſer öffentlich.
Die allgemeine Therapie, Hr. Prof. Reich nach eigenen
Heften.
Dieſelbe, Hr. Dr. Böhr. -
Den allgemeinen Theil der praktiſchen Heilkunde, wel-
cher die allgemeine Therapie nebſt der allgemeinen
Pathologie und Arzneymittellehre umfaſst, Hr. Prof.
WWagner. -
Generelle Therapie und den erſten Theil der ſpeciellen,
Hr. Prof. Hufeland d. 7.
Den zweyten Theil der Therapie der chroniſchen Krank-
heiten, Hr. Prof. Hufeland d. Aelt.
Die ſpecielle Therapie aller Nervenkrankheiten, Hr. Prof.
Wolfart öffentlich.
Ueber die Geiſtes- und Gemüthskrankheiten, Hr. Prof.
Koreff.
Ueber die ſyphilitiſchen Krankheiten, Hr. Dr. Horn öf-
fentlich.
Die Lehre von den Kinderkrankheiten, Hr. Prof. Reich
öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Prof. Richter öffentlich.
Dieſelbe, Hr. Dr. Barez.
Ueber die Erkenntniß und Kur der Krankheiten der Schwan-
Ä Gebärenden und Wöchnerinnen, Hr. Prof. v. Sie-
old nach ſeinem Handbuche-
Ueber die Frauen- und Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Fried-
länder.
Die Lehre von den Krankheiten der Handwerker, Hr. Prof.
Oſann.
Die ſpecielle Chirurgie, Hr. Prof. Gräfe.
Die Akiurgie, oder Lehre vor: ſämmtlichen chirurgiſchen
Operationen, Hr. Prof. Raſ?; auch wird Derſelbe die
einzelnen Operationen im Charité - Krankenhauſe
am Cadaver zeigen und ausüben laſſen.
Derſelbe iſt auch bereit, denen, die ſich am Cadaver
üben wollen, die nöthige Anleitung dazu privatiſ-
Linne zu geben.
Die generelle und ſpeeielle Chirurgie, Hr. Dr. Jüngken.
Die Lehre von der Augenheilkunde ſetzt Hr. Prof. Gräfe fort.
Dieſelbe, Hr. Dr. Jüngken- - -
Ueber Luxationen und Fracturen, Hr. Dr. 7ängken.
Die theoretiſche und praktiſche Entbindungskunde, Hr.
Prof. v. Siebold nach ſeinem Lehrbuche. -
Den theoretiſchen und praktiſchen Theil der Geburtshülfe
lehrt Hr. Dr. Friedländer. -
Zu einem Curſus der Uebungen im Unterſuchen und in den
geburtshülflichen Manual- und Inſtrumental-Operatio-
men am Phantom erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold.
Die Anleitung zur ärztlichen Klinik in dem ärztlichen
kliniſchen Inſtitute der Univerſität giebt Hr. Prof.
Berends.
Die mediciniſch-chirurgiſhen Uebungen im Königl. poli-
kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Huflan: d. Aelr.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde in klini-
ſchen chirurgiſch - augenärztlichen Inſtitute leitet
Hr. Prof. Gräfe.
Die kliniſchen Uebungen in der Chirurgie und Augenheil-
kunde im Königl. chirurgiſchen und ophthalmiatri-
ſchen Klinicum des Charité - Krankenhauſes leitet
Hr. Prof. Ruſt.
Klinik der Augenheilkunde leitet Hr. Dr. Jüngken.
Die geburtshülfliche Klinik in der Entbindungsanſtalt der
Univerſität leitet Hr. Prof. v. Scbold, und bey jeder
bey Geburten und Frauenzimmerkrankheiten ſich
ergebenden Gelegenheit. -
Geburtshilfliche Klinik leitet Hr. Dr. Friedländer.
Die kliniſche Krankenbehandlung ſetzt Hr. Prof. Wolfare
auf bisherige Weiſe fort.
Meciciniſche Polizeyeiſſenſchaft lehrt Hr. Prof. Knape.
Dieſelbe, Hr. Prof. Wagner öffentlich.
Die gerichtliche Medicin, Derſelbe.
Gerichtliche Chemie lehrt Hr. Dr. Schubarth öffentlich.
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde ſowohl für Phy-
ſker als für Thierärzte und Oekonomen, Hr. Dr.
Reckleben.
Die Knochenlehre der Hauthiere, Derſelbe.
Die neuere Geſchichte der Ä Hr. Dr. Hecker.
Ausgewählte Abſchnitte aus der Geſchichte der Arzneykunde
aller Zeiten, Derſelbe öffentlich.
In der Erklärung des Celſus fährt Hr. Prof. Berends öf-
fentlich fort. - - -
Zu Dipuratorien und Repetitorien über medieniſch-chirur-
giſche Gegenſtände erbietet ſich Hr. Dr. Böhr. -
zu beſonderen Vorträgen und Uebungen in einzelnen Theilen
der praktiſchen Arzneyleſſenſchaft und im DirPºire"
erbietet ſich Hr. Dr. Hecker privatiſſime.
zum Unterricht in Augenoperationen und ein?" Gegen-
ſtänden der Medicin, Chirurgie und Augenheilkunde er-
bietet ſich Hr. Dr. jüngken privatiſſime. „. . .
zu Repetitorien und Disputatorien in jeder medieiniſche-
hiſſenſchaft erbietet ſich Hr. Dr. Lorinſer priv"
Phitoſophiſche Wiſſenſchafte"-
Philoſophiſche Propädeutik als Finleitung in das Studium
der ſpeculativen Philoſophie wird Hr. Dr. v. Henning
unentge dich vorrgen - - -
Phijjjjehe Encyclopäie und Logik trägt Hr. Dr. Stie-
denroth vor.
Die Gruydlehren der Philoſophie trägt Hr. Dr. FÄ
----- 323 / 682 -----
613 Num. 77.
614
MÄRZ 182 1.
Grundlegung der Philoſophie trägt Hr. Dr. Beneck“ mitzu- -
ziehung der von ihm herausgegebenen Erfahrungs-
ſeelenlehre, als Grundlage alles Wiſſens, unent-
geldlich vor.
Die Grundlehren der geſammten Philoſophie, d. i. der Er-
kenntniſs vom Weſen der Welt und des menſchli-
chen Geiſtes, trägt Hr. Dr. Schopenhauer privatim
VON“.
Logik und Metaphyſik lehrt Hr. Prof. Hegel nach ſeinem
Lehrbuche: Encyclopädie der philoſophiſchen Wiſ
ſenſchaften.
Die Logik trägt Hr. Dr. Fichte privatim vor, nebſt ei-
ner Einleitung hiezu in einigen unentgeldlichen Vor-
leſungen über Philoſophie überhaupt.
Logik, Hr. Dr. Ritter.
Metaphyſik nebſt Religions-Philoſophie lehrt Hr. Dr. Stie-
denroth.
Religions-Philoſopkie trägt Hr. Prof. Hegel vor.
Die Seelenlehre trägt Hr. Prof. Schleiermacher vor.
Pſychologie, öffentlich, Hr. Dr. v. Keyſerlingk.
Dieſelbe lehrt Hr. Dr. Stiedenroth. -
Tugendlehre, verbunden mit einer Beurtheilung ihrer
vorzüglichſten Auffaſſungsweiſen, Hr. Dr. Benecke.
Ethik trägt Hr. Dr. v. Keyſerlingk vor.
Ueber die Philoſophie des Mittelalters, Hr. Dr. Fichte
unentgeldlich.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik, Hr. Prof. Gräſon.
Planimetrie, öffentlich, Hr. Prof. Dirkſen.
Höhere Geometrie, Hr. Prof. Grifon.
Deſcriptive Geometrie, nach Monge, Hr. M. Labbe.
Ueber die Oberflächen der zweyten Ordnung, Derſelbe.
Die Buchſtabenrechnung und Analyſis des ## Hr.
Prof. Ideler.
Die Integralrechnung lehrt Hr. Prof. Dirkſen.
Angewandte Mathematik trägt Hr. Prof. Grüſon vor.
>
* -
Ueber Stasi feſter und flüſſiger Körper lieſt Hr. Prof.
Tralles öffentlich.
Von aſtronomiſchen und gegdäriſchen Beobachtungen wird
Derſelbe handeln und den Gebrauch der Inſtrumente
zeigen. -
Sphäriſche Affronomie trägt Hr. Prof. Dirkſen vor.
Ueber die bey den Völkern des Aterthums, nament-
Ä Ä Ä Ä. Griechen und Römern,
El) d!l C! 1 CHEN AMTé!/20(tºº Cé. - - - -
Ä Ideler. zr Zeiteinteilung lieſt Hr.
Naturwiſſenſchaften.
Experimental-Pkyfik trägt Hr. Prof. Turte vor.
Ueber Magnetismus, Electricitär und Galvanismar lieſt
ID Hr. Ä Erman privatim.
ie Lehre von der Electricitär, der magnetiſchen Kra
und dem Lichte, nach dem 2ten Ä # Ä
buchs, wird Hr. Prof. Fiſcher vortragen.
Uebe meteorologiſche 4emºſphärologie lieft Hr. Prof. Ex-
MT | p ! W 3 k ING.
Die "ytiſche Chemie der organiſchen und anorganiſchen
Körper wird Hr. Prof. Hermbfää. von tragen und ſol-
sie durch Experimente erläutern.
Y
Hylognoſie (Hauptdoctrin der Chemie) wird Hr. Dr.
Wuttig nach eigenen Dictaten vortragen.
Experimental-Chemie lehrt Hr. Prof. Turte.
Seine öffentlichen Vorleſungen über mediciniſche Chemie
wird Hr. Prof. Hermbſtäd fortſetzen und die metal-
liſchen Körper demonſtriren.
Experimental- Pharmacie, mit Rückſicht auf die Preuſsi-
ſche Pharmakopöe, Hr. Prof. Turte.
Allgemeine Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Link.
Allgemeine Zoologie lehrt Hr. Prof. Lichtenſtein.
Naturgeſchichte der Fiſche, Derſelbe.
Einleitung zur allgemeinen und ſyſtematiſchen Entomologie,
Hr. Prof. Klug.
Allgemeine und beſondere Botanik, nebſt Demonſtrationen
und Excurſionen, Hr. Prof. Link.
Allgemeine Botanik lehrt Hr. Prof. Hayne in Verbindung
mit Demonſtrationen lebender Gewächſe.
Botaniſche Excurſionen wird Derſelbe anſtellen.
Den zweyten Theil des mineralogiſchen Curſus wird Hr.
Prof. Weiß vortragen. -
Einen kürzeren Abriß der Orykrognoſe giebt Derſelbe.
Geognafie, Derſelbe-
Kam er alwiſſenſchaften.
Allgemeine Technologie wird Hr. Prof. Hermbſfäde nach
ſeinem Grundriſſe derſelben lehren und technologi-
ſche Excurſionen machen. -
Chemiſche Fabrikenkunde, nach eigenen Dictaten, Hr.
Dr. Wuttig- -
Schöne Künſte.
Die Archäologie der Baukunſt, Bildnerey, und Malerey
wird Hr. Prof. Tölken privatim vortragen.
Hr. Prof. Hirt wird ſeine archäologiſchen Vorleſungen am
ſchwarzen Bret anzeigen.
Die Geſchichte der Poeſie, privatim, Hr. Prof. Tölken.
Allgemeine Geſchichte der dramatiſchen Poeſie trägt Hr. Dr.
Schmidt vor. -
Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Allgemeine Geſchichte von Deutſchland lieft Hr. Prof. Wil.
ken nach feinem Handbuche der deutſchen Hiſtorie,
Heidelberg 18Io 8. -
Alze Geſchichte, Hr. Prof. v. Raumer.
Die Geſchichte und Alterthümer der Hebräer trägt Hr. Lic.
Tholnck vor. .
Geſchichte der neuern Zeit, vom Anfange des 16ten Jahr-
hunderts an, Hr. Prof. Wilken.
Geſchichte des 18ten Jahrhunderts und der franzöſiſchen
Revolution lieſt Hr. Prof. v. Raumer.
Statiſtik nach Meuſel, Derſelbe.
Statiſtik der vorzüglichſten Europäiſchen Staaten, nach fei-
nem Handbuche der Geographie und Statiſtik, Hr-
Dr. Stein.
Allgemeine Erdkande trägt Hr. Prof. Ritter vor. o
Auch lehrt die Erdkunde. Hr. Prof. Zeune.
- - Philologie.
Die Anfangsgründe der Perſſchen Sprache lehrt Hr. Lie.
Tholuck. JD
- ES-
v
-
----- 324 / 682 -----
615
MÄRZ 182 1. 616
A. L. Z. Num. 75.
Die Arabiſche Sprache lehrt Hr. Prof. Bernſtein.
Die Erklärung einzelner Abſchnitte der Syriſchen Chro-
mik des Bar Hebräus wird Derſelbe privatiſſime fort-
ſetzen. -
Griechiſche Literatur-Geſchichte, nach Paſſow's Grund-
riſs, Hr. Prof. Böckk.
Pindar's Pythiſche, Nemeiſche und Iſthmiſche Lieder er-
klärt Derſelbe nach ſeiner kleineren Ausgabe.
Theokrit's Idyllen und übrige Gedichte erklärt Hr. Dr.
Wolf, Ehrenmitglied der Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, privatim. - -
Hr. Prof. Bekker wird Reden der Demoſthenes oder Iſokra-
tes kritiſch erläutern.
Des Terentius Andria und Eunuchus erklärt Hr. Prof.
Böckh, und verbindet damit die Lehre von den Ver-
maaßen, deren ſich die ältern dramatiſchen Dichter der
Römer bedient haben.
Hr. Dr. Schmidt erläutert unentgeldlich den Brief des
Horaz über die Dichtkunſt.
Theoretiſche und praktiſche Anleitung zum Lateinſchreiben
giebt Hr. Dr. Wolf, Ehrenmitglied der Akademie
der Wiſſenſchaften, privatiſſime.
Ueber das Nibelun Ä.. und andere altdeutſche Gedichte
lieſt Hr. Prof. Zeune.
Hr. Lector. Franceſon wird des Dante Divina Come-
dia einmal wöchentlich, und ebenfalls einmal wö-
chentlich Corneilles Tragödien erläutern, letztere
mit Beyfügung des Voltaire'ſchen Commentars. Der-
ſelbe erbietet ſich zu Privatiſſimi im Franzöſiſchen,
Italieniſchen und Spaniſchen.
Hr. Lector Dr. von Seymour erbietet ſich zu Unterricht
im Engliſchen, und wird zweymal wöchentlich Pope's
Gedichte erklären und von der Engliſchen Ausſprache
handeln. *
In der Muſik unterrichtet Hr. Klein unentgeldlich.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zostomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien, Ka-
binet, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, und können zum Theil von Stu-
dierenden, die ſich gehörigen Orts melden, beſucht
werden.
Die exegeriſchen Uebungen des theologiſchen Seminarr
leitet Hr. Prof. Dr. Schleiermacher; die kirchen- und
dogmenhiſtoriſchen Uebungen leiten Hr. Prof. Dr. Mar-
"heinecke und Hr. Prof. Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einem
Griechiſchen Ä Mittwochs und Sonnabends von
Io – 11 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 4 Uhr Abends an leiten.
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. d. Akad. d. Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Seminars in der Auslegung
eines Lateiniſchen Schriftſtellers Mittwochs und Sonn-
abends von 9 – Io Uhr üben.
LI T E RA R I S C H E ANZ EIGEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
S., eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſendet worden: -
Die
p - in l i c h e R e c h * * p fl ege
und
der Geiſt der “rººs
in Englan
Nach dem Franzöſiſchen des Cottu frey bearbeitet
-
Von
Dr. Johann Peter v. Hornthal,
ordentlichem Profeſſor der Rechte zu Freyburg
im Breisgau-
gr. 8. X und 530 S., Preis 2 Rthlr 6 gr. Sächſ.
oder 4 Fl. 3 Kr. Rhein.
Cottu' werk hat in Frankreich, wo die Regie-
rung den verfaſſer, eigens nach England geſendet
hat, um ſich mit dem innern Weſen der peinlichen
Rechtspflege und der Geſchwornen-Gerichte dieſes
Landes genau bekannt zu machen, und in England
ſelbſt, wo im vorigen Jahre bereits eine Ueberſetzung
erſchien, groſse Theilnahme erregt; auch in Deutſch-
land iſt durch die Anzeige, welche in kritiſchen Blät-
tern von dem Originale erſchien, und durch die Bruch-
ſtücke, welche daraus in dem Oppoſitionsblatte und
in Buchholz's Journal von und für Deutſchland u. ſ. w.
mitgetheilt worden ſind, auf dieſes Werk die Auf-
merkſamkeit aller derer gelenkt, welchen eine unab-
hängige Rechtspflege die erſte Foderung an einem eon-
ſtitutionellen Staate erſcheint.
In der von Hm. v. Hornthal gelieferten Bearbeitung
erhält das Publicum, auſser einer geiſtvollen, und in
der Form gelungenen Uebertragung des Originals,
jedes Kapitel mit Anmerkungen ausgeſtattet, welche
Niemand ohne Intereſſe leſen wird.
Weimar, den 12. Febr. I82I.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
----- 325 / 682 -----
61?
6rß
- - *.
- - – 78 ---
ALL GE M E IN E LITE RATUR - z E IT U N G.
.
- März 182 1.
– - -
KRIEGS w Iss EN sc H AF TEN. Ä und Ä der Metalle s. 76.
- die Bemerkungen über die Artillerie - Wagen S.
"Ä ÄUl- Humblot: -. Handbuch für fg. die Unterſuchung der Räder S. 195, Ä. Ä
1? Ä Ä. rtillerie Officiere. V on, E- C. Feuerwerks - Laboratorien anzuwendende Vorſicht
Hºme » Major der Ärlerie. Erſter Theº S. 6, die Berechnung der zj gegebenen Men-
Mit 1 Kupf. 182o. XXIV u. 344 S. Zweyter
Theil. 182o. XII u. 436 S. 8. (3 Rthlr. 16 gr.)
ZE. als Lehrbuch für die Preuſsiſche Artillerie-
Schule in Berlin beſtimmt, muſste das vorlie-
gende Werk auf die Verfaſſung dieſer Artillerie und
auf die bey derſelben gangbaren Grundſätze beſonde-
re Rückſicht nehmen, um dem aus der Schule ent-
laſſenen Officier auch nachher als Haudbuch zu die-
nen; ihm in vorkommenden Fällen Rathgeber zu
ſeya. Dadurch wird möglichſte Vollſtändigkeit be-
digt, ſowohl in Hinſicht der theoretiſchen Sätze,
als der techniſchen Einrichtungen. Dieſs iſt der von
dem Vf. in der Vorrede ſelbſt bezeichnete Stand-
punet, aus dem ſeine Arbeit betrachtet, und nach-
emſe beurtheilet werden muſs. Er hat auch in der
That ſeinen Zweck ziemlich erreicht, und trägt die
Geſchützkunſt in einer angemeſſenen ſyſtematiſchen
Reihefolge vor, bloſs mit Vorbeygebung deſſen, was
dem angehenden Artilleriſten durch ſeine Dienſtver-
bältniſſe und aus den beſtehenden Reglementen noth-
wendig bekannt ſeyn muſs. Es wird demnach im
erſten Theile von dem Pulver, ſeiner Verfertigung,
jnen Wirkungen, und ſeiner Unterſuchung; im
jeyten Abſchnitt aber vom Geſchütz und den dazu
gehörigen Fahrzeugen ( Wagen?) gehandelt. Der
Wf. geht hier zuerſt die rohen Materialien durch,
und wendet ſich dann zu ihrer Verarbeitung: dem
Gieſsen des Geſchützes und der Verfertigung der Laf-
feten und Wagen; wobey denn, wie natürlich, auch
von den Dimenſionen des einen wie der andern ge-
handelt wird. Eine Ueberſicht der Beſchaffenheit
des kleinen Gewehres beſchlieſst dieſen Abſchnitt.
Im dritten Abſchn. wird dann von den Ernſtfeuern ge-
handelt, mit Ä derſelben Ordnung, daſs
uch hier zuerſt von der Beſchaffenheit der Materia-
ien geredet und dann zur Verfertigung der Kunſt-
feuer ſelbſt übergegangen wird. So auch im vierten
Abſchnitt, vom Artillerie-Geräthe; worauf die Wer-
mehrung aller dieſer Bedürfniſſe den erſten Theil
ſchlieſst.»
Dieſe Anordnung der Materien iſt gut, auch die
Ausführung im Ganzen als gelungen anzuſehen; wo
- Rec. ſich beſonders die Verkohlung des Holzes
bey der Pulvermühle zu Neiſse S. 28, die Unterſu-
eherz des Schieſspulvers S. 61, die Darſtellung der
L. Z. 1821. Erſter Band.
ge Kunſtfeuer erfoderlichen Materialien; die Unter-
ſuchung der Eiſenmunition S. 247. (hier ſchreibt der
Vf. unrichtig Kugelleeren für Kugellehren) und die
Anzeige der in den Preuſsiſchen Kardetſchbüchſen
enthaltenen Anzahl Kugeln». S. 252, als beſonders
zweckmäſsig ausgezeichnet hat. Es iſt daher auch
allerdings dem Vf. durch die Recenſion im erſten
Hefte der Militär. Liter. Zeit einigermaaſsen Ge-
walt geſchehen, wie ſein Vertheidiger im dritten
Heft ſehr richtig bemerkt, obgleich auch anderen
Theils dieſe Vertheidigung nicht überall den wahren
Geſichtspunct aufgefaſst hat, und den Vorwurf nicht
aufhebt: das Handbuch ſey nicht überall mit ange-
meſſener Umſicht und Deutlichkeit bearbeitet j
den... Um dieſs durch Beyſpiele zu belegen, iſt S.
der Unterſchied der theoretiſchen und praktiſchen Ä.
tillerie nicht ſcharf Ä ezeichnet, auch dürfte
ſich nicht gut beſtimmen Ä in wiefern Geſchich-
te, Geographie und Sprache in die Artillerie ein-
greifen ſollen? -
Bey den Verhältniſszahlen des Fuſsmaaſses fehlt
die Bemerkung: daſs dieſe Zahlen nichts anders als
Reviſerlinien ſind daher das Konuma eigentlich hjj-
ter der dritten Zahl ſtehen muſs. Auch ſolle
der Nürnberger Fuſs = 129.8.- nicht fehlen, weil
die alten Artilleriſten ſich deſſelben bedienen.
Bey. der Salpeterbereitung S. 25 vermiſst man
das Brechen, das erſt weiter unten, bey Verferti-
ung der Kunſtfeuer vorkommt, hier aber angemeſ-
ener ſeinen Platz gefunden hätte, weil der gebjches
Salpeter, zu Schieſspulver verarbeitet, weit weniger
Feuchtigkeit anzieht, als der bloſs kryſtalliſirtej
getrocknete.
Der Schwefel iſt nicht nur aus den S. 22 ange-
führten Grunde in der Miſchung des šejÄ
nothwendig; ſondern nach den neuern Erfahrungen
der franzöſiſchen Chemiker entwickelt ſich ausj
Schwefel beym Verbrennen mit glühenden Kohlen
ein ſehr expanſibles Gas, das die Krafdäuſserungen
des Salpeters auſserordentlich erhöhet.
Anſtatt das verfertigte Kornpulver in den Kunſt-
feuerlaboratorien nach S. 41 mit vieler Mühe und
Gefahr wieder zu Mehlpulver zu zerreiben; iſt es vor-
theilhafter: daſſelbe gleich auf den Pulvermühlen zu
bereiten, indem man den gemiſchten Satz nicht kör-
net. _ Es fällt in die Augen, daſs dadurch an Zeit
I (4) und
----- 326 / 682 -----
619 -
629
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Arbeit gewonnen wird; auch kann zu dem
Mehlpulver überhaupt, ein etwas ſchwächerer Satz
angewendet werden; da es nur die Beſtimmung des
Zänders hat und keiner beſondern Triebkraft be-
darf. - * -- -
- Irrig wird S. 55. behauptet: daſs eine beſtimmte
Pulvermenge am ſtärkſten wirke, wenn das ſie ein-
fchließende Gefäß nicht größer als gerade erfoderlich (?)-
iſt. Bekanntlich wird die Kraft einer Gewehrladung
durch einen leeren Raum zwiſchen dem Pulver und
der Kugel bis zum Sprengen des Rohres vergröſsert,
und die neueren Erfahrungen mit den Minen bewei-
ſen daſſelbe, obgleich auch hier, im Verhältniſs der
Ladung ein Maximum ſtatt findet.
Die Mittel, das Schmiedeeiſen in groſsen Maf-
ſen zu Geſchützröhren zu bearbeiten, ſind keineswe-
ges unzulänglich; vielmehr hat dieſe Bearbeitung al-
erdings ſchon ſtatt gefunden. Allein, ſie iſt theils
zu koſtbar, theils fallen die geſchmiedeten Kanonen
zu leicht aus, um gehörige ſtarke Ladungen zu er-
lauben. -
Bey der Vergleichung der langen und kurzen
Geſchützröhre heiſst es S. 1 16: „Aber das längere
Rohr erlaubt ein richtigeres Zielen, da die Ziel-
puncte weiter von einander liegen, (?) und da das
Geſchoſs durch daſſelbe, unter übrigens gleichen Um-
fänden, (bey gleichen Ladungen?) einen ſtärkern
Stoſs des Pulvers enthält, ſo kann dies zur Richtig-
keit des Schuſſes ebenfalls beytragen. Bey kürzern
Geſchützen muß die größere Schußweite durch vermehr-
te Erhöhung hervorgebracht werden, dieſs iſt nach-
heilig für die Wahrſcheinlichkeit des Treffens;
wenigſtens werden die Schüffe dann nicht, niedrig
beftreichend.“ Man ſieht wohl, daſs der Vf, hier
lang für vollgültig und kurz für geſchwächtes Gº-
ſchitz ſetzte, und dadurch einen ganz falſchen Satz
aufſtellt. - -
Daſſelbe gilt anch von der Länge der Haubitzen,
die „deshalb geringe ſeyn müſſe, weil ihre meiſtbe“
deutende Erhöhung (Elevation?) ſonſt nicht ohne
Schwierigkeit hervorgebracht werden könnte." Man
berückſichtigte bey dieſer Beſtimmung bloſs die Art
der Ladung, und wähnte, daſs bey einer gröſsern
Länge des Fluges die Zündeköpfe abgeſtoſsen und
die Öranaten blind gehen würden - welches doch
durch die Ruſſiſchen Einhörner, die ehemaligen
Sächſiſchen Granatftücke und die kurzen vier und
zwanzig Pfünder, zu Granaten beſtimmt, widerlegt
wird: Ueberhaupt müſs man, in Beziehung auf die
theoretiſchen Gründe, dem Vf. Mangel an Beſtimmt-
heit vorwerfen. So heiſst es S. 121. „Bey Mortie-
ren erfodert der beträchtliche Erhöhungswinkel,
unter welchem ſie gebraucht werden, daſs die Schild
zapfen an ihrem unteren Ende ſtehen." Die Beſchwer-
lichkeit und Langweilichkeit der Richtung, ſo wie
des Ladens, und die Zerbrechlichkeit der Laffete
mit hohen Wunden, veranlaſsten die Abfchaffung der
ſtehenden Mörſer. -
S. 129 wird die Metallſtärke der eiſernen Kano-
nen gegen die metallenen nach der Erfahrung ? wie 6:5
. .
oder wie 4:3 beſtimmt. Hier kann bloſs von ſchlech-
ten Guſseiſen die Rede ſeyn, denn die Schwediſch
eiſernen Kanonen haben keine Ä i
Metall, als die franzöſiſchen metailnet, Feldgeſchütze.
Grenzeiſen S. 133 und 135 dürfte wohl nicht die rich-
tigere Leſeart, ſondern immer Kränzeiſen dafür zu
ſetzen ſeyn.
--- Das Zapfenlager der Laffeten kommt nach S.
175. etwas weiter nach vorn als den Einſchnitt für
die Achſe, ohne zu beſtimmen: . wie viel?
Mit Unrecht werden die hohen Choiteauretchen
Walllaffeten als vortheilhaft empfohlen; ſie ſind ſehr
ſchwer und ſo gut als ganz unbeweglich, während
ſie den feindlichen Projectiten eine weit gröſsere Flä-
che darbieten und um ſo leichter zertrümmert wer-
den können. Die § 394 unter Mäntalemberts Namen
aufgeführte Röhrenlaffete iſt von Meinier angegeben
und von jenem vielmehr bitter getadelt worden.
Die Richtmaſchine der Mörſer wird S. 183 nur
kurz und unbefriedigend abgefertiget, ohne der Ve-
gaſchen und der nach ihr eingerichteten Sächſiſchen
zu gedenken. Ueberhaupt vermiſst man Tafeln über
die Dimenſionen der Geſchütze, Laffeten und Wa,
gen, die ſo bequem, und in einem Handbuche unent-
behrlich ſind. Ruvroy hat, bey allen Mängeln ſeines
Äs, ein treffliches Beyſpiel ſolcher Tafeln ge-
geben.
Ein Hauptmotiv, das kleine Gewehr aus Eiſen
zu verfertigen, iſt wohl unſtreitig die Allgemeinheit
und Wohlfeilheit dieſes Metalls, weshalb auch an-
fangs die ſchweren Geſchütze ſelbſt aus Eiſen verfer-
tiget wurden. Irm Ganzen iſt dieſes fünfte Kapitel
für den Zweck zu kurz und oberflächlich haarbeitet.
Man vermiſst das Hindurchpreſſen der Schrauben-
löcher im Schloſsblatte, die Dimenſion des ganzen
Gewehres und der einzelnen Theile deſſelben; die
unentbehrlichen Bemerkungen über die Beſchaffen-
heit und den Nutzen der – nicht überall üblichen
– trichterförmigen Zündlöcher und des preuſsiſchen
Ladeſtockes; endlich eine genauere Nachricht von
der Belchaffenheit der Wallbüchſen und Wallmuske-
ten, ſo wie des Karabiners und der Piſtolen. Genauer
ſchieſst das gezogene Rohr allerdings, als das glatte;
jedoch nicht weiter, wie die deshalb angeſtellten Ver-
fuche beweiſen. - -
Im dritten Abſchnitt hätte S. 217 bemerkt wer-
den ſollen: daſs man den auf der Mühle zuſammen-
gemiſchten Pulverſatz als Mehlpulver anwenden kann,
ohne ihn vorher zu körnen. Uebrigens bringt ei
Zuſatz des letztern bey Kunſtfeuern den Nachthef :
daſs die Miſchung dadurch ungleichartig und dÄ
auch verſchieden in ihren Wirkungen wird. Es ft
vortheilhafter: hier die einzelnen Beſtandtheile des
Pulvers dem Zwecke gemäſs, beſonders zuſamme
zu ſetzen. - - -
Bey den Harzen S. 218 fehlt das Grie iſche
Pech (Cölºphonium) das bekanntlich bey verſchieder
nen Kunſtfeuern angewendet wird.“
Die rohen Beſtandtheile des Schieſspulvers wer:
den bei der Beſummung - Hºlseaten
- - - - - - -- - - -
-
----- 327 / 682 -----
62?
622
- 8 Nºr 8. MÄRºz 1821.-! A
/
beſtenauktke. Purverrndbe gekenée üñá in dieſer
Art aüfbewahrt, weil Ä
der Kohlen u-f, w. durch Menſchen ungleich mehr
Zeit und Arbeit erfodert. .e - - - - - - - :
Es ſcheint ſehr vortheilhaft:
Bomben und Granaten in einer ſchwachen Hülſe von
Doppelpaper-zu-chi - - - -
Bradröhre zu ſchieben, wodurch alle Nachtheile
vermieden werden, die durch das Springen des Hol-
zes oder durch das Ahlöfen des Ä ind derg,
Ä Äg Proben eines guten Ä
ind, wenn der Zünder brennend, gegen das Roh
eines #Ingbr Ä Erde
Il
getrieben, nicht verlöſcht. Äjj
Ä###
Mortilliere an egebe e ereitung der Ä Bley
zucker (6 Quärt auf Pft. Lunte) nicht unerwähnt
bleiben ſollen, weil die ſchnelle Fertigung derſelben
unter Umſtänden vörtheilhaft und nöthig werden
ann. S 243 hätte erwähnt werden ſollen: daſs
mehrere Artillerien noch Bomben mit einem vere
ſtärkten Boden gebrauchen – nicht ſowohl um das
Failen auf dem Zünder zu verhindern; als vielmehr
um mit cleſto mehr Kraft aufzuſte en und beſſer hin;
durch zu ſchlagen. Wenn übrigens die concentriſch
und richtig gegoſſenen Bomben wenig Wahrſchein-
lichkeit des Treffens gewähren; liegt es theils an
der innern und äuſsern. Einrichtung des
und – an der Geſchicklichkeit des Ä ;"
Das S. 246 erwähnte Schmieden der Kartetſchen
kugeln iſt Recenſenten immer als eine théoretiſche
Spielerey erſchienen, deren Nutzen mit dem Mehr-
koſten durchaus in keinem Verhältniſs ſtehet. 'Glatt-
gegoſſene Kugeln gehen auf hartem Boden eben ſo
gut hüpfend fort, als beſchmiedete in Sande und
Ä Äº aber bleiben die einen wie die an-
dern ſtecken. - - - - - - , -
Häben die Preuſsiſchen Karieſch ſºwiklich
zwey Blechboden ? So. ſcheint es uys Ä
deutlichen Beſchreibung S. 251. und dann wäre der
vordere (der hier der innere Blechbodenheifs) völlig
überflüſſig, und kann bloſs ſienen: die Seele des Gej
ſchützes noch mehr zu zerreiſsen. Es ens 2,
ſº Der VfbältestS. 253 für unmöglich die Kar-
teiſobágkugeloſo in sterbüchſe zusordner, daſs ihre
ſenkrechte Aken aufeinander ſtehen.wgies iſt je-
doch ſehr leicht durch hölzerne, dreyfeiige Stäbe
zu erreichen, die zwiſchéi die Ä Ä
werden. Werden dann übch SägeÄ pitzer-
ſtoſsenem Kolophonium vermifej Swéidet;
bleiben die «Kugelaibey allem 2Hütten unverrückt
Ä. ". . . . . . . - 2. i . s”: sº re
Das Ausgieſsen der Bemben und Granaten mit
iſsem Pech das niemals unterlaſſen worden, um
e, etWÄgigen unbeſpexkte. Bizé oder Luftblaſen
zu verſchlieſsen, und das zu frühzeitige Sprengensas,
Projectils im Geſchütz zu verhüten. Bey der Wer-
fen geladener Bomben zur Uebt
iſt übrigens den Artillerie-Officieren anzurathen:
» ſorgfältig auf das Einſetzen der Zünder zu achten,
Mörſers,
Ä ſie hiëhboion Beträger ſehen Esböranten un-
fe durch einem hölzernen Pfropf verſtopft werden,
um das Entzündende Sprengladung zu hindern, und
dieſe hinwegnehmen zu können." Recenſent war
die Zünder der ſelbſt Augenzeuge eines ſolchen Betruges.
S. 257. Sind die Sprengladungen der Bomben zu
- - - hem Bogen
7.oo bis 800 Schritt, ſo daſs ſie bey Belagerungen die
eigenen Arbeiter verwunden, auf dem Wallgange
der Feſtung aber keinen Schaden thun. Es müſſen
durchaus genaue Verſuche hierüber angeſtellt wer-
den, damit die Fl eite der Stücken picht über 250
Schritt beträgt. Noch Frahner w ie Handku-
geln und Karkaſſen bey den meiſten Artillerien un-
ten eine Gränate eingelegt;theits um die Stückeh
des brennenden Zeuges beſſer umher zu ſtreuen,
theils auch die Feinde vom Löſchen derſelben abzu-
halten. Einige auf dieſe Weiſe. Verwuglete der
Preuſsiſchen Artillerie machten bey dem Exercieren
im Herbſt 1819 eine traurige upg-dayon.
- , Ä S.264 wird
beſſer in einer leinenehr runden Beutel geſchüttet,
den man vorher in die innere Höhlung gebracht hat.
Eine bloſse Zündernuß, von der Stärke der Brandlö-
cher, dürfte nicht allezeit die verlangte Wirkung
leiften.“ - - -- -
Es iſt vortheilhaft, dem Leuchtkugelſatz ein
Theil Antimonium-hinzu zu ſetzen; ſie bekommen
dadurch ein helleres, glänzenderes Feuer. - -
* Man wird nie im Stande ſeyn, ein gleichförmi-
gesund -richtiges Steigen der Raketen hervor zu
Ä den Sätzen bloſs Mehlpulver
und Kohlen anwendet. Beſſer iſt es, den Satz aus
8 Theilen Mehlpulver, 8 Theilen gebrochenen Sal-
eter, 3 Theilen Schwefel, 4 Theilen Kohlen zu-
ainmenzuſetzen, um ein gutes, raſches Steigen der
Rakete zu bekommens -2 s -- -
-2 Diaſ Brandraketen ſind S. 289 zu kurz abgeferti-
get. Einige Nachricht von der Beſchaffenheit ihrer
Hülſen, ſo wie von dem Treibe- und Brandſatz wäre
für den angehenden Artilleriſten intereſſant, ſelbſt
--
nothwendig geweſen. Durch einen ſonderbaren Zu-
fall finden ſich auch tier die Kanonenſchläge unter
den Erbſfeuers (2) Dagegen fehlt „Sardie Be-
merkung, daſs man ſieh anſtatt der Patarfe auch ei-
ner geladenen Granate zum Aufſprengen der hore
und Gatter bedienen könne; daſs aber die von Mouzé
für dieſen Zweck vorgeſchlagenen Pulverſäcke ohne
Wirkung ſind. 2.1. 2 - - - - - - - > - 1.
- Das beysden. Schifferng nliche Verfahren:
getheerte laue auszarsckens ſcheint, dem Vf, un-
bekannt. Dass an einem Ende befeſtigte Tau wird
hiszu Einmal um einen Hebebaum geſchlungen, der
von 2 vey, Alann rückwärts gezogen wird, während
ein dritterÄ von Ä
Schlingen befre ywird auf dieſe Weiſe gerade
Ä ohne Äh zu heftige Ausdehnung än ſei-
it zu verlieren.
Nach S. 309 ſoll der jetzige Preuſsiſche Aufſatz
(hauſſe) ein ſicheres Richten geſtatten; iſt dieſs wº



----- 328 / 682 -----
623
624
A. L.Z. - Num. 78. MÄRZ 821.
ohne Bleyloth auch auf ungleichen Boden und vºrne
- jſtehend, als das andere möglich? Sehr
ÄÄ der Schüſſe ſind hier wohl
daſs ger
„Kreuzholz mehr Feſtigkeit beſitzt, als
leichter zu haben und deshalb wohlfeiler
- Wo hat der Vf, die Behauptung her:
ſchnittenes
Rundholz?
unvermeidlich- - - - -, iſt es allerdings. * - - - - - - - - - - - - - -
2 : . . . . . . - (Die Ferºſe es «ng folgt.) :-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -: -
“ –--- - --- . . .
- - - - - - - - - - - - - " : - - - - - - - - - - t: s... .
- : , “:3. - - - - -
z: L IT E R A R I SG HE NA C H RICHTE N. - :
- - - - - - - - : - - - * - - - - * - - - - - - -
– 'L: -
I. Gelehrte Geſellſchaften.
- - F. . . . . . . . v- . . . . . . . . . A.
m 10. Januar 1821 hielt die k.k. Landwirtſchafts-
Geſellſchaft in Wien, unter dem Vorº ihres Durch-
lañchtigſten Protectors, des Erzherzogs Johann, eine
allgemeine Verſammlung, welcher auch der Durch-
lauchtigſte Kronprinz Ferdinand, und der Hoch- und
Deutſchmeiſter, Erzherzog 4": baywohate. Zu-
jerſt würde der General-Bericht über alle ſeit der
jen allgemeinen Verſammlung im Namen der Ge-
feſchaft verhandelten wichtigeren Geſchäftsgegen-
fände vorgetragen, worauf die Geſellſchaft diejeni-
n Gegenſtände in Berathung nahm, welche vermöge
Ä Stajten ihrer Entſcheidung vorbehalten ſind. Der
Ausſchuſs trug vor allen ſeine Anſichten in Hinſicht
jer hätigeren Beförderung der gemeinnützigen Zwe-
cke der Öeſellſchaft, und der in Gennäſsheit derſelben
zu treffenden Einleitungen vºr», und benachrichtigte
die Verſammlung von dem auf ſeine Veranſººn Ä
faſsten erläuternden Anhang zu Sinclair's Grundgeſe-
je Ackerbaues, und von der fºrtgeſetzten Hº
ausgabe der Verhandlungen der Geſelfe aft. Zunächſt
j der Ausſchuſs Bericht in Anſehung mehr“,
Äraus Ruſsland eingeſendeter weizen: Sorten-; mit
deren Saamen heils auf der kºk Patrimººr-
ſjaf Vöſendorf, theils von mehreren Geſellſchafts-
Mitgliedern Verſuche angeſtellt worden ſind, und
jete den Ausſchlag derſelben mit. Hierauf wurde
jerverſammlung die Anzeige Ä mehreren Cerea-
lien aus verſchiedenen Theilen Siciliens gemacht, wo-
Äj Hj. Erzherzog Anton Anbau-VÄ
j der Herrſchaft Rabenburg veranſtaltete und ſolche
Äer Geſellſchaft zum Gebrauchsºbermache Endlich
jhee der Ausſchuſs umſtändlichen Bericht über ei-
jdem Bureau der Geſellſchaft angeordneten Ver-
jder von Juſtin Helfenberger und Compagnien
jſchach in der Schweiz erfundº" originellen
jÄndmühle. Nachdem alle ördentlichen Geſchäfte
verhandelt waren, wurde zur erdnungsmäſsigen wahl
jyer Ausſchuſs ºhº sn.de stelle der Ä
Verſammlung ausgetretenen geſchritten, i d deren Folge
jÄusſchuſs-Räthe Sgmund Freyh v.Sehºsen und Anton
j Bartenſtein abermals auf dre? Jahre in ihrem -
waren, auſser den erwähnten ſicilianiſchen Cerealien,
die von dem Geſellſchafts- Modelliſten, Hn. Abbé Har.
der neu verfertigten, nebſt mehreren andern Model-
ÄÄÄ eingeſendeten Schaafwclle-Muſter,
und endlich das von Friedrich Yoigtländer erfundene,
und für die Geſellſchaft verfertigte Inſtrument zu
Erſorſchung der Dehnbarkeit der Wolle, zur Beſich-
tigung ausgeſtellt. Am Schluſſe der Sitzung wurden
zu wirklichen Mitgliedern neu aufgenommen, Anton
Friedrich Graf von Mittrowsky, Gouverneur von Mäh-
ren und Oeſterr. Schleſien, Ignaz Graf von Attems,
LÄndeshauptmann in Steyermak, Franz Graf Be-
roldingen, Heinrich Freyh. von Pereira-Arnſtein, #
Steiner von Pfingen, Kanzler der mähriſch-ſchleſiſchen
Ackerbau-Geſellſchaft, Rudolph André, Verwalter zu
Raiz in Mähren, Leopold Klette, Johann Joſeph Broſche,
Landes-Thierarzt und Johann Karl Unger, Wirthſchafts-
rath des Freyh. Stakelberg. Zu correſpondirenden Mit-
liedern wurde ernannt: von Seven, ruſſiſch- kaiſerl.
taatsrath, und Georg Jan, Profeſſor der Botanik zu
Parma. . . - * -
- ". : " - -
II. Beförderungen.
- , - 2 2 : 3. - - -
Hr. Dr. Jacob, Inſpector des Pädagogii zu Halle,
und bisher auſserordentlicher Profeſſor bey der Uni-
verſität, iſt zum ordentl. Prof. in der philoſoph. Facul-
tät ernannt worden. - - . . .
Hr. Dr. K. Im Nezſch, bisher dritter Diaconus an
der Stadtkirche zu Wittenberg, Sohn des daſigen Gen.
Superintendenten, durch ſeine theol. Studien (816)
und durch Predigten (819) bekannt, iſt Profefſör zu
Kemberg geworden. --
Hr. Ober-Landesgerichtsrath von Strombeek zu Hal-
berſtadt hat den Charakter eines Königl. Preuſs. Gek-
Juſtizraths erhalten. - - r . . ." „ . .
- Der König von Sachſen hat dem Herzl. S. Gothai-
ſchen Geh. Rathe, Kammer-Vice-Präſidenten und
vicelandſchaftsdirector, Hn. BA. v. Lindenau das Com-
thur - Kreuz und den Herzl. S. Goth. Geh. Kriegsr.
Hn. A. O. Reichard das Ritterkreuz des Civilverdienſt-
ordens verliehen. -
- - - -
- - - - - - - - .
---
-
Freyh. 4 - - - - - - F
ÄÄÄÄÄwaren in den vºn ansº
–
- - - -
- - - - - - - - - - - - - . . - - -
-
----- 329 / 682 -----
-
625
626
ALL GE ME IN E L IT ERATUR - Z E IT U N G
-
März
I 82 1.
KR 1 EGS WISSENSCHAFT EN.
BERL1N, b. Duncker u. Humblot: Handbuch für
die Königl. Preuß. Artillerie- Officiere. Von G. C.
Plümicke u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Im zweyten Theile geht der Vf, zu der Bedienung
und dem Gebrauche des Geſchitzes über, wo im
erſten Kapitel, die allgemeinen Gründe angegeben
werden, auf denen die erſtere, ſowohl in Abſicht
auf die Zahl der dazu beſtimmten Artilleriſten und
Handlanger, als der verſchiedenen Verrichtungen
erſelbej, beruhet. Das Richten (S. 7) iſt nur ober-
flächlich edeutet, obgleich eben davon die ganze
Ä. Geſchützes abhängt. Des Richtlothes
follte man ſich nur im äuſserſten Nothfalle bedienen,
da es ſo leicht Veranlaſſung zu Irrthümern in Ab-
der Richtung giebt.
eht heiſsen . 9) geſchloſſene Räume für Ge-
ſchütz, wo vorzüglich die Geſchütze nicht zu nahe
bey einander flehen dürfen? Auch hier gilt der Vor-
Ärf der Unbeſtimmtheit, denn es hätte wenigſtens
angegeben werden ſollen: ie nahe und wie weit die
verſchiedenen Geſchütze in Beziehung auf ihren Ge-
guch ſowohl hinter Schieſsſcharten als im freyen
Fed aufgeſtellt werden können.
Es würde gut feyn, auch die Hebeſpiegel-Gra-
naten in Steinkörbe zu faſſen, und ſo in den Mörſer
jnzuſetzen, um bey der groſsen Nähe den feindli-
Ähen Batterieen die Ladung abzukürzen und die Ge-
fahr für die Bedienung zu verringern.
Das Glühen der Kugeln über einem in die Erde
gegrabenen Loche (nach S. 12) wird viel Feuerma-
erial eriodern und dennoch nur unvollkommen ge-
ſchehen. Während die Batterie erbauet wird, hat
man auch immer Zeit genug, einen Windofen von
Mauerziegeln zu erbauen. Wird ein gewöhnlicher
hölzerner Spiegel an die Patrone befeſtigt, bedarf
es keines beſondern Verſchlages, ſondern die glü-
hende Kugel kann gleich auf jene geſetzt werden.
Die bey einigen Artillerien üblichen Luntenver-
berger von Blech, um das Fortglimmen der Lunte
bevübelm Wetter zu ſichern, ſcheinen dem Vf, nicht
Ä geworden zu ſeyn.
S. 18 folg, werden die allgemeinen Grundſätze
der Laſtenbewegung gut und zweckmäſsig angege-
ben, obgleich man auch hier beſtimmtere Angaben
vermiſst, wie S. 32: „Die Welle (des Hebezeuges)
muſs nicht dicker ſeyn, als es die Haltbarkeit erfo-
dert; (?) eine zu dünne Welle würde aber die Laſt
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
auch zu langſam heben, und die Seile würden ſich
beym Verwickeln mehr, krümmen, müſſen. Und
S. 34: „Bey eiſernen Geſchützen, welche keine Hen-
kel haben, ſteckt man einen Baum in die Ä;
und führet von ihm bis zur Mündung mehrere (?)
ſtarke Taue, in welche die Seile etwas hinter den
Schildzapfen Ä werden." Auf dieſe Art
verfehlt das BucI ſeines Zweckes: dem jungen Offi-
ciere nöthigen Falles Auskunft und Hülfe zu ge-
währen.
Die vor das Geſchütz geſpannten Pferde (nach
S. 41) über einen Graben ſpringen zu laſſen, dürfte
wohl nur ſelten ausführbar und nie anzurathen ſeyn-
Dergleichen halsbrechende Ä ſind nur
geeignet, beym Manövriren die Zuſchauer ſtumm zu
machen. Vor dem Feinde läuft man Gefahr, das
Geſchütz zu beſchädigen und dadurch des erwarte-
ten Vortheiles gänzlich verluſtig zu gehen. Rec.
würde in einem ſolchen Falle immer die Pferde ab-
ſpannen und vorher ein an die Deichſel oder die
Laffette befeſtigtes Tau legen laſſen, um nun das Ge-
ſchütz hinüber zu ziehen, nachdem die Ränder des
Grabens abgeſtochen worden. Dieſs alles iſt in 8
oder 10 Minuten geſchehen und man iſt ſicher,
Deichſel und Räder unbeſchädigt zu erhalten.
Das Belegen an ſich zu ſchwacher Brücken mit
Stroh oder Miſt (S. 43) hilft dem Uebel nicht ab;
die Gefahr des Zerbrechens unter der Laſt bleibt
dieſelbe. Rec. ſahe dieſer Vorſicht ungeachtet meh-
rere Reuter einer Escadron in einen tiefen Graben
ſtürzen. Es iſt daher nicht genug: das Eis mit Stroh
zu belegen; ſondern man muſs es nachher wieder-
holt mit Waſſer begieſsen, um durch das Gefrieren
deſſelben das Eis zu verſtärken.
Die Nothhülfen beym Zerbrechen der Achſen
u. f. w. ſind gut und deutlich angezeigt, werden je-
doch, ſo wie die Handgriffe bey Bedienung des Ge-
fchützes am beſten durch Uebung erlernt.
Um die Artilleriegeräthe in Schiffe zu bringen,
ſind tiefe Stellen mit hohen Uferrändern auszuſuchen,
damit die Schiffe ſich nahe anlegen können. Flache
Stellen ſind unbequem, weil ſie lange Brückungen
herbeyführen und dadurch das Einſchiffen erſchwe-
ren. Letzteres kann bisweilen auch vermittelſt der
am Maſt befindlichen Tackel oder Hiſſen leicht und
ſchneller geſchehen. Die Vorſichtsmaaſsregeln wäh-
rend des Transportes (S. 52) ſind zwar zweckmä-
ſsig, jedoch bey Seetransporten nicht allgemein an-
wendbar. Hier findet auch während eines Gewit-
ters kein Anlanden und kein Niederlegen des Maſt-
baumes Statt.
K. (4) Ge-
----- 330 / 682 -----
627
628
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
Geſchütze, die man dem Feinde überläſst, wer-
den am ſicherſten unbrauchbar gemacht, wenn man
die mit der Kartuſche eingeladene Kugel vermittelſt
dreyer eiſerner Keile im Rohre feſt hält. Das letz-
tere wird bey dem Ausſchieſsen unfehlbar zer-
ſprengt oder wenigſtens ſehr in der Seele beſchädigt.
Ä Zerſprengen der Bomben durch eiſerne Keile (S. §5)
dürfte – wenn es überhaupt möglich iſt – mehr
Zeit und Arbeit erfodern, als man in ſolchen Fällen
dazu beſtimmen kann.
Der zweyte Abſchnitt, vom Schießen und Werfen,
giebt zuerſt einen allgemeinen Begriff von der Flug-
bahn a) im leeren Raume und b) im widerſtehenden
Mittel. Unter allen theoretiſchen Unterſuchungen
über die Flugbahn der Bomben dürfte wohl Hen-
merts mit der Wirklichkeit am meiſten übereinſtim-
men, wie auch ſchon Hoyer (Wörterb. der Artills-
rie. Ir Bd.) bemerkt hat. Nach dieſen fällt die
gröſste Wurfweite zwiſchen 33 und 38 Gracl; jedoch
auch hier iſt die Berechnung für den praktiſchen Ge-
brauch zu weitläufig und der Erhöhungswinkel wird
am beſten durch einen Probewurf beſtimmt. Das
Einbohren oder Abprallen des Projectils am Ende
ſeiner Bahn wird übrigens nächſt dem Einfallswin-
kel (S. 68) auch durch die Beſchaffenheit des Erd-
bodens die Percuſſionskraft, oder welches daſſelbe
iſt, durch die Ladung beſtimmt. Beynahe alle ge-
gen einen ſteilen Berg von feſtem Lehm geſchoſſene
Ä drangen nicht ein, ſondern liefen denſelben
hinauf, obgleich der Einfallswinkel weit über 20°
betrug. -
Als eine Haupturſache der Seitenabweichungen
der Projectilen wird (S. 69) die Rotation derſelben
angegeben, ohne der Stellung der Geſchütze auf un-
gleichem Boden zu erwähnen, wodurch eine falſche
Richtung herbey geführt wird. Man muſs in der
That erſtaunen, wie ein guter praktiſcher Artille-
rift a. a. O. ſagen kann: »Da jeder Körper ſich nur
um ſeinen Schwerpunkt drehet, und dieſer bey den
Kugeln, und namentlich bey den Hohlkugeln, nicht
immer im Mittelpunkte derſelben liegt: ſo wird der
ungleichförmige Widerſtand, den ſie bey ihrer Dre-
hung in der Luft erleiden, ſie auch aus der lothrech-
ten Ebene entfernen (entfernt), in welcher ſie ſonſt
bleiben müſsten. (?) Aus dieſen Urſachen iſt es
auch klar, (?) daſs im Allgemeinen die Hohlkörper
mehr Seitenabweichung haben, als die Vollkugeln,
und die (zu leichten) Brand und Leuchtkugeln
wieder mehr als jene; daſs eine gröſsere Kraft der
Bewegung die Seitenabweichungen vermindert, z. B.
die gröſseren Kugeln, oder bey gröſserer Geſchwin-
digkeit derſelben; und daſs eine gröſsere Erhöhung
die Abweichungen vermehrt, weil die Urſachen,
durch welche ſie hervorgebracht werden, auf dem
längeren Wege auch länger einwirken können.
(Nicht deshalſ , weil der Winkel der falſchen mit
ſer wahren Richtungsebene dadurch gröſser wird?)
In der letztgenannten Hinſicht werden ſich auch
überhaupt die Seitenabweichungen bey zunehmen-
den Schuſsweiten vergröſsern" u. ſ. w .
. So viel Worte, ſo viel Halbwahres!
wohl je der Vf. bey den Bomben eine Ä.“
Yegung, die auch bey dem kurzen Verwejejj
Rohre, beſonders beykegelförmigen Kammern, die
unmittelbar in Fugé des Mörfers ausgehejhj
an ſich nicht. Statt finden kann. Weniger ºfj
hafte Beſchaffenheit des Projectils, als jej eine
unregelmäſsige Beſchaffenheit des Geſchützes, ej
nicht waagerechte Stellung derſelben, und ejjj.
ges Verfahren bey Beſtimmung der verticalen Rich-
tungsebene ſind die wahren Urſachen der Fehlſchüſ-
ſe, wie der Vf. auch S. 143 ſelbſt bemerkt. Sie wer-
den im freyen Felde nie zu vermeiden ſeyn, ſo lange
man ſich eines feſten Kornes und eines nicht um je
Seelenaxe beweglichen Aufſatzes bedient. Daher
die Anempfehlung der Rellſchüſſe, weil bey hori-
zontal gerichteten Rohre die Seitenabweichungen
nothwendig geringer ſeyn müſſen, obgleich das Ge-
ſchütz nach einer Seite Ä
Haubitzen (S. 81) geſtatten allerdings auch ho-
rizontale und Depreſſionsſchüſſe, ſo bald nur die
Granate an der Patrone oder an einem Spiegel beſe-
ſtigt iſt, wodurch das Hervorrollen derſelben ver-
hindert wird. Zu unbeſtimmt iſt (S. 82) die Er-
klärung der verſchiedenen Arten der Schüſſe nach
ihrer Richtung und Wirkung. Aus ihr würde fol-
gen: daſs es keine Ricoſchetſchüſſe mit voller La-
dung geben könne; welches doch nicht der Fall iſt.
Der Demontir- und Brechſchuſs hätten nach La-
dung und Richtung näher erläutert werden müſſen:
auch die, bey dem Angriff befeſtigter Oerter öffej
ſehr nützlichen Senkſchiiſſe nicht unerwähnt bleiben
ſollen, die ſich bloſs durch ihre Wirkung und Ele-
vation von dem Schleuderſchuſs unterſcheiden.
Nach S. 93 werden die hohen Elevationen der
Mörſer zu 45 bis 60 Graden beſtimmt. Es iſt aber
vortheilhafter, ſie zwiſchen 70 und 75 Grad zu neh-
men, weil die Höhe der Flugbahn, und folglich die
Percuſſionskraft dadurch bedeutend vergröſsert wird.
Ein, beſonders bey kleinen Bomben, weſentlicher
Vortheil!
Da die Dauerzeiten der Flugbahn ſich nach der
Verſchiedenheit des Pulvers abändern, iſt es nach
Rec. Erfahrung beſſer: die Länge der Bombenzün-
der nach der Erfahrung zu beſtimmcn, indem man
unterſuchet, wie lange ein Zünder von gegebener
Länge brennt, und ihn alsdann in der, für die Wurf-
weite erfoderlichen Länge anbohret.
In Hinſicht der Schuſsweiten und Wirkungen
der verſchiedenen Geſchoſſe (S. 112 folg.) werdea
bloſs die, auch ſchon von Scharnhorſ gegebenen Er-
fahrungen zum Grunde gelegt. Da dem Vf, die in
den letzten Jahren bey Berlin gemachten Verſuche
wahrſcheinlich näher bekannt geworden ſind, wür-
de er ſich durch Darlegung ihrer Reſultate gewiſs
den Dank jedes Kunſtverwandten verdient haben.
Futtermauern, die ihren gröſsten Zerſtörer, den
Druck der Erde, in ſich haben, werden wohl unter
allen Umſtänden mit 24 Pfündern bey Halbkugel-
ſchwerer Ladung niedergelegt werden können. Ä
T
----- 331 / 682 -----
629
630
Num. 79. MÄRZ 1821.
iſt auch ſchon öfterer – und nicht bloſs in Spanien-
wo der Vf, eine geringere Mauerſtärke vermuthet –
eſchehen, wenn die Mauern nicht durch die vor-
iegenden Werke oder durch das Glacis gedeckt wa-
ren, ſondern von dem Felde aus Ä werden
konnten, wie bey Valenciennes.
S. 137 wird die Grenze der Schuſsweite im Felde
auf 1800 bis 2ooo Schritte beſtimmt, als diejenige
Entfernung, welche auch noch mit einiger Sicher-
heit (?) durch das Auge beurtheilt werden kann. , Rec.
hält es nach ſeiner Ueberzeugung für unmöglich, mit
bloſsem Auge auf dieſe Weite den Aufſchlag der Ku-
el zu beobachten und zu richten. Treffende
chüſſe können hier nur als zufällig angeſehen
werden. -
Nicht daſs der Aufſatz auf ſein höchſtes Metall
(S. 144), ſondern daſs er völlig in der verticalen Rich-
tungsebene ſtehe, iſt unerläſsliche Bedingung des tref-
fenden Schuſſes. Es ſcheint wohl: der Vf, wollte
nicht über die Nachtheile des bey der preuſsiſchen
Artillerie eingeführten Kornes und beweglichen
Aufſatzes ſprechen; auf die Gefahr, unvollſtändig
oder von Vorurtheilen befangen zu erſcheinen.
Der dritte Abſchnitt handelt von dem Gebrauch
der Artillerie in freyem Felde; er begreift daher die
Ausrüſtung, Mobilnachung, den Felddienſt und die
eigentliche Gefechtslehre der Artillerie.
Die Zweckmäſsigkeit, zehnpfündige Haubitzen
im Felde mit zu führen, dirfte den Vf. ſchwer zu
erweiſen ſoyn, da ja die ebenpfündige Granate
ſchon gröſser iſt, als die zwölfpfündige Kugel, übri-
gens in Hinſicht ihres Gebrauchs und ihrer Wirkung
der zehnpfündigen Granate völlig gleich geſetzt wer-
den kann; die Munition der letztern aber und ihr
Transport weit koſtbarer iſt. Die Sachſen hatten
im Feldzuge von 1793 eine Gattung noch leichterer
Haubitzen, die ſie Granatſtücken nannten, und die
Rec. für die ſechspfündigen Batterieen und für die
reitende Artillerie vorzüglich brauchbar hält.
Im vierten Kapitel wird das etwa Nöthige über
die Wartung der Pferde mit angeführt, in ſofern es
dem Artillerieofficier zu wiſſen nöthig iſt. Um den
Marſch ungehindert fortzufetzen und Nichts unter-
weges zu verlieren, iſt es, nach des Rec. Erfahrun-
gen, nothwendig, täglich Einen Mann von der Be-
dienung befonckers dazu zu beſtimmen, daſs er ſtets
dicht hinter dem Geſchütz bleibt, wenn vielleicht
die übrigen Leute bey Hohlwegen u. dgl. ſeitwärts
auf den hohen Rändern gehen. Dieſer Mann be-
merkt ſogleich, wenn etwas locker wirel, und kann
es wieder befeftigen, oder auch wohl, nach Erfo-
dern, andere Artilleriften zu ſeinem Beyſtande her-
beyrufen. Bey der Ankunft im Nachtquartier muſs
der Unterofficier felbſt ſein Gefchütz genau nachſe-
hen, um das Beſchädigte vor dern Antritt des neuen
Marſches wieder herſtellen zu können. Die hölzer-
nen Achſen müſſen nach jedem Marſch, die efer-
nen aber nach zurückgelegten acht Meilen mit Talg
oder Unſchlitt geſchmiert werden.
S. 195 vermiſst Rec. die Bemerkung: daſs be
allen Nachtlägern, ſo bald die Pferde nicht in sÄ
len untergebracht werden, dieſelben zuſammenge-
ſtellt, und mit einer Parkleine umzogen werden
müſſen, damit ſie nicht hinweg laufen, wenn ſie zu-
fällig los werden ſollten.
Du Puget hätte (S. 97) wohl zweckmäſsiger in
der Ueberfetzung angeführt werden, und Morle's
Artillerie nicht fehlen ſollen.
Das Zuſammenziehen der bey den Kanonen-Batte-
rieen befindlichen Haubitzen (S. 99) hat im Treffen
ſeine beſondern Schwierigkeiten, und dürfte des-
halb wohl nur ſelten ausführbar ſevn.
Mlit Recht wird ein überlegenes Geſchützfeuer
(S. 204) empfohlen, und bemerkt: daſs bey einer,
auf beiden Seiten gleichen Geſchützzahl nur ein vor-
züglich gutes Schießen oder eine überwiegend vor-
theilhafte Aufſtellung den Ausſchlag geben könne.
Möchte doch jeder junge Artilleriſt Ä dieſe golde-
nen Worte ins Herz ſchreiben, und ſich bemühen:
mit unermüdetem Fleiß ſeine Bedienungsmannſchaft in
Richten zu iben, und ſich dadurch zu einer entſchie-
denen Ueberlegenheit über den Feind ſelbſt bey ei-
ner geringern Geſchützzahl zu erheben. Die Aus-
bildung, das richtige Treffen, bey ſonſt fehler-
freyem Geſchütz , ſteht in ſeiner Hand; die Aufſtel-
lung ſeines Geſchützes hingegen iſt von dem Terrän
und von den Truppen abhängig, daher nur zufällig
vortheilhaft, ja wohl gar ungünſtig. Bey ganzen
Heeren kann ein ſchnelles Zufammenbringen und
Aufſtellen der Reſerven gegen Einen Punkt der feind-
lichen Schlachtordnung, deſſen fich Napoleon faſt alle«
zeit, und ſo oft mit Erfolg bediente, dem Nachheile
abhelfen. Bey kleinen Abtheilungen aber findet die-
ſes Mittel keine Anwendung; kalte Entſchloſſenheit
und techniſche Kunſtfertigkeit im Richten bleiben dann
die Einzige Aushülfe.
Unter den Mitteln zur Deckung (S. 21o) hätte
das Vor- oder Zurückgehen mit dem Geſchütz nicht
fehlen ſollen, wenn man ſelbſt tief, und der Feind
auf einer Anhöhe ſteht. Das feindliche Feuer wird
dann unſicher, und die Schüſſe treffen entweder zu
kurz oder gehen überhin. Sehr vortheilhaft iſt der
(S. 211) empfohlne Aufwurf vor dem Geſchütz, wo-
zu es in den meiſten Fällen wohl nicht an Zeit feh-
len wird.
Bey der Wahl des Ortes zu einem Uebergange
ſoll der Fluſs einen nach dem Feinde zu eingehen-
den (?) Bogen machen (S. 252). Dieſs iſt ein
Schreibe oder HDruckfehler, und ſoll einen ausge-
henden Bogen heiſsen, womit auch das Nachfolgende
übereinſtimmt. *
Bey dem Gefecht zu Verhinderung des feind-
lichen Ueberganges über einen Fluſs dürfte es ſehr
vortheilhaft ſeyn - eine halbe reitende Batterie
ſchnell an das Ufer vorrücken und die angefangene
feindliche Brücke beſchieſsen zu laſſen. Das Ein-
zige Mittel, ihre Vollendung zu verhindern», wel-
ches das heftigſte Flintenfeuer nicht im Stande iſt,
wie die Erfahrung vielfältig gezeigt hat! D
- S
----- 332 / 682 -----
631
632
A. L. Z. Num. 79. MÄRz 182 1.
Das Beſtreichen einer vom Feinde zum Ueber-
gang geſchlagenen Brücke der Länge nach (S. 256)
dürfte wohl nicht leicht Statt finden; ſie würde au-
ſserdem nicht haben gebauet werden können. Eine
gute Stellung ſeitwärts des Uebergangspunktes wird
immer das zweckmäſsigſte Mittel bleiben, das zu
raſche Vordringen des Feindes zu hemmen.
Sobald eine Verſchanzung, wie faſt immer, aus
Bollwerken oder Redans, mit Curtinen dazwiſchen,
beſteht, iſt es vortheilhafter, das Geſchütz, nach
Rogniat, auf dieſelben zu ſtelien, wo es gegen die
Enfilade vollkommen geſichert, das Feld vor den
ausſpringenden Winkeln am beſten beſtreichen kann.
Unausführhar- iſt in Praxi der Vorſchlag (S. 266):
anfänglich die ausgehenden Winkel, und wenn der
Feind ſich zum Sturm anſchickt, die eingehenden
zu vertheidigen."
Unter den Hülfsbüchern für den Feſtungskrieg
hätte Corm on t eigne (Mémorial ſur l'attaque et ſur la
defenſe des places fortes) um ſo weniger fehlen ſollen,
als After zum Theil aus ihm geſchöpft hat, auch
More Artillerie 3r Th. iſt mit Nutzen nachzuleſen.
S. 274 ſteht unmittelbarer für mittelbarer Angriff
Rec. kann den in der That empörenden Aus-
fpruch (S. 277) durchaus nicht unterſchreiben: daſs
es weniger menſchlich Ä durch ein gegen die Bür
gerhäuſer gerichtetes Bombardement eine Anzahl
derſelben zu zerſtören, als durch einen förmlichen
Angriff eine Menge Menſchen aufzuopfern, wenn
man auch den großen Gewinn (?) von Zeit und Ko-
ſten nicht in Erwägung ziehen wollte." Scheint es
nicht, als habe ſich der Vf, in der Schule des Mord-
brenners Louvois und des feindſeligen Napoleons ge-
bildet, dem Menſchenleben Spreu und Menſchen-
glück ein leerer Schall war? Mehrere verdiente
Männer, Vauban an der Spitze, haben ſich gegen
dieſen Miſsbrauch der Bomben erklärt, der dem un-
wiſſenden Artilleriſten ſo willkommen iſt, weil ſich
die Ä einer Stadt leichter treffen lieſsen, als
einzelne Feſtungswerke und Batterieen.
Schon bey 3“ Höhe muſs der Auftritt eine Stufe
bekommen, weil das Erſteigen der genannten Hohe
ſehr beſchwerlich und ermüdend iſt. Nach S. 29a
ſcheint die Stufe erſt bey einer 3“ überſteigenden Höhe
noth wendig.
Glaubt der Vf, wirklich den Stoßbalken bey
Ä Richtungen hinderlich ? Rec. läſst ihn im-
mer ſenkrecht auf die Directrice der Scharte legen,
und hält ihn – beſonders zur Nachtzeit – aller-
dings für nützlich; - ſo wie alles, was die möglichſte
Genauigkeit des Schieſsens fördern kann.
Was heiſst: „man macht die Queerwälle faſt ſo
ſtark, als die Bruſtwehr?" (S. 293). Wo keine En-
filade zu befürchten iſt, ſind 6' Dicke der Traver-
fen mehr als hinreichend.
Anſtatt den Ankerfaſchinen kann man bey deren
Batterienbau die Faſchinen der Verkleidung bloſs
durch 5“ lange Wenelen an ſtarke, in den Kiſten ge- -
ſchlagene Pfähle verankern. Die Arbeit geht nicht
nur ſchneller von Statten, ſondern die von der Fa-
ſchinirung entſtandenen Beſchädigungen laſſen ſich
auch leichter herſtellen.
Der Bau der Strandbatterieen iſt ganz oberfläch.
lich behandelt. „Je weniger ſich überhaupt die
Schiffe der Batterie nähern können, um ſo höher
kann man ſie machen." S. 335 muſs wohl genau das
Gegentheil heiſsen ? Je näher die feindlichen Schiffe
ſich an das Ufer legen können; um ſo mehr iſt die
Bedienung des Geſchützes dem Feuer von den Maſt-
körben und ſelbſt von Bord und Schanze ausgeſetzt.
Aus dieſem Grunde muſs die Bruſtwehr höher und
das Geſchütz gegen das Feuer aus der Höhe durch
Scharten und leichte Bedeckungen geſchützt ſeyn.
(Der Beſchluſs folgt.)
L I TE R A R I S C H E
Todesfall.
Am 3ten März v. J. ſtarb nach langer Kränklichkeit
im 4oſen Jahre Heinr. Ernſt Bornema“ - geboren zu
§Ähjarzenbeck im Lauenbürgiſchen den 2ten Aºg-
1780. Seine erſte Bildung erhielt er auf der Schule
zu Lüneburg, ſtudirte zu Göttingen, ward daſelbſt
1802 Dr. der Rechte, 1803 Advokat und Procurator
bey der Juſtizkanzley zu Schwerin - 894 Notar und
erſchaftlicher Secretär zu Gadebuſch, 1809 da-
ſelbſt Stadtrichter, 1814 erſter Juſtizbeamter mit dem
Charakter eines Gerichtsraths bey der Landvogtey zu
Schönberg im Ratzeburgiſchen. Zu ſeinen in Meuſels
gel. Deutſchl, B. XIII., S. 150, und B. XVII. S. 22o
Ärgegebenen Schriften kommen noch: 1) Betrachtun-
geñ über die Ober-Appellations-Gerichtsordnung für
N A C H R I C H T E N.
das Groſsherzogl. Mecklenburgiſche Ober-Appella-
tionsgericht und über die Publicationsverordnung VOIT.
1ſten Jul. 1818. Güſtrow I8I8. 8., welche er anony-
miſch herausgab. 2) Beyträge zur Verbeſſerung des
Appellationsverfahrens und zur beſſern Einrichtung
der Niedergerichte. Roſtock und Schwerin 1819. 8.
3) Drey. Aufſätze in von Nettelbladrs und Wachenhuſen-
N. Archiv für die Groſsherzogthümer Mecklenburg.
B. 1. S. 178–268. 4) Einladung zu einem ritter-
ſchaftlichen Schuldentilgungs-Verein in Mecklenburg
im (Schwer.) freymüthig. Abendblatt. 1819. Nr. 58.
Er war ein ſehr ſchätzbarer theoretiſcher und prakti-
ſcher Rechtsgelehrter, dem bey längerem Leben ſein
Ringen nach einem höhern Wirkungskreis gewiſs ge-
lungen ſeyn würde.
----- 333 / 682 -----
633
634
- 8O -
A LL GE ME IN E L IT E RA TUR - ZEITUNG
März
1 Z 2 I.
KRIEGSW 1 SSENSCHAFT EN.
BRÄLIN , b. Duncker u. Humblot: Handbuch für
die Königl. Preuß. Artillerie-Officiers. Von SR C.
Plümicke u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recerſion) –
D dritte Kapitel, von Beſtimmung der Belage-
rungsartillerie, enthält gute und praktiſche Be-
merkungen über die Gründe, auf denen jene Beſtim-
mung beruhet; nur muſs Rec. bemerken: daſs es
wohl nicht immer möglich ſeyn dürfte, eine ſo gro“
je Anzahl Mörſer und hohlé Munition mit zu füh-
Än, wovon ſchon Tempelhoff die Schwierigkeit er
wieſen hat. Gute Artilleriſten werden vermittelſt des
Äjſchetſchuſſes auch mit Kanonen das Feſtungsge-
j zum Schweigen bringen. Hiezu ſind leichte
Zwölfpfünder anwendbar, die auf 8oo Schritt bey 1
jº Pfund Ladung noch Kraft genug beſitzen, die
Laffette zu zertrümmern. Man vermiſst übrigens
55–459 genaue Angaben: Ä Geſchützzah-
jeder Ät und Kaliber nach Verhältniſs der Lage
ÄÄÄſchaffenheit der Feſtung zu beſtimmen iſt?
Nach S. 342 ſollen bey Belagerungen die Gra“
naten und Bomben keine Zünderkappen bekom-
jen, und oft nicht erſt ausgepicht werden. Dachte
jhi der Vf. daran, daſs durch Befolgung dieſer Re-
gel gar mancher Unfall auf ſeine Rechnung kommen
jri? Möchte doch jeder Artilleriſt ſtets der gol-
denen Regel eingedenk ſeyn: daſs man nie zu vor-
Ähtig ſeyn kann, um die Entzündung der Muni-
jonsjorräthe zu verhindern, die bey Belagerungen
ñoch weit mehr zu befürchten, und ungleich nach-
theiliger iſt, als im Treffen.
Bey der Mannſchaft zu einer Belagerung (S. 345)
wird der Artillerieofficiere gar nicht gedacht, die
..doch bey den Bau - wie bey den Gebrauch der Bat-
erieen die Seele des Dienſtes ſind. Warum folgte
der Vf. hier nicht Morle, der beſonders in Hinſicht
der Belagerungsartillerie nur wenig zu wünſchen
übrig läſst.
Wenn ſich auch der Vf. (S. 353) in Hinſicht der
Erſten Parallele, und der in ihr liegenden Batterieen
Äuf die Belagerungen von 1815 berufen darf; wird
es dennoch unter andern Umſtänden, wo die Be-
fehlshaber der feindlichen Feſtungen nicht bloſs den
Angriff erwarten, um ſich zu ergeben, ſehr gefähr.
lich, ſelbſt unmöglich ſeyn, die Laufgräben auf 4oo
bis 5oo Schritt zu eröffnen. Die unmittelbare Zer-
ſtörung der erſten Batterieen wird die nothwendige
und gewiſſe Folge davon ſeyn.
A. L. Z. rF21. Erſter Band.
S. 360 ſtehet: „Um defto gröſsere Wirkung
hervorzubringen, müſſen die Geſchütze einer Batt
rie nur einen : oder einige wenige Zielpunkte wäh-
len." Zu unbeſtimmt! Urn mit einer Demontir-
batterie ſeinen Zweck zu erreichen, muſs alles Ge-
Ä Ä Ä Ä und eben dieſelbe Schar-
te, dann aber nach Zerſtörung derſelb -
zwe gerichtet werden u. ſ. en gegen die
. 365 wird die Erbauung bedeckter Mörſerfä
in der dritten Parallele vor Ä Ä
Ganzen wohl unausführbar # dürfte. Wenn man
bedenkt: welche Äg- Holz zu den Bettungen,
Batterie Magazinen u. ſ. w. unentbehrlich iſt; wird
es gewiſs unmöglich ſeyn, die zu den Ständern,
Rahmen und zur Decke der Batterieen nöthigen Bal-
ken aufzubringen; abgeſehen von dem ſchwierigen
und zeitſplitternden Bau derſelben. -
Ein richtiger Gebrauch des Schleuderſchuffes,
der – gegen die Face beſtimmt – immer die j
liegende Flanke in Rücken trifft, macht die Con-
trebatterie entbehrlich, ſo bald keine kaſematirten
Flanken vorhanden ſind. Die Zahl der Geſchütze
auf den Ceutralbatterieen hängt von der Breite je
Grabens und des bedeckten Weges ab.
Der fünfte Abſchnitt handelt von dem Gebrau-
che der Artillerie bey Vertheidigung der Feſtungen
Sehr beherzigungswerth iſt (S. 378): „Wenn j
Artilleriſt eines Theils das, was ihm zur Vertheid-
gung ganz unentbehrlich iſt, überſehen und berech-
nen muſs: ſo wird er doch mit dieſer theoretiſchen
Kenntniſs allein nicht ausreichen, ſondern in den
meiſten Fällen ſeine vollkommene Brauchbarkeit
nur dadurch bewähren, daſs er das Vorhandene durch
weiſe Anordnungen auf das vortheilhafteſte zu benu-
tzen verſteht, und nicht in der mangelhaften Aus-
rüſtung ein Entſchuldigungsgrund für die ſchlecht
geführte Vertheidigung ſucht."
S. 381 wird der Griebenurelſchen hohen Well-
laffete ein überwiegender Nutzen zugeſchrieben. Die
Erfahrung nur einer Vertheidigung mit ſolchenum-
behülflichen Gerüſten würde den Vf. ſehr bald von
Gegentheil überzeugen. Was übrigens ſchon vorher
in Abſicht der Beſtimmung der Belagerungsbedürf.
niſſe geſagt worden iſt, findet auch Ä ſeine volle
Anwendung. Man vermiſst durchaus Genauigkeit
und richtige Grundſätze, die den Artilleriſten bey
Feſtſetzung der zur Vertheidigung erforderlichen
Geſchützzahl und Munition leiten könnten.
Dreypfünder, als Flankengeſchütze gegen den
ewaltſamen Angriff (S. 399) verſprechen mit ihrer
leinen Kartätſche wohl keine bedeutende Wirkung.
L (4) Man
----- 334 / 682 -----
635
636
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
noch keine Kanonaden vorgeſchlagen worden ſind.
Rec. ſcheinen zehnpfündige Haubitzen wegen ihrer
groſsen Kartätſchen ſehr zweckmäſsig. -
Zwey Zwölfpfünder auf jeder Ravelin - Face
(S. 413) werden den feindlichen Rikoſchet-Batte-
rien wohl nur wenig Schaden zufügen! Jeder Schuſs
aber iſt für verloren zu achten, durch den – wenn
er trifft – die Vertheidigung nicht wirklich geför-
dert wird.
legen zu werden; oder ziehe die Kanonen zurück,
wenn man jenes nicht kann, um die Munition ſpä-
terhin gegen die Brechbatterieen mit gröſserem Vor-
theil anzuwenden. -
Obgleich (S. 418) den neueren Anſichten ge-
mäſs, Haubitzen zu dem Beſchieſsen der vorrücken-
den Sappen empfohlen werden, iſt doch wenig Er-
folg von dieſem ſo ſehr unzuverläſſigem Geſchütz zu
erwarten. Nur der Kanonenſchuſs – ſelbſt der
Sechspfündige – vermag den Rollkorb des Sappi-
rers mit ziemlicher Gewiſsheit zu treffen, und ihn
ſo wie die noch nicht mit Erde beſchütteten Schanz-
körbe zu zertrümmern. Die Mörſer werden mit
mehr Vortheil gegen die Batterien gebraucht.
S. 419 werden die bedeckten Mörſerſtände –
die aber nicht Carnot zuerſt, ſondern früher ſchon
Virgin angegeben hat – gerühmt, und die gleich-
artigen Kanonenſtände mit Stillſchweigen übergangen,
die doch, bey näherer Betrachtung, als weit noth-
wendiger und nützlicher erſcheinen, um die zweyte
Batteriee des Feindes erfolgreich mit Kanonen beſchie
ſsen zu können. Der Mörſer kann, ohne Nachtheil
ſeines Gebrauches, der Bedeckung weit eher entbeh-
ren, als die Kanonen: 1) weil er auf einem kleine-
ren, weniger zerbrechlichem Geſtelle liegt, das
nicht ſo leicht von den feindlichen Projectilen ge-
troffen, durch die zerſprungenen Bomben aber gar
nicht beſchädigt werden kann; 2) weil er ſich auf
jedem Punkte der Angriffsſeite, hinter jeden dazu
ſich eignenden Gegenſtande gedeckt aufſtellen läſst;
und 3) weil die unter beynahe gleicher Elevation ge-
worfenen feindlichen Bomben die Mörſer auch unter
dem bedeckten Stande treffen können. Man ſehet
wohl, daſs der Vf, dieſen Gegenſtand nicht genau
enug erwogen hat, weil er gegen die (etwa 3oo
Ä entfernten) Demontirbatterieen die Kanonen
auf Rahmenlaffetten aufltellen, und Ä über
Bank ſchieſsen will, doch nicht um deſto ſchneller
wehrlos zu werden ? -
Blockhäuſer ſind allerdings ein gutes Verſtär-
kungsmittel des bedeckten Weges; dachte der Vf.
aber als Artilleriſt nicht daran: daſs ſie mit leich-
tem Geſchütz beſetzt, einer weit gröſseren Verthei-
digung fähig wären? Der Kartätſchenſchuſs wird
die ſtürmenden Feinde vertreiben, und der Kugel-
ſchuſs das Vordringen der Sappe im bedeckten Wege
unmöglich machen; ſo daſs dem Belagerer nichts
übrig bleibt, als den Minirer anzuſetzen. -
ec., hat bey dieſer Beurtheilung faſt die ihm
vorgeſteckten Grenzen überſchritten; er fand ſich
Man muſs ſich wundern, daſs für dieſen Zweck
Man ſuche entweder dem Feinde über-
jedoch dazu bewogen, einmal weil er die, an ſich
nicht verdienſtloſe Bemühung des Vfs. anerkennt;
und dann, weil er die Leſer des Handbuches auf die
jenigen Gegenſtände aufmerkſam machen wollte, die
als nicht genügend oder zu oberflächlich bearbeitet
erſcheinen.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Louis: Principes d'adminiſtration et d'é-
conomie politique des ancien peuples, appliqués
aux peuples modernes; par S. F. Bilhon, exchef
du Bureau au Miniſtère des finances, ancien
directeur des Contributions directes, membre
de pluſieurs Academies. 1819. 14 u. 398 S. 8.
Es iſt eine wahre Idee, welche der ſchon durch
ſeinen Traité du gouvernement des Romains rühmlich
bekannte Vf, in dieſem Werke ausſpricht, daſs alle
Regierungen Catilina's zu fürchten haben, je mehr
die Staatsgewalt ſich hauptſächlich mit dem Intereſſe
einzelner Männer und Klaſſen 2 und je weniger mit
dem allgemeinen Volksglück beſchäftigt. In der Re-
gel dauern groſse Freyſtaaten nicht lange ohne groſse
Erſchütterungen, aber immer erſt, wenn das ver-
ſäumt wird, was das Ziel jeder Regierung ſeyn
ſolite, das Glück der Regierten, in der Ä ins
der individuellen Lage, worin ſich der Staat befindet.
Deſpotieen gehen aus eben der Urſache unter, durch
Miſsbrauch der abſoluten Gewalt. Erlaubt ſich der
Regent dort Willkür häufig; ſo handelt der Unter-
drückte gerade mit der nämlichen Willkür und
ſtürzt, wenn nicht die Regierung, oder die Dynaſtie,
wenigſtens Ä den Regenten, der in den Augen
der Ümgebung ſich ſchreyende Willkür erlaubte.
Am dauerhafteſten iſt die beſchränkte Monarchie
und in groſsen Staaten unentbehrlich: wenn der
Zweck des Staats nicht bloſs idealiſch oder täu-
ſchend, ſondern wirklich Statt finden ſoll. In zu
groſsen Staaten gehorcht der Hochbegüterte in der
Regel dem Geſetz am ſchlechteſten. – Es iſt ein
Vorzug der beſchränkten Monarchieen, daſs man
leichter eine in der Verwaltung begangene Ueberei-
lung wieder gut zu machen ſtrebt, und ein zweyter,
daſs im Ganzen in den Miniſterien beſchränkter Mo-
narchieen ſich ausgezeichnete Talente in der Amts-
führung häufiger darlegen. – Alle Handelsvölker
flegen durch Handelstractate, worin ſie erfahrner
# als andere, jederzeit den Handel als das Haupt-
intereſſe der Nation auf die vortheilhafteſte Art di-
lomatiſch für ſich zu leiten. Sie bringen ſogar a!“
genblickliche Opfer, um nützliche Handelsgelege"
heiten für die Zükunft ſich feſter zu ſichern: -
In 29 Kapiteln, beweiſt der Vf, viel Beleſenheit
in der Staatsverwaltung der alten Staaten und zeigt
Ägleich eine Menge Verwaltungsfehler, welche in
Fjkreich noch immer gebräuchlich ſind. – Man-
che Behauptungen des Vfs über die beſſere FÄ-
verwaltung der Römer gegen die jetzige franzöſiſche-
möchten wir nicht unterſchreiben. Gaben die j
----- 335 / 682 -----
637
638
Num. 80. MÄRZ 182 1.
miſchen Ritter, welche die Staatseinnahmen gepach-
tet hatten, dem Staate angeblich 95 Procent, und
begnügten ſich mit 5 für ihre Mühverwaltung, ſo
vergeſſe man nicht, daſs dieſe Berechnung auf ihr
eigenes rationarium gegründet war, das wohl wie
manche neueſte Budgets die Ausgaben treuer, als
LI T E RA R 1 s C H E NA C H RI C H T E N.
I. Univerſitäten,
-
Ro/t 9 . .
W„ 14ten Jan. 1820 iſt die mediciniſch-chirurgiſche
Promotion des Hn. Joh. Matfeldt aus dem Mecklenb.
Schwerinſchen. Seine Diſſert. enthält: quaeſtionem
medico-politicam «trum typhus ictoreder per contaginm
propagetur. (3 Bog. 8.)
Y
Am 1ſten März erhielt Hr. Karl Kniep aus dem
Mecklenb. Schwer. die mediciniſch- chirurgiſche Do-
ctorwürde. Seine Diſſ. 3 handelt de monnulli mamma-
rum morbis. (2. B. gr. 8.)
Im Märzmonat erſchien auch der Lections - Cata-
log für das Sommerſemeſter (I Bog. 4.). Nach dem-
ſelben beſteht das Lehrperſonale aus 21 Profeſſoren
und 6 Privatdocenten. Der Profeſſoren der theologi-
hen Facultäten ſind vier: die HHn. Lange, Wiggers,
Haremann, Bauermeiſter; der juriſtiſchen gleichfalls
vier: die HHn. Eſchenbach, Kämmerer, Gründler, Die-
mer; der mediciniſchen drey: Yogel, Joſephi, Mafius ;
der vierte, oder zweyte räthliche Profeſſor, zugleich
Stadtphyſicus, fehlt noch immer; der hiloſophiſchen
eilf: die HHn. Hecker, Karſten, orrmann, Beck
Pries, Huſchke, Sarpe, Flörke, Mähl, Mahn, Seinj
Der räthliche Prof der Mathematik, der von IlUI1
an auch ſtädtſcher Director der öffentlichen Bauten
in der Stadt und deren Gebiet ſeyn ſoll, wird erwar.
tet. Privatdocenten ſind in der theologiſchen und
zugleich auch in der philoſophiſchen Facuſät Hr. Tºr-
"ouº; in der juriſtiſchen: die HHn. Burchardt, Koppe
und Kºſpe - in der philoſophiſchen die HHn. Plagemann
und Siemſſen. Die Bibliothek fteht unter Hn. Huſch-
- Koppe' und Rönberg', das Muſeuj unter Hn.
Flörke', und das Münzkabinet unter Hn. Hartmann's
Aufſicht.
Am Iſten April erſchien das Qſterfeſt-Programm
de*, derzeitigen Rectors, Hn. Joſephi Chirurgiſch-
"diciniſche Beobachtungen. 2te Abth. 35 Bog.gr. 8.
- Am 4ten April promovirte in Dr. Med. Hr. Karl
Friedrich ”enmohr aus Grabow im Meckl. Schwer.
Sºnº Diſſ (3 Bog. gr. 8.) führt den Tij Tj
Harmaeopoeae pauperum nacum catalogoplantarum me-
ºicinalium in erri Megapolitani, indigenarum /ſtens.-
--
Praefatus eſt Dr. Georg. Henr. Mafius,
die auſserordentlichen Einnahmen enthielt. Die
Provinzen der römiſehen Republik pflegten nämlich
über die Einverſtändniſſe der römiſchen hohen Staats-
verwaltung mit den ritterlichen Generalpächtern
und deren Hebungsmännern immer recht ſehr zu
klagen.
- -
Unterm 26ſten Apr. ward die med, chirurg. Do-
ctorwürde ertheilt Hm. Johann Gottlieb Siedenburg aus
dem Meckl. Schwer. Seine Grad-Schr. (3o S. gr. 8)
enthält ſecretionis urinae adumbrationen phyſiologicam.
Am Pfingſtfeſtabend ward vertheilt des damaligen
Rectors Hn. Joſephi Progr., enthaltend der chirurg.
mediciniſchen Beobachtungen, dritte Lieferung (34 B.
gr. 8.)
Am 24ſten Jun. ging das Prorectorat von Hn. Dr-
Joſephi auf Hn. Dr. Lange über. Die Zahl der Studie-
renden hatte ſich, wie längſt, nicht über Ioo erhoben.
Den 4ten Aug. nahm den mediciniſch-chirurg.
Doctorgrad an Hr.Aug. Friedr. Römer aus dem Lauen-
burgiſchen. Seine Ä handelt de Ophthalmii (2 Bog.
gr. 8.)
Unterm 6ten Sept. erklärte die philoſoph. Facultät
Hn. Peeer Olaus Olin, einen gebornen Schweden, zum
Magiſter.
Im Sept. erſchien des Winterhalbenjahrs Vorle-
fungsverzeichniſs. In dem Perſonale der ordentlichen
Lehrer hatte ſich nichts verändert; dahingegen wa-
ren zu den Privatlehrern in der mediciniſchen Facul-
tät Hr. Dr. Beuſt, der provenia docendi eine Commen -
rat: medico - pra e t i c am de ruſſi ejus que fpe-
eie bu (3# Bog. gr. 8) lieferte, aber ſchon am 2ten
Nov. ſtarb, und in der philoſ. Facultät Hr. Dr. von
Schröter hinzugekommen, der ſchon im Sommer Vor-
leſungen hielt. Dahingegen trat Hr. Plagemann, zu-
rück.
Unterm 28ſten Oct. ward von der med. Facultät
Hr. Friedrich Georg Steinfeld aus Schwerin zum Dr.
Med. et Chir. erklärt. Er gab bey dieſer Gelegenheit
Diſſ defebre hydrocephalica (2 B. gr. 8.) heraus.
Das am Weihnachtsabend von dem jetzigen Rector
der Akademie, Hn. Dr. Lange gelieferte Feſtprogramm
(3# B. gr. 8) iſt überſchrieben: Ineſe verſionis germa-
micae epiſtolae Pauli ad Romanos Particula I. adſperſis
Faucis annotationibus exegetiei argumenti,
Nachträglich vom vorigen Jahre müſſen hier noch
nachſtehende in dieſem Jahre erſt nachgelieferte me-
dicin, Inaug. Diſſ angeführt werden, nämlich:
I) Vom 2ten Dee. Hr. Chr. Henr. Johannes (aus
Loitz in Neupommern) D. de materiae yPhiiererode-
COF.
----- 336 / 682 -----
639
640
A. L. Z. Num. 80. MÄRZ 1 8 21.
eontagioſae natura.' 'Aceedame analect« literaria ad ry-
phum icterodea ſpectawria (2. B. gr. 8.)
2) Vom 26ſten Dec. Hr. Js. Friedr. Moltrecht (aus
Penzlin im Meckl. Schwer.) D. Dyſenteriae Pathologia.
(2 B. gr. 8)
An die Stelle des von hier abgegangenen Geh.
Kanzleyraths, nunmehrigen Geh. Legat. Raths von
Schmidt, bisherigen Gouverneurs Sr. Königl. Hoh., des
Erbgroſsherzogs Paul von Meckl. Schwerin, (der von
Michael. bis dahin 182o hier ſtudirte und die
HHn. Proff. Eſchenbach, Diemer, Norrmann, Pries und
Flörke zu Lehrern hatte, ) als Regierungs-Bevollmäch-
tigten bey der Akademie, iſt der hieſige Vicedirector
der Juſtizkanzley Hr. von Both in dieſer Hinſicht wie-
der angeſtellt.
Der in dieſem Jahr verſtorhene Kaufmann, Hr.
Commercienrath Schünemann allhier, hat der Akade-
mie 20 Gemälde aus ſeiner ſchönen Sammlung ver-
macht, welche aus Mangel an Platz auf dem Biblio-
thekſaal im eigends dazu verfertigten drey Behältern
aufbewahrt werden.
Ihro Königl. Hoh., unſer Groſsherzog, fahren
noch immer fort, die hieſige Univerſitätsbibliothek
mit beträchtlichen Geſchenken zu begnadigen. Un-
ter dieſen , zeichnet ſich auch beſonders das Exem.
plar des Tyroffſchen Wapenwerks aus, deſſen bis-
er erſchienene 9 Bände Sie ſelbſt illuminirt ha-
hen. – Unter den Privatperſonen im Vaterlande
zeichnet ſich durch ſeine Geſchenke an die Bibliothek
der hieſige Doctor Medicinae, Hr. Derharding, aufs
rühmlichſte aus. – Der Bibliothek ſteht nunmehr
im künftigen Jahre die Ausſicht der ſo nöthigen Ver--
gröſserung ihres Locals bevor.
Dem Vernehmen nach wird die ſchon längſt er.
wartete öffentliche Verſteigerung der mitunter ſehr
ſchätzbaren Doppelartikel der ehemaligen Tychſen-
ſchen Bibliothek, welche jetzt Eigenthum der hie-
ſigen Hochſchule iſt, in dieſem Jahre ganz gewiſs er-
folgen-
II. P r e i f e.
Im erſten Hefte der theologiſchen ungr. Zeitſchrift
„Egyházi Ertekezéſek és Ä " (Theologiſche
Abhandlungen und Nachrichten), herausgegeben von
Johann von Horváth, Weſtprimer Domherr und Rudi-
naer Abt 1820 (Weszprim, gedr. bey d.Wittwe Szam-
mer) iſt für die beſte Beantwortung folgender drey
Fragen in ungeriſcher Sprache ein Preis von zweyhun-
der Gulden W. W. ausgeſetzt: „Soll unan die chriſt-
lichen Glaubensartikel und deren Erklärung nur nach
der Vernunft, oder vielmehr nach hiſtoriſchen Zeug-
niffen beſtimmen?" 2) „Gewähren uns die hiſtori-
ſchen Zeugniſſe in Betreff überſinnlicher Wahrheiten
- - - -
Sicherheit gegen jeden Irrthum und wie wird die da-
durch erworbene Gewiſsheit zur Würde des göttlichen
Glaubens erhoben?" 3) „Was für einen Werth und
was für ein Amt hat die Vernunft namentlich bey die-
ſen Unterſuchungen?"
III. Todesfälle. -
Am 6ten April v. J. ſtarb Mag. Wal. Chriſtoph Möl-
ler, Senior des Miniſteriums und Paſtor zu Lüneburg,
wie auch gekrönter Poet, nachdern er bereits unterm
2ten May 1810 ſein funfzigjähriges Amtsjubiläum er-
lebt hatte, im 86ſten Jahre. Er war zu Roſtock gebo-
ren. Seine nicht wenigen Amtsveränderungen und
vielen Schriften, beſtehend hauptſächlich aus Predig-
ten und Progr. über das Fach der Erziehung ſind in
Meuſelrgel. Deutſchland B. V und XI angegeben.
Am 21ſten Jul. ſtarb Chriſtian Gortfr. Manrzel,
Präpoſitus und Prediger zu Crivitz im Meckl. Schwer.
Er war zu Roſtock den 28ſten Jun. 1756 geboren und
hat ſich in Predigten, Flugſchriften mancher Art und
zahlloſen Beyträgen zu Journalen als hätigen Schrift-
ſteller gezeigt. Vergl. Koppe's jetztleb. geſ. Mecklen-
burg. St. 1, Meuſelgelehrtes Deutſchland. B. V, X
und XIV, und das Repertorium der Meckl. Literatur
in d-Meckl. Schw. Staatskal. von 179o an.
Am 12ten Aug. ſtarb zu Alexandrien in Aegypten
der Reiſende Nathan. Pearce, der ſich lange in Äbyſſ-
mien aufgehalten und über dieſes Land im 2ten Theile
der Verhandlungen der lit. Geſellſch. zu Bombay Be-
richt erſtattet hat, eben auf der Rückreiſe nach Eng-
land begriffen, 40 Jahre alt. Seine Papiere hat der
durch ſeine Reiſen im Orient bekannte Generalconſul
Salt in Aegypten geerbt.
Am 11ten Nov. ſtarb zu Felpham in Suſſex der
als Dichter und Biograph hinlänglich bekannte Wilk.
Hayley, 76 J. alt.
Am 19ten Nov. ſtarb zu Ronda der Kan. Eſoviquiº,
Erzieher des jetzigen Königs von Spanien, Ueberſe-
tzer von Milton's verlornem Paradieſe und Vf. meh-
rerer Schriften.
In demſelben Monat ſtarb zu London der Prediger
Wilk. Tooke, Vf. mehrerer Schriften über Ruſsland,
Ueberſetzer von Zollikofer's Predigten über die Würde
des Menſchen u. ſ w., in 77ſten J. ſ. A.
Auch ſtarb in dieſem Monat zu Gröningen der da“
ſige Prof. der Rechte, Dr. van Twiſt.
Am roten Dec. ſtarb zu Potsdam der daſige Coº:
mandant, Oberſtlisut. Karl Freyherr von Plotho, Vf dº
Werks über den Krieg der Verbündeten gegen Frank-
reich, im 45ften J. ſ. A.
Am 16ten Dec. ſtarb zu Annaberg der Stadt- und
Bergphyſicus Dr. Theod. Benjamin Neuhoff, im 48*
- ſ. A-
–
----- 337 / 682 -----
641 &Paºtº- ZI ºdºº- S42
A LL GE ME IN E L IT E RATU R - Z EIT U N G.
März
182 1.
LI T E RA R I S C H E
Univ e r ſitäten.
» Halle.
V e r ze i c h n ifs
der
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Sommer - Semeſter 1821
vom 28ſten May an zu haltenden Vorleſungen.
I. The ologie.
Zº. theol. Bücherkunde giebt Hr. Conſ. R. Dr. Wagnitz
Anleitung.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in alle Bücher des Alten
und Neuen Teſtament giebt Hr. Prof. Wahl.
Von Büchern des A. Teſ. werden erklärt der Hiob von
Hn. Dr. Geſenius ; die Salomoniſchen Sprichwörter von
Hn. Dr. Stange i die kleinen Propheten von Hn. Prof.
Wahl,
Eine hiſt. krit. hermeneut. Einleitung in die N. Teſ. Bücher
giebt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Die Hermeneutik trägt Hr. Dr. Weber vor; auch erläu-
tert er ſeine Eclogas crit. über das N. T.
Von Büchern des N. Teſt. werden erläutert die erſten drey
Evangelien von Hn. Conſ. R. Dr. Knapp; die Pauli-
miſchen Epiſfeln an die Römer, den Timotheus, Titus
und Philemon, ſo wie der Brief an die Hebräer, von
Hn. Dr. Wegſcheider, mit Hinſicht auf dogmatiſchen
Gebrauch; alle Pauliniſchen Briefe von Hn. Dr. Vater ;
der erſte Teil der Apokalypſe von Ehendemſ. Auch
erklärt Hr. Dr. Wegſcheider die 7ohanneiſchen Epiſeln
in lat. Vortrage, und Hr. Prof. Marks hält homile-
tiſch-praktiſche Vorträge über Jacobi Brief und aus-
erleſene Stellen des N. T.
Die Literatur-Geſchichte der ältern Kirchenlehrer erzählt
Hr. Dr. Thilo. -
Uebungen im Leſen der Kirchenväter leitet Hr. Dr. Vater.
Die Dogmatik lehren Hr. Dr. Weber und Hr, Dr. Stange,
den erſten Theil derſelben inſonderheit mit Dogmen-
geſchichte trägt Hr. Dr. Wegſcheider nach der 3ten
Ausg ſeiner Inſtit. vor, in Verbindung mit einem
Examinatorium.
Die chriſtl. Moral lehrt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Von der Kirchengeſchichte wird der zweyte Theil vom
Hn. Dr. Geſenius und Hm. Dr. Vater, der erſte von
Hn. Prof. Raabe nach Schröckh vorgetragen.
Homiletik und Paſtoral- Theologie lehrt Hr. Prof. Mark,
nach Niemeyer.
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
-,
N A C H R I C H T E N.
Im rheol. Seminar erläutert Hr. Conf. R. Dr. Knapp, als
Director, die bibliſche Dogmatik, und übt j 'j.
Dr. Thilo die Mitglieder in mündlichen j ſchrift-
lichen Vortrage; H. Conſ. R. Dr. ”Wagniez, Inſpector,
unterhält ſich mit denſelben über zweckmäßigen Vor-
trag der chriſtl. Lehre in Predigten.
Die Uebungen der exegetiſchen Geſellſchaft leitet fort-
während Hr. Dr. Ä die Uebungen der theo-
logiſchen Geſellſchaft Hr. Dr. Yegſcheider, die der
homiletiſchen Hr. Prof. Marks.
II. Gurisprudenz.
Eaegelopädie und Methodologie des geſammten Recher lehrt
Hr. Prof. Niemeyer.
Die Geſchichte des röm. Rechts erzählt nach Hugo Hr.
Prof. Schilling.
Die Inſtitutionen trägt nach Waldeck vor Hr. Prof. Mü-
lenbruch.
Die Pandecten erläutert nºch Schweppe d
Pfotenhauer. Ppe Hr. Hofger. R.
Das deutſche Privatrecht Hr. Prof. Niemeyer nach Gs
Das Erbrecht erklärt Hr. Prof. Ä Ä.
dung mit einem Examinatorium.
Das Wechſelrecht erläutert Hr. geh. Juſt. R. Schmelzer.
Das Kirchenrecht lehrt Ebenderſ.
Das Criminalrecht, ſowohl das gemeine als reuſsi
Hr. Prof. Salchow nach Ä Ä uſsiſche,
Das Staats- und Völkerrecht Hr. Prof. Voß.
Den deutſchen gemeinen bürgerl. Proceß erjtert Hr. Hof-
ger. R. Pfotenhauer, gröſstentheils nach Martin, mit
Rückſicht auf die Abweichungen des preuſs. Proc.
Den Criminalproceß Hr. Prof. Sachow.
Ein Pººrium über das Obligationenreche hä
Prof. Schilling. g echt hält Hr.
III. Medicin.
Eine Einleitung in das medicin. Studium, nebſt Encyclo-
Pädie und Methodologie, trägt Hr. Prof. Fj
VOr.
Encyclopädie und Methodologie der Medicin inſonderheit
Hr. Prof. Dzomdi.
Vergleichende Anatomie lehrt Hr. Prof. Meckel nach dem
erſten Theil ſeines Lehrbuchs.
Oſteologie lehrt Ebenderſ nach dem 1ſten u. 2ten Theil
ſeiner menſchl. Anat.
Die allgemeine Phyſiologie trägt Ebenderſ vor.
Die Diätetik lehrt Hr. Prof. Ichreger.
M (4) Den
----- 338 / 682 -----
643
- 644
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Den erſten Theil der ſpeciellen Pathologie und Therapeu-
tik erhäutert Hr. Prof. Krukenberg.
Ueber die Natur und Heilung der Hautkrankheiten, Urin-
wege und Geſchlechtstheile lieſet Ebenderſ
Die Weiber- und Kinderkrankheiten erläutert Hr. Prof.
Niemeyer.
Die geſammte Chirurgie lehrt Hr. Prof. Dzondi.
Die Verbandlehre trägt Ebenderſ vor. -
Einen Curſus der chirurgiſchen Operationen hält Hr. Reg.
Rath Weinhold in Verbindung mit der Lehre von
Schuß-, Hieb- und Stich- HWunden.
Die Lehre von Brüchen und Verrenkungen, nebſt der dazu
gehörigen Verbandlehre, trägt Ebenderſ vor.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die Geſchichte derſelben ſetzt Ebenderſ fort.
Die Arzneymittellehre wird von den Hn. Proff. Schreger
und Differ vorgetragen, und mit der Toxicologie
von Hn. Prof. Friedländer, in Verbindung mit einem
Examinatorium und Uebungen im Receptſchreiben.
Die Natur- und Kunſtgeſchichte der Arzneykörper erzählt
Hr. Prof. Düſſer.
Die Experimental-Pharmacie lehrt Ebenderſ
Das Formulare trägt Ebenderſ vor in Verbindung mit
Uebungen.
Die gerichtl. Medicin trägt Hr. Prof. Meckel d. j. vor;
inſonderheit auch die Lehre von den Sectionen und
Obductionsberichten.
Die Staats-Arzneykunde lehrt Ebenderſ
Ueber die Hülfleiſtungen bey plötzlichen Lebensgefahren
lieſet Hr. Prof. Friedländes.
Thierheilkunde lehrt Hr. Prof. Schreger.
Kliniſche Uebungen leitet Hr. Prof. Krukenberg; chirur-
giſche und ophthalmologiſche, nächſt Hn. Prof. Dzondi,
Hr. Reg. R. Weinhold; Klinik der Entbindungen Hr.
Prof. Niemeyer in den dazu beſtimmten Anſtalten.
Diſputatorien und Examinatorien halten die Hn. Prof.
Schreger, Dzondi und Hr. Reg. R. Weinhold.
IV. Philoſophie und Pädagogik-
Encyclopädie und Methodologie der Philoſophie lehrt Hr.
Prof. Gerlach.
Die Logik trägt Hr. Prof. Maaß vor nach ſeinem Lehr-
buche; in Verbindung mit Metaphyſik Hr. Prof. Ger-
lach nach ſeinen Grundriſſen.
Baco's Organon erläutert Hr. Prof. v. Raumer.
Die Natur - Philoſophie lehrt Hr. Prof. Tieftrunk. -
Die Pſychologie lehrt Ebenderſ
Die gerichtliche Pſychologie Hr. Prof. Hoffbauer nach ſei-
nenn Lehrbuch.
Die Aeſthetik Hr. Prof. Gruber.
Die Theorie des Erhabenen und Lächerlichen erläutert
Hr. Hofr. Schütz.
Das Naturrecht Hr. Prof. Maaß und Hr. Prof. Schilling.
Die Moral-Philoſophie Hr. Prof. Hoffbauer nach ſeinem
Lehrbuch.
Die Studien einer philoſ. Geſellſch. leitet Hr. Prof. Gerlach.
IIn pädagogiſchen Seminar erläutert der Dir., Hr. Kanz-
der Dr. Niemeyer, ausgewählte Gegenſtände der Pä-
dagogik und Didaktik nach ſeiner Chreſtomathie:
Originalſtellen griech. u. röm, Klaſſiker, und leitet
die Uebungen der Mitglieder mit Hn. Prof. Jacobs;
Hr. Conſ. R. Dr. Wagnitz trägt die Katechetik vor.
V. Mathematik.
Eine Einleitung in die geſammte Mathematik giebt Hr. Dr.
Gartz.
Die Elementar-Algebra lehrt Hr. Hofr. Pfaff.
Die Geometrie nach Fuklid, in Verbindung mit Uebun-
gen im Feldmeſſen, lehrt Hr. Dr. Gartz.
Die ebene Trigonometrie trägt Ebenderſ vor nach Gerling.
Die ſphäriſche Trigonometrie erläutert Hr. Hofr. Pfaff.
Die Theorie der höhern Gleichungen Hr. Dr. Gartz.
Die Analyſis des Unendlichen Hr. Hofr. Pfaff
Die Vorleſungen über Analyſis ſetzt Hr. Prof. Steinhäu-
er fort.
sººº und theoriſche Aſtronomie trägt Ebendeſ vor.
Die Civilbaukunſt Hr. Prof. Prange nach Gilly.
VI. Naturwiſſenſchaften.
Ueber Ariſtotelis Phyſik commentirt Hr. Prof. Schweigger.
Ueber die älteſte Naturlehre, oder ſogenannte Naturphi-
loſophie, lieſet Ebenderſ -
Die Experimental-Phyſik trägt Ebenderſ vor. . *
Die Hygrochemie Hr. Prof. Schreger.
Phyſiſche und chemiſche Verſuche ſeitet Ebenderſ
Die Naturgeſchichte, vorzüglich der Thiere, trägt Hr.
Prof. Nitſch vor, auch Hr. Dr. Buhle nach Blumen-
bach.
Die Geologie lehrt Hr. Prof. Germar.
Anleitung zu geognoſtiſchen Forſchungen giebt Hr. Prof.
v. Raumer.
Die Mineralogie lehrt Ebenderſ
Techniſche Mineralogie Hr. Prof. Germar.
Die Pflanzenkunde ehrt Hr. Prof. Sprengel.
Üjebau und Gebrauch der Pflanzenheile lieſet Ebenderſ
Claſſification und Nomenclatur der Pflanzen trägt Hr. Dr.
Kaulfuß vor; wie auch die Geſchichte der Verbreitung
der Pflanzen über den Erdboden.
Die Kenntniß der inländ. Forſtpflanzen lehrt Ebenderſ
Die Zoologie trägt nach ſeinem Handb. Hr. Dr. Buhle
VO“.
Die Geſchichte der Hausthiere erzählt Ebendeſ.
Die Geſchichte der wirbelloſen Thiere Hr. Prof. Nieſel-
Das Päpariren und Aufbewahren der Naturalien lehrt
Hr. Dr. Buhle. -
Die Naturalien im akad. Muſeum zeigt Ebenderſ
VII. Politik, Oekonomie und Technologie-
Die allgemeine Politik lehrt Hr. Staatsrath v. Jakob-
Den zweyten Theil derſelben, die Verwaltungslehre, trägt
Hr. Prof. Voß vor. -
Die Finanzwiſſenſchaft lehrt Hr. St. R.: ". Jakob.
Die Technologie lehrt Hr. Dr. Buhle nach Lamprecht.
vIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die alte Geſchichte, als erſten Theil der allgemeinen Ge-
ſchichte, erzählt Hr. Prof. Voigtel. Auch trägt die-
ſelbe Hr. Prof. Schütz vor nach Luden- - Die
- - - " -
----- 339 / 682 -----
645
646
Num. sr. MÄRZ 1821.
Die römiſche Geſchichte trägt Hr. Dr. Brömmel vor.
Die deutſche Geſchichte Hr. Prof. Voigtel nach ſeinem
Lehrbuche; Hr. Pröf. Schütz nach Arndt. -
Die neuere Geſchichte Hr. Dr. Brömmel.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten - und Cultur-
geſchichte ſetzt Hr. Prof. Erſch fort.
Die hiſtoriſchen Hülfwiſſenſchaften trägt Hr. Prof. Voß
yor. -
Die preußiſche Statiſtik Hr. Prof. Voigrel. - -
Die neuere Geſchichte der deutſchen Poeſie von Opitz bis
auf Göthe Hr. Prof. Schütz. : . . . . . . . . .
Die Encyclopädie aller Wiſſenſchaften und Künſte, nebſt
kurzer Geſchichte derſelben, trägt Hr. Prof. Erſch vor.
IX. Philologie und neuere Sprachen.
Allgemeine Grammatik trägt Hr. Dr. Vater nach ſeinem
Lehrbuche vor. - -
Ä Encyclopädie Hr. Prof. Lange.
Methodologie derſelben Hr. Prof. Reiſig in lat. Sprache.
Von griechiſchen Schriftſtellern erklärt Hr. Hofr. Schütz:
Lucian's Opuſcula nach Wolf's Ausg.; Hr. Hofr. Seid-
ler: Euripides Iphig. in Tauris ; Hr. Prof. Jacobs :
Homer's Ilias; Hr. Prof. Reißg: Ariſtophanes Wolken;
Hr. Prof. Lange: Euripides Phoenſſas nach Schütz'ens
Ausgabe. - - - -
Von römiſchen Schrifſtellern erläutert Hr. Hofr. Schütz
und Hr. Prof. Reifig: Horaz'ens Satiren; Hr. Prof.
Jacobs : Juvenal's Satiren.
Die Geſchichte der griechiſchen Literatur erzählt Hr. Prof.
Raabe; die Geſchichte der griech. und röm. Literatur
Hr. Prof. Jacobs. - - - - - -
Die Erläuterung ſchwieriger Abſchnitte der griechiſchen
Grammatik ſetzt Hr. Hofr. Seidler fort. ..
Lateiniſche Grammatik und Styl lehrt Hr. Prof. Reiſig.
Die Metrik lehrt Hr. Prof. Lange..
Die römiſchen Alterthümer trägt Hr. Hofr. Schütz vor.
Im philologiſchen Seminar werden die Mitglieder von
den beiden Directoren, Hn. Hofr. Schütz u. Seidler,
im Diſputiren, ſchriftlichen Vortrage und Interpreti-
ren geübt.
vÄ im Latein - Schreiben und Sprechen leitet Hr.
Prof. Raabe und Hr. Prof. Lange.
Uebungen in letzterm Hr. Prof. Reifig.
. . .
-
–*
- -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- I„ unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen, und durch
alle Buchhandlungen zu bekommen:
A. G. Roth
Novae Plantarum Species, praeſertim Indiae Orientalis.
Ex Collectione D. B. Heyne, cum deſcriptionibus
... et obſervationibus. gr 8. Broſch. 2 Rthlr.
- -
»
Dieſes Werk hat ſein Daſeyn den zwanzigjähri-
gen Forſchungen des für die Wiſſenſchaft zu früh ver-
Den Unterricht im Syriſchen ſetzt Hr. Dr. Geſenius fort
nach Jahn's Grammatik und Kirſch's Chreſtom. .
In den Semitiſchen Dialecten, dem Perſſee: Aegº-
ſchen und Sanskrit erheilt Hr. Prof. Wahl Unterricht.
Deutſche Stilübungen leitet auch ferner Hr. Prof. Schütz.
„* -
Im Franzöſiſchen unterrichten die Hn. Lectoren Masnier,
Leſibouäoir und Beck; letzterer lehrt auch das Italie-
niſche und Engliſche theor. u. praktiſch, und erklärt
Thomſon's Frühling und Sommer. -
--
- X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die zeichnenden Künſte lehrt Hr. Prof. Prange theore“
tiſch und praktiſch. -
Die Theorie der Malerey und ihre neuere Geſchichte trägt
Hr. Prof. Weiſe vor. * *-*
Die Theorie der maleriſchen Perſpective lehrt Ebenderſ
Den Generalbaß lehrt Hr. Muſikdirector Naue. . -
Praktiſchen Unterricht in der Muſik ertheilen Hr. Heiſe
u. a. - - - - - - - - -
- : " -
Die Tanzkunſt lehrt Hr. Simoni. . . . . . .
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André-
Die Fechtkunſt Hr. Urban. - - -
- * H
H-
Die akadem. Bibliothek iſt Mittwochs und Sonnabends
von 1 – 3 Uhr geöffnet; das akad Muſeum um die-
ſelbe Zeit. Die Sternwarte wird vom Hn-Obſervator
Dr. Winckler gezeigt.
- - -
- Halle, den 1. März. 1821-
Se. Majeſtät der König von Preuſsen haben Dero
wohl getroffenes Bruſtbild in einem ſchönen goldnen
Rahmen der hieſigen Univerſitätsbibliothek auf die
Bitte der beiden Öberbibliothekare, der Profeſſoren
Erſch und Voigtel, zu verehren geruht, um daſſelbe in
dem neu gebauten Bibliothekſaale aufzuſtellen-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
ſtorbenen D. B. Heyne zu verdanken. Die auf ſeinen
Reiſen in verſchiedene Theile Oſtindiens, auf Koſten
der engl. Oſtindiſchen Compagnie, geſammelten bot-
miſchen Schätze ordnete er bey ſeiner Zurückkunft
nach London im Jahr 1815, verglich ſie mit der rei-
chen Sammlung des Ritter Bank, und theilte ſie im
folgenden Jahre bey einer abermals anzutretenden
Reiſe nach Oſtindien, dem Hn. Vf. mit, wobey er
den wunſch äuſserte, ſie als ein Opfer zu betrachten,
welches er auf den Altar ſeines deutſchen Vaterlandes
- -- dieſes groſse Ge-
niederlege. Aufgemuntert durch die* 5 ſchenk,
----- 340 / 682 -----
647
MÄRZ 1 82 1. 648
A. L. Z. Num. 81.
ſchenk, und aufgefodert von dem gütigen Geber, zum
Beſten der Wiſſenſchaft davon den beliebigen Ge-
brauch zu machen, unterſuchte und beſchrieb der Hr.
Vf, die neuen Arten genau; die ſchon bekannten aber
verglich er mit ſeiner groſsen Sammlung, und legte
ſeine Beobachtungen und Bemerkungen in dieſem
Werke nieder. Es enthält an 4oo neue Pflanzenarten,
weshalb es jedem Botaniker eine ſehr willkommene
Gabe ſeyn muſs. Wie bedeutend die Anzahl der neuen
Arten iſt, womit einige Gattungen bereichert worden
ſind, erhellet daraus, daſs z. B. die Gattung Ackyran-
thes 9, Croralaria 12, Echytes 7, Euphorbia 8, Ficus 9,
Gratiola 7, Grewia 7, Ocymum 13, Panicum 19, Phlo-
mis 8, Ruellia 13, Terminalia 8, Vitis 6 u. ſ. w. ent-
halten,
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
zu Halberſtadt.
Soeben erſchien und wurde an alle Buchhandlun-
gen verſandt:
Codex medicamentarius Europaeus.
Sectio Quinta.
Pharmacopoeam Roſicam, Fennicam et Polonicam
in II partes.
Lipſiae et Soraviae,
apud Fridericum Fleiſcher.
Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Noch in dieſem Jahre wird die Sectio VI. erſchei-
nen, und die Pharmacopoea Hſpanica et Luſitanica ent-
halten, und ſonach dieſes von vielen Seiten als ſo
wichtig anerkannte Werk mit ſchnellen Schritten ſei-
ner Vollendung entgegen eilen.
In der Ettinger'ſchen Buchhandlung zº Gotha
ſind folgende Bücher erſchienen umd durch alle Buch-
handlungen zu haben:
Neapel und Sicilien, von Nom. I2 Theile. Mit Ku-
pfern und Karten. 7 Rthlr. 20 gr.
Houel, Reiſen durch Sicilien, Malta und die Lipari-
ſchen Inſeln. 6 Bände. Mit Kupfern. 8 Rthlr.
-
Im künftigen Monat wird bey mir fertig:
Hebräiſcher Uebungsbuch, enthaltend die evangeli-
ſchen Pericopen zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen ins Hebräiſche, mit der nöthigen Phraſeo-
logie und beſtändigen Hinweiſungen auf die
Grammatik von Geſeniur, nebſt einem Anhange
unpunctirter Wörter und Sätze zum Vocaliſiren;
von 3. F. Schröder, Dr. der Phil. und Lehrer an
der Stiftsſchule zu Zeitz.
Ich halte es für meine Pflicht, im Voraus alle Leh-
rer der gelehrten Schulen, ſo wie alle Theologie-Stu-
dierende auf ein Werk aufmerkſam zu machen, durch
welches der Verfaſſer einem längſt gefühlten Bedürf-
niſſe abzuhelfen bemüht geweſen iſt. Als das erſte
nach der Grammatik von Geſenius bearbeitete Uebungs-
buch dieſer Art dürfte es allen Schulanſtalten, wo nach
jener vortrefflichen Grammatik unterrichtet wird, ein
unentbehrliches Hülfsbuch werden. Ich enthalte mich
hier aller weitern Lobpreiſungen, da das Gute und
Zweckmäſsige in ſich ſelbſt immer die beſte Empfeh-
lung trägt.
Leipzig, im März 182I. Karl Cnobloch,
Von dem in England vor Kurzem erſchienenen:
A Dictionary of Chemiſtry on the Baſis ºf Mr. Niehol-
ſon's, in which the Ä of the Sciences
are inveſtigatad anew, and its Applications to
the Phenomena of Nature, Medicine, Minera-
logy, Agriculture and Manufacturies detailed.
By Andrew Ure, M. D. etc.,
beſorgen wir eine deutſche Ueberſetzung, und zeigen
dieſs zu Vermeidung von Colliſionen hiermit an.
Weimar, den 23. Febr. 1821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Folgende ausführliche Anzeigen vnd Proben ſind
ſo eben an alle Buchhandlungen verſandt worden und
in der Verlagshandlung mehr zu bekommen von:
Biot's Elementarlehre der phyſiſchen Aſtronomie. Zum
Unterricht und zur Selbſtbelehrung. 2 Bände mit
vielen Kupfern. Nach dem Franzöſ bearbeitet.
Prän. Pr. 3 Rthlr.
Krafr's Handbuch der Geſchickte von Altgriechenland.
Zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in das Latei-
miſche. 2te Auflage. Prän. Pr. 12 gr.
Ernſt Kle in's literar. Comptoir in Leipzig
und Merſeburg,
II. Vermiſchte Anzeigen.
IW a c h r i c h t.
Das vom Herrn Prof. C. Fr. Senff im Jahr 1816 in
Commiſſion der unterzeichneten Buchhandlung Ä
ausgegebene Buch: Ueber die Wirkungen der S j
e
leber in der häutigen Bräune und verſchiedenen "
Krankheiten, gr. 8. (2 Ruhlr. 8 gr.) iſt von der Frau
Wittwe des verſtorbenen ſel. Herrn Verfaſſers bis Fnde
dieſes Jahres auf 1 Rthlr. 12 gr. herabgeſetzt und da“
für in allen Buchhandlungen zu haben.
Halle, den II. März 182I.
Buchhandlung des Waiſenhauſ*

----- 341 / 682 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agen.
en, deren
er die Monate Januar - A ri,
der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September - December
en: - -
Zeitung aus - Ein-
Den vierter Band machen die Ergänzungster jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wir närrich
ºf die Alg. Lit. Zeitung mit Act aerz, und auf die Ergänzungste mit 'er tes
Säch Pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der ALZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gere Zee Eine Groſse 5 Hennige Sºc- Inſertionsgebühren
3) Harppeditionen haben, wie bisher das ög. ere. Grz-Pºst zu Hale, die kö-
Zeitung. Er editz erg, das er ºrie zu Gott die herz
. . girº it - ºdition oder ſe zu Gota das e.
Hoooººt in Berlin, das ºg ere. Fºtº: Erfurt, das groß-erzog ſich Brief-
zu Eeac, die ötig Der Pate zu Vrberg und Augsburg, das -
e. - Fotº: º zu Frater - - das könig. ºrterbergiſche Ober- Poſant zu St-
- das roſ erzog. ºc Part zu Gena. Doch wene jeder Abonnent mit der Be-
eng um orausbezahlt ſich an die Expeitionen, falls er nºch ºft in
in Frer Stadt lebte, nur mittelbar, darch s Poſtamt ſeines Wohnorts oder das
nächſtgelegene
) Yen deutſchen Behandlungen wird in em Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
et Ta Ä Lt. Zeitung franco L. B vºn der öb könig. fºe Zeitung Ex-
-editio caeb ºc broſchir geliefert, und ſie ſind ja ebenfalls im Stand geſetzt,
our ºr ct Thaer j Deutſchland zu liefern - g: ach Zeitungs-
äſst die ºne Commiſſionärs der Here Buchhändler in Leipzig,
be angekommen er. Und wer auf je die A. L. Z. erhält, leiſte .
die Zahlungen die König. ſäch. Zeitungs-Expej eipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen "ern Commiſſion j Buchhändler Kurnier in Leipzig, wenden
) Zu Ä der Fracht für die inrstichen Buchhanden en, welchen Fraue
º an näher liegt als Haie, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann º
Frankfurt am Mayr gemac worden. -
) n. Cöln hat Hr. Buchhäncier Kor er sich für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
eno Creed Hr. rer. º Äiegende Gegenfr Franjº "gleichen
r die ganze Schweiz, hat er 2 g- - Buchhändlung in Winter und
Hr. Buchhändler Angº König in Pa Wie gut, N. 25., wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt Corninfo übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Haeman
in Ceve, desgleichen an H. Buchhändler Gºrher in Lingen und H. Bºer
öre in Weſe; für die kaiſer Erbtaaten am H. Bºj Beck in Wien; für Ruſs-
arc an Hn. Behhändler Hartz - in Bºga für die freie däniſchen Staaten aber
die Hra Buchhändler Bren openhagen und - in Altona adreſren.
alle, den 31. März 182.
Ex-sitiºn der Alg. Li. Zeitung:




































----- 342 / 682 -----
verzeichnis der Buchhandºngº-
deren verag im März er - - - und der Ergänzungsbººr 8a
sie angezeigt worden
... Der äe. - - eche die Ergänzung bler-
aerº sch, nee. - Heeber-
- - Beriº B. B 25-
- a Weimar - - 6.
er in London - - -
vovo n Venedig E- B. 34
„yer vºr-
sº auch in Dresden . . .“ 3 -
ºder in Eſſen a D- E. - -
ga - Leipzig . . 3 2.
ec.se in Leipzig 59-
cr/ -- in Berlin -
Co. auch in Länge 63-
Dora in Würzburg E. B. 33
„er in Berlin - B. -
Oneke u. Humº- in Bern -
er in Lon** E 3 25-
E-/ in Quediºbºs B 26.
in Leipzig E- - -
Fieser G
Gºoo, - neº- sem Buch
Geerda - Verºg in Kopenhagen 36
- verlag. - Leipzig 55-
----- - Pech . . ? 2 -
Hayn in Bern . . .“
evin- of c. in arººve- 63.
- man auch - Frurt a. M. - B 31-
Heyer - Lekº in Darmſtadt 72-
. cºpº S 9" * * *
een in Lübeck - - 32
one in Londo- E 3, 5-
xas-- in erſe- E. B- 35-
K„ . . in Breslau -
kerer in ein E- B 33-
- auch in München -
-, au in Straſburg E. B. 26-
or in Paris -
-- Corp. in Breslau 69
er in Stuttgart E. B. 3-
--- oft ebh in Lemgo -
- Bern - Poſen 66
o . -- in Heidelberg - - - -
- cººle in Nürnberg - * -
- Erfurt . (3)
- sch in Karlsruhe - 3-
- - wºzug E. a. 29 33
oerge in Berlin - 29-
am Verlagsh in Erlangen 73-
Paeou in Paris - Geº 6-
rº- u. -- -- - Hamburg - B 32-
R- - - - openhagen ... B. -
R. n Nürnberg - B 28-
Reeam in Leipzig 6 76
- er in Berlin E. B. 30
Bac in Magdeburg E. B. 35-
sace. Dºch in Stuttgart Es
- ... - u. Corp in Wien 76
Scºa- in Kºoperagen 59
sei in Sugr - B 3
---- - ge E. B. 30.
2 . in Conanz E. B.
- - Jena (O.
/o in London E. B.
- Dr. 2














































----- 343 / 682 -----
-
LITERATUR ZEITUNG
" 2 " J a e I 8 2 -
-
Nr. 32 – „g
Ergänz. B. Nr. 37-3.
Preis des Jahrgangs
der g L. Z. auf Druckp 4c Tae- Säch od. 4 º. - Krz R. Geld
au Schreibp. Leº Tae- Sächſ, od, 13 º. R. Ged
der Ergº z. B. auf Druckp Vier Tae- Sächſ od. - 2. - Kr- R. Geld,
Schreibp Für Tale sei od. 9 f. R. Ged.
H A L 1 E,
er P edition die er Zei
ne
- E | P Z G,
in der König S - - - - 2 - u n g . -
u ng,
-



----- 344 / 682 -----
D Allgemeine Literar 2ºng, die ſeit 185 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 8o aber
zu Hale herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1888, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgangs
es einen erweiterten Plan, heis eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die gen ſchönen Künſte in gleichen
seÄ die mit der literatur in sähere Ver ng ſtehn, in ihren Plan. Sº
nthält
Keee ſo sº. -
a) Wer flier Literatur: Redenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskºmde Arz
neygelartheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, W-
thematik, Phyſik, Naergeſchichte, Dekorone, Technologie, Geſchichte, Geographie
Ä. Literaturgeſchichte, verrniſche Schriften
b) Von Werken der ºö.eu, rocencen zu energêen Kies Dicturf, Redeanft, luſ
Wa re te-
z) Literariſche Geffentliehe Anſtalten und Privatſtiftungen zae Catur der Wiſſenſchafter-
Büchereenſur, Akademieer, Univerſitäten und andere Lehranſtalten Preisaufgaben, Biblio-
theken mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſornotizen von Geehrten als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle . . w. endlich liter
riſche Ansekten und Miſeelen
-) Ar: ſie es a) Von ſchönen Kürke Agemeine Uebericht des zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildender Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Käufern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Statüer, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſceen. b) o-
realen Ken, die mit der Literaeri äherer Verbindungen schreibkunſt, Papier-
abrication Schriftgießerey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opt-
ſcher aſtronomiſcher muſikaliſcher iſtrumente; desgleichen mediziniſcher, chemiſche
botaniſcher Apparate
IL Anzeigen des Be- - - - - Haze-
A 2 Akdigungen der Veeger von neuen Büchern und Museen, Anzeigen
vor neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern unſtwerken als e-
en, Ben u f w. 3) Preiscataloge von neeſchienenen Bücher oder Novitäten-
er eene 4) Preisgranten vºraer Kºnſfachen Landaer Ger Kupet-
er Mºen serfarben mischen, geeeee mechaniſchen optiſche
-ººeer ſtrumenten; cemiſcher oaniſchen Apparaten 52 Anfragen -
er Büchern, Kupferſtichen Medien u. d. g: 6) erabgeſetzte Bierpre-
Ä Kunſtſachen. 9 Bücher, Naturalien, Kunſt-
er sº zu verkaufen. 2 Manuſcripte, die zum verag angeboten werden
Verrichts Anzeigen von Buchhändlern und ange,



















----- 345 / 682 -----
649
- 82 -- 65e
A LL GEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
April 182 1.
. ERD BESCHREIBUNG.
EpINBURG, b. Conſtable u. Comp.: Hiſtory of the
Indian Archipelago; containing an account of
the manners arts, languages, religions» inſti-
tutions and commerce of its inhabitants; by
John Crawfurd, F. R. S. late britiſh reſident at
the court of the Sultan of Java; with maps and
engravings. 182o. Vol. 1.520 S. Vol. II. 563 S.
Vol. III. 554 S. 8.
Der kurzen Regierung Jawas durch die Engländer,
welche das groſse, früher von uns in dieſen
Blättern angezeigte, Werk Stamford Raffles über
dieſe Inſel erzeugte, verdanken wir auch vorliegen-
de Beſchreibung des ganzen Indiſchen Archipelagus,
welche zu den intereſſanteſten neuen ethnographi-
ſchen Schriften der Engländer gehört, und auch in
England ſelbſt mit groſsem Beyfalle aufgenommen
worden iſt. Der Vfward im J. 1808 als Staabsarzt
auf Prince of Wales island angeſtellt, welche Inſel in
der Straſse von Malakka, nahe an der Küſte der Ma-
laiiſchen Halbinſel liegt. Er erwarb ſich während
eines dreyjährigen Aufenthaltes daſelbſt ſolche Kennt-
niſs der Sprache und der Sitten der Eingebornen,
daſs der Graf Minto ihn aus dieſer Urſache im J. 1811
jr Engliſchen Expedition nach Jawa ſandte.
Ärjeb er ſechs Jahre, bekleidete mehrere ange-
j bürgerliche und politiſche Aemter, wie z. B:
jGeſandter am Hofe des Sultans von Jawa». ward
auch in politiſchen Geſchäften nach den Inſeln Bali
und Celebes geſchickt, und hatte häufigen Verkehr
mit den des Handels wegen Jawa beſuchenden be-
nachbarten Völkerſtämmen. Dieſe Verhältniſſe ſetz-
ten ihn in den Stand, über die Länder und Völker
jener Gegend Kenntniſſe einzuſammeln, wie ſie, wie
j in der Vorrede bemerkt, ſelbſt einem britiſchen
Ünterthanen nicht leicht zu Theil werden, beſon-
ders ſeit dem Jawa unter die Herrſchaft der Hollän-
er zurückgekehrt iſt. Die zahlreichen Abbildun-
gen von Alterthümern, am Gebäuden und Bildſäulen,
jelche das Werk zieren, verfertigte Ä
ein Eingeborner von Jawa, und der Vf, verſichert,
daſs ſie wenigſtens das Verdienſt der gröſsten Ge-
nauigkeit beſäſsen; auch Landſchaften» neuere Ge-
bäude und andre Gegenſtände ſind abgebildet. Die
ſehr ſchöne Karte des Archipelagus ward von Hn.
Sohn Walker von der Admiralität zuſammengetra-
jen und geſtochen. Der Unterſchied zwiſchen die-
Äm Werke und dem von Raffles beſteht hauptſäch-
lich darin, daſs Raffles eigentlich nur von jawa al-
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
lein handelt, und dieſes daher mit gröſserer Aus-
führlichkeit beſchreibt; Crawfurd hingegen ſich über
alle Inſeln und Völkerſtämme des Archipelagus ver-
breitet, daher er denn im einzelnen, d. Ä was Jawa
insbeſondre betrifft, kürzer iſt als Raffles. Auch
geht er überall auf die früheren Zuſtände der Inſeln
zurück, und benutzt darin fleiſsig die Nachrichten
der älteren Reiſenden. Ein beſonders ausgezeichne-
ter Theil des Werkes iſt im 3ten Bande die Schil-
derung des reichen und lebhaften Handels des Ar-
chipelagus; welcher freylich unter freyeren und
günſtigeren, äuſseren Verhältniſſen einer noch un-
gleich gröſseren Ausbildung fähig wäre. Leider
bezeugt auch unſer Vf. „ die Europäer ſeyen für das
öſtliche Aſien geweſen, was die Türken für das weſt-
liche.” -
Den erſten Band eröffnet eine Einleitung, in wel-
cher der Vf. eine Ueberſicht der geographiſchen,
hyſikaliſchen und moraliſchen Beſchaffenheit des
Ä Archipelagus giebt. Die Geſammtheit ſei-
ner Inſeln liegt zwiſchen den Wendekreiſen, und es
herrſcht daher im Allgemeinen auf denſelben groſse
Gleichmäſsigkeit im Klima, in animaliſchen und ve-
getabiliſchen Erzeugniſſen, und in dem Charakter
der verſchiedenen Stämme der Bewohner. Dennoch
aber bemerkt man in Hinſicht auf jene Umſtände,
bey näherer Unterſuchung auch groſse Verſchieden-
heiten, die in einem ſo ausgedehnten und ſo ſtark
bevölkerten Länderſtriche mothwendig ſtatt finden
müſſen: Dieſe Verſchiedenheiten berückſichtigend
theilt der Vf, die ganze Maſſe der Inſeln in fünfma-
türliche Abtheilungen. Die erſte umfaſst die Malaiſ-
ſche Halbinſel, und die Inſeln Sumatra, Jawa, Bali,
Lombok, und zwey Drittheile des weſtlichen Bor-
neo, bis 116° öſtl. L. Die animaliſchen und vegetabi-
liſchen Erzeugniſſe dieſer Abtheilung ſind eigenthüm-
lich, und haben gröſsere Nutzbarkeit als die der an-
dern; der Boden iſt fruchtbarer, und zur Erzeu-
gung der beſten vegetabiliſchen Nahrung am meiſten
geeignet. Die geſitteten Einwohner gleichen einan-
der in Sprache, Gebräuchen und Verfaſſung; ſie
übertreffen an Cultur die Einwohner der Älern
Abtheilungen ſehr, und haben in Künſten und Wiſ-
ſenſchaften beträchtliche Fortſchritte gemacht. Ih-
re Nahrung iſt Reiſs, welcher überall in Ueberfluſs
vorhanden. Die zweyte umfaſst die Inſeln Celebes,
Bonton, Salayer, die ganze Kette von Inſeln von
116° öſtl, L. bis 124“, und die ganze öſtliche Küſte
Borneos innerhalb derſelben Grenzen, bis 3° nördl.
B. Die animaliſchen und vegetabiliſchen Erzeugniſſe
ſind eigenthümlich; der Boden iſt weniger fruchtbar,
N (4) und

----- 346 / 682 -----
651 *
65z
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und weniger zum Kornbau geeignet als in der erſten
Abtheilung. Die Bewohner ſind in der Cultur auch
fchon beträchtlich fortgeſchritten 2 doch ſtehen ſie
denen der erſten etwas nach; in Sprache, Gebräu-
chen und Verfaſſung weichen ſie von dieſer weit ab,
ſtimmen aber unter ſich überein. Ihre Hauptnah-
rung iſt auch Reiſs, doch, da dieſer nicht überflüſſig
vorhanden, nehmen ſie auch Sago zu Hülfe. Die
dritte, welche die Molukken und Neuguinea enthält,
unterſcheidet ſich von allen übrigen auf die auffal-
lendſte Weiſe. Sie erſtreckt ſich von 124° öſtl. L.
bis 130° und von 10° ſüdl. B. bis 2° nördl. B. der
Charakter der Monſoons iſt hier umgekehrt. Der
im Weſten trockne und gemäſsigte öſtliche Monſoon
iſt hier regnigt und ungeſtüm; der weſtliche Monſoon,
rauh und naſs in den beiden erſten Abtheilungen, iſt
hier trocken und gemäſsigt. Der gröſsere Theil der
Pflanzen und Thiere der beiden erſten Abtheilungen
verſchwindet hier gänzlich, und ſonderbare Erzeug-
niſſe in beiden Reichen, die ſonſt in keinem Theile
derſelben vorkommen, erſcheinen. Dieſe dritte
Abtheilung iſt das Vaterland der Gewürznelke und
der Muskatnuſs, und zugleich die einzige Weltge-
Ä welche ſie in Vollkommenheit hervorbringt.
onſt aber iſt der Boden zur Erzeugung der vorzüg-
lichſten vegetabiliſchen Nahrung von geringer Frucht-
barkeit; Reiſs findet ſich faſt gar nicht, und die
Hauptſpeiſe der Bewohner iſt Sago. Sie ſind in Ab-
ficht auf Sprache, Sitten und Verfaſſung von allen
ihren Nachbaren auſserordentlich verſchieden, glei-
chen ſich aber darin unter einander völlig. In der
Cultur ſind ſie hinter den Bewohnern der beiden er-
ften Abtheilungen ſehr zurückgeblieben, und haben
die Kenntniſs der Schrift nur von fremden erhalten.
TDie vierte erſtreckt ſich von 116° öſtl. L. bis 128“,
und 4° nördl. B. bis 1c", und umfaſst den nordöſt-
Tichen Winkel Borneos, die groſse Inſel Mindanao,
und den Sooloo-Archipelagus. Sie hat an wenigſten
ihr allein eigenthümliches, weicht aber dennoch in
vielen auffallenden Puncten von den andern Abthei-
Tungen beträchtlich genug ab, um von ihnen unter-
ſchieden werden zu müſſen. Ihre vegetabiliſchen Er-
zeugniſſe find groſsentheils eigenthümlich, tragen
aber in mancher Hinſicht etwas von dem Charakter
der in den drey erſten Abtheilungen zuſammenge-
nommen an ſich. Die Gewürznelke und die Muskat-
nuſs ſind hier zwar einheimiſch, jedoch von unvoll:
kommener und geringerer Beſchaffenheit. Sago wird
viel genoſſen, doch bildet Reiſs die Hauptnahrung-
Tn der Cultur ſtehen die Einwohner über denen der
dritten Abtheilung, aber unter denen der erſten,
und wohl auch unter denen der zweyten. Ihre Spra-
che, Sitten und Einrichtungen, unter ſich überein-
ſtimmend, weichen von denen ihrer Nachbaren gänz-
- lich ab. Die fünfte Abtheilung endlich bildet die
Gruppe der Philippinen, und ſie erſtreckt ſich von
1o° nördl. B. bis 19°. Eine geographiſche Lage,
welche von der der übrigen Länder des Archipelagus
ſo ſehr verſchieden ift, muſs nothwendig auch groſse
Verſchiedenheit im Klima und in den Producten ver-
V.
anlaſſen. Dieſe Abtheilung iſt die einzige Gegend
des Archipelagus, welche innerhalb de öÄ
des unruhigen Gebietes der heftigen Stürme liegt,
ein Umſtand der allein ihr ſchon einen beſondej
Charakter geben muſs. Der Boden iſt hier vj.
ſserordentlicher Fruchtbarkeit, und Reiſs die Naj-
rung der civiliſirten Stämme. Die Erde iſt beſonders
geeignet für die Erzeugung des Tabaks und des Zu-
ckerrohres; aber ſie liefert weder den Pfeffer der
erſten Abtheilung, noch die feinen Gewürze der
dritten, noch die köſtlichen, eigenthümlichen Früch-
te, welche jene Gegenden des Ärchipelagus, die in-
nerhalb zehn Graden vom Aequator liegen, charak-
erifiren 3 und in keiner anderen Weltgegend gefun-
den werden. Die Sitten und politiſchen Einrichtun-
gen, ornehmlich aber die Sprache dieſer Abtheilung
unterſcheiden ſich durch Geiſt und Bau von denen
der übrigen auf das Beſtimmteſte: Dieſe Eintheilung,
welche auch auf der Karte durch verſchiedene ill
mination bezeichnet iſt, giebt gleich einen ſehr rich-
tigen Blick in das Weſen des ganzen Archipelagus.
Was den allgemeinen Charakter des ganze Ar-
chipelagu anlangt, ſo ſetzt der Vf, ihn vorzüglich
in folgende Umſtände. Das Klima iſt heiſs und
euch die Vegetation im höchſten Grade üppig.
Der Boden iſt durchweg bergig und vulkaniſch, mit
dichten, Wackungen ungeheurer Bäume bedeckt; es
Ä ſehr wenige graſigte Ebnen, und gar keine Sänd-
achen. Die hier wehenden periodiſchen Winde
ſind von allen andern gänzlich verſchieden. Der Ar-
chipelagus hat die man nichfaltigſte und ſonderbarſte
animaliſche und vegetabiliſche Production, und die
zahlreichſte eingeborne Bevölkerung, welche ir-
gendwo in der unmittelbaren Nähe des Aequators
exiſti: t. Die Inſularität deſelben, und auſserordent-
liche Gelegenheit zur ſchnellſten und leichteſten
Waſſercommunication bilden auch einen Hauptzug
in dem Charakter deſſelber. Der Einfluſs, welchen
dieſe phyſiſchen Beſchaffenheiten auf die Einwohner
äuſsern, die aus zwey gänzlich von einander ver-
ſchiedenen Raſſen beſtehen, nämlich einer braunen,
geſitteten, und einer ſchwarzen, wilden, iſt vorzüg-
ich folgender. Jäger ſind nur die untergeordnetften,
ſchwarzen Stämme, die von den braunen in das la-
nere der Inſeln zurückgedrängt worden; Schäfer
kann es wegen des Mangels grafigter Ebenen, und
wegen der undurchdringlichen Wälder, gar nicht
geben. Alle Wanderungen geſchehen zu Waſſer.
Die See und die Böte ſind den Bewohnern, was
die Steppen und das Kamel den Arabern und Tata-
ren find. Ihre Kultur geht von der Schifffahrt aus.
Doch ſcheinen nur ſolche Völker, die ſich von Ge-
treidearten der erſten Sorte nähren, ſich zu einer
Stufe hoher, umfaſſender Bildung erheben zu kön-
men. Die von geringeren Körnern, mehligten Wur-
zeln, Früchten und Baummark leben, wie der grö-
ſsere Theil der Bewohner des Archipelagus, bleiben
immer zurück. Kein andres Product giebt irgend-
wo dem Menſchen eine leichter erworbene und
reichlichere Nahrung als der in unermeſslichen Wal-
- : " dun“
----- 347 / 682 -----
653 Num. 82.
654
APRIL I 82 I.
- -
dungen vorhandene Sagobaum den Bewohnern der
dritten Abtheilung des Archipelagus. _ Eben dieſe
Leichtigkeit der Änſchaffung des zum Leben Noth-
wendigen hat aber auf die Ausbildung der Fähigkei-
ten dieſer Stämme wahrſcheinlich machtheiligen Ein-
fluſs gehabt. Eben ſo dienen die Gewürze, das Gold»
die Edelſteine, und die köſtlichſten vegetabiliſchen
und animaliſchen Producte nicht zur Beförderung
der Cultur; ja ſie ſcheinen ihr vielmehr hinderlich
zu ſeyn. Die Bewohner der Gewürzinſeln liefen
wild und nackt in ihren Gewürzwäldern umher,
bis ſie, in verhältniſsmäſsig ſehr neuen Zeiten, von
Hindus, Jawaneſen und Arabern Kleidung und Schrift
kennen lernten. Die Bewohner Neu-Guineas, um-
geben von der reichſten, prachtvollſten Natur, mit
den ſeltenſten Erzeugniſſen des Thierreiches und
Pflanzenreiches, ſind völlig rohe Wilde.
Erſtes Buch. Charakter. Kap. I. Phyſiſche Be-
ſchaffenheit der Bewohner des Archipelagus. Der
braune und der ſchwarze Völkerſtamm in dieſer Welt-
gegend verhalten ſich ungefähr zu einander», wie die
Weiſſen und die Neger der weſtlichen Welt. Alle
einheimiſche Civiliſation des Archipelagus geht von
dem braunen Stamme aus, welcher zugleich als der
mächtigere und herrſchende erſcheint, der ſchwarze
befindet ſich überall im Zuſtande der Wildheit und
Unterdrückung. Man findet ihn von einem Ende
des Archipelagus zum andern (auch ſchon auf den
Andamaniſchen Inſeln), jedoch in ſolchen Gegenden.»
wo die Civiliſation des braunen Stammes am weite-
ften fortgeſchritten iſt, wie z. B. auf Sumatra- Jawa,
Celebes, nur in ſehr geringer Anzahl; ja an einigen
Stellen iſt er hier ſchon ganz verſchwunden. Je
weiter man aber nach Oſten geht, und je mehr die
Cultur abnimmt, deſto zahlreicher wird der ſchwar-
ze Stamm, und in Neuguinea bildet er endlich faſt
die ganze Bevölkerung. Der braune iſt kurz, un-
terſetzt und kräftig; die Männer im Durchſchnitt 5
Fuſs 2 Zoll, die Weiber 4 Fuſs 11 Zoll, die unteren
Gliedmaſsen groſs und ſchwer, das Geſicht rund, das
Haar am Kopf lang, ſchlicht, hart, ſchwarz, am Lei-
be ſehr ſelten, ſo daſs auch die dafigen Moslemiſchen
Prieſter bey aller Sorgfalt es nie zu einem ordentli-
chen Barte bringen können. Am meiſten gleicht die-
ſer Stamm den Bewohnern von Siam und Awa, ob-
wohl dennoch deutlich verſchieden von ihnen. Der
ſchwarze Stamm, oder Papua (eine Corruption des
Wortes: Puapua, mit welchem der bräune den
ſchwarzen bezeichnet) hat zwar in der Geſtalt Aehn-
lichkeit mit dem Afrikaniſchen Neger, iſt aber un-
gleich kleiner, ſchwächer und unvollkommner als
dieſe: Er bleibt faſt durchgängig unter fünf Fuſs, die
Glieder ſind ſchmächtig und mager, die Farbe nicht
fÄ ſchwarz, wie bey dem Neger, ſondern ru-
sig; die Naſe und die Oberlippe ſtehen viel mehr auf.
warts als bey dem Neger. Der braune Stamm jägt
dieſe Schwarzen wie das Wild, welche der Gegen-
wehr unfähig in die unzugänglichſten Oerter vor
ihm, liehen. Der Vf. widerlegt die Meinung, daſs
die Bewohner des Archipelagus von denen Madagas-
den, durch einen Verkehr,
kars abſtammten, und entſcheidet ſich dafür, daſs
die Worte aus den Sprachen des Archipelagus 2 wel-
che man in den Sprächen Madagaskars wiederfindet,
vom Archipelagus nach Madagaskar gebracht wor-
welcher in ſehr alten
Zeiten zwiſchen beiden Gegenden ſtatt gefunden-
Die Bewohner des Archipelagus ſind ein geſundes
Geſchlecht, und beſonders frey von inflammatoriſchen
Krankheiten; was dieſe bey dem Europäer veran-
laſst, bringt bey ihnen Fieber und Dyſſenterie her-
vor. Von anſteckenden Krankheiten kennen ſie nur
die, wahrſcheinlich durch die Araber hingebrachten-
Pocken. Die Europäer haben ihnen die Veneriſche
Krankheit zugeführt, welche ſie die Königliche
Krankheit nennen. Hautkrankheiten ſind häufig,
und werden von den Einwohnern ſelbſt dem häufigen
Genuſſe der Fiſche zugeſchrieben. Kap. 2. Sitten
und Charakter der Bewohner (d. h. des braunen»
civiliſirten Stammes, von welchem überall vorzugs-
weiſe nur die Rede iſt). Sie ſind rüſtig, aber lang-
ſam und ausdauernd in Anſtrengungen, unreinlich»
obgleich beſtändig badend, ſehr mäſsig im Speiſen
und Trinken, arbeitſam wo einigermaſsen öffentli-
che Ruhe und Sicherheit herrſchen, mit groſser See-
lenſtärke begabt, beſonders im ſtandhaften Dulden-
kennen keine Furcht vor dem Tode, und werden
durch Rachgefühl zur verzweifeltſten Tapferkeit,
bis zur Raſerey entflammt. Sie begreifen langſam,
und haben eine geſunde, obgleich beſchränkte, Ur-
theilskraft in Dingen, welche ihren gewöhnlichen
Lebenskreis betreffen. Gehen die Sachen über dieſen
hinaus, ſo ſind ſie leicht verwirrt und leichtgläubig.
Ihr Gedächtniſs iſt ſchwach; keiner kann ſagen,
wie alt er iſt; wird ein bey einem Morde zugegen
geweſener nach acht Tagen verhört, ſo weiſs er we-
der den Tag, noch die Stunde der That mehr anzu-
geben, geſchweige denn eine deutliche Beſchreibung
des Vorgefallenen. Sie ſind ſehr geſchickte Nachah-
mer, und beſitzen ein ſehr feines muſikaliſches Ohr,
und eine lobenswerthe Wiſsbegierde. Ueber ihre
Tugenden bemerkt der Vf, folgendes: ſie ſind höchſt
wahrheitliebend und aufrichtig, welches beſonders
den Engliſchen Juſtizbeamten auffiel, und unterſchei-
den ich hiedurch aufserordentlich von den ver-
ſchmitzten und ränkevollen Bewohnern Arabiens,
1ndoſtans und Chinas. Sie ſind groſser Anhänglich-
keit und Treue fähig, im Benehmen ernſt, zurückge-
halten und höflich, friedliebend, aber ſtreng auf
ihr Recht haltend, Ä und gaſtfrey, in der Re-
ligion duldſam. Zu den Schwächen derſelben rech-
net der Vf. vornehmlich Leichtgläubigkeit, und Ehr-
farcht vor Prunk. Die Bewohner Sumatras halten
dafür, daſs die jetzigen Engländer und Holländer von
den Tugenden und Fähigkeiten ihrer Vorfahren ſehr
ausgeartet ſind, da ſie nicht mehr mit wohlgeſtopften
Perücken und Treffenröcken unter ihnen auftreten.
Als Laſter der Einwohner nennt der Vf, vorzüglich
Rachſucht, welche das bekannte Mockrennen veran-
laſst; der Vf. bemerkt, daſs ſobald ein Einwohner
mit den Waffen in der Hand ſich in einer Lage be-
*
----- 348 / 682 -----
A. L. z. Num. 82. APRIL 132 .
656
655 -
, die er ſeiner Ehre oder ſeinem Leben gefähr-
Ä man ſicher darauf gefaſst ſeyn kann: daſs
er den Mock unternimmt, d. h. ohne irgend eine
Rückſicht ſeiner Wuth freyen Lauf läſst, egen Feind
jfreund, je nachdemº Umſtände ſind. „Frem
jeklagen ſich auch Är Treuloſigkeit der Bewoh-
Är, deren ſie ſich jedoch in ihrem Verkehre unter
jnänder keinesweges Ä machen, wohl aber
js Gegenwehr gege Ueberliſtung und Unterdrü
ckung von Seiten der Fremden bedienen. Die Frauen
j hier viel freyer und ſpielen eine angeſehener
Äolle als in den übrigen Gegenden Aſien; ſie ſind
j häufig regierende Ä und wiſſen ſo
Ät wie Männer die Unabhängigkeit ihrer Staaten ZUl
ertheidigen. Ao. 1814 ſah der Vf- die Königin VOIl
Lipukaſ auf Cejs, wie ſie vor den Reihen ihres
Héeres erſchien 2 und ſie zum Ä ermunterte,
mit dem beſten Erfolge: Kap. ſ von den häusli-
jn Gebräuchen und Feyerlichkeiten bey Heirath,
Geburt» Begräbniſs; von den Höflichkeitsbezeugun“
en, Schmäuſen» Gebrauch des Betels, Tabacks,
# jAllgemein iſt im Archipelagus die hohe
Äng der Vorfahren und ihrer Gräber; die Ja-
waneſiſchen Bauern verlangen immer die yon ihren
Vätern bebauten Felder Zu achten: und führen als
Hauptgrund an, „damit ſie den Gräbern ihrer Väter
nahe ſeyn möchten;” wer auswärts erkrankt oder
ſtirbt, empfiehlt jr allen Dingen, daſs man ſeine
Gebeine mäch der Heimath führe- Kap. 4. S iele
und Belutigungen» als Haſardſpiel- Schach, T 1ET-
jechte, beſonders Hahnenhämpfe: Jagd: Tanz:
Äl. Dem Spiel» beſonders dem Haſardſpiel
Ä j Kaſſen übermäſsig ergeben: und Ä Ä
jejnicht allein Hºbº und Gut, ſondern Ä Ä
jnd Kinder und perſönliche Freyheit. Dieen
Zug finden wir ſchon in den älteſte Lichtungen #
jÄier häufig erwähnt .?“ B. in der Epiſode s Ä
Mahabharata, W9 König Nala, und nachher Ä Ä
Ä jhkara Reich und Freyheit mit Würfeln
verſpielen: Öäher enthält auch das Geſetzbuch Me-
=
mu's die ſchärfſten Verordnungen gegen Würfelſpiel
Hahnengefecht. Kap. 5. Sitten der Fremden die
ſich im Archipelagus niedergelaſſen, nämlich 1:dier,
Chineſen, Araber, Holländer un! Spanier; die bei-
den letzteren, in Batavia und Manila, werden mit
den abſchreckenciten Farben geſchildert. Zuveytes -
Buch. Künfte. Kap. 1. Nützliche Künſte; Archi-
tektur, Weberey, Metallarbeiten, Schiffbaukunſt,
Fiſcherey, Salzſiederey. In der alten Zeit ward
groſsartige und dauerhafte Baukunſt auf Java geübt,
wie die Tempelruinen zeigen, wahrſcheinlich unter
fremden, Indiſchen Einfluſſe. Alle Gebäude der
neueren Zeit aber ſind ganz leicht von Holz, Pal-
men und Bambus, ohne Stein und Mörtel, dicht von
Bäumen und Buſchwerk umgeben, ſo daſs ſelbſt die
groſsen Städte erſcheinen wie Haufen Dörfer in elner
Waldung. Nähert man ſich der Stadt Achin auf Su-
matra, ſo erblickt man einen dichten Wald von Co-
kospalmen, Bambusrohr und Bananen, durch wel-
chen ein mit Booten ganz bedeckter Fluſs ſtrömt, in
dem Walde zeigt ſich eine unzählbare Menge aus
Rohr und Baumrinde errichteter Häuſer, welche
theils Gaſſen, theils abgeſonderte Ä bilden,
zwiſchen denen Wieſen und Gebüſche ſich erſtre-
cken; der Wald und der Fluſs wimmeln von Men-
ſchen. Kap. 2. Kleidung, und Schmuck, und be“
ſondre Gebräuche in Verzierung des Körpers, wie
z. B. das Abfeilen und Schwärzen der Zähne, wel-
ches für unumgänglich nothwendig gehalten wird,
damit der Menſch nicht mit ſeinen weiſsen Zähnen
den Affen und Hunden gleiche. Kap. 3.- Kriegs-
kunſt, Waffen, Art des Aushebens ünd Kriegfüh-
rens. Die Bewohner von Celebes gebrauchen noch
Panzer von eiſernem Netzwerk. Die Seemacht des
Archipelagus iſt am furchtbarſten und tapferſten,
und die dem Seeleben am meiſten ergebenen Stämme
übertreffen die mehr ackerbauenden ſehr an Muth
und Gewandtheit, wie z. B. die Bewohner von Ce“
lebes die ſonſt gebildeteren Jawaner-
(Die Fortſetzung folgt.)
L 1 T E RA R 1 S C H E NACHRICHT EN, - -
Gelehrte Geſellſchaften.
- ofeſſoren Karſten und Fr“ º Roſtock
Yºr: Ä geſtiftet, die bereits
einige 30 Mitglieder zählt. Ä Profeſſoren Karſten,
Lange und Flörke, und die Mag. Siemſſen und Ät
haben bereits ihre vorleſungen heis im ſtillerſchen
vaterländiſchen Abendblatt, theils" Flörke's Unter-
- *
haitungen abdrucken laſſen. Ueberhaupt ſucht ſich
Hr. Prof. Flörke ſehr nützlich zu machen, hierauf geht
die Tendenz ſeines im Werden begriffenen literari-
ſchen Klubbs und des bald beginnende Curſus ſeiner
Vorleſungen für Herren und Damen über popÄ
Aſtronomie und Phyſik, welchem er bereits dieſem
Jahre durch drey Probe vorträge nach Plan und Zweck
den Hörluſtigen auf dem hieſigen Rathhauſe näher be-
kannt machte. -
----- 349 / 682 -----
657
658
- 83 -
- 5.
ALLGE ME IN E LITE RAT U
h -
R - Z E IT U N G
April 182 1.
ERDBE SCH B EIBUNG.
EDINBURG, b. Conſtable u. Comp.: Hiſtory of the
Indian Archipelago; – – by Hohn Crawfurdetc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D# Buch. Fortſchritte in Wiſſenſchaften und
höheren Künſten. Kap. 1. Arithmetik; Art zu
rechnen, Mlaaſse, Gewichte, Münzen. Der Vf. ent-
wickelt aus den Zahlwörtern der verſchiedenen
Mundarten intereſſante Bemerkungen über die ver-
ſchiedenen Skalen, deren ſich dieſe Völker beym
Zählen bedient haben und noch bedienen. Er fin-
det Spuren von der Binar-, Quaternar: » Qinar- »
Senar- und Denar-Skala. Letztere iſt jetzt die vor-
herrſchende, und zeigt ſich z. B. deutlich in der
Mundart von Achim, wo neun bezeichnet wird durch
Sakorang, d.i. wörtlich: Eins fehlend, nämlich: vom
Ganzen oder von Zehn; und ebenſo im Malaiſchen
durch Sambilan, d. i. Eins weggenommen. Kap: 2.
Kalender. Die Jawaner haben, auſser der von den
Indiern und Arabern entlehnten ſiebentägigen Woche
auch eine einheimiſche fünftägige.
Kalender iſt bey ihnen nicht eingeführt worden.
Kap. 3: Schifffahrt und Geographie. Kap. 4. Medi-
cin und Muſik- Obgleich die Bewohner in erſterer
jf wiſſenſchaftliche Kenntniſſe keine Anſprüche,
Ächen können, ſo bedienen ſie ſich doch bey man
jnheimiſchen Uebeln einer ſehr einfachen und
zweckmäſsigen Behandlungsart: Gegen remittirende
j intermittirende Fieber gebrauchen ſie ſeit un-
denklichen Zeiten das kalte Bad mit gutem Ä
und ſelbſt in den Pocken. Im J. 1810 wurden ſechs
erwachſene Malaien zu Penang von den Pocken er-
griffen; mit den Puſteln bedeckt badeten ſie ſich
jrtwährend in dem nahe gelegenen Bache, und ge-
naſen ſämmtlich. In der Muſik haben die Jawaner
verhältniſsmäſsig beträchtliche Fortſchritte gemacht,
jd beſitzen eine groſse Anzahl Inſtrumente mit ver-
ſchiedenen Skalen. Dieſe, ſo wie auch mehrere Me-
ºdien, ſind aufgeführt. Viertes Buch. Ackerbau.
Kap. 1. Allgemeine Bemerkungen über den Landbau
auf den Indiſchen Inſeln. Er iſt reicher und man-
nichfaltiger als in irgend einer andern Weltgegend,
ſowohl in eigenthümlichen einheimiſchen als as-
wärtigen, dort akklimatiſirten Erzeugniſſen. ... Die
Einwohner treiben ihn mit vieler Liebe und Thätig-
keit, und mit mehr Ordnung und Sauberkeit als die
Bewohner Indoſtans. Kap. 2. Bau der Nahrungs-
mittel, des Reiſs, Mais, der Hülſenfrüchte, eſsbaren
A, L. Z. 1821. Erſter Band.
Der moslemiſche
Wurzeln, Küchengewächſe und des Sago. Kap. 3.
Bau der für den einheimiſchen Luxus erfoderlichen
Artikel, der Arekapalme, Gormutipalme, Betel,
Gambir, Tabak, der Früchte und Blumen; von den
köſtlichſten Früchten iſt zu jeder Jahreszeit ein ſo
man nichfaltiger Ueberfluſs, daſs man zu Malakka
und Batavia funfzig ganz verſchiedne Sorten, ohne
die Varietäten zu rechnen, zu gleicher Zeit auf die
Tafel ſetzt. Die geſchätzteſten ſind der Manguſtin,
Garcinia mangoſtana, der Durian, Durio Zibethinus,
der jack, Artocarpus integrifolia, der Mango, Jam-
bu, Ananas, Guava, Papaya, Langſeh, Rambsh, Du-
kuh. Der Vf. verbreitet ſich zugleich über die ver-
ſchiedenen Benennungen dieſer Früchte; bey Hambu,
d; i. Eugenia, meint er, das Wort ſey ein aus der
Teliegaſprache entlehntes, verſtümmeltes; allein ſehr
irrig; Ä (lies Dſchambu) iſt der alte Sanſkrit-
name dieſer Frucht, nach welchem auch ganz Indien
den Namen Dſchamhudwipa; d. i. die Dſchambuinſel
führt. Auch iſt Augur keinesweges, wie der Vf,
vorgiebt - die arabiſche Benennung der Weintraube,
ſondern die perſiſche, g»-S; die arabiſche Benen-
nung iſt nur Inab» – ke: Die Engländer vermen-
gen gar häufig das Arabiſche mit dem Perfiſchen.
Kap. 4. Bau der Artikel für die einheimiſchen „Ma-
nufacturen und Künſte, als Wolle, Rami, Lonär al-
me» Gabangpalme, Rattan, Bambus, Teak, verſcj-
dene Harze, Indigo, Arzneypflanzen, Gifte. Kap. 5.
Bau der für die Ausfuhr beſtimmten Artikel, als
Zucker, Pfeffer, Kaffee, Gewürznelke, Muskanj
Cºyºti Caſſia: Cardamom, Campher, Bej
Die Holländer haben aus erbärmlichen monopoli-
ſchen Grundſätzen die Gewürznelke da vertilgt, wo
ſie eigentlich einheimiſch iſt, und am vollkomjfj
gedeiht, und laſſen ſie jetzt nur auf der Inſel Ambouna
wachſen». wo ſie unvollkommen bleibt, weniger
trägt kürzere Zeit lebt. Noch wird jähj
eine Flotte ausgeſandt, um die Vertilgung aufrecht
zu erhalten; denn 2 kaum, bemerkt der Vf, vermag
es jene ſataniſche Habſucht die ſchwelgeriſche Vege-
tation der gütigen Natur dort zu überwältigen.“
Zceyter Band. Fünftes Buch. Sprache Kap. r.
Sprache un! Literatur Jawas. Der Vfjeij
die Jawaniſchen Ä beſonders die neueren
intereſſante Bemerkungen mit. Die Ueberſicht der
Literatur findet man bey Raffles jedoch wie ausführ-
licher und vollſtändiger. Auch ſind Hn. Cs. Urthei-
le über Geiſt und Werth der Literatur dieſer Welt-
gegenden oft einſeitig und beſchränkt. Mit den neue-
O (4) I'en
----- 350 / 682 -----
659 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG sº
ren Mundarten ſcheint er wohl bekannt zu ſeyn; we-
niger aber mit den älteren, gelehrten, z. B. mit dem
Kawi auf Jawa, und dem Sanſkrit; wie er denn
auch geſteht, daſs er die Indiſchen Dichtungen Ra-
mayana und Mahabharata nur aus Ueberſetzungen
kenne. Die Sprachen und Literatur der übrigen ln-
ſeln des Archipelagus findet man gleichfalls viel voll-
ſtändiger charakteriſirt in Dr. Leydens Abhandlung:
On the languages and literature of the Indo- Chineſe
Nations, im Io. Bande der # reſearches; wel-
che Schrift bis jetzt die wichtigſte über dieſen Ge-
enſtand iſt. Wer die Sachen etwas gründlicher
ennen lernen will, wird durchaus den Raffles und
Leyden zur Hand nehmen müſſen. Die Jawaniſche
Literatur zerfällt in die ältere, welche mit der
Sanfkritliteratur nahe zuſammenhängt, und z. B.
Bearbeitungen des Ramajana und Mahabharata ent-
hält, und in der alten Kawifprache geſchrieben iſt,
die dem Sanſkrit ſehr nahe ſteht, und in die jüngere,
mehr einheimiſche, in der eigentlich Jawäniſchen
Sprache geſchrieben. Dazu kommt noch das in
neueren Zeiten, ſeit der Einführung des Islams, aus
dern Arabiſchen übertragene. Das Wort Kawi er-
klärt der Vf, durch: refined; es iſt Sanſkrit und be-
deutet theils: gelehrt, theils aber insbeſondre: dichte-
riſch; alle Dichtungen heiſsen im Sanſkrit Kawja.
Kap. 2. Sprache und Literatur der Malaien. Kap. 3.
Sprache und Literatur von Celebes. Sobald man
über die Inſel Lombok hinaus öſtlich vordringt, zeigt
ſich eine auffallende Veränderung in Sitten und Spra-
chen. Die groſse Inſel Celebes iſt der Mittelpunct
von welchem die eigenthümliche Civiliſation dieſes
Theiles des Archipelagus ausgegangen. Die Spra-
chen, die Schrift, und die Literatur von Celebes wei-
chen von denen der weſtlicheren Inſeln beträchtlich
ab. Im Alphabete ſcheint die beſondre Anordnung
der Sanſkritalphabete zu herrſchen, welche doch im
das Jawaniſche Alphabet nicht eingeführt worden.
Zwey Hauptſprachen, auſser denen der wilden Stäm-
Ine, werden von den civilißrten Bewohnern von Ce-
lebes geſprochen, nämlich die der Bugis, und die
der Macaſſaren, wie wir ſie nach dem Beyſpiele der
weſtlichen Bewohner des Archipelagus nennen; ſie
ſelbſt ſchreihen ſich IWugi und Mangkaſara. Das
Bugi iſt die Sprache des zahlreichſten, mächtigſten
Stammes, und am meiſten ausgebildet und am reich-
ſten. Das Ä iſt einfacher, ärmer, und hat
auch eine dürftigere Literatur. Beide Sprachen
zeichnen ſich vor allen andern des Archipelagus
durch einen äuſserſt ſanften und vokaliſchen Klang
aus; vorzüglich das Macaſſar. Ausgenommen, das
ſanfte naſale ng, ſchlieſst in keiner der beiden Spra-
chem ein Wort mit einem Conſonanten, und nie wer-
den zwey Conſonanten mit einander verbunden. Die
Organe des Volkes ſcheinen zum Ausſprechen ſol-
cher Conſonanten gar nicht fähig zu ſeyn, daher ſie
auch alle fremde Worte, deren ſie ſich bedienen,
nach dieſen Grundſätzen umändern. Das beſte Ma-
caſſar wird in dem Staate Goa, oder eigentlichen Ma-
caſſar, geſprochen; das ſchlechteſte, dem man be-
ſonders die gröſsere Härte vorwirft, in dem Fürſten-
thum Turatea. Die Bugis ſollen auch eine alte, ge-
lehrte Sprache haben, ähnlich dem Kawi auf Hawa,
und dem Pali der Bucdhiſtiſchen Völker auf dem
Feſtlande Aſiens; die Kenntniſs derſelben beſitzen
nur wenige unter ihnen, und der Vf, konnte ſich
keine Proben davon verſchaffen. Der Umſtand iſt
an und für ſich ſehr wahrſcheinlich, da auch auf Ce-
lebes früher Indiſche Bildung geherrſcht hat; jene
alte Sprache der Bugis wird wahrſcheinlich, ſo wie
das Ä und Pali, eine dem Sanſkrit ſehr nahe ſte-
hende Mundart ſeyn. Die Bugis beſitzen in ihrer
jetzigen Sprache eine Literatur von beträchtlichem
Ä e, beſtehend in Erzählungen und Romanzen,
die einheimiſchen Sagen behandeln, in Ueberſetzun-
Ä Malaiiſcher und Jawaniſcher Romanzen, ge-
chichtliche Aufſätze über ihre Schickſale ſeit der
Einführung des Islams, und theologiſche und juriſti-
ſche Werke, die aus dem Arabiſchen überſetzt ſind.
Bey Dr. Leyden findet man auch die Titel der vor-
nehmſten dieſer Werke aufgeführt. Da die Bewoh-
ner von Celebes die Jawaner an Energie übertreffen,
ſo herrſcht auch in ihrer Literatur ein kühnerer und
kräftigerer Geiſt. Die Sprache der Bugis hat auf
die der benachbarten Inſeln Sambawa, Flores, Timor,
Butung, Salayer Einfluſs gehabt, indem manche Wor-
te aus ihr in dieſe Sprachen übergegangen. Das Bu-
gi und das Macaſſar haben zwar manche Worte mit
einander gemein; dennoch aber glaubt der Vf. ſie
nicht für zwey verwandte Mundarten einerley Spra-
che erklären zu können. Beide Völker, welche ſie
reden, ſind ſich einander unverſtändlich. Ungefähr
ein Viertheil der Bugiwörter gehört zu der groſsen
Polyneſiſchen Sprache, welche in aller Mundarten
des Archipelagus mehr oder weniger erſcheint; der
Sanſkritbeſtandtheil im Bugi iſt ſehr unbedeutend,
welches aus mehreren Gründen leicht erklärlich.
Kap. 4. Kleinere Sprachen des Archipelagus. Auſser
den vier gebildetſten Sprachen des Archipelagus,
nämlich dem Jawaniſchen, dem Malaiſchen, dem
Bugi, und dem Ä giebt es noch eine groſse
Anzahl andrer, welche gleichfalls geſchrieben wer-
den, theils mit eignen Alphabeten, theils mit Alpha-
beten der vier Hauptſprachen, z. B. die Sprachen
Batta: Rejang, Lampung auf Sumatra, das Sunda
auf jawa, die Sprachen von Madura, Bali, Lombok,
Sambawa, Butung u. f. w.; ferner die auf den Phi-
lippinen. Auſser dieſen geſchriebenen Sprachen aber
iſt eine noch viel gröſsere Anzahl ungeſchriebener
bey den wilderen Stämmen vorhanden; wie denn z. B.
allein auf Borneo gegen hundert Sprachen gerÄ
werden. Kap. 5 Ällgemeine Bemerkungen."
die Polyneſiſchen Sprachen. Der Vf, giebt hier in Ä
eſſante Ueberblické und Vergleichungen, und º
einigen Kupfertafeln die Hauptalphabete des Archi-
pelagus, die in der Geſtalt gänzlich von einander ab-
weichen. Kap. 6. Vocabularium von neunzehn die“
ſer Sprachen, nebſt Angabe der
die Wörter KÄ * Sechstes Buch. Religion:
Kap. 1. Alte Religiön der Bewohner des Archipela“
- - guS-
uellen, aus denen -
----- 351 / 682 -----
66I Num. 83.
662
APRIL 182 I.
Ä Der Vf, beſchreibt zuvörderſt die prachtvollen
empeltrümmer auf Jawa, in welchen ſich verſchie-
dene Arten von Architektur zeigen, zu Brambanam,
» Boro Budor, Sukuh, Katto, und die auf ihnen ange-
brachten Inſchriften und Bildhauerarbeiten, von de-
nen auch viele Abbildungen beygefügt ſind. Dann
geht er zu hiſtoriſchen Unterſuchungen über, und
nimmt an, daſs die Jawaner, und andere Bewohner
des Archipelagus, anfangs eine groſse Anzahl Lokal-
#Ä; oder perſonificirte Naturgegenſtände, in
Wäldern, Waſſern und Lüften verehrten, an welche
fie auch gegenwärtig noch glauben; daſs darauf im
12ten Jahrhundert eine beträchtliche Einwanderung
von dem weſtlicheren Indien nach Jawa ſtatt gefun-
den, durch welche hier ein reiner Buddhismus ein-
eführt worden; daſs im 15ten Jahrhundert auch
Verehrer des Siwa nach Jawa gekommen, und end-
ich am Ende des 15ten Jahrhunderts die Indiſche
Religion auf Jawa durch den Islam verdrängt wor-
den: Kap. 2: Religion auf Bali... Auf dieſer Infel iſt
die Indiſche Religion noch die alleinherrſchende; die
Bewohner ſind Savaiten, mit einigen wenigen
Buddhiſten untermiſcht. Die vier Kalten beſtehen
dort; doch wird im Genuſs der Speiſen keine ſehr
Ä Gewiſſenhaftigkeit beobachtet; auch giebt es
eine religiöſe Bettler, und Buſspeinigungen; dage-
en findet das Verbrennen der Vitt wen, un andre
indiſche Gebräuche ſtatt. Kap. 3. Beſchaffenheit
des Islams im Indiſchen Archipelagus. Die Mosle-
men daſelbſt ſind ſämmtlich orihocloxe Sueniten, und
zwar nach den Lehren des Schafei; übrigens aber
duldſam und liberal in der Denkungsrt. Vijesj
alten Gebräuchen und Meinungen iſt neben dem Is-
lam beybehalten worden, vorzüglich auf Jawa.
Kap. 4 Zuſtand des Chriſtenthumés im Archipela-
gus. Davon iſt wenig erfreuliches zu melden.“ Üº
Ä ſeit beynahe drittehalb Jahrhunderten dort
as Chriſtenthüm geprediget worden, ſo iſt doch
nur ein äuſserſt geringer Theil der Bevölkerung, auf
den kleinen Molukken, und auf den Philippinen,
dem Namen nach bekehrt worden. Das ſogenannte
Chriſtenthum dieſer Leute beſteht dann aucj
nichts anderm , als in ein wenig Aberglauben, der
nichts beſſer als Moslemiſcher oder Hjſjr jf
Die Urſachen, aus denen das Chriſtenthum nicht
Wurzººſen können, ſind nach dem Vf, fögej
die Chriſten bekümmerten ſich nicht um Sprache
Ä Ä der Ä ihre Gebräuche waren
en dortigen gradezu entgegengeſetzt; ſie f
ſelbſt den abſcheulichſten Ä. Ä
ten ſich durch jede Art der Gewaltthätigkeit ver-
haſst; kurz vor ihrer Ankunft im Ärch elagus war
in einem groſsen Theile deſſelben der Isämjtj
Ä Geſchicklichkeit eingeführt worden. Die
rſachen aber aus welchen faſt um dieſelbe Zeit
der Islam mit ſo vielem Erfolge und ohne öÄlj
tigkeit dort gePrediget ward, ſind dieſe: die Mosle-
ºn erwarben feh die Zuneigung der Eingebornen;
ſie lernten ihre Sprache, und folgten ihren Sitten;
fie verheiratheten ſich mit dem Volke, und ver
/
ſchmolzen ſo mit ihm, daſs durch den neuen Glau-
ben weder eine privilegirte, noch eine unterdrückte
Raſſe entſtand. Sie wendeten ihre höhere Cultur
nur zur Unterrichtung des Volkes an. Sie waren
Kaufleute ſo gut wie die Europäer; aber nie fiel es
ihnen ein, die Einwohner plündern zu wollen, ge-
ſchweige denn allen Wohlſtand vernichtenden Mo-
nopolhandel mit Blutvergieſsen zu erzwingen. Als
dem Könige von Celebes zu gleicher Zeit von Ara-
bern der Islam, und von Jeſuiten das Chriſtenthum
vorgeſchlagen wurde, ſahe er ein, daſs das Chriſten
thum ihm und ſeinem Lande zugleich Sclaverey und
Vernichtung des Wohlſtandes bringen würde, daſs
der Islam hingegen weder Freyheit, noch Beſitz-
thum gefährde, und er wandte ſich mit ſeinem Vol-
ke zu dieſem. Der Vf. giebt an, wie allein durch
Befolgung von Grundſätzen der Billigkeit und Men-
ſchenfreundlichkeit, und eine zu gleicher Zeit ſtatt-
findende Verbreitung höherer Civiliſation im allge-
meinen auch ein vernünftiges Chriſtenthum in je-
nen Gegenden geſchaffen werden könne. Leider
hat das bisherige Verfahren die Sache auf lange
Zeit ſehr verdorben. Die ſchwachen Bemühungen
einzelner, nicht unterſtützter Miſſionarien werden
wie bisher, jederzeit erfolglos oder ſchadenbrin-
end ausfallen. Siebentes Buch. Geſchichte. Kap. I-
orläufige Bemerkungen über die Geſchichte des
Archipelagus. Der Vf.theilt, dieſe Geſchichte in
zwey Hauptabſchnitte, die einheimiſche, und die el-
ropäiſche, h. die Geſchichte ſeit den Zeiten, da
die Europäer anfingen einen ſo bedeutenden Einfluſs
auf die Schickſale des Archipelagus zu haben. Die
ausgezeichnetſten Charaktere in der neueren Ge-
ſchichte dieſer Länder ſind der Lakſimana, Admiral
des Königes Mohamed von Malacca, Surapati, der
Sclave von Bali, Senopati Fürſt von Mataram, und
deſſen Enkel Sultan Agung, d.i. der groſse Sultan.
Doch noch manche andre ſchildert der Vf, im Ver-
folg der Geſchichte. Die berühmten Namen des Al-
terthums, wie König Panji auf Jawa, ſind von my-
thiſchem Nebel umfloſſen. Die europäiſchen Natio-
nen, die im Archipelagus mit Macht erſchienen,
ſind die Portugieſen, Holländer, Spanier. Unter den
erſteren finden wir manche Männer - groſs durch
Tugend oder Kraft, vor allen andern den heldenmü-
thigen und tugendhaften, beſcheidenen Don Galvan,
ferner den, freylich rohen, Albuquerque, Magellan,
St. Xavier. Unter den Holländern ſind keine Gei-
fter dieſer Art zu finden, wohl aber Muſter von Ge-
meinheit und Roheit; unter den Spaniern zeichnet
ſich aus Legaspi, der Gründer Manilas. Die Portu-
gieſen, die dorthin ſchifften, waren Kriegsmänner,
die Holländer aber Krämer und Commiſſionäre.
Kap. 2. Alte Geſchichte Jawas. Das Land ſchºnt
nie einem einzigen Herrſcher unterworfen geweſen
zu ſeyn, wenigſtens ſo weit Nachrichten reichen;
in Inien erhoben ſich viele Staaten nach einander,
die gewöhnlich den vorhergehenden ft?Ä Die-
ſe Staaten, in denen der Indiſche Glau” herrſchte,
von deren Schickſalen die Sagewené auswº
- 9
----- 352 / 682 -----
663
664
A. L. Z.Num. 83. APRIL 182 r.
hat, von deren Hauptſtädten die Trümmer aber noch
gefunden werden, ſind die von Doho, Brambanan,
Madang- kamolan, Fanggolo, Singhaſariº Pajajaran,
Mojopahit. Kap. 3. Geſchichte der Einführung des
Isläm in Jawa. Käp. 4. Fortſetzung der Geſchichte
Ja was. Von der Einführung des Islams bis zur An-
kunft der Europäer; nach des Vfs Anſicht der inter-
eſſanteſte und lehrreichſte Theil der Jawaniſchen
Geſchichte. Kap. 5. Verfolg der Geſchichte Jawas;
bis auf die gegenwärtige Zeit. Mit der Niederlaſ-
ſung der Holländer im J. 1595 beginnen zwey Jahr-
hunderte des Elends für das Jawaniſche Volk. Die
Holländer, anfangs bloſs raubſüchtige Kaufleute,
miſchten ſich bald in die inneren Angelegenheiten,
fachten bürgerliche Zwietracht an, bemächtigten ſich
groſser Landtheile, drückten ihre Unterthanen, und
richteten durch ihre Monöpole den Handel des gan-
zen Landes zu Grunde; welches alles denn mit dem
Bankerott ihrer eigenen Compagnie endigte. Das
Auffallendſte in dem Benehmen der Holländer iſt,
wie der Vf. bemerkt, daſs ſie, ungeachtet ſie den
Eingebornen ſo ungeheuer überlegen waren, dennoch
überall wo ſie durch ein männliches, offenes Verfah-
ren ihre Abſichten leicht und ſchnell hätten durch-
ſetzen können, zu einem äuſserſt furchtſamen, hin-
terliftigen, und treuloſeſten Verfahren griffea, durch
welches ſie ſich und den Eingebormen endloſes Un-
heil zuzogen. Der Vf. entwickelt dieſes auf die
freymüthigſte und einleuchtendſte Weiſe. Kap. 6.
Geſchichte der Malaien; in Sumatra und auf Mälak-
ka. Kap. 7. Geſchichte von Celebes. Kap. 8. Por-
tugieſiſche Geſchichte des Archipelagus. Von hier
an liefert der Vf. eine intereſſante Ueberſicht der
Unternehmungen und Anſiedelungen der Europäer
im Archipelagus, mit beſondrer Rückſicht auf die
Wirkungen welche dieſe auf die Schickſale und den
Charakter der Eingebornen gehabt haben; ein furcht-
bares Gemälde, obgleich der Vf., wie er auch verſ-
chert, keinesweges darauf ausgegangen iſt, eine voll-
ſtändige Aufzählung aller einzelnen Gräuel der Colo-
nialverwaltung zu entwerfen. Er giebt überall nur
Umriſſe und Andeutungen, begleitet mit den verſtän-
digſten hiſtoriſchen und politiſchen Bemerkungen;
er zeigt die gröſste Unparteylichkeit, und ſchont
auch der Engländer, wo es die Gelegenheit giebt,
keinesweges, wiewohl dieſe im Archipelagus bisher
nur eine ſehr untergeordnete Rolle geſpielt haben.
Er berührt auch die Verwaltung Indoſtans gelegent-
lich, und giebt ſeine Unzufriedenheit mit derſelben
in weſentlichen Puncten zu erkennen. Der groſse
Unterſchied welcher ſtattfindet zwiſchen den Verfo-
gungen, welche die Europäer gegen die Amerikan-
ſchen Völker ausübten, und den Leiden, die ſie den
Bewohnern des Archipelagus zugefügt, beſteht dariº
daſs die Verfolgungen der Amerikaner kurze Zeit
dauerten, und darnach die Länder in Anbau und
Cultur zunahmen, daſs aber gegen die Bewohner des
Archipelagus Jahrhunderte ätig, bis auf den heuti“
gen Tag, ein Syſtem der Ausſaugung und Zugrundº“
richtung befolgt worden iſt, Ä welches dieſe
Länder von ihrer alten Blüthe immer tiefer herabge-
funken ſind. Die Feſtſetzung der Europäer im Ar“
chipelagus beginnt mit der Eroberung Mälaccas durch
Albuquerque, im Julius 1511. Sie iſt gewöhnlich als
ein Wunder von Tapferkeit ausgerufen worden; der
Vf, bemerkt, genauer beſehen, ſey ſie eine Kleinig:
keit geweſen. - -
In der That, kann eine Kriegsmacht, wie die
der Malaien, welche mit aller ihrer Mannſchaft und
Geſchütz, ihrem Feinde, den Portugieſen, in mehr-
tägigen Gefechten zuſammen achtzig Mann tödtet»
ſchwerlich als wirklich furchtbar betrachtet werden:
Die Portugieſen herrſchten hierauf zu Malakka auf
das tyranniſchſte und grauſamſte; der gröſste Theil
der Einwohner ward zur Sclaverey verdammt. Den-
noch erhielt ſich noch unter ihnen der alte lebhafte
Handelsverkehr zu Malakka, weil ſie keine, dieſen
gradezu hemmende, monopoliſtiſche Maaſsregeln er-
griffen. Als aber die Holländer Malakka gewannen,
und ihre Handelsbeſchränkungen einführten, war es
bald um Malakkas Blüthe geſchehen, und es iſt ge-
genwärtig ein verödeter Ort, ohne alle Bedeutung.
Von Malakka begaben ſich die Portugieſen nach den
Molukken, wo ſie von den Einwohnern mit der
gröſsten Freundſchaft und Zuvorkommenheit aufge-
nommen, auf der Inſel Ternate ihren Sitz aufſchlu-
gen. Sogleich begann auch hier eine noch empören-
dere Tyranney als zu Malakka; Fürſten und Volk
wurden während der ſechszigjährigen Herrſchaft der
Portugieſen in den Molukken im eigentlichſten Sin-
ne geſchunden. Nur die zweyjährige Verwaltung
des edlen Don Galvan gewährte dem unglücklichen
Volke einen kurzen Zeitraum der Erhölung, für
weichen jener im Kerker zu Liſſabon mit dem Leben
büſsen muſste.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
L IT E RA RI S C H E
Entdeckungen.
Am 30. Jan. Abends gegen 7
von Dr. Olber ein keine Kom
Pegaſºs wahrgenommen.
Uhr wurde in Bremen
net nicht weit vom y im
Er iſt klein und von ſchwa-
N A C H R I C H T E N.
chem Licht, doch lieſs ſich ein kleiner Schweif, etwa
45 Minuten groſs im Fernrohr erkennen. Um 7 Uhr
27“ Bremer mitl. Zeit war ſeine grade Aufſteig"5
359“,27“ und ſeine nördliche Abweichung 16°5.
bewegt ſich ſehr langſam nach Weſten und Süde"-
und iſt mit bloſsen Augen nicht zu ſehen.
–-º
----- 353 / 682 -----
665 -
- -
- 84 – 666
- ALLG EM
E IN E LITERATUR - zE ITUNG
April 132 1 -
ERDBE SCHREIBUNG.
Ed NBURG; b. Conſtable u. Comp.: Hiſtory of the
Indian Archipelago – – by John Crawfurd
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfan.)
Nºt Kapitel. Holländiſche Geſchichte des Ar-
chipelagus. Die Holländer ſetzten ſich nicht
nur auf Java feſt, ſondern verdrängten auch nach
und nach die Portugieſen aus ihren Beſitzungen,
wieſen die Engländer und Dänen fort, und bemäch-
tigten ſich auch mehrerer Theile von Sumatra und
Celebes. Von den Maaſsregeln, welche ſie ſich er-
laubten, zeugt unter andern die noch 174o auf Be-
fehl der Regierung zu Batavia völlzogene Niederme-
tzelung der Chineſen. Die zahlreiche chineſiſche
Einwohnerſchaft Batavias hatte durch ihre Betrieb-
ſamkeit den Neid der Holländer auf ſich gezogen;
am 7ten October 1740 brach Feuer im chineſiſchen
Quartier aus; die olländer ſchrieen Verrath, und
die Regierung befahl, alle Chineſen nieder zu hauen.
Haufen Matroſen wurden zu dieſem Zwecke ans
Land geſetzt, welche die Chineſen aus ihren Häu-
fern riſſen und, ohne die geringſte Gegenwehr zu
finden, mordeten. Zehntauſend Chineſen, männli-
chen Geſchlechts, wurden allein in Batavia geme-
. tzelt; erſt am 22ſten October ward ein Waffen-
oder vielmehr Mordſtillſtand proklamirt. Vieljäh-
rige innere Kriege waren die Folgen dieſer Gräuel-
that. Auf den Molukken war die Regierung der
Holländer noch tyranniſcher; die Ä der
fürſtlichen Familien und ſonſtigen angeſehenen Mlän-
ner ward ſyſtematiſch betrieben; Ä Verträge
und Zuſagen wurden heilig gehalten. Der Statthal-
ter Vlaming z. B. lieſs am 28ſten Auguſt 165o auf
Amboina Ä hinrichten, theils rä-
dern, theils mit Knitteln todtſchlagen; ein moham-
medaniſcher Prieſter Ä von dem Walle, und brach
ein Bein; Vlaming lieſs ihn wieder hinauf ſchlep-
pen - und noch einmal hinunterſpringen, wobey er
das Leben einbüſste. Bald darauf lieſs Vlaming eine
neue Execution ſolcher halten, die ſich auf Diskretion
ergeben hatten, worunter funfzehn Häupter; dem
gefangenen heldenmüthigen Fürſten Saydi, welcher
von Wunden erſchöpft ohnmächtig hinſank, ſtieſs
er einen Speer in den Mund, ihm zurufend, er ſolle
ſich doch ein wenig ermuntern aus ſeinem Schlum-
mer; worauf die Holländer dieſen in Stücken hieben.
Den König von Gilolo lieſs Vlaming mit 25 Männern
ſeiner Familie „nachts, privatim," erſäufen, damit
A. L. Z. 182r. Erſter Band.
kein Aufruhr entſtände. Die Urſache dieſer Thaten
war, daſs die Bewohner der Inſeln andern als dea
Holländern Gewürznelke verkauften. Dieſe Chri-
ſten Ä ſich dann zugleich mit der Aus-
breitung des Chriſtenthums! Die gerichtlichen Pro-
ceduren der Holländer in den Colonieen trugen den-
ſelben Charakter der raffinirteſten Grauſamkeit am
ſich, wie z. B. die an dem , einer Verſchwörung be-
ſchuldigten, Peter Erberfeld, und 15 ſeiner Kame-
raden, die auf der Folter zum Geſtändniſs gebracht
worden, zu Batavia vollzogene Sentenz zeigt. Sie
wurden ans Kreuz geſchlagen, ihnen die rechte
Hand abgehauen, dann das Fleiſch mit glühenden
Zangen abgeriſſen, dann der Bauch von unten her
aufgeſchlitzt, das Herz aus dem Leibe geriſſen und
in das Geſicht geworfen; endlich wurden ſie enthau-
tet und ihr Leichnam den Vögeln hingeworfen.
ap. Io. Spaniſche Geſchichte des Archipelagus.
Der ſpaniſche Einfluſs im Archipelagus iſt auf die
Philippiner beſchränkt geblieben. Die ſpaniſche
Verwaltung iſt, mit allen ihren Mängeln, Verkehrt-
heiten und Thorheiten, dennoch diejenige geweſen,
welche den Einwohnern am wenigſten Unglück ge-
bracht. Faſt jedes Land des Archipelagus befindet
ſich gegenwärtig in Abſicht auf Wohlſtand, Macht
und Kultur in einem ſchlechtern Zuſtande, als zu der
Zeit, da die Europäer dahin kamen. Die Philippi-
nen allein haben zugenommen an Civiliſation, Reich-
thum und Bevölkerung. Die Urſache liegt darin,
daſs die Spanier die europäiſche Coloniſation freyge-
laſſen, und daſs die ſpaniſche Regierung nicht als
der ausſchlieſsliche Kaufmann dort aufgetreten, ſon-
dern der Privatbetriebſamkeit innigen Spielraum ge-
gönnt. Daher herrſchen die Spanier auf den Philip-
pinen jetzt durch die natürlichen Verhältniſſe, die
andern Europäer im Archipelagus nur durch die Mi-
litärmacht. Als 1762 die Engländer Manila angrif-
fen, erſchienen 10,ooo Eingeborne in den Waffen
zur Unterſtützung der Spanier, und die Engländer
vermochten nicht, ſich zu behaupten. Als aber die
Engländer 1811 auf Java erſchienen, regte ſich von
fünf Millionen Unterthanen auch nicht eine Hand
für die Holländer, deren Einfluſs, nachdem ihre
Truppen geſchlagen worden, augenblicklich ver-
ſchwunden war. Den engliſchen Angriff auf Manila
1762, welchen Burker im Annualregiſter 1763 als
eine Groſsthat der Tapferkeit und des Edelmuthes
pries, ſchildert der Vf. in ſeinem wahren Lichte,
als einen Raubzug gemeiner Art. Ueber einen den
Europäern und den Eingebornen allein wahren Vor-
theilbringenden Verkehr giebt er nicht genug zu
P (4) beher-
----- 354 / 682 -----
667
668
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
beherzigende Andeutungen-, Kap. II. Chronologi-
ſche Tabelle über die vornehmſten Ereigniſſe in der
Geſchichte des indiſchen Archipelagus; von Ao. C.
116o bis 1816.
Dritter Band. Buch 8. Politiſche Einrichtungen.
Kap. 1. Regierung. Man findet im Archipelagus die
mannigfachſten Formen von Regierung; je weniger
eiviliſirt die Stämme ſind, deſto freyer ift ihre Verfaſ--
fung; je mehr die Cultur zugenommen, deſto mehr
nähert ſich die Regierungsform dem Deſpotismus.
Unter den civiliſirten Stämmen finden Ä zwey
Hauptformen von Regierung, nämlich die Wahlcon-
föderationen und der unumſchränkte Deſpotismus. Die
Wahlconföderationen beſtehen vorzüglich auf Cele-
bes, unter den Bugis und Macaſſars, z. B. im Staate
Boni; mehrere kleinere erbliche conföderirte Für-
ſten regieren ihren Staat, und erwählen einen unter
fich zum Lenker der allgemeinen Angelegenheiten.
Dieſes Wahlhaupt darf nur mit Zuftimmung der ein-
zelnen Fürſten und der hohen Räthe verfahren, und
ſeine Befehle beginnen mit den Worten: „Wir, der
König, und das Volk von Boni, haben beſchloſſen"
u. ſ. w. Der Staat Wajo auf Celebes beſteht aus 40
Fürſten, die in drey Kammern getheilt ſind. Dieſe
Wahlconföderationen ſind jetzt die energiſchſten und
mächtigſten Staaten. Der unumſchränkte Deſpotis-
mus herrſcht z. B. auf Java, dem cultivirteſten
Lande des ganzen Archipelagus. Kap. 1. Claſſifica-
tion und Eintheilung das Volkes. Sechs Klaſſen ſind
vornehmlich zu unterſcheiden, Fürſten, Adel, Prie-
fter, Freye, Schuldner, Sclaven. Kap. 3. Oeffentli-
che Einkünfte. Die Regierungen der Eingebornen
beziehen ſie hauptſächlich von Landſteuer, Kopf-
ſteuer und Verbrauchſteuer. Kap. 4. Geſetze. Ä
der Geſchichte und Einrichtung der Geſetzſammlun-
gen des Archipelagus, von der gerichtlichen Proce-
dur, dem Civil- und Kriminalgeſetz. Todesſtrafen
werden in Uebermaaſs angewandt, und vorzüglich
durch Erſtechung mit dem Schwert vollzogen.
Buch. 9. Handel. Ein äuſserſt reichhaltiger und in-
tereſſanter Abſchnitt. Kap. 1. Innerer Handel des
Archipelagus. Alle groſsen Stämme dieſer Weltge-
end ſind bis zu der Stufe von Cultur fortgeſchrit-
en, auf welcher das Handelsgewerbe eine be-
ſtimmte Beſehäftigung bildet. Es wird für höchſt
ehrenvoll gehalten, ſelbſt für die Fürſten und ober-
ften Beamten. Die höhere Klaſſe der Handelsmän-
ner dort zeichnet ſich in moraliſcher Hinſicht ſehr
durch Redlichkeit und Ehrgefühl aus. In ihren Ge-
ſchäften zeigen ſie zwar keine ſyſtematiſche Kennt-
niffe, aber dennoch durch lange Uebung erworbener
Scharfſinn und Sicherheit. Geld iſt überall bekannt;
die roheren Stämme bedienen ſich jedoch auch des
Tauſches. Wechſel, wie im Hindoſtan, ſind nicht
gebräuchlich. Kap. 2. Handel mit den aſiatiſchen
Völkern; heſonders mit den Chineſen, dann auch
mit den hindu- chineſiſchen Völkern, den Hindus
und Arabern. Kap. 3. Handel mit den europäi-
fchen Völkern. Der Vf, ſchildert nicht nur die ge-
genwärtige Beſchaffenheit deſſelben, ſondern auch
die Art und Weiſe, wie er ungleich blühender und
für beide Theile vortheilhafter eingerichtet werden
könne, durch Abſchaffung der Monopole, und Ein-
führung freyen Verkehrs, welches er an dem Bey-
ſpiele der Amerikaner einleuchtend darthut. Kap..
Intercolonialhandel, mit China, Japan, der weſtli-
chen Küſte Amerika's, und dem weſtlichen Aſien.
Kap. 5. Ausfuhrartikel des Archipelagus; mit ge-
nauen Berechnungen und Tabellen. Kap. 6. Ein-
fuhrartikel des Archipelagus; an Zahl viel geringer
als die Ausfuhrartikel. Appendix; über die Mate-
rialien, aus denen die Karte gezogen, und die in
dem Werke gebrauchte Orthographie der orientali-
ſchen Namen.
Manche Lücken in der Beſchreibung des Archi-
pelagus läſst auch dieſes Werk noch unausgefüllt,
indem z. B. von der groſsen, ſo unbekannten, Inſel
Borneo äuſserſt wenig vorkommt; eben ſo auch von
Lombok, Sumbawa, Flores, Timor u. f. w. Von
Sumatra iſt auch nur wenig beygebracht. Celebes
dem gröſsern Theile nach gleichfalls noch unbe-
Am nt-
STATISTIK.
BRüNN, b. Traſsler: Vollſtändiger Unriß der Sta-
tiſtik des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats , mit Rück-
ſicht auf deſſen neueſten Zuſtande (Züſtand),
dargeſtellt von ## Marx Freyherrn von Liech-
tenſtern. 1820. XII u. 519 S. 8. (2 Rthlr. 16 Gr.)
Der um die öſterreichiſche Staatskunde vielfach
verdiente Vf. hat in dieſer neueſten Schrift die Er-
gebniſſe ſeiner früheren Unterſuchungen dieſes Ge-
genſtandes dargelegt, die zugleich als Lehr- und
Handbuch dienen kann, und dem In- und Auslän-
der die Summe der wichtigſten Materien darlegt,
über die er Nachricht und Auskunft ſucht. Nach-
dem er in den Propyläen (S. 1) die geſchichtlichen
Hauptmomente des Entſtehens, Ausbildens und
Wachsthums des öſterreichiſchen Staatskörpers dar-
gelegt hat, ſchildert er in der erſten Abtheilung
(S. 61) die Lage, Gröſse, Beſtandtheile und Gren
zen des Staats, (S. 117) die Terrainverhältniſſe,
(S. 169) die Bevölkerung, (S. 211), die Induſtrie-
und Handelsverhältniſſe, (S. 371) die Staatsverfaſ-
fung und Verwaltung. Der ganze Staat umfaſst jetzt
12:o55 geographiſche Quadratmeilen, und enthielt
1818 – 28,913,482 Individuen in 773 Städten, 457
Vorſtädten, 215o Marktflecken, 7o 147 Dörfern und
4,533,3o6 Häuſern; doch find dieſe Zahlen nicht von
einem, ſondern von mehreren Jahren, und gründen
ſich zum Theil bey Ungern u. ſ. w. auf 40 Jahre alte
Conſcriptionsliſten. Wir haben nur ſelten nach Be-
lehrung uns vergebens umgeſehen; bey einer neuen
Auflage, die dem nützlichen Buche nicht entſtehen
kann, möchten wir über das Einkommen der mine-
raliſchen Gewäſſer (S. 136) die Bemerkungen des
Vfs. leſen, da namentlich die von halb Europa be-
ſuchten Quellen Böhmens dem Lande gewiſs ein Ä
- - - G-
----- 355 / 682 -----
669 - -
570
Num. 84. APRIL 182 1.
beträchtliches Einkommen gewähren; eben ſo eine
genauere Darſtellung der öſterreichiſchen Handels-
Ämarine, als wir S. 348 finden, und die commerciel-
len Verhältniſſe Oeſterreichs und der Türkey um-
ſtändlich dargelegt ſehen. Provinzialismen kommen
ſeltner vor, als in früheren Schriften des Vfs.; da-
her fiel uns S. 68 geweſt ſtatt geweſen auf. Möge
der würdige Vf, uns bald auch mit einer umſtändli-
chen Topographie des öſterreichiſchen Staats be-
ſchenken, da es ihm in ſeinen Verhältniſſen und Ge-
ſchäftsverbindungen nicht ſchwer fallen kann, uns
hier viel Neues und – Wahres mitzutheilen!
GESCHICHTE.
PARIs, b. Magimel u. C.: Mémoires pour ſervir &
1'hiſtoire de la campagne de 1&14. Par L. Koch,
Chef de bat. d'Etat major. 1819. Tome Premier-
XXVI u. 448 S. Tome sÄ (in zwey Thei-
len mit fortlaufender Seitenzahl) 694 S. gr. 8-
Dazu ein Heft in Folio mit 4 Planen und einer
groſsen Zahl Ordres de Bataille u. ſ. w.
Dieſes Werk iſt nicht nur das Beſte, was in
Deutſchland und Frankreich über den Feldzug von
1814, ſondern auch, was in beiden Ländern ſeit
mehreren Jahren über Kriegsgeſchichte überhaupt
erſchienen iſt. Wer ſich mit demſelben bekannt ge-
macht hat, und Homini's, Beauchamps kriegshiſto-
riſche Schriften, ſo wie die bändereichen Victoires
conquetes etc. und andere ähnliche Werke kennt,
wird dieſs in Bezug auf Frankreich unbedingt zuge-
ben, er wird aber auch über die bey einem fran-
zößſchen Kriegshiſtoriker unerhörte Er„ſigkeit in
Sammlung von Quellen erſtaunen. Nicht allein hat
fch der Vf. die groſse Mehrzahl der in Frankreich,
Deutſchland und England über jenen Krieg erſchie-
menen Schriften verſchafft, und würdigt ſie auſser-
ordentlich richtig (nur Gonis accountes offenbar un-
billig), ſondern auch einen Apparat von ungedruck-
ten, meiſt officiellen Quellen zuſammengebracht, wie
es ſelten ein Schriftſteller – am wenigſten ein Fran-
zos – verſucht und wie es noch ſeltner einem ge-
lingt. Wir müſſen des Raumes halber auf S. XV–
XX der Einleitung verweiſen, wo die franzöſiſchen
handſchriftlichen Quellen aufgeführt ſind, und wol-
len von den fremden nur die Operations - Journale
der Generale Winzingerode : Langeron, Woronzow
nennen. – Man findet übrigens hier nicht bloſs die
Geſchichte des Feldzugs im nördlichen, öſtlichen
und ſüdlichen Frankreich, ſondern auch den gegen
die engliſch-ſpaniſche Armee im ſüdweſtlichen, und
den des Prinz Vicekönigs in Italien. Auf allen
dieſen Kriegstheatern lernen wir zum erſten Male ge-
nau die Stärke, Compoſition und Bewegungen der
franzöſiſchen Armee kennen, ſehen, wie ſich ihren
Anführern die Maaſsregeln der Verbündeten darge-
ſtellt, und was ſie in Folge dieſer Anſicht dagegen
unternommen haben; dadurch wird es erſt möglich,
eine vollſtändige Geſchichte des Feldzugs zu ſchrei-
ben, die bisher nichts anders als einſeitige Darſtel-
lung der Maaſsregeln der Verbündeten ſeyn konnte,
mit oberflächlicher Erwähnung des Widerſtandes,
der ihnen entgegentrat.
Bey ſo umſichtiger Bemühung um Nachrichten
von beiden kriegführenden Theilen wird man dem
Vf. leicht zutrauen, daſs er die Früchte ſolcher Be-
mühung nicht durch parteyſüchtige Darſtellung ſelbſt
wieder vernichtet haben werde; ſo iſt es auch; er
erzählt die Ereigniſſe, wie ſie ſich begaben - und
ſpricht Lob oder Tadel ohne Rückſicht auf Freund
oder Feind aus. – So weit unſere Kenntniſs der
Begebenheiten dieſes Krieges reicht, haben wir nir-
gend eine weſentliche Unrichtigkeit gefunden - an
Kleinigkeiten und einzelne Worte wollen wir uns
nicht hangen und darum mäkeln. Der Feldzug in
Italien, zunächſt nach des Gen. Vaudoncount bekann-
tem aber ſtark angefochtenem Werke bearbeitet,
dürfte am meiſten Gelegenheit zu Bemerkungen ge-
ben, zu denen wir aber nicht hinlänglich ausgerü-
ſtet ſind. -
Nach dem bereits Geſagten wird es für den
Zweck dieſer Anzeige hinreichend ſeyn, eine Ueber-
ſicht der Einrichtung und des Inhalts des beachtungs-
werthen Werkes hinzuzufügen. Der Vf. hat daſſelbe
nach den verſchiedenen Momenten des Kriegs in ge-
ſchickt abgetheilte Kapitel getheilt; bey jedem der-
ſelben ſind für die Märſche die Blätter der carte de
l'empire des ponts et chauſſées, für die Poſitionen die
Blätter von Caſſini, Ferraris, Bacler d'Albe bemerkt,
welche dabey benutzt werden mögen. Uebrigens
findet ſich noch, ehe eine Armee einen neuen bedeu-
tenden Terrainabſchnitt betritt, jedes Mal eine treff-
liche Beſchreibung deſſelben in militäriſcher Bezie-
hung, ſo wie vor den Schlachtbeſchreibungen eine
Beſchreibung des Schlachtfeldes. Die beygefügten
Pläne von der Schlacht am Mincio (3š“ Dresdner auf
die Meile), von den beiden Treffen bey Fere champs-
noiſe (4“ Dr. auf die Meile), vom Schlachtfelde bey
Paris (sz Dr. auf die Meile) ohne Truppenſtellun-
gen (man vergl. mit beiden die von dem Königl-
würtemberg. Generalſtab herausgegebenen Hefte)
und von der Schlacht bey Toulouſe (12“ Dr. auf die
Meile) ſind in der franzöſiſchen Situationszeich-
nungsmanier gut gezeichnet und ſchön geſtochen.
Durch die übrigen Beylagen erfährt man mit groſser
Genauigkeit, wie ſtark jede Armee bey irgend einer
bedeutenden Operation aufgetreten; in Bezug auf
die franzöſiſche Armee ganz neu, in Bezug auf die
Aliirten meiſt nach Plotho, der aber im Latail mit
vieler Sorgſamkeit und Kritik benutzt iſt.
Die allgemeine Ueberſicht des Inhalts iſt folgen-
de: Erſter Band. Erſtes Kapitel. Lage des franzö-
ſiſchen Reichs nach der Leipziger Schlacht; Inva-
fionsplan, Stärke und Aufſtellung der Armee der
Alliirten, Vertheidigungsplan Napoleons, Stärke
und Stellung ſeiner Truppen. 2tes Kap. Erºberung
von Holland und deren Folgen. 3tes Kap: Die grº-
ſse Armee der Verbündeten dringt in Frankreich
ein und erreicht gegen Ende Januars das Ä
- I.
----- 356 / 682 -----
671
672
A. L. Z. Num. 84.
APRIL 182 I.
von Langres. Genf iſt vom G. Bubna genommen.
4tes Kap. Die ſchleſiſche Armee geht über den
Rhein und rückt bis an die Marne. 5tes Kap. G.
Winzingerode überſchreitet den Rhein und erreicht
Namur, Macdonald weicht vor ihm (und wegen der
Eroberung von Holland) bis Mecieres. 6tes Kap.
Vereinigung der franzöſiſchen Armee bey Châlons;
Gefechte von St. Dicier und Brienne. 7tes Kap:
Schlacht von la Rothiere, Gefechte von Ronay und
bey Troyes, Rückzug der franzöſiſchen Armée auf
Nögent. 8tes Kap. Vordringen der ſchleſiſchen Ar-
mee auf beiden Ufern der Marne, Gefecht von la
Ferté ſous Jouarre. 9tes Kap. Napoleons Marſch in
ihre linke Flanke, Treffen bey Champaubart, Mont-
mirail, Chateau Thierry und Vauxchamp (letzteres
in Deutſchland unter dem Namen von Joinvillers
mehr bekannt). 1otes Kap. G. Winzingerode nimmt
Soiſſons; die groſse Armee dringt gegen Fontaineblau
und Nancy vor, Erſtürmung von Sens und Nogent,
Gefecht bey Cuterelles; Oudinot, Victor und Macdo-
nald concentriren ſich hinter dem Yeres. 11tes Kap.
Napoleon wendet ſich wieder gegen die groſse Ar-
mee, Gefechte von ÄÄÄ und Mory,
Treffen bey Montereau, jene Armee zieht ſich hin-
ter die Seine zurück. 12tes Kap. Wiedereroberung
von Trayes, fernerer Rückzug der groſsen Armee
hinter die Aube, Waffenſtillſtandsvorſchlag Seiten
der Verbündeten. 13tes Kap. Die ſchleſiſche Armee
dringt neuerdings die Marne entlang gegen Paris vor,
Marmont und Mortier vereinigen ſich bey la Ferté
und gehen nach Meaux zurück. Gefechte bey MÄ.
u. f. v., Napoleon geht von Trayes aus der ſchleſi-
ſchen Armee in den Rücken, ſie zieht ſich nach der
Aisne zurück, G. Bülow, aus den Niederlanden her-
angezogen, erhält Soiſſons (ſehr zur glücklichen
StÄnde) durch Capitulation, die Armee geht dort
über die Aisne und verſtärkt ſich durch die Corps
von Bülow und Winzingerode. 14tes Kap. Napo-
leon folgt ihnen, Treffer bey Craonne und Schlacht
bey Laon. Rückzug der franzöſiſchen Armee nach
Soiſſons. 15tes Kap. Niederlage des G. St. Prieſt bey
Rheims, Napoleon läſst Mortier und Marmont an
der Aisne und bereitet ſich wieder, nach der Aube
zu marſchcen.
Zweyter Band. Erſter Theil. 16tes Kap. Die
oſse Armee rºckt wieder vor, Gefechte von Bas
ur Seine und la Ferté; Macdonald räumt Trayes.
17tes Kap. Er geht bis Provins zurück, die groſse
Armee folgt, concentrirt ſich aber bey Arcis ſur
Aube. 18tes Kap. Napoleon marſchirt an die Aube,
vereinigt ſich mit Macdonald, Schlacht von Arcis
und Aube». Napoleons Marſch nach Oſten. 19tes
Kap. Entſchluſs der Aliirten, gegen Paris zu mar-
ſchiren; die Marſchälle Mortier und Marmont zur
Vereinigung mit Napoleon herbeygerufen, an der
mittleren Marne, Vereinigung der groſsen und
ſchleſiſchen Armee bey Vitry. Stellungen der Fran-
zoſen am 24ſten März. , 2oſtes Kap. Operationen in
den Niederlanden. Gefecht bey Hoogſtraeten; Bom-
bardement von Antwerpen, Räumung von Brüſſel,
Gefecht beyCourtray (am 7ten März), verunglück-
ter Ueberfall von Bergen op Zoom, Bombarde-
ment von Mlaubeuge. 21ſtes Kap. Operationen in
Italien. Stellung beider Armeen, Abfall Murats,
der Vicekönig zieht ſich von der Etſch an den Mlin-
cio zurück, Schlacht auf beiden Ufern dieſes Fluſ-
ſes. Gefechte bey Sacca und Guaſtalla. Erſte Ope:
rationen des in Livorno gelandeten Corps des Lord
Bentink. , 22ſtes Kap. Operationen im ſüdöſtlichen
Frankreich. Des G. Bubna Vordringen auf Lyon
und Rückzug, als Augereau verſtärkt ihm entgegen
geht. Kritiſche Lage des öſterreichiſchen Generals;
er wird durch Detachirungen der groſsen Armee
beträchtlich verſtärkt; Treffen von Macon und Li-
monelt; Augereau räumt Lyon und zieht ſich hin-
ter die Iſère. 25ſtes Kap. Operationen in den Pyre-
näen. Treffen von Orthez, die Engländer beſetzen
Bourdeaux. Soult zieht ſich nach Toulouſe zu-
rück, die Armee von Aragon und Catalonien unter
Suchet vereinigt, ſteht zwiſchen Girona und Barce-
lona, muſs 1oooo Mann an die Arme bey Lyon ab-
ſchicken», und concentrirt ſich darauf bey Figueras.
Ferdinand VII. kehrt nach Spanien zurück. 24ſtes
Kap. Congreß von Chatillon, Abbrechen deſſelben,
Napoleons Frieden mit dem Papſte; Ueberſicht des
Zuſtandes von Frankreich.
Zweyter Theil. 25ftes Kap. Marſch der Aliir-
ten nach Paris. Die beiden Gefechte bey la Fere
champenoiſe, ſie erſcheinen vor Paris. 26ſtes Kap.
Beſchreibung des Schlachtfeldes, politiſche und mi-
litäriſche Lage von Paris, Vertheidigungsanſtalten,
Angriffsentwurf 27ftes Kap. Schlacht von Paris,
Capitulation. 28ſtes Kap. Einzug der verbündeten
Souveräne, Abſetzung Napoleons, das proviſoriſche
Gouvernement. 29ftes Kap. Napoleons letzte Be-
wegungen. Gefecht von St. Dicier, Rückmarſeh
nach Fontainebleau, Stellung der Armee bey Eſſon-
ne, Napoleon entfagt bedingungsweiſe dem Thron.
3oftes Kap. Der G. Souham führt die Truppen Mar-
monts von Napoleons Armee weg, dieſer entſagt
unbedingt. Monſieur trifft in Paris ein. 3ſtes Kap.
Letzte Operationen in den Niederlanden. Gefecht bey
Courtray, (31ften März) Waffenſtillſtand. Lord
Bentink beſetzt Genua, Waffenſtillſtand in Italien.
Desgleichen im ſüdlichen Frankreich. Schlacht von
Toulouſe, Waffenſtillſtand mit den engliſch: ſpaniſche
Armeen. 32ſtes Käp. Convention vom 23ſten April,
Ankunft Ludwig XVIII in Paris. Friede vom 28ſten
May. Die Karte. Beſchluſs.
----- 357 / 682 -----
673
674
– 85 –
ALL GE ME IN E LITE RATUR -ZEITUNG
April
1 Z 2 1.
L I T E RA R I S C H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
S. Kurzem iſt bey mir fertig geworden und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten:
Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte, mit beſonderer Be-
ückſichtigung des Magnetismus. In Verbindung
mit den Herren Ennemoſer, v. Eſchenmºº! » Groh-
mann, Haindorf, Hajºer, Heinroth, Henke, Hºff-
bauer Honbaum, Horn, Mºß, "*** Ruer,
Schelger, Vering, Weiß und Windiſchmann : her-
ausgeg, von Fr. Naſſe. 1820, ºder 3Ä Jahrgangs
2tes, 3tes u. 4tes Stück- Preis aller 4 Stücke
4 Rthlr.
Der Inhalt derſelben iſt:
2tes Stück. 1) Schiller » Fr., akad. Streitſchrift
aber den Zuſammenhang * thieriſchen Natur des
Menſchen mit ſeiner geiſtigen, mitgetheilt von Hn. Dr.
Romberg. 2) Phyſiologie des menſchl. Geiſtes nach all-
gem. Naturgeſetzen; von HÄPr: Grohmann. 3) Krak-
heitsgeſchichten; von Hn. Dr. Schneider. 4) Irreſeyn
in Tönen; vom Hm. Ob. Med. R. Hohnbaum. 5) Beobach-
tungen an Verſtorbenen aus der Zucht-Anſtalt zu Mün-
chen, Krankheiten des Herzens und der groſsen Ge-
fäſse betreffend; von Hn. Dr. Weber. 6) Ein magne-
iſches Erzeugnis der böſen Art; beobachtet von
laſſe. -
3tes Stück. 1) Phyſiologie des menſchl. Geiſtes;
von Hn. Pr. Grohman, Fortſetzung und Beſchluſs“
2) Ueber die pſychiſche Behandlung der Trunkſüchti-
jn Hn.'Ob. Med. R. Hohnbaum. 3) Vergleichung
jesänatom. Baues eines Mörder mit deſſen Gemüths-
Zuſtande; von Hm. Dr.- Cleß, mitgeth. von Hn. Ob. M.
R. Hohnbaum. 4) Leichenöffnungen von Irren, wo der
Quergrimmdarm ſenkrecht und deſſen linkes Ende
Ämte den Schambeinen lag - w" Esquirol. 5) Ein
Fall von einer ſehr ſonderbaren Nervenkrankheit, durch
den Biſs einer Tarantel verurſacht; von Comſtock. 6) Von
einem ſeit dem Mittelalter in Bonnet im Maasdeparte-
ment befolgten Verfahren.» Irre zm behandeln; von
Haldat. 7) Ein ganzes Bataillon auf einmal vom Alp
jefallen; von Laurent. 8) Vºllkommener Blödſinn,
während eines Fiebers völlig aufgehoben; von Tooke.
gen;
1) Beyträge zur Seelenkunde der
Thieje, Fortſetzung von Hn. ro Ennemoſer. 2) Ge-
ſchichte einer Manie» worin die Blauſäure auffallend
gute wirkung that; von II" Dr. A. A. Velten. 3) Ueber-
A. L. Z. 182 I- Erſter Band.
4tes Stück.
ſicht über die in der Irrenanſtalt zu Marsburg im Jahre
1819 behandelten Kranken, nebſt beygefügten Bemer-
kungen und Krankengeſchichten; von Hn. Dr. W.
Ruer. 4) Ueber Traumbildungen und Magnetismus;
von Hn. Reg A. H. W. Weſermann. 5) Merkwürd.
Traum und Sehen von Phantasmen; erz. von Hn. Dr.
F. Bird. 6) Fin magnet. Erzeugniſs der böſen Art;
beob. von Naſſe, Beſchluſs. 7) Iſt die Religion eine
Urſache oder eine Wirkung des Wahnſinns; von G.
M. Burrows. 8) Von der Wirkſamkeit des Religions-
unterrichts bey Irren; von Denſelben. 9) Geſchichte
eines Falles von Veitstanz bey einer Erwachſenen, und
der Heilung deſſelben auf eine ungewöhnliche Weiſe;
von Underwood. Io) Geſchichte eines Blödſinns aus
pſych. Urſachen; von G. Roux. 1) Pſychiſche Folgen
zweyer Verletzungen, einer Kopf- und einer Bauch-
wunde; von Larrey. 12) Zur Behandlung des Irrſeyns
in Fieber.
Von dem zwey erſten Jahrgängen ſind auch
Exempl. à 3 Rthlr. zu haben. gäng auch noch
Leipzig, im März 182I. Karl Cnobloch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Sammlung
einer Taſchen ausgabe
der
Griechiſchen und Römiſchen Klaſſiker
in einer
neuen deutſchen Ueberſetzung
U Il
mit kurzen Anmerkungen.
Von einem deutſchen Gelehrtenvereine, unter der
Leitung des Profeſſors Oertel in Ansbach.
Die Fleiſchmann'ſche Buchhandlung in Mün-
chen hat ſich entſchloſſen, eine fortlaufende Samm-
lung der Griechiſchen und Römiſchen Klaſſiker in
einer neuen deutſchen Ueberſetzung und mit kurzen
Anmerkungen zu veranſtalten, und jährlich etwa
vier Bändchen, immer einen Griechen und Römer
#ºse, in bequemer Duodezform erſcheinen zu laſ-
Ell-
Da ich nun von der Verlagshandlung den zutrau-
lichen Antrag erhalten habe, die Redaction des Gan-
zen zu übernehmen, und ich einer ſolchen nützlichen
Sammlung meinen Beyfall nicht verſagen kann: ſo
Q (4) habe
----- 358 / 682 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
habe ich bereits den Anfang gemacht, die hieher ge-
hörigen Arbeiten zu vertheilen und für gute Ueber-
ſetzungen zu ſorgen, wie ſie der Umfang unſerer rei-
chen und ausgebildeten Sprache erfodert. Ich muſs
aber für die deutſche klaſſiſche Leſewelt hierüber noch
Folgendes beſtimmen: -
I) Die Ueberſetzung ſoll von allem Fremdartigen
und Geneinen durchaus frey ſeyn, ohne jedöch
in das Gezierte zu fallen.
2) Der Schriftſteller ſelbſt ſoll da, wo er z. B. dun-
kel und gedrängt und hingegen wieder deutlich
und weitläufig iſt, eben ſo im Deutſchen wieder-
gegeben werden.
3) Die Griechiſchen und Römiſchen Eigennamen
ſollen möglichſt unverfälſcht und unverkürzt
bleiben, z. B. Zeus, Athene, Asklepios, Hera-
kles, Kyros, Ariſteides, – Pompilius, Korio-
lanus; Aeſkulapius, Herkules, Cyrus, Ariſti-
Ä Antonius, Rhenus, Rhodanus, Kapitolium
U. 1. W4.
4) Die Anmerkungen ſollen nur die allernöthigſten
Dinge - und das Eine und das Andere, was
noth thut – kurz erläutern.
5) Auch ſollen kurze Schriftſtellernachrichten, In-
haltsanzeigen, Kolumnentitel, Namen- und Sach-
regiſter zur Bequemlichkeit der Leſer beygefügt
werden.
Wir werden alſo in unſern Ueberſetzungen vor-
züglich die Fehler, welche leider noch in vielen der
neueſten Ueberſetzungen vorkommen und von Re-
cenſenten ſcharf getadelt werden, forgfältig zu ver-
meiden ſuchen. Dahin rechnen wir:
a) fremde Ausdrücke, z. B. Advokat, Armee,
Avantgarde, Chef, Exempel, Exil, Fourage,
General, Genie, Commando, Marſch, Republik,
Strapaze, Statue u. ſ. w.
Ö) gemeine Ausdrücke, z. B. entwiſchen, erwiſchen,
ertappen, fahren laſſen, ſchalten und walten,
niedermachen, abſonderlich, allerhand – auf die
Beine bringen, den Garaus machen, vom Halſe
ſchaffen, über die Klinge ſpringen laſſen u. f. w.
s) ſonderbare und zum Theil fehlerhafte Ausdrücke,
z. B. gemeines Weſen, Leidweſen, Herzeleid,
Zwieſpalt – des Feldherrn, des Knabens, die
Mauren (nur), die Konſuls, die Läger, Pläne, –
Friede machen, – demohngeachtet, wegen dem,
voller Schrecken, – er bekam darauf den Auf-
Prag u. M. w.
Wir gedenken alſo ganz natürlich unſere meiſten
Vorgänger wenigſtens an Reinheit der Sprache zu über-
treffen, ohne uns jedoch einzubilden, daſs wir etwas
ganz Vollkoninnes liefern werden: denn wir denken
hierbey mit Luther: »Die nach mir kommen werden,
mögen es beſſer machen"!
Aber – werden wir nicht die Alten moderniſ-
ren? – Was heiſst denn beſtimmt moderniſiren? Wir
glauben hier wenigſtens ſoviel thun zu müſſen: Wir
dürfen den Alten keine Begriffe aus unſerer jetzigen
Denk- und Handlungsweiſe leihen, und ihnen auch
keine Bilder und Gleichniſſe von Dingen aneignen,
welche ſie damals noch nicht kannten. Wir dürfen ſie
alſo z. B. nichts mit der Brille des Vorurtheils betrachten
Jaſſen: wir dürfen ſie nicht mit dem Compaß auf dem
Ocean des Lebens herumfahren laſſen: wir dürfen dem
Prinzen Paris von Troja keine Perücke aufſetzen: wir
dürfen den Konſul Marcellus zur Belagerung von Sy-
rakus keine Kanonen und Mörſer hinſtellen.
Wir glauben aber auch dagegen, zum Ausdrnck
ihrer Gedanken, ohne beſondere Veranlaſſung, keine
veraltete Sprachformen und fehlerhafte Wortſtellungen,
wie fie vor etwa 3oo Jahren, in der Kindheit unſerer
Sprache, (und auch jetzt wieder!) vorkommen, ge-
brauchen zu dürfen. Nein! in unſerer, zur ſchönen
Männlichkeit gereiften und ausgebildeten, Sprache
wollen wir auch die gebildeten Alten reden laſſen.
Und wenn daher der eine oder der andere Ueber-
ſetzer in Proſa, und zwar beſonders in Hefbrieſen,
anſtatt des atem Du ein neueres Kur oder ein ganz
neues Sie gebrauchen ſollte: ſo möchte es als wirkliche
Nebenſache – denn degustibus non eſ dispurandum –
eben ſo wenig zu tadeln ſeyn, als etwa das franzöſi-
fche Your. Man müſste denn dieſes Sie vielleicht gar
ſchon in jener Anrede Cäſar's an den Brutus: Ka Sv,
Texvov ? auch Sie, Herr Sohn ? zu finden glauben! !
Uebrigens wird jeder deutſche Gelehrte, der etwa
dieſen oder jenen Klaſſiker vorzüglich gut ſchon bear-
beitet hat, oder noch für unſere Anſtalt bearbeiten
will, hiermit eingeladen, ſich gefälligſt unmittelbar
an mich zu wenden.
Ansbach, im Januar 182 I.
Nachſchrift des Verlegers.
Dieſe in meinem Verlag in Duodezform erſchei-
nende „Sammlung der Griechiſchen und Römiſchen Klaſ
fiker in einer neuen deutſchen Ueberſetzung" wird ſich
durch gefälligen Druck auf gutem weiſsen Papier,
durch Reinheit des Textes und durch möglichſte Wohl-
feilheit auszeichnen. Daſs die Freunde der alten Klaſ-
ſiker, unter der Leitung des Hn. Profeſſor Oertel, muſter-
hafte Ueberſetzungen zu erwarten haben, bedarf wohl
keiner Erinnerung. Zur Erleichterung des Ankaufs
dieſer Sammlung wird von jetzt an bis zu Ende Aprils
entweder bey mir oder in allen guten Buchhandlungen
Subſcription angenommen; wer binnen dieſer Zeit ſich
unterzeichnet, erhält jedes Bändchen um den vierten
theil wohlfeier, als der nachherige Ladenpreis ſeyn
wird. Die Bändchen werden, zur Vermeidung von
Defecten, in farbigen Umſchlag geheftet ausgegeben-
Profeſſor Oertel.
München, im Januar 182 I-
Ernſt Auguſt Fleiſchmann,
Buchhändler.
-
----- 359 / 682 -----
677
678
Ankündigung einer neuen Ausgabe des Codex Apo-
cryphus W. T. von Fabricius.
Schon ſeit längerer Zeit iſt zu wiederholten Malen
der Wunſch ausgeſprochen worden, daſs eine neue
kritiſch-berichtigte und möglichſt vervollſtändigte Aus-
gabe des Codex Apocryphus N. T. von Fabricius veran-
ſtaltet werden möchte. Der Unterzeichnete hat des-
halb im vorigen Jahre eine Reiſe nach Frankreich und
England unternommen zugleich mit dem Herrn Doctor
und Profeſſor Geſenius, um ſich einen möglichſt voll-
ſtändigen kritiſcher Apparat zu einer ſolchen ſchon
früher von ihm vorbereiteten Ausgabe zu verſchaffen.
Wie viel er nun geſammelt hat, heilt er hier in einer
vorläufigen kurzen Anzeige dem theologiſchen Publi-
cum mit, da er ausführlichere Nachrichten in einem
beſondern Specimen, welches die Acta Thomae inedita
enthalten, und im nächſter Oſtermeſſe ausgegeben wer-
den ſoll, geben wird. Zuerſt hat er folgende Inedita
aus Handſchriften der königlichen Bibliothek zu Paris
während ſeines dreymonatlichen Aufenthalts daſelbſt
abgeſchrieben:
1) Ein lateiniſches Evangelium Infantiae (deſſen
Anfangsworte: -ego Jacobus, filius Joſephi etc.), aus
Cod. 1652. mit Vergleichung des Cod. 5559 A., deſ-
ſelben Inhalts mit dem, welches Grabe nach einem
Oxforder MS. des Pſeudo-Evangelium Leucii zu Irenaeus
I, 17. anführt. - -
2) Ein griechiſches Evangelium aus Cod. 808. fol-
gender Ueberſchrift: Athya; regt roi Tuov TrºSov.
roö «ugov º.ävxx a«orFo; 4äv'ly725 X977oü, xxi Tree.
r; Yix; droö sºvº areass;, avyye«Osia« trage 'ſov8xiov,
'Evv« - duázar, » «srºvey«sv éx rF: E3exixZ; YA«rry;
si; 'Pººxé Bºxs«rav Nxd3 uo;, rotrºex"; "Papaio. Daſ-
ſelbe iſt weſentlich verſchieden von dem durch Birch
aus Cod. Reg. 77o. edirten, aber ſein letzter Theil
trifft zuſammen mit dem Stücke aus dem MS. Palatino-
Vatic. 269 bey demſelben.
3) Eine ähnliche Schrift aus Cod. Io21. mit der
Ueberſchrift: YTduvu« rot «vgov zäv'Ingoi Xeoroſ,
xx (öny» ag?) si; rºv orrox«SXazv «UroT auYYg«Psiax
7rag2 rot & You 'Iwavvou rai Gsodyev. Vergl. Fabricius
C. A. I. P 45.
4) Das Apokryphon: To You'lasvuov rot Gso-
Adyov Aóx0; sirºv xaunov r; yx; Georéxov aus Cod.
1173, verglichen mit den Codd. 523, 77o, Io21. 12
Ä'éi Coislin. I21. 523, 77O, -1215
5) Die IIgoFe; rävaya» 'ArroaróA«.» IIérgou «« IIxuſ-
Aau aus Cod. I47o. – Ein Theil dieſer Schrift iſt das
aus derſelben überſetzte lateiniſche Pſeudepigraphum
über den Kampf zwiſchen Petrus und Simon den Ma-
gier – bey Fabricius P. III. p. 632 ſqq-
6) Die IIeºše“ roi exiou 'ATearäAav 'Ia-vuou aus
Cod. 52o. -
7) Die IIrgo8o- roi «You'Azrogréxov Sºuz év'Ivélº-
aus den Cold 888 und 1176 mit Vergleichung von den
Codd. I454 und 1468. Den Anfang md einige andere
merkwürdige Stellen theilte ſchon R. Simon mit in
Keinen Nouvelle Obſervation p. 6 u. 7. Grabe wollte ſie
ganz herausgeben aus Cod. Baroc. I80, woraus wir ſie
ſchon abgeſchrieben unter ſeinen MSS. auf der Boalle-
jama fanden.
8) Die Ifeeköo rot erlou DAirrºrov roö. 'Arroard Aeu
aus den Codd. 881 u. 1468. Der Auszug daraus von
Anaſtaſius Sinacra ſteht bey Fabricius P. II. p.806. Grabe
wollte ſie gleichfalls drucken laſſen.
9) Das längere, bis jetzt nur noch zum kleinſten
Theiſe griechiſch edirte Werk: Iseodo“, r» Saºsrº
ros you'lw.vvov avy7exdea« tr«es IIeox.gºv » - «Sºrº
«üros, vö, rävérrº 8xxovºv, aus Codd. Coislin. 306
und Regg. 1454 u. 1468, mit Zuziehung der Codd. 523»
881 u. 1176.
Daſs bey der Wahl dieſer Ineditorum beſondere
Rückſicht auf Aufklärung der Nachrichten und Me-
nungen über die Schriften und Lehren des Akatholi-
ker Leucius genommen iſt, ſelbſt bey Nr. 4 º. 9. läſst
ſich ſchon ajs Grabe's, Fabricius's, Beauſobre's Bemer-
kungen und Unterſuchungen erkennen.
Ferner hat der Unterzeichnete verglichen I) für
das Protevangelium 3aeobi 8 Codd. 2) Für das Era"-
gelium Nicolemigr. die Narratio Joſephi ab Arimathia,
fl«exöoa; II.àarov und 'Av«poga II Aerº", von neuem
auf das genaueſte den Cod. 77o. (ſonſt Colbert 2493)
wegen des bey Birck durch viele Fehler entſteten,
Textes, eben ſo auch, was ſich von dieſen Schriften
in den Codd. 929, 1o19 A. und 1313 fand. 3) Für das
Evangelium, Nicodemi las. 7 Codd. Reg. Bibl. und 3 Can-
tabrig., jedoch nur oberflächlich, da ſich keine Re-
cenſion, älter als die des Cod. Einſidl., fand. Eine
längere Zugabe, die in mehrere dieſer Codd. ſteht,
hat auch der Cod. Halenſis. 4) Für die Acta Pauli et
Theclae 2 Codd., und eben ſo viele 5) für die Apoca-
lypſis Pſeudo - Johannea – der kleinern Stücke, wie
der Epiſ. Abgari et Chriſti und anderer nicht zu ge-
denken. -
Auſserdem hat er auch zu einer kritiſchen Aus-
gabe des Buchs der Weisheit die vollſtändigen und ge-
nauen Collationen von 9 Codd. Bibl. Reg und Aé Ess
deſſelben aus 2 Codd. ſich beſorgt, wovon er gleich-
falls bald den beabſichtigten Gebrauch zu machen ge-
denkt.
Dr. Johann Karl Thilo zu Halle.
Von unſerer
Taſchenausgabe der engliſchen Klaſſiker
erſcheinen im Laufe dieſes Jahres das 17te bis 25ſte
Bändchen, enthaltend:
vo. TÄß mer maler See vo. s–9.
Vol. 19–26. Works ºf Thom. Moore Vol 1–2.
Vol. 21. Works of Lord Byron Vol. II.
Vol. 22. Play of W. Shapeare vol. 1.
Die mehreſten werden gleich nach der Oſter-
meſſe fertig ſeyn, und man bittet, bey den Ärº-
lungen ſeine Beſtellungen bald zu machen-, P* Ä
- - beliebten und ear-
nahme, welche das Publicum dieſer TfCé G.
----- 360 / 682 -----
679 -
APRIL 1 82 1. 680
A. L. Z. Num. 85.
reeten Ausgabe ſchenkt, ſetzt uns in den Stand, ſie von
jetzt am noch ſchneller liefern zu können. Der Preis
für jedes, im Durchſchnitt 2oo S. ſtarke, mit einem
Kupfer verſehene Bändchen, iſt bekanntlich 9 gr. für
ſauber geheftete Exemplare, und jedes Werk wird
einzeln gegeben. – Walter Scott ſoll nach und nach
complet geliefert werden.
Zwickau, den 12. März 1821.
- Gebrüder Schumann.
III. Vermiſchte An zeigen.
Eigenthums- Foderung.
„ , In dem Handbuche der Zoologie vom Herrn Gold.
fºſ bitte ich folgende Stellen nicht zu überſehen:
S. 24. »Die Leber und Milz ergänzen ſich gegenſeitig"
u. ſw.; S. 25. „Das Blut wird im Körper in einer be-
»ſtändigen Metamorphoſe erhalten; die feſten Theile
„löſen ſich in daſſelbe auf, und gehen wieder aus ihm
»hervor. Es iſt daher der flüſſige Körper nach allen
»ſeinen Qualitäten, und der Körper iſt nur feſtgewor-
»denes Blut u. ſ. w.; S. 26. „Die letzten Verzweigun-
»gen der Pulmonalarterien und der Luftröhre, und
»mit ihnen Blut und Luft, löſen ſich in die Subſtanz
»der Lungen auf, wodurch momentan einzuſtand der
»Indifferenz eintritt, der ſich aber ſogleich wieder in
»Lungenvenen und Arterien, in rotes und dunkel-
„farbiges (!!) Blut polariſch geſtaltet, und zugleich
„Lungen ſubſtanz auf der einen, und gekohlte Luft auf
z, der andern Seite bildet.” S. 27. „Eine ähnliche Me-
„tamorphoſe erleiden die Enden der Arterien. Sie
„werden momentan in die Subſtanz der Organe auf-
„gelöfet, ſogleich aber bilden ſich die Wurzeln der
„Venen wieder hervor; und ſo wie Arterienblut zu
„feſter Maſſe anſchieſst, verflüchtigt (verflüſligt) ſich
„die feſte Körpermaſſe in Venenblut, und jedes Theil-
„chen des Leibes hat nur in dieſen beſtändigen Wech-
„ſel der Auflöſung und Wiedererzeugung ſein Beſte-
„hen.” . . . „Alle Umwandlung und Bewegung des
„Körpers iſt nur möglich in der Einheit hervortreten-
„der, und ſich wieder ausgleichender Gegenſatze"
Ui« ſ, W.«
Einem jeden, welcher einigermaaſsen mit dem
Stande der Phyſiologie bekannt iſt, muſs es beym
erſten Anblicke auffallen, daſs dieſe Anſichten bisher
nur mir angehörten; ſie ſind gleich den meiſten übri-
gen in dem Buche vorkommenden phyſiologiſchen An-
ſichten aus meiner Phyſiologie des Menſchen (Gieſsen
1815) genommen worden. Wer ſich derſelben nicht
ſo genau erinnert, der beliebe die § 354 – 364,
§ 267 - 279, S. 165 – 17 u. ſ. w. nachzuſehen –
Weiter in der Vorrede des Vfs S. 2: „Die Aufgabe,
„welche ich zu löſen ſuchte, war vielmehr die Dar-
„ſteilung des geſammten Thierreichs, als ein organi-
„ſches Ganzes (eines organiſchen Ganzen), als ein in
„ſeine einzelne Organe zerfallenes Thier (eimes u. ſ.w.),
„welches ich aus ſeinen einfachſten Urformen, bis
„zur höchſten Syntheſe zu entwickeln trachtete."
Auch dieſe Idee gehört urſprünglich mir an, und liegt
meiner Darſtellung der geſammten Organiſation (Gieſsen
1809, 18Io.) zum Grunde. Doch glaubte ich dieſe
Aufgabe von einem höhern Standpunkte aus ergreifen
zu müſſen, nämlich von den des Hervortretens des
Lebens in der Natur überhaupt (ſ. Ueber den Urſprung
und die Bedeutung der Bewegung auf Erden, Gieſsen 1813),
und in der geſammten Organiſation insbeſondere. 1 ie
Löſung ſchien mir durch ein Auſzählen der einzelnen
Thiere nicht erreicht werden zu können; es müſſe
vielmehr gezeigt werden, wie die Thierwelt im Gan-
zen der Natur nicht bloſs äuſserlich, ſondern auch in
ihrer körperlichen und geiſtigen Entwickelung ſich all-
mählig hervorhebe. Auch kann ich das Thierreich
nicht als ein in ſeine einzelne Organe zerfallener Thier be-
trachten, und kann eine Syntheſe der Thiere nicht zu-
geben, weil dieſes ... Natur widerſpricht. Die von
Hm. Goldfuß aufgeſte en Thierklaſſen ſind, bis auf
zwey, dieſelben, weele ich in meiner Preisſchrift
über die Claſſification der Thiere (in den Haarener Ver-
handlungen, und Gieſsen 1814) als Reſultat meiner
Darſtellung der Thierwelt aufgeſtellt habe. So iſt
auch die allmählige Erhebung der Thierwelt aus dem
Waſſer in die atmoſphäriſche Luft, und wie dieſes in
den verſchiedenen Thierklaſſen, z. B. in den Vögeln
durch die Waſſervögel, und in den Säugthieren durch
die Meerbewohner angedeutet iſt, von mir zuerſt an-
gegeben worden.
Auf dieſelbe Weiſe, wie Hr. Goldfuß, hat ſein Col-
lege an der Rheinuniverſität, Herr Nee von Eſenbeck,
in ſeinem Handbuche der Botanik meine Idee von der
Darſtellung der Entwickelung des Pflanzenreichs (Darſtell.
d. g. Organiſ) aufgefaſst, und mit einigen Abände-
rungen, die ich für irrig halte, durch die verſchiede-
nen Pflanzenſtufen, ſo wie in der Entwickelung der
einzelnen Pflanzenheile verfolgt. Hierüber habe ich
die nähere Nachweiſung bereits vor längerer Zeit an
die Iſis eingeſendet. Damals war mir das Buch des
Hu. Goldfuß noch nicht zu Geſichte gekommen.
Da die Herrn die Quelle ihrer Ideen mit keiner
Sº be zu berühren für gut gefunden haben *), ſo bin
ich es der Wiſſenſchaft, meinem Wirkungskreiſe, und mei-
ner Perſönlichkeit ſchuldig, mein Eigenthum vor dem wiſ
„ſenſchaftlichen Publicum öffentlich in Anſpruch zu nehmen.
Ich erkläre zugleich, daſs mir dieſer Schritt ſehr un-
angenehm iſt; aber es bleibt mir kein anderer Weg
übrig, und es iſt mir noch unangenehmer, Ideen, dene“
ich die ſchönſten Blüthen meines Lebens gewidmet, für die
ich gegen Angriffe gekämpft, und die ich ſeit 18eal Le-
rer und als Schriftſteller vorgetragen habe, geradweg aus
meiner Seele reißen, und mir entfremden zu laſſen.
Giefsen, den 4. März 1821. Dr. Wilbrand.
*) Hr. Goldfuf erwähnt in der von S. 46–54. ange-
führten Literatur, und ſelbſt unter dem Schriften über
Phyſiologie, keiner einzigen meiner bisherigen Schrif-
* . ten,
t: - - L :
– -
----- 361 / 682 -----
68r
68e
- Z6 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
April 182 1.
ALTERTHUMSKUNDE.
GREIFswALD, b. Mauritius: De Comitiis Athe-
mienſium Libri Tres. Scripſit Georg Frider Schö-
mann. 1819. XIV u. 408 S. gr. 8. (2 Rthlr)
De Schrift muſs anders beurtheilt werden,
- wenn man ſie nur an ſich betrachtet, anders,
wenn man mit auf die Verhältniſſe Rückſicht nimmt,
unter denen der Vf. geſchrieben, und auf die Klaſſe
von Leſern, denen er ſeine Schrift beſtimmt hat.
Denn wenn gleich, unter beiden Geſichtspunkten be-
trachtet, ſie für das Erzeugniſseiner ungewöhnli-
chen Einſicht, Beurtheilungskraft und Gelehrſam-
keit erklärt werden muſs, die in den Leſer einen
um ſo angenehmern Eindruck zurücklaſſen, je mehr
der Vf. überall mit beſcheidenem Miſstrauen in ſeine
eignenen Kräfte eine ungeſchminkte Hochachtung
gegen frühere Verdienſte an den Tag legt;, wenn
gleich ihr der Ruhm gebührt, manche alte Irrthü-
Äer ſelbſt der beſten Alterthumsforſcher berichtigt,
was vorher mit Unrecht bezweifelt worden, verge-
wiſſert, und dagegen da Zweifel angeregt zu haben,
wo man ſchon Gewiſsheit zu haben glaubte: ſo läſst
ſich doch nicht in Abrede ſtellen, daſs ſie an man-
chen einzelnen Mängeln leide, die allerdings Fehler
der Schrift ſind, aber nur dem kleinſten Theile
nach dem Vf., bey weitem, dem gröſsten Theile
nach den Umſtänden, unter denen der Vf. geſchrie-
ben hat, zur Laſt gelegt werden müſſen. Wenn man
in der Zueignungsſchrift an Hn. Prof. Böckh von der
dem Vf. nur ſparſam zugemeſſenen Muſse, von der
Entbehrung oft der nothwendigſten Hülfsmittel
lieſt, und dazu bedenkt, was aus mehreren Stellen
dieſer Schrift hervorgeht, daſs der Vf. iu dieſem
Studienkreiſe nichts dem mündlichen Unterrichte
anderer, alles ſeiner eignen Lectüre verdankt, ſo
wird ein billiger Beurtheiler eher von Achtung für
den Vf. durchdrungen werden müſſen, der trotz
jenen Hinderniſſen doch ſo viel Braves geliefert hat,
Äls daſs er ihm durch ſtrengen Tadel einzelner Feh- -
ler ſeine Thätigkeit verleiden und die Ermunterung
entziehen ſollte, deren er zur Fortſetzung derſelben
bedarf. Als ſolche Fehler betrachten wir eine ge-
wiſſe Breite, die ſich beſonders in der Behandlung
ſchon bekannter Gegenſtände zeigt, wogegen der
Vf. frevlich einwenden kann, daſs er ſeine Schrift
nicht bſoſs Gelehrten, ſondern auch Anfängern und
Studirenden heſtimmt habe; das gelegentliche Erläu-
tern von Gegenſtänden, die allerdings der Erläute-
rung bedurften, die aber mit dem Inhalte dieſer
Ä L. Z. 1821. Erſter Band.
möchte dieſs,
Schrift nur in ſehr entfernter Verbindung ſtanden;
ein Fehler, der leider noch zu ſehr die meiſten phi-
lologiſchen Schriften der neueſten Zeit entſtéllt;
nicht ganz ſtrenge logiſche Ordnung; und endlich
manche einzelne Behauptungen, die ſich wohl nicht
rechtfertigen laſſen. Wir hoffen, die Leſer von die-
ſem allgemeinen Urtheile zu überzeugen, wenn wir
ſie mit dem Gange, der in dieſer Schrift befolgt
wurde, bekannt, wenn wir ſie eben ſowohl auf die
Ergebniſſe aufmerkſam machen, welche als baarer
Gewinn für die Wiſſenſchaft betrachtet werden kön-
nen, als auf diejenigen Punkte hinweiſen, in wel-
chen uns die Darſtellung des Vfs nicht genügt hat.
Die erſten 26 Seiten enthalten in Form einer
Einleitung eine Geſchichte der attiſchen Verfaſſung
bis zur Wiederherſtellung der Democratie unter E-
clides; da ſich hier im Ganzen genommen nichts
Neues findet, ſo würde es Rec: lieber geſehen ha-
ben, wenn der Vf, in gedrängt kräftigen Zügen die
Fortſchritte des democratiſchen Elements, welches
ich in den Volksverſammlungen verkörpert dar-
ſtellt, und bis auf die Zeiten verfolgt hätte, in wel.
chen die Selbſtſtändigkeit des attiſchen Staates auf.
gehört hatte; auch dabey das ariſtocratiſche Ele-
ment, das in dem Areopag als einem Erhaltungs-
ſenate lag, mehr Ä oben, und namentlich
auf den politiſchen Einfluſs aufmerkſam gemacht
hätte, den dieſer Gerichtshof in dern erſten perſ-
fchen Kriege ausgeübt hatte. Ariſtot. Polit. Ü, Z»
5 ed. Schneid.; Plutarch. Vit. Themiſtocl. c. 1.
S X giebt der Vf, die Schatzung der Zeugitai zu 200
Medimnen an, obgleich Böckh (Staatshaush. d. Ath.
T. 2. S. 31 ff.) es höchſt wahrſcheinlich gemacht
hat, daſs ſie 15o Medimnen war; wenn ebendaſelbſt
vom Solon behauptet wird judicia, quae olim patri-
ciorm propria fuerant, omnibus fecit promiſcua, ſo
obald man an die klaſſiſche Bedeu-
tung von judicium denkt, ſich wohl nicht vertheidigen
laſſen, da es vor Solon überhaupt gar keine öe-
Ä gab, und die Magiſtratsperſonen
ſelbſt die Proceſſe entſchieden; ebenſo wenig kann
Rec. der Är beytreten (S. XVIII und wie-
derholt S. 3 I 1 ff.), daſs auch, nachdem Ariſtides
den Zugang zu obrigkeitlichen Stellen allen Bürgern
ohne Rückſicht auf Schatzung geöffnet hatte, zu
der Stelle der Neun Archonten eine beſtimmte
Schatzung gefodert worden ſey, weil nach Pollux
VIII, 86 ihnen bey der ovaxº aus die Frage vorgelegt
worden ſey, s rº runz« arv «trei;, indem Rec.
dieſe Frage auf die Zeit vor der Veränderung unter
Ariſtides beſchränkt, wozu auch die Vergleichung
R (4) - - - -die-
----- 362 / 682 -----
683
684
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dieſer Stelle des Pollux mit Demoſth. c. Neaer 1376,
A 3 nöthigt.
Den eigentlichen Gegenſtand dieſer Schrift, die
Volksverſammlungen der Athener, führt der Vf. in
drey Büchern aus; das erſte ſtellt die äuſsern For-
men dar, unter welchen, das zweyte die Gegenſtän-
de, über welche allgemeine Volksverſammlungen ge-
halten wurden; das dritte handelt von den Ver-
ſammlungen kleinerer Genoſſenſchaften. Rec. hätte
lieber eingetheilt: I. Verſammlungen des ganzen
Volks: a) Art, b) Gegenſtand derſelben. II. Ein-
zelner Theile des Volks. – 1ſtes Buch. Kapitel 1.
Die Volksverſammlungen ſind theils regelmäſsige,
theils auſserordentliche; der Vf, hat hier das Ver-
dienſt, den allgemeinen Irrthum aller Neueren be-
Ä zu haben, wonach man alle vier regelmäſsi-
gen Verſammlungen jeder Prytanie «ugia » Anºix
nannte; da eigentlich und urſprünglich nur die erſte
derſelben, und die drey andern, wenn überhaupt,
erſt ſehr ſpät ſo benannt wurden. K. 2. Die Lage,
an welchen jene vier regelmäſsigen Verſammlungen
ehalten worden, laſſen ſich weder gegenwärtig be-
timmt ausmitteln, noch ſcheint es überhaupt eine
darüber ein für alle Mal feſtgeſetzte Ordnung gege-
ben zu haben; dieſes Ergebniſs iſt eben ſo verdienſt-
lich, als die vorausgegangene Widerlegung des allge-
meinen Irrthums, daſs dieſe Ä 3 IT
-11ten. 2oſten, 3oſten und 33ſten Tage jeder Pryta-
nie gehalten worden ſeyen; der Vf ſtellt aber nicht
in Abrede, daſs ſie ungefähr durch einen gleichen
Zeitraum von einander getrennt waren. Rec. ver-
muthet, daſs entweder am Anfange des Jahrs oder
jeder Prytanie die Tage der regelmäſsigen Volksver-
ſammlungen bekannt gemacht wurden. In dieſem
Kapitel weiſt auch noch der Vf, die Irrthümer des
Petitus nach, der, da wir wiſſen, daſs der Heca-
tombaeon ein voller, der Scirrophorion ein hohler
Monat war, die Ordnung umgekehrt, und ferner be-
Thauptet hat, daſs bey den hohlen Monaten der 2te
Tag exemptitis geweſen ſey , welches gewiſs falſch
iſt; der Vf. neigt ſich mit Dodwell zur Meinung des
Proclus, daſs der 29ſte Tag ºß«efauo; Ä ſey,
ohne ſie durch neue Gründe zu erweiſen. Aufge-
fallen iſt es dem Rec., daſs der Vf. S. 33 noch zwei-
felt, ob die vier letzten oder vier erſten Pryta-
mien im Gemeinjahr 36, im Schaltjahr 39 Tage ent-
halten hätten, da durch die Inſchrift des Barthelemy
dieſe Frage erledigt und für die erſte Meinung ent-
ſchieden zu ſeyn ſcheint. K. 3. Orte der Volksver-
ſammlung; anfänglich der Markt, dann die Pryt.,
von der der Vf. aus Stellen der Alten und aus neue-
ren Reiſebeſchreibungan eine ausführliche Beſchrei-
bung liefert, und ſeit Erbauung des ſteinernen Thea-
ters in der Stadt auch dieſes; die Meinung einiger
Grammatiker, daſs die Pryt. ſpäter zu Wahlver-
ſammlungen von obrigkeitlichen Perſonen gedient
habe, wird auf die Zeit beſchränkt, wo der Stratege
der höchſte Magiſtrat war; auſserordentlich kam das
Volk auch anderswo. zuſammen (Exxºna Fey). Da
Harpocrat. / v. neºgo; A. ſich bey ſeiner Notiz
auf die Schrift des Apollodor Tree Srºv beruft, ſo
würde man nicht begreifen, wie Hr. Sch. S. 52 ſagen
konnte: „id unde hau/erit meſcio," wenn man ſich
nicht erinnerte, daſs er ſelbſt dieſen Schriftſteller
nicht bey der Ausarbeitung beſtändig benutzen
konnte. Wenn Timaeus erklärt: IIvºé, Yºselov » # rº
arréééyra éxxAyasovav, ſo ſcheinen rx er. Staatsge-
heimniſſe zu ſeya, eine Bedeutung, die ſowohl die
Ä angeben und mehrere Stellen im Komi-
ker beſtätigen; vergl. Theſm. v. 37o, Equit. 654,
und felbſt 282, wo es aber auch einen ſcherzhaften
Nebenbegriff hat: übrigens kann Rec. allerdings die
Zeit nicht beſtimmen, wann in der Pryt. nur über
Staatsgeheimniſſe berathen worden ſey. – K. 4.
Die Prytanen und in auſserordentlichen sen, aber
gewiſs nur mit Beyſtimmung des Senats, auch die
Strategen, ſonſt kein andrer Magiſtrat, haben das
Recht, das Volk zuſammen zu berufen; dieſs ge-
ſchieht theils vor dem Verſammlungstage durch ein
Programma, welches (wie Rec. vermuthet, vor den
Statuen der Stammheroen ausgeſtellt) Zeit, Ort und
Gegenſtand der Verſammlung angab; theils an dem-
ſelben durch den Ausruf des Herolds und durch ein
aufgeſtecktes rusov; auch ſchildert der Vf. hier die
dabey vorkommenden Geſchäfte der Améixexot und
Tošárx. In dieſem Kapitel herrfeht nicht die beſte
Ordnung, und von dem anasiov wird nicht hier, ſon-
dern erſt S. geſprochen. K. 5. Der Ekkleſiaſten-
ſold, von Calliſtratus auf 1 , von Agyrrhius auf
3 Obolen feſtgeſetzt; ihn erhielt man näch beendig-
ter Verſammlung von den Theſmotheten gegen Vor-
zeigung des von den Lexiarchen beym Eintritt in die-
ſelbe erhaltenen gü-ßoAov; reichere nahmen ihn
nicht; dagegen werden die widerlegt, welche be-
haupteten, daſs nur die vom Lande gekommenen
ihn erhalten hätten: die häufige Verwechſelung der
Grammatiker zwiſchen éxxºyºla und 3xxarjetov, at-
aSó; éxxA. und 8xa arxé wird nicht unwahrſchein-
lich auf die römiſchen Zeiten zurückgeführt, in de-
nen die Ekkleſia nur noch gerichtliche Geſchäfte
hatte. Hier hätten manche Inſchriften erwähnt
werden können, in denen die Heliäa eine Bekrän-
zung ertheilt, oder die, wie das Scherzhafte bey
Lucian. Timon. §.51 anfangen, 805s 7 H 80uAZ « rF
öjuº ««irſ Ä«ix. In der S. 71 citirten Inſchrift Z. 3
lies roürov, Z. 7 usuyvvuévov. – K. 6. Wer war zum
Stimmen in der Volksverſammlung berechtigt? Rec.
hätte dieſs ſo abgetheilt: die Fähigkeit war theils
civilis, theils naturalis; unter jener verſteht Rec.
das Erfoderniſs eines civis optimijuris, Tººrn tº
uo;; was der Vf. hier über den Begriff vóSo und die
verſchiedenen Arten der Atimie fägt, ſcheint nicht
Ä von Irrthumern frey zu ſeyn, cf Meier de
on. damnat. p 63 und p. 101 ſqq. Die naturalis
beſtand in dem geſetzlichen Alter und, wie Rec. hin-
zufügt, in einer angemeſſenen Körper- und Geiſtes-
beſchaffenheit; z. Geiſteskranke waren ausge-
ſchloſſen; aber in der Beſtimmung des geſetzlichen
Alters haben erſt die Unterſuchungen Böckh's (Indi-
ces lection. in U. . B. hab. 1&19 und 1819-20) das
- - - - - Wahre
----- 363 / 682 -----
685
686
Num. 86. APRIL 182 I. .
Wahre gezeigt, deren Reſultat hier ſtehe: die 8
beginnt nach vollendetem 15ten, die Pyßi« nach
vollendetem 17ten Jahre, in die Trivxxs ExxÄst«ar-
xo aber wurde man vielleicht erſt nach vollendetem
19ten Lebensjahre eingetragen. Die Bemerkung,
daſs EFvo und ſelbſt doöxo in die Volksverſammlung
gelaſſen wurden, wenn ſie etwas mit demſelben zu
verhandeln, oder ihm anzuzeigen hatten, iſt zwar
wahr, gehörte aber nicht hierher; aber die Vermu-
thung S. 81 , daſs die isorsAsie Stimmrecht in der
Volksverſammlung gehabt hätten, kann Rec. nicht
zugeben; der aorsAjs hat das ius commercii, yxrja,
aber nicht das connubium éry«ux, geſchweige denn
das ius ſuffragii; eben ſo kann Rec. nicht den Be-
hauptungen beytreten, daſs die aoréAs« nicht auf
die Ä übergegangen ſey, welches ſchon
das Beyſpiel von der Familie des Pelemarch zu wi-
derlegen ſcheint, und daſs die öyuororo von allen
obrigkeitlichen Stellen ausgeſchloſſen waren, da
dieſs doch nur von der Würde der Neun Archonten
verſichert wird. – K. 7. Geſchäfte der Prytanes
und Proedri in der Volksverſammlung. Der Vf.
ſetzt den Unterſchied der proedri contribules und des
epiſata . proedror. contribulium von den proedri non
contrib. und epiſat. proedr. non contrib. (Rec. wünſcht
eher den Ausdruck tribºles und montribules einge-
führt zu ſehen) richtig auseinander, beweiſt gründ-
lich, Luzac's Argumente bereichernd, daſs die
proedri tribules und deren Epiſtat es ſeyen, die die
durch die Worte xy uxrev und érra Pietv bezeich-
neten Geſchäfte in der Verſammlung beſorgten, die
entgegengeſetzte Meinung des Corſini widerlegend,
wobey er zugleich zugiebt, daſs etwa ſeit Ol. I 18 die
Veränderung eingetreten ſey, daſs die Geſchäfte der
roedri tribules auf die non tributes übergingen; frü-
er vermuthet er ſehr wahrſcheinlich, haben die
proedri non tributes eine Controlle über die dua rev-
raveüova« geübt; endlich unterſcheidet er von beiden
mit Recht die PvA» Treoséesvovoa, zu den Zeiten des
Redner Aeſchines eingeführt, welches er für eine
Anzahl Nichtſenatoren erklärt, die aus einer für je-
den einzelnen Tag beſonders durchs Loos beſtimm-
ten Phyle genommen wurden, beauftragt, auf Ord-
nung bey den Rednern zu wachen, während die
Prytanen mit Hülfe der Skythen für die allgemeine
Ordnung in der Verſammlung Sorge trugen. K. 8.
Ueber die religiöſen Gebräuche, unter welchen die
Verſammlungen eröffnet wurden. Zu den se«, wel-
che der Herold ausſprach, rechnet Rec. noch die
Verwünſchung derer, die den verirrten nicht den
rechten Weg zeigten, die Erlaubniſs, Feuer bey ſich
anzünden zu laſſen, verweigerten, das Waſſer ver-
gifteten u. ſ. w. Diphil. ap. Athen. VI, 239 f. –
ºxos ºu rai; e«; "Or Farºvs r; u» Pgoge' de Bä, öööv,
M. (ſi) Trie évavasi dapSées.' Üöe? Méx?ovra ös-
Trve 7e ««àüg« (ſic) rvg. Cic. Off. III, 13. Er-
rant viam "onmonſtrare Athenis exſecrationibus publi-
eis ſanctum ef; auch glaubt Rec., daſs die öffentli-
chen Gebete, die der Herold bey den öffentlichen
Opfern verkündete, und in denen er auſser den
Athenern noch den Platäern (Herod. VI, 11 ) und den
Chiern (Schol Ariſtoph. Ar. 881) Heil und Segen von
den Göttern erflehte, auch bey den öffentlichen Volks-
verſammlungen geſprochen wurden. – K. 9. Ueber
die Probuleumäta des Senats, die in den Volksverſamm-
lungen verleſen wurden; Hr. Sch. widerlegt tref-
Ä die Behauptung, daſs nichts vor das Volk habe
ebracht werden können, als was der Senat gebilligt
atte, und erklärt ſehr richtig das Geſetz, uyèév y-
Hau« ersoßow Aevrov sigév«, dahin, daſs nichts an
das Volk habe gebracht werden können, was nicht
vorher dem Senate mitgetheilt worden, und wor-
über dieſer nicht ſein, es ſey billigendes oder verwer-
fendes, Gutachten abgegeben hätte. Es referirten
aber in der Volksverſammlung theils die Magiſtrate,
welche ſie ausgeſchrieben hatten (Proedri Tribules,
Strategi), theils der, auf deſſen Antrag der Senat
fein ºrgoßoüXsvu« verfaſst hatte; zuweilen auch die
Thefmotheten. K. 1o. Nach vorgeleſenem Probu-
leuma thaten die Proedri an das Volk die Vorfrage,
ob es ſich bey demſelben beruhigen wolle; das dar-
über Abſtimmen heiſst Treoxseorov«; hatte die Mehr-
zahl ſich verneinend dagegen erklärt, ſo lieſsen die
Proedri die Ä zum Sprechen auffodern, und
zwar urſprünglich erſt die über 5o Jahr alten und
dann die jüngeren, ſpäter ohne Unterſchied des Al-
ters; das Recht, in der Ä zu ſpre-
chen, erhält man , gleichzeitig mit dem Rechte in ihr
zu ſtimmen, die Eigenſchaften, die dieſes Recht ver-
ſchaffen, ſind daher gleichfalls theils naturales,
theils civiles; in den letztern tritt aber der Unter-
ſchied ein, daſs, während das Stimmrecht jeder
hatte, der nicht durch infamia maxima oder media
ausgeſchloſſen war, ſo konnte man das Recht, im
Volke zu ſprechen, auch durch die infamia minima
verlieren, wenn die beſondere Treé;r«Eu ſich hierauf
bezog; wer wegen Mangels der genannten civilen
Eigenſchaften von dem Rechte, in der Volksverſamm-
lung zu reden ausgeſchloſſen, dennoch redete, gegen
den konnte die actio évès:ß oder die Ärayysäle dow-
**** angewandt werden, und zwar jene, wenn die
Infamie ſich auf einen vorhergegangenen richterli-
chen Ausſpruch gründete, in dem ſey es nun die In-
famie ſelbſt verhangen oder das Daſeyn einer die In-
famie ſchon ipſo jure herbeyziehenden That ausge-
Ä wurde; dieſe, wenn kein richterlicher
Ausſpruch vorhergegangen war, in dem gegen den
Sprechenden, das Daſeyn einer die Infamie herbey-
führenden Schuld verkündet war. So ſtellt ſich Re.
die Sache vor; auf Widerlegung anderer Anſichten
kann er ſich hier nicht einlaſſen. Hr. Sch. giebt in
dieſem Kapitel manche ſchöne Bemerkung zum Be-
ſten - indem er theils die Geſetze, welche ſich auf
die Ruhe und Ordnung der Redner bezogen, bey-
bringt - theils manchen Sprachgebrauch, heils auch
die Gebräuche erläutert, unter denen die Sprechen-
den auftraten, vor allem aber, indem er erweiſt,
daſs es keine # Klaſſe beſoldeter Staatsred-
wer mit der Verpflichtung, in der Volksverſammlung
zu ſprechen, gegeben habe, ſondern daſs die Frºes
WS.AT-
----- 364 / 682 -----
687 A. L. Z. Nu MT. 86.
APRIL I 82 I. - 688
verſchieden waren von den auviyoso «Xeºro, und
den a. xssorévyros, welche beide eine Art 'xex» hat-
ten, und daſs jene nur mit Rückſicht auf ihre Kunſt
als ſolche den ötérx; gegenübergeſtellt werden.
Rec. iſt übrigens geneigt, ró avvyYoexóv, ée«xujº auf
die xsgaróvaro zu beziehen, die er im Deutſchen
Fiſkale oder Staatsanwalde nennt, an deren Stelle in
einigen griechiſchen Staaten die Exèxo“ ſind. Rec.
erlaubt ſich hier nur noch folgendes zu bemerken.
Alcibiades kann auf keinen Fall erft Ol. 83, 3 gebo-
ren ſeyn, ſondern wie er an einem andern Orte ua-
widerleglich erweiſen wird, ſpäteſtens Ol. 82, ;
in Xenoph. R. A. 1, 6 u; Fv Ašys" trävrº; #Eis ver-
beſſert der Vf, S. 1o3 ohne Noth é zov;éšj; nämlich
und ÄpeFº;, wenn ſie mit Träg verbunden werden, be-
deuten ohne Ausnahme, ohne Unterſchied, ſo wie Liv. 21,
52 o mnem deinceps agrum; wir wollen dieſen
rachgebrauch, auf den Reiſke Indic. Graecitat.
emoſh. p. 326 nur hingedeutet hat, belegen; Thu-
Ä 1, 2o to uêv oöv r«Axa eögov 2axstro övr« r«vri
##: Textºygº Tareloa, was die Interpreten bisher
allzumal nicht verſtanden haben; Xendph. H. Gr. 4,
6, 4 éyéza täaxvrºv 7.» «Uröv PsFjs; id. Oeconom.
12, 1o ovéé – Geß; ys oür«: oövre revr«; 38.5x:
Demoſth.de reb. Cherſonſit. 103, 15 rºv 'Exxxèx ºrz-
ga» Teß; egºra Kºv; id: Philipp. III, 128, 23; de f. l.
428,25; -angin de Subl. c 4; „Toup adeund. Sect-
33, fin; Polyaen 1, 23 Pešš: Äravrº; Exrivvvov; man
ann in dieſer Bedeutung aber auch duoia; ſagen. –
Das 11te Kapitel handelt über das Abſtimmen ſelbſt;
die Abſtimmung bezog ſich entweder auf den vom
Senate oder auf den von einem der ſprechenden, ſey
es nun ſchon geſchrieben mitgebrachten oder in der
Verſammlung eben geſchriebenen Vorſchlag; in die-
ſem Falle wurde der Vorſchlag erſt von den Proedri
und Nomophylakes geprüft und wenn dieſe nichts ge-
ſetzwidriges in ihm erkannt hatten, lieſs der Epiſtat
darüber abſtimmen, wenn er anders nichts dagegen
einzuwenden hatte; auch ein Privatmann konnte
durch die eidlich in der Volksverſammlung gegebene
Verſicherung, er wolle den gemachten Vorſchlag
vor Gericht trag«vöſ«v anklagen; das Abſtimmen dar-
über verhindern. Der Vf. beſchreibt nun das Stim-
men durch jºo und durch xeorovia und giebt die
Fälle an, in welchen die eine oder die andere Weiſe
vorkam. Uebrigens kann Rec. ſelbſt nach allem,
was Hr. Sch. S. 125 und S. 245 ff. fleiſsig zuſammenge-
ſtellt hat, ſich nicht überzeugen, daſs die Zahl 6ooo,
die bey. Privilegien vorkommt, welche vom Volke
zu Gunſten oder zum Nachtheile eines einzelnen ge-
geben wurden, nicht die Zahl der Anweſenden, ſon-
dern der für das Privilegiun ſtimmenden bezeichne.
K.'12. Abfaſſung und Form der Volksbeſchlüſſe nach
verſchiedenen Zeiten verſchieden; die Schwierigkeit,
welche die Bezeichnung einiger Pſephismen bey De-
moſth.de cor. und Aeſchin. c. Cteſiph. mit ſich bringt,
und das Miſsliche oder Unhaltbare der bisher zu
deren Beſeitigung gemachten Verſuche wird dabey
auseinandergeſetzt. Den Infinitivus, der ſo Ä bey
Pſephismen vorkommt, ösèáxSa rFßovÄj *« riöſse,
wofür auch ör öoxs gefunden wird, erklärt der Vf.
für precativus, aber wie könnte dieſs je durch den
Infin. Perf ausgedrückt werden ? Rec. nimmt an,
daſs der, welcher dem Volke den Beſchluſs vor-
ſchlug, ihn ſo anfing: öéôoxra oder Boxs TF 3ovAF »ai
rF öjºw; indem nun nachher die geſetzliche Bezeich-
nung vorgeſetzt wurde: ««Axio; Pessé04 stev,
muſste die directe Gonſtruction in die eine oder die
andere indirecte verwandelt werden; man konnte
daher auch noch ſagen: Er sºoxrs und Boxsiv; ob
man es geſagt hat, bleibe dahingeſtellt. – K. 13.
Von der Entlaſſung der Verſammlung; der Mag-
ſtrat, der ſie zuſammenberufen hatte, entlieſs ſie
auch; durch Sonnenuntergang und 39atix“ ward
die Verſammlung von ſelbſt aufgelöſt. In der Be-
handlung der Stelle von Andocid. de myſter. p. 18
extr. giebt Rec. dem Vf, gegen Boeckh vollkommen
Recht, doch iſt es ihm aufgefallen, daſs der Vf. mit
keinem Worte die ſprachwidrige Verbindung érrsö–
« vs Tr? #va s. rd asov »: « Sé à! berührt, für
oveirrev und xxSeAsv.
(Der ºs/sºf- fest)
m-º-mumm
L 1 T E RA R 1 s c H E
Stiftungen.
D.. als Mäcen und Patriot bekannte, für alles Gute
und Schöne ſich intereſſirende Graf Ladislas Csáky de
Keresztszegh, Tiramier Biſchof, Groſs- Probſt und Dom-
herr zu Groſswardein, hat dem mit der Erziehung
der adligen weiblichen Jugend ſich beſchäftigenden
Thereſianiſchen Frauenſtifte der congregation cle Notre
Dame in Wien zur Reparatur ihres durch das franzö-
NACH R I C H T E N.
ſiſche Bombardement im J. Igo9 ſtark beſchädigten
und aus Mangel an Fond unreparirt gebliebenen Klo-
ſtergebäudes 5ooof. W. W., zur beſſern Subſiſtenz
dieſer geiſtlichen, mit der Erziehung der weiblichen
adligen Jugend beſchäftigten Frauen aber, deren Stif“
ungs Kapital, welches ſie der groſsen Maria Thº“
ſia verdanken, durch die Finanz- Operationen in den
neuern Zeiten ſehr geſunken iſt, ein Kapital vo"
So,ooo Gulden W. W. gewidmet. -
----- 365 / 682 -----
689
699
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UN G
April
I 82 1.
ALT ER THUMSK UND E.
GREIFswALD, b. Mauritius: De Comitiis Athe-
Ä – – Scripſit Georg Frider. Schömann
U1, l. Wº
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Zºº Buch. Kapitel 1. Die Gegenſtände, wor-
üher die Volksverſammlung zu entſcheiden hat,
ſind, einige minder bedeutende Gegenſtände, die
ſich nicht unter gewiſſe Rubriken bringen laſſen, ab-
gerechnet, theils gerichtliche, theils legislative,
theils betreffen ſie die auswärtigen Angelegenheiten,
theils die Finanzen, theils die Religion, und endlich
theils Wahl, Beſtätigung oder Ä von Magi-
ſtratsperſonen. Hier berichtigt der Vf den Irrthum
derer, die dem Pollux VIII, 95 nachſprechen, als
ob für die verſchiedenen Arten von Geſchäften auch
die eine oder die andere von den vier regelmäſsigen
Verſammlungen jeder Prytanie ein für alle Mal feſt-
geſetzt geweſen wäre. Er behandelt zunächſt die
erichtlichen Geſchäfte, und dieſe nach den ver-
Ä Actionen. – Kap. 2. Yea Pj trag«vö**v.
Da der Vf. ſelbſt geſteht, daſs der gröſste Theil der
Verhandlung bey dieſer Klage, ſie mochte nun gegen
ein Pſephiſma ? oder gegen ein Geſetz gerichtet ſeyn,
auf gewöhnlichem Wege in jºre und judicio vorkäm,
alſo von den richterlichen Functionen des Volkes
ausgeſchloſſen werden muſs, und er nur behauptet,
ja§die örrou«al« oder das eidliche Verſprechen, daſs
jan dieſe Klage anſtellen wolle, ihr zuweilen in der
Volksverſammlung, um dadurch die Rechtskraft
des vorgeſchlagenen Pſephiſma bis zu ausgemachter
Sache zu ſuspendiren, vorangegangen ſey; ſo be-
greift Rec. nicht, wie der Vf, an dieſer Stelle von
iieſer Klage ſprechen, und wie er, da er ſie S.272 ff.
nochmals weitläufig behandelt, indem er von der
7expº Tr«exvóuºv Ä Geſetze ſpricht, wie er ſie hier
ſo unverhältniſsmäſsig weitläufig abhandeln konnte;
übrigens das Weſen der rºtwaſ ſcheint uns der Vf.
treffend auseinandergeſetzt zu haben; nur mit der
Behandlung von Ariſtoph. Plut. 725 iſt Rec. nicht
einverſtanden. – K. 3. Ueber ei:«YYeºix. Dieſes
Kapitel trifft vorzüglich unſer oben im Allgemeinen
ausgeſprochener Tadel, nämlich einer unverhältniſs-
mäſsigen Breite, und des Hineinziehens von nur
fehr entfernt liegenden Gegenſtänden. Der Vf,
fängt mit der Bernerkung an, daſs die richterlichen
Geſchäfte ſeit Solon in der Regel die Gerichtshöfe,
nur in auſserordentlichen Fällen Senat und Volk be-
ſorgt hätten; dieſe Fälle feyen alle gewiſſe Arten öf-
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
fentlicher Vergehen; er giebt daher eine Definition
und Beſchreibung von dem Weſen der öffentlichen
Vergehen im Geiſte der Athener, er beſchreibt
weitläufig das Unterſcheidende in den verſchiedenen
Arten der zu ihrer Verfolgung beſtimmten öffentli-
chen Actionen, Yeapº, Dau, Ä arrayºy, édy-
g, und bahnt ſich ſo den Weg zu den beiden öffent-
lichen Actionen, mit welchen er fich c. 3 und 5 beſon-
ders beſchäftigt, der sig«YYºxx und ºrgoßoãº. Den eig«y-
YeA/x ſelbſt aber ſcheint er uns auch ſelbſt nach dem
Ä des beſonders in dieſem Abſchnitte lehr-
reichen Matthiä gründlicher und umfaſſender behan-
delt zu haben, als von irgend einem vorher geſche-
hen iſt. und wir nehmen keinen Anſtand, zu erklä-
ren, daſs erſt durch ihn eine rechte Einſicht in die-
ſen Gegenſtand möglich geworden und dieſer ſelbſt
erſchöpft iſt; wir können ihm hier nicht folgen we-
der in der gründlichen Widerlegung der einung
des Heraldus, über Fres. «8-jººr«, noch in der gé
nauen Aufzählung und Zergliederung der bey den
Schriftſtellern vorkommenden Beyſpiele von exyj
Äs“, noch auch endlich in der Darſtellung des bey
ihnen in Folge des vuo; si«yyeArxd; vorkommende
gerichtlichen Verfahrens, je, nachdem die Klage
beyºm Senat oder Volk angebracht, je nachdem ſie j
dieſen ſelbſt entſchieden oder an einen Gerichtshof
verwieſen wurde, nur ſo viel ſtehe hier als Haupter-
gebniſs dieſer Unterſuchung: si;«yyeas iſt eine K age-
form (actio) für auſserordentliche öffentliche Verge-
hen; dieſe ſind – abgeſehen, daſs der Staat zweyer-
# benannte Vergehen, «ºººa; Yovitov, Tºx.jeev und
Ä «vºr - und parteyiſches Verfahren eines öffentli-
chen Schiedsrichters gleichſam ſo privilegirt hatte,
daſs zu ihrer Verfolgung immer si;«ys. « Ägewj
werden muſste – dieſs alſo abgerechnet, ſind dieſe
Vergehen von der Art, daſs ſie und das bey ihnen an-
zuwendende Verfahren in keinem Geſetze vorgeſehen
ſind; denn darin eben beſteht das Auſserordentliche
dieſes aber iſt auf zweyerley Weiſe möglich;ej
der iſt das auſserordentliche Vergehen ſelbſgene-
riſch durch kein ausdrückliches Geſetz vºrgeſe-
hen; oder es iſt dieſes zwar, die Umſtände aber,
unter denen, die Art, in welcher es ausgeübt wor-
den iſt, geben ihm einen ſolchen ſpecifiſchen Unter-
ſchied, daſs es auf eine ganz andere # betrach-
tet und behandelt werden müſſe, als das Geſetz im
Allgemeinen beſtimmt hat. Es iſt einleuchtend, daſs
hier nicht der gewöhnliche Richter für ſich allein
handeln kann, denn dieſem, der berufen iſt - nur
nach vorhandenen Geſetzen zu richten, mangelte es
an aller Befugniſs und Richtſchnur des Verfahrens;
S (4) SS
----- 366 / 682 -----
691
692
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
es bedarf alſo hier des Einſchreitens des Souveräns
oder der geſetzgebenden Gewalt, ſey es nun, daſs
dieſe j den Richter abgiebt, oder wenigſtens
dem Gerichtshofe die Art des Verfahrens vorſchreibt.
S. 179 behauptet der Vf, ſehr richtig, daſs Pollux sº-
Süv und öoxu«al« mit Unrecht an die Seite ſtelle der
cir«Y«yº, Piya, etc.; „mam haec non actionum no-
mina ſunt, ſed ipſorum judiciorum." Dieſe Worte
ſcheinen dem Rec. nicht gut gewählt; er erräth
wohl, daſs der Vf, damit andeuten will, man ſage
nie 7g Psrx: «üröv evSvväv oder Boxtuxaix;, wohl aber
7e. «ürêvév eiSüºg; Tragzresaße «;, vöoxuxaix érale-
es o;, aber die lateiniſchen Worte bezeichnen dieſs
nicht, denn ein judicium iſt nicht gedenkbar, ohne
daſs ihm eine gleichnamige actio entſpricht, actio und
judicium pro Ä actio und judicium commune divi-
dundi. Gegen die S. 188 vorgeſchlagene Verbeſſerung
in Demoſth. c. Ariſtog. 79o ſiehe Meier de bon.
Damn. p. 35; daſs Miltiades wegen Pares in der
Volksverſammlung verklagt wurde. (S. 194), geht
ſchon aus den Worten des Herodot l. c. ürxy«Yavürrd
röv öjzov hervor. Daſs der Senat das Recht hatte,
die bey ihm angebrachten exyyexx anzunehmen,
oder zu verwerfen (S. 2oo), lehrt ſchon die Analo-
gie, da jeder Magiſtrat, der die Hegemonie hatte,
auch diefs Recht hatte; und wie der, welcher von
dieſem fich unrechtmäſsig abgewieſen glaubte, ihn
Äv süSüvx; oder bey der Ärxeteorozz Ä konn-
te, ſo konnte man auch aus derſelben Urſach den
Senat é» e Süvx; verklagen. Bey Xen. H. Gr. I,
9, 27 Asv2 S'év Trajayr, 1 – 7re örfgov Treoü3srs,
roö; öé-arroarsejaers bedarf es nicht der Verbeſlerung
*roja«re (S. 206), da jenes die Bedeutung des Futu-
rums hat. Vgl. Matth. Gr. Gr. § 516. – K. 4 han-
delt von dem richterlichen Einſchreiten des Volks
gegen die Redner, welche ſich in der Verſammlung
ungebührlich betragen hatten; ferner bey Anzeigen
(ujºlas), die von Privaten an daſſelbe gemacht
wurden und endlich bey manchen Fällen, die ſich
nicht unter Rubriken bringen lieſsen. – C. 5.
Ueber Treo 30 j, deren Weſen der Vf. eben ſo richtig
- 2ngiebt, als die Fälle - in welchen ſie vorkam, und
das Verfahren, das bey ihr angewandt wurde; am
Ende des Kapitels ſpricht er noch von der Ankündi-
gung (Ärzyyéx), die zuweilen in der Volksver-
ſammlung vorkam, wodurch man einem Redner oder
Magiſtrate Boxgxazv roö ßav ankündigte, oder ſich
eidlich verpflichtete, daſs man irgend eine andere
öffentliche Klage gegen einen dritten vornehmen
wolle; wir glauben übrigens, daſs der Vf, beſſer ge-
than hätte, von dieſen Art«77 Äx; Kap. 2 bey den
5-Tºoºoaixt; zu handeln; si:x7Y-Ax würde Rec. lieber
durch denunciatio als durch delatio (S. 229) bezeich-
nen; in den S. 234 citirten Geſetze lies rj Vareexx
#x Iſavéº; S. 238 hätte nicht ſo allgemein behauptet
werden ſollen: verae provocationes éégs; ad popu-
lum nullae fuerunt apud Athenienſes, da Pollux VIII,
62 dagegen ftreitet. – K. 6. An die richterlichen
Functionen knüpft der Vf, die Betrachtung über den
Oſtrakismus, wobey wir nichts zu erinnern haben.
– K. 7 handelt von der legislativen Thätigkeit der
Volksverſammlung. Nach auseinandergeſetztem Un-
terſchiede zwiſchen ºder « und vézo; zeigt der Vf,
wie urſ Ä das Volk in ſeiner Verſammlung
nicht ſelbſt Geſetze gab, ſondern ein von ihm er
wähltes Collegium von Nomotheten, deſſen Zahl
wahrſcheinlich nach dem jedesmaligen Bedürfniſs
verſchieden war; er macht es Ä daſs
nur am Anfange jedes Jahres nach vorhergegangener
Autoriſation des Volks im gedachten Collegio neue
Geſetze gegeben werden durften, daſs aber daneben,
vielleicht am Ende jedes Jahres, eine Reviſion der
vorhandenen Geſetze, darauf abzielend, daſs von
zwey ſich widerſprechenden Geſetzen das eine, nach
vorhergegangener Autoriſation des Volks, im Col-
legio der Nomotheten abgeſchafft würde, Statt ge-
funden habe; nur durch die ſpäter eingeriſſene Zü-
elloſigkeit der Demagogen ſey es gekommen, daſs
päter faſt zu jeder Zeit des Jahres und nicht mehr
in Collegio der Nomotheten, ſondern vom Volke
ſelbſt Geſetze gegeben wurden; deshalb ſeyen nun
Perſonen extraordinem erwählt worden, welche die
Muſterung ſich widerſprechender Geſetze vorzuneh-
men hatten: in auſserordentlichen Fällen habe es
aber wohl auch ſchon vermöge der alten Geſetze frey
geſtanden, auch zu einer auſsergewöhnlichen Zeit auf
die Einſetzung von Nomotheten anzutragen; dabey
wird auf die eigne Art aufmerkſam gemacht, wie
nach der Reſtitution unter Euklides die Reformation
der Geſetze. Statt gefunden habe; am Ende handelt
dann der Vf, wieder von der 7?«Dj Tr«exvéu«v, un-
ſeres Bedünkens nach, zu weitläufig; er ſtellt dar,
wie ein Ä Form und Inhalt geſetz-
widrig genannt werden konnte, welches Verfahren
bey dieſer Klage Statt gefunden habe, wobey er
währſcheinlich macht, daſs ein erſt wenige Jahre al-
tes Geſetz im Gerichtshofe der Heliäa angeklagt und
nach deſſen Ausſpruch auch abgeſchafft wurde, äl-
tere Geſetze aber nur im Collegio der Nomotheten.
Was Rec. hier zu tadeln hat, betrifft meiſt nur die
Behandlung einzelner Stellen. Das Geſetz bey Dem.
c. Timocr. 706, 27, welches verordnet, daſs die
Prytanen und Proedri, welche in Beziehung auf die
Geſetzgebung nicht befohlnermaaſsen handeln wür-
den, jene jeder mit 1ooo, dieſe mit 4o Drachmen be-
ſtraft werden ſollten, verſteht Rec. ſo, daſs die Proe-
dri auſser den 1ooo Dr., welche ſie als Prytanen zu
zahlen hatten, noch 4o zahlen ſollten; er findet alſo
nichts eben bey dem Geſetze zu verwundern, wie
aus S. 253 zu vermuthen. Nach der ſo richtigen
Erklärung, die der Vf, von dem Geſetze gegeben hat,
daſs kein Pſephiſma '«reoße Äsvrov ans Volk kº-
men ſolle, begreift Rec. nicht, wie der Vf, S. 255
behaupten kann, daſs der Senat das Recht hat - zu
verbieten, ob ein Geſetzesvorſchlag an's Volk ge-
bracht werden ſolle oder nicht; daſs der Senat auch
über ein neues Geſetz ſein Gutachten abgeben muſs-
te, iſt gewiſs; aber ſein Urtheil war für das Volk
weiter nicht bindender, als bey jedem andern von
Privaten gemachten Vorſchlage; die Stelle des Ä
U1X
----- 367 / 682 -----
693 -
694
Num. 87. APRIL 182 1.
lux VIII, Ior verbindet Rec. am liebſten mit Ando-
cid. de myſt. p. 40, 6; Dem. c. Timocr.708, 28.
Bey Dem c. Timocr. 7o1: #xrSévx xsxs/s, roö.
ºrgósöévx Är«vr«, sº rex Ev, ei rüxo, roö. uév «vrs-
Trévrx;, &v, z ºº treo«aSovro, XeSo, o è ovôév 7rgo-
éxovre; avayvoev v., welches Rec. überſetzt: „das
Geſetz befiehlt, daſs Geſetzesvorſchläge öffentlich
ausgeſtellt werden, damit alle davon Kenntniſs be-
kommen; denn ſonſt könnte es leicht geſchehen,
wenn es der Zufall ſo wollte, daſs die, welche ſich
ihm widerſetzen würden, nichts davon merkten,
wenn ſie nicht vorher (irgend wie) darauf aufmerk-
fam gemacht würden, die aber es leſen, welche dar-
auf keine Aufmerkſamkeit verwenden," bey dieſer
Stelle will der Vf. S. 256 cas zy vor TreoxiaSovro ge-
ſtrichen haben, was auch ſchon Reiſe vorgeſchla-
Ä hat, nicht allein ohne Grund, wie aus vorſte-
hender Ueberſetzung hervorgeht, ſondern, nach
Rec. Bedünken, auch ſprachwidrig; denn da rot; uèv
ersträvr«; ºv nicht aufgelöſt werden kann in roö; uév
e? «vºrsitrousvev v, ſondern nur in r. ... o? «vretrov &v,
ſo hätte es nicht suy Tree«iaSovro, ſondern si u»
ºrgoa Sovro heiſsen müſſen; in der Behandlung der
Stelle des Aeſchin. c. Cteſph. p. 43o ſtimmt Rec. mit
dem Vf. (S. 259 ff.) nicht überein; eben ſo kann er
die von dieſem (S. 269) vorgeſchlagene Veränderung
des réa; in «og bey Demoſth. adv. Leptin. 484, 22
xx yee to rórs ušv réa»; röv rgêtrov SvouoSšrevv, roi uév
-öreexova vduo; #xgövro, x« voü; 3' oux érSea«v nicht
-billigen, denn ſonſt würde, da die Worte roi uév-
SrSea«v nur Erklärung ſeyn können von röv retrov
roörov, dieſe Periode des Nachſatzes entbehren; Rec.
ſtreicht daher entweder mit Wolf rörs uèv als Gloſ-
ſem und erklärt Té«o; durch vordem, Hefych. Phot.
f. v., Lex. Rhet. 309, 23; Ruhnken ad Tim. p. 256,
- oder er erklärt Téco, durch aliquamdiu, f. Thüc. VI,
61 extr., und dann bedarf es gar keiner Aenderung;
auch bey Andocid. de myſt. p. 39 dróatov (ſc. véuºv)
S'ºv reoöéo , . o | 3 = eyévo vouoSér« örté rj; 8ovº j;
avayea Pévrºovév aavs glaubt Rec., die Nothwendigkeit
der S. 27 vorgeſchlagenen Aenderung beſtreiten zu
können, da ſich dieſes ös recht gut durch das ver-
theidigen läſst, was Werfer Act. Philol. Monac. 1,
88 ff. über ºs, wenn es im Vorder- und Nachſatze
zugleich ſteht, beygebracht hat; vergl. z. B. Antiph.
de caed. chor. 782, 17; Herod. VI, 6. – Da der
Vf, ſo viel von der Yes, traexvégov ſpricht, ſo iſt es
Rec, auffallend geweſen, daſs nicht von den Schwie.
rigkeiten geſprochen wurde, die manche Stellen ha-
ben:, wenn man entweder auf die bey dieſer Sache
die Hegemonie habenden Magiſtrate, oder die für
ºn Kläger aus dem Verluſt der Klage entſpringende
Strafe Rückſicht nimmt; jene hat Wolf angedeutet
Freegoº. ad Leptin. p. zzo, aber nicht gelöft; vgl.
Pollux VI, 87; und ſie iſt auch unſerm Vf, nicht
fremd geblieben (ſ. S. 165); Rec. weiſs keinen an-
sºrn Ausweg, als anzunehmen, daſs dieſe Klage vor
– alle neun Archonten gehört habe, und daſs bey Ssa-
***** in den Stellen des Demoſthenes nicht in die
eigentlichen ſechs Theſmotheten, ſondern an alle
neun Archonten zu denken ſey, welche, wie Rec:
anderswo erwieſen hat, zuweiſen ohne Unterſchied
Segaoséra heiſsen; Pollux aber, dieſs verkennend,
habe aus ſolchen Stellen gefolgert, daſs die Hege-
monie in dieſer Klage den 6 Theſmotheten allein zu-
gekommen habe; und zwar nimmt Rec. an, daſs
nach dem verſchiedenen Inhalte des der Geſetzwi-
drigkeit angeklagten Vorſchlags entweder einer der
drey obern oder die ſechs untern Archonten die Ju-
risdiction Ä gehabt haben; ſo z. B. der das Pſe-
phiſma des Cteſiphon die Bekränzung des Demoſthe-
nes an den groſsen Dionyſien im Theater zum Ge-
enſtande hatte, die Leitung aber der Feyer bey die-
Ä Feſte dem Archon Epönymus zukam, ſo iſt es
ſehr natürlich, daſs Ä ſeine dagegen gerich-
tete Klage beym Archon Eponymus einreichte. Die
zweyte Schwierigkeit geht hervor, wenn man mit
Boeckh Staatsh. d. A. I. S. 4o8 Dem. de cor. 26 - I 17
vergleicht xxi ré Téurrov uégos räv - Paov oü Aaßav-
orréras re; *rsvraxoaix; Geoxu«, wo reg andeutet.»
daſs dieſe Strafe gewöhnlich war. – , K 8. „Ent-
ſcheidung über allgemeine Politik und auswärtige
Angelegenheiten. – K. 9. Finanzverwaltung» in
wie fern ſie zum Reſſort der Volksverſammlung ge-
hörte. S. 287 heiſst es: „in eademilla eccleſia etia"
hereditates, quas quis adierat, populo indicatas elſ-
Sulius Pollux ſcribit; dieſer aber ſagt: Ašs; rêv xA -
jºv, d. h. lites de hereditate metas Erbſchaftsſtreite»
und damit fällt auch der vom Vf. angegebene Grund.
nimiramut omnibus notum fieret, ad qnem quaecurque
bona perveniſſent, von ſelbſt; der wahre Grund iſt
der: der Staat ſuchte es ſo bekannt als möglich zu
machen, daſs jemand eine Erbſchaft als ihm zukom-
mend in Anſpruch genommen habe, damit die da-
bey intereſſirten ihr lntereſſe wahrnehmen könnten;
deshalb wurden dieſe AEs; rävxx»gºov nicht nur in
den axviès; des Archon öffentlich ausgeſtellt, ſondern
auch in der Volksverſammlung verleſen. S. 291
heiſst es: „liturgiis enim extraordinaris *; Popºv ae-
cenſeri, notum ef,“ mit Unrecht, denn Leiturgia iſt,
wenn man genau ſpricht, eine ſolche Leiſtung, bey
der Perſon und Vermögen zugleich in Anſpruch ge-
nommen wird; daher iſt Vermögensſteuer ebenſo
wenig als der gewöhnliche Kriegsdienſt eine Leitur-
Ä – K. 1o. In Angelegenheiten des Cultus ge-
örte zum Reſſort der Volksverſammlung Annahme
oder Verwerfung eines fremden Cultus, zum Theil
auch Beſtrafung derer, die ſich eine Irreligioſität
hatten zu Schulden kommen laſſen, Einführung
neuer Feſte und Opfer; höchſte Aufficht auf die
ordnungsmäſsige Feyer der vorhandenen Feſte, und
die höchſte legislative Entſcheidung über die egºgº-
v«. S. 298 ſetzt der Vf, recht gut die Entſtehung
der verſchiedenen Bedeutungen von &ao; auseinan-
der, nur freylich wird man ſie an dieſer Stelle nicht
ebenfuchen. Warum aber der Vf. (S. 3oo) die Klage
«asßs«; nur auf den Fall beſchränken will, "Ä.°"
menn die alten Götter geleugnet, oder hº Cultus
jetzt hat, nicht aber, wenn er den Cut” Ä
nicht vom Staate genehmigter, Gött* esse,
----- 368 / 682 -----
695
696
A. L. Z. Num. 87. APRIL 1 8 2 r.
hat, begreift Rec. nicht, da er weder den Namen ei-
ner eignen actio für dieſen Fall weiſs, noch auch ver-
geſſen kann.» daſs die Alten eine unbefugte Einfüh-
rung eines neuen Cultus für «aéßsx gegen die amer-
kannten Götter betrachten; ſo ſcheint z. B. Ariſtote-
les wegen eines Päan auf den Hermeas geßeis ange-
klagt worden zu ſeyn; cf. Diog. L. V., 6. Was end-
lich die verſchiedenen Actionen, die es gegen die
«akßes gab, und die Gerichtshöfe betrifft, vor wel-
che ſie gehörten (S. 3o2), ſo gehörte nach der Mei-
nung des Rec. die expº das 3ex zumeiſt vor den
Areopag: cf. Lyſ. “. Ä9Yix; Diog. L. II, I 16;
V, 6; Pſeudoplut. Plac. Philof. 1, 11; der Proceſs
des Sokrates aber, gegen den Ye«d, «asßexç ange-
wandt worden war, iſt bekanntlich vor der Heliäa
geführt worden; die «raytoy und Ävôeß; ao. , wenn
der Beklagte leugnete, vor die Heliäa; dieſs war
z. B. der Fall bey der Sache des Andocides; vergl.
feine Rede de myſ., und die des Lyſ. c: Andocid.
&asßel«, wo die Anrede & vôes; dºoºr« lehrt, daſs
ſie nicht vor dem Areopag verhandelt wurde; das
Verfahren bey, der six yye Äx «aeßstag war dieſer
Actio entſprechend. – K. 1 I handelt von den
durch Wahl des Volks ernannten Magiſtraten. Der
Vf, geht aus vom Begriffe «exº, worin er uns nicht
genügt hat; Rec. glaubt nämlich, daſs exºv jeder
ſey, der 1) etwas anordnet Ärrarrs, d. h. ſelbſtſtän-
dig, nach eigner Einſicht und mit Verantwortlich-
keit; der reéry aber handelt nur auf Befehl eines
Sex«v, . und iſt daher natürlich auch nicht verant-
jlich; 2) in den in ſein Fach einſchlagenden Ge-
genſtänden, Juridiºn hat; 3) in kleineren Sachen
j Recht hat, rßoãº; rß«ÄÄsv eigenmächtig Stra-
fe bis zu einer gewiſſen Summe zu verhängen; nur
die Militärſtellen machen in Beziehung auf 1 und
manche auch auf 2 eine Ausnahme. – K. 12. Hier
faſst der Vf. noch zum Schluſs manche Gegenſtände
zuſammen, die in der Volksverſammlung verhandelt
wurden und ſich nicht unter Rubriken bringen lie-
ſsen, als die Bewachung des attiſchen Landes durch
Beſatzungen, die Ertheilung von 8st«, réxe«, tro-
zers« und andern Geſchenken und Belohnungen, wo-
bey Rec. nichts weiter zu erinnern hat, als daſs,
was S. 332 aus Ariſtoteles beym Harpocr- tregiroko-
behauptet wird, nach Aeſchin. c. Ctefph. 542 be-
ſchränkt werden muſs. -
Drittes Buch. Kap. 1. Von der Eintheilung in
Tribus und Demen. Der Vf, handelt hier von den
hier und da erwähnten Eintheilungen des attiſchen
Volkes und Landes vor lon, den vier ioniſchen und
den 1o kliſtheneiſchen Stämmen; in Beziehung auf
die erſten meint er, daſs ſie theils geographiſche Lan-
deseintheilungen bezeichnen und nicht Volkseinthei-
lungen, die, wie Rec: hinzuſetzt, zuweilen Partey-
namen wurden; theils beruhten ſie auf Fictionen
der Mythologen, die hiſtoriſche Thatfachen fälſch-
lich aus Dichterſtellen folgerten, in denen das ganze
attiſche Land oder ein Theil deſſelben mit dichteri-
ſchen Namen bezeichnet wurden. – K. 2. Der Vf.
handelt hier mit Uebergehung aller anderen kleine-
ren Genoſſenſchaften von den Verſammlungen der
Stämme; als Gegenſtände dieſer Verſammlungen
giebt er an Wahl der von einzelnen Stämmen gewähl-
ten Stammobrigkeiten, welche er ſehr richtig unter-
ſcheidet von den nach Stämmen erwählten Volks-
obrigkeiten; als ſolche Stammmagiſtraturen nennt er
die Äruszyra, deren immer bey jedem Stamme meh-
rere waren, und den rauix; r; Pv);;; ferner waren
Gegenſtände dieſer Verſammlungen die Controlle
über dieſe Stammbeamten; die Verwaltung des
Stammeigenthums und der Stammkaſſe; die Anſtel-
lung von Aufſehern öffentlicher Bauten im Auf-
trage des Volks, von Gymnaſiarchen, Choragen,
Heftiatores, Arrhephori u. a.; endlich die Ertheilung
von Ehrenbezeigungen. Rec. enthält ſich aller Be-
merkungen, nur das kann er nicht unberührt laſſen,
daſs ihm der Vf. (S. 37o) die Sºrge Ar« r; DuXF; mit
Unrecht für einerley zu halten ſcheint mit den sºrge-
Ayrxig bey einzelnen Feſten, denn dieſe, namentlich
der si; to Arov.aux wurden, wie aus der Midiana klar
hervorgeht, nicht von den Stämmen, ſondern vom
Volke erwählt. – K. 3 handelt auf gleiche Weiſe
von den Zuſammenkünften der Demen und den Ge-
genſtänden derſelben.
L IT E RA R I S C H E
Beſörderungen u. Ehrenbezeigungen.
Am Krönungs- und Ordensfeſte, das zu Berlin am
18ten Jan. gefeyert wurde, erhielten den rothen Ad-
Jerorden 3ter Klaſſe unter andern der wirkl. geh. Lega-
tionsrath Klüber, der Hofprediger Ehrenberg, der geh.
Ober-Medicinalrath Langermann, der geh. Ö. Reg. Rath
Schulz, Bevollmächtigter der Univerſität zu Berlin,
und der Superintendent Küſter daſ., ferner Hofr. Hire
N A C H R I C H T E N.
und Prof. Rudolphi und der geh. Med. Rath Dr. Berende
zu Berlin, wie auch Prof. Schneider zu Breslau.
Hr. Ober-Regierungsrath Beckedorf zu Berlin iſt
in das Miniſterium des Cultus und zwar für die Ab-
theilung des Unterrichtsweſens eingetreten.
Hr. Prof. Kaſener zu Bonn, vorher zu Halle, geht
zu Oſtern als Profeſſor der Phyſik und Chemie, wie
auch als Mitglied der baierſchen Akademie der Wiſ-
ſenſchaften, nach Erlangen.
----- 369 / 682 -----
697
69s
– 88 ---
---
ALLG E ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
April
82.
GESCHICHTE.
HeroELBERG, b. Mohr u. Winter: Deutſche Denk-
mäler. – Erſte Lieferung, enthaltend die Bilder
zum Sächſiſchen Land- und Lehnrecht. Heraus-
gegeben und erklärt von Batt, von Babo, Eiten-
benz, Mons und Weber. 1820. 27 Blätter Text
und 17 Blätter Bilder in Steindruck, nebſt ei-
ner Farben-Tafel in gr. Fol.
D Unternehmen dieſes Quinquevirats würde al-
lerdings Beyfall verdienen, wenn nur nicht ih-
re eigene Furcht, daſs ihre Erklärung manchen ge-
rechten Wunſch vielleicht nicht Ä befriedige,
durch die ganze Ausführung ſich allzugegründet be-
wieſe. Fürs erſte iſt dieſer Steindruck keineswegs zu
loben. Auch kann unmöglich in den dicken und
oft zuſammengefloſſenen Strichen die Handſchrift
felbſt nachgeahmt ſeyn, weil ſonſt nicht Ä Ta-
keln (als die IV, X und XVIIte) eine Ausnahme
machen würden; weil ferner die Schraffirungen der
Wappen, welche ja das Original nicht hat, eloch
hätten deutlicher und feiner gezeichnet werden kön-
nen. Gleich auf der erſten Kupfertafel wird im
zweyten Wappen Niemand den Pfaffen-Fürſten (er
iſt nicht Ä ein Geiſtlicher überhaupt) erkennen,
weil ſtatt ſeines charakteriſtiſchen Kopf- Putzes (ſ. in
Kopp's Bildern und Schriften. S. 62. 63.) hier nur
Seºuz zu ſehen, auch nicht einmal die Schraffirung
zu unterſcheiden iſt. Ebenſo undeutlich find die
Buchſtaben auf den Fahnen der XXIV. Tafel; ja
das x in der Schrift (Taf. XIX. n. 5.) auf welche
doch ſo vieles ankommt, iſt durch Zuſammenziehung
nz entſtellt. Auch erweckt es kein gutes Vorur-
heil für die Genauigkeit der Abbildung, daſs ſich die
Beſchreibung auf Dinge bezieht, welche auf dem
Abdruck nicht zu ſehen ſind, z. B. die VI (Wochen)
Gol. 6 auf Taf. III. Bild 8! Wer ſolche Verunſtal-
tungen der an ſich ſchon ungeſtalten Figuren, und
dieſe überdieſs ohne die überall zur Erklärung theils
nützliche theils nöthige Colorirung liefert, ſollte
nicht auf die viel getreueren Ahdrücke, welche der
Kabinetsrath Kopp in ſeinen Schriften und Bildern
der vorzeit, Mannheim 1819, mitgetheilt und mit
Erklärungen des Sachkenners begleitet hat, abſicht-
lich und ohne Noth, ſo oft es möglich iſt, ſcheele
Blicke werfen. Der Text iſt gut gedruckt (zu
Mannheim) bedeutende Druckfehler abgerechnet,
als Grugen, Grätner, Carſania, endlich, für Grupen,
Gräter, Carfania, eidlich. Noch ſchlimmer iſt die
Verwirrung der Zahlen, welche Col. 16 auf die Bil-
A. L. Z. 182 I- Erſter Baad.
der gar nicht paſſen, und erſt mühſam geändert wer-
den müſſen, ehe man verſtehen kann, was der Er-
klärer will.
Bey der eigenen Sprachs der Hn. Bearbeiter muſs
man ſich über einige Pfälzer Provincialismen hinaus-
ſetzen, z. B. „das Heben der Hand" (Col. XVII.) ſoll
heiſsen das Feſthalten der Hand, und ſo auch (Col. 1.)
„Das Kind hebt ſeine Haare" ſtatt das Kind hält ſein
Haar, (Col. 5.) „ Er hebt ſeinen Arm" ſtatt er hält
ihn feſt. – Schlechtes Deutſch aber iſt, neben man-
cher Ziererey im Ausdrucke nicht ſelten, z. B. Col.
s7.: „Der hinterſte Reuter hat mit grüner Farbe ei-
je Herren-Krone gemalt, die der Zeichner vergeſſen
hatte," – denn der Reiter hat ſie nicht gemalt,
ſondern er hat eine grün gemalte Krone auf dem
Kopfe.
Doch zur Hauptſache. Gründliche und in die
altdeutſchen Rechte eindringende Erklärungen darf
man hier nicht ſuchen, wenn gleich die Bearbeiter
verſichern: „ Leicht wäre es geweſen, bey- Erklä-
rung der einzelnen Bilder Gleichſtellon aus den alten
Volksgeſetzen und den Statuten beyzubringen."
Hätten ſie ſich doch dieſe leichte Mühe, ſich ſelbſt
und andern zum Nutzen machen mögen, um wirk-
lich Bearbeiter, nicht blofs Herausgeber dieſer alter-
thümlichen Denkmäler zu werden. Es lag, ſagen
ſie, nicht in unſerm Plane. Warum legten es die Hn.
Herausgeber nicht hinein? Aber, ſo viel man aus
dem Ganzen urtheilen kann, hätten ſie das, was
Kopp auf dieſe Weiſe als Vorbild geliefert hat, bey
weitem nicht erreichen können. Es iſt auch nicht
ſo leicht, wie ſie Col. XXI. zu ſagen belieben. Um
Gleichſtellen aus den alten Volksgeſetzen und Statu-
ten beyzubringen, muſs man dieſe erſte genau ken-
nen und anzuwenden verſtehen. Nächſt nach den
Univerſitätsjahren hält oder erklärt nan manches
für leicht, was, wenn man es nicht überſprungen -
hätte, eine Arbeit bleibend nützlich, und den An-
fänger allmählig zum Meiſter machen könnte. Von
Kopp, der ſchon 1794. das klaſſiſche Werk über die
heimlichen Gerichte in Weſtphalen vollendete, der ſchon
1799 die Bruchſtücke zur Erläuterung der deutſchen
Geſchichte und Rechte, und zuletzt noch ſieben #
tanten über die heſſiſche Länderverfaſſung herausgab,
konnte man eher etwas umfaſſendes und Gründliches
erwarten, und er hat, wie die einſtimmigen Urthei-
le nicht nur von unſrer A. L. Z. ſondern auch von
Göttingen, Jena, Leipzig, und ſelbſt Heidelberg be-
zeugen, der Erwartung vollkommen entſprochen.
Kopp hatte auch die "wahre Anſicht von dem Vorzug
dieſer Bilder, der gewiſs nicht, wie die Herausgeber
T (4) wie-
----- 370 / 682 -----
699
7oo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wiederholt verſichern, die Kunſt, ſondern die Rechts-
kenntniſſe des Malers oder ihres Urhebers beurkun-
den und in der Kunſtgeſchichte nur als Nullität, in
der Rechtskunde aber als erläuternd zu beachten
ſind. „ Denn jene Fratzengeſichter können höchſtens
nur die damalige Unkunft bezeugen. Lächeln aber
muſs man, wenn die Allgemeine Einleitung in das
Werk, welche vielmehr ein überall herumſchwei-
fender Panegyrikus für daſſelbe heiſsen ſollte, S. XIX.
ſagt: Jeder wiſſe freylich, daſs dieſe (Monſtroſitä-
ten!) keine Muſter ſeyen, aber ihre durchdachte (?)
Darſtellung und groſse Bedeutſamkeit gebe ihnen
keinen geringen Platz in der Kunſt-Geſchichte."
Zum Erlernen der Rechtskunde war dieſes Feder-
kritzeln beſtimmt. Dieſs ſagt ſogleich das erſte Bild,
ein bartiger Lehrer mit einer Ruthe, vor welchem ein
Schüler ſitzt. Wenn man nun zwar die weitläuftig-
ften unpaſſendſten Abſchweifungen auf Runen (von
Rinnen) und den heiligen Rhein und das, was ſonſt
noch zur Kunſtgeſchichte von nöthen wäre und daſs
auch dergleichen Federzeichnungen zur Kunſt gehören,
dagegen aber keine rechtlichen Erörterungen bey die-
ſem Rechte der Sachſen zu erwarten hat, ſo findet
- man deſto mehreres hier Unerwartete. In der all-
gerneinen Einleitung (Col. V.) lehrt Hr. Mone, daſs
die Geiſtlichen mit lateiniſcher runder Schrift ge-
fchrieben, die Layen aber ſich eine deutſche gebro-
chene gebildet hätten. Wir hingegen haben uns bis-
her aus den Abſtufungen der Schriftarten den Ue-
bergang zur neu-gothiſchen etwas natürlicher allge-
mein und nicht verſchieden bey einzelnen Ständen
vorgeſtellt. – Von den Bogen, in welche die Evan-
gelienharmonien eingeſchrieben wurden, ſollen nach
S. V. die beiden Säulen (wer vermag das abenteuer-
lichſte zu errathen?) – urſprünglich Arme und Füße,
der Bogen ſelbſt aber der Leib des großen Weibes (ſ.
Fund- Graben und Sickler) welches den ägyptiſchen
Thierkreis umfaſst, geweſen ſeyn. – Nach Col.
VIII. ſind die Runen Verwandte der altperſiſchen
Sonnen- Schrift (Keil - Buchſtaben), und der Name
Rune muſs „ das Rinnende, Flieſsende" bedeuten,
da ſie ja ein Bild vom (Rinnen?) Fluſſe der Rede und
Sprache geweſen; ſie, die Runen, ſind aber auch
(man höre!) in höherer Bedeutung der heilige Rhein,
der Urſtrom, der die groſse Rune durch das ganze
Land ein furcht und einſchneidet. Sein Bett iſt die
Rune, ſein Strom ſelber (ſ. Adelung) iſt der ſilberne
Buchſtabe den Allvater durch die deutſche Erde rin-
nen und flieſsen läſst; er iſt ferner, die Schlange des
Heils u. f. w. “ Denn, ſo fährt dieſes orakelnde Gali-
mathias fort, das Waſſer iſt die ewige Quelle des
Lebens, und dem Menſchen ſoll ja auch im andern
Leben die Quelle nicht verſiegen; darurn trinkt er
das heilige Waſſer, und der heilige Rhein iſt auch
der Fuß der Seelenwanderung, der groſse Milchſtrom,
der die Menſchen, ſo (welche) durch den Tod als
Kinder der andern Weſt geboren werden, mit Kin-
derſpeiſe nährt und tränkt. – Im heiligen Rhein
iſt die Rnne das Waſſer des Lebens, im Todtenfluſſe,
der Donau, aber Blut des Todes; und wie auf der
-
alſo!
Liebe des Waſſers und Feuers das Geheimniſs des
Lebens beruht; ſo iſt die Rune auch das Geheimniſs
– die Offenbarung des Worts, das Lied, und daher
die Sänger die Runenmänner. – Das Lied iſt nun
(denn das Rinnen dieſer Sündflut von Geſchwätz fin-
det noch immer kein Ende) die Harmonie des Le-
bens, der Einklang der Welt, und weil die vereinig-
ten Weſen ſich einander durchdringen, ſo iſt die
Rune Feuer und Waſſer zugleich, jenes brennet,
dieſes rinnet, beides eins. Dieſer Einklang hatte bey
unſern Vätern die Geige zum Bilde, und ſo weiter
und weiter. Denn die halbe Einleitung müſste man
abſchreiben, wenn man das unendliche Chaos dieſes
Rinnens und Brennens den Leſern in ſeiner vollſtän-
digen Geigenmuſik hörbar machen wollte. Dieſe
wörtlichen Auszüge mögen indeſs hinlänglich ſeyn,
um zu zeigen, in welchem Rinnen und Brennen des
deutſchthümlenden Redefluſſes die allgemeine Einlei-
tung des Werks dahin rinnt und runet. Man ſieht
wenigſtens, daſs die Hn. Herausgeber zu allem kei-
nen, Platzmangel" (eines ihrer Lieblingsworte!)
hatten, auſser zu den „leichten" Erklärungen aus hie-
her gehöriger, gründlicher Rechts- und Älterthums-
kenntniſs. Auch wird man ſich nun erklären kön-
nen, warum Hr. Mone (Col. II.) nichts ſchändliche-
res und erbärmlicheres kennt, als wenn Jemand den
überfeinerten Kaltfinn, der durchaus nichts taugt,
haben ſollte, die Kunſtwerke aus Griechenland und
Italien vor den altdeutſchen zu achten. Er – nicht
Nach lauter Abſchweifungen, welche hier
überflüſſig ſind, wie nämlich das bilderloſe, gedan-
kenreiche Heydenthum der Deutſchen endlich im Chri-
ſtenthum ſich in Bildern ausgeſprochen, und ſogar
Tapeten hervorgebracht habe, alles dergleichen aber
wie unbewußt und unverſtanden geſchehen ſey, kommt
erſt Col. XII. endlich auf – die gemalten Sachſen-
ſpiegel, wovon hier eigentlich die Frage ſeyn ſollte.
Hr. Mone ſagt: Das Volk habe ſich durch dieſe
Zeichnungen eine eigne Bahn gebrochen. Bey ſolchen
Zeichnungen, die eben ſowohl mit einem Stiftchen
Holz als mit der Feder gemacht werden konnten
und nichts als rohe Umriſſe gaben, iſt wohl von ei-
nem Bahnbrechen zu reden. Etwa wie bey den
ägyptiſchen Miſsgeſtalten, welche groſse Weisheit
enilialten, wenn man erſt unſre Kenntniffe dahin zu-
rückträgt. Wenigſtens brach nicht das Volk die Bahn.
Die etwas gelehrteren brachen ſie für das Volk, da-
mit wer die Geſetze nicht zu leſen vermochte, ſie in
ſolchem Nothbehelf ſehen und den Lehrer mit der
Ruthe ſie ſich vorerklären laſſen konnte. Daher die
Kunſt, welche jetzt durch den gelehrten Naº
Rechtsſymbolik auch eine Art von Myſtik werden,
und ſºgar ohne die altdeutſche Religion nicht me"Ä
verſtehen ſeyn ſoll. Was denn endlich Co- XVIII.
und im nächſtfolgenden von den Rechtsſymbolen
wirklich angedeutet wird, iſt meiſt – aus dem im-
mer getadelten Kopp. - - - - - - -
Wir gehen zur Erläuterung der Bilder ſelbſt über,
welche von einem andern Vf. (Col. XXI.) K. R. We-
ber, ſind. Dieſer hat, da er nach dem feſtge Ä
g“
----- 371 / 682 -----
7or
792
. . . Nurm. 88. - APRIL 182 I- *
Plane kurz ſeyn muſste, ſein Möglichſtes gethan, auch
wo er konnte, die Arbeiten des befeindeten Vor-
gängers, Kopp, benutzt, nur ihn nicht immer ge
nannt. Wo ſie ihm abgingen, hat er zuweilen geirrt
– und das kann einem jeden begegnen. – Der Ken-
ner wird ohne unſere Anzeige die Fehler bald einſe-
hen. Nur für Ungelehrte, welche die Erklärungen
brauchen wollen, machen wir folgende Bemerkun-
gen. (Col. XXVI. a. E.) Die Gewährleiſtung wird
nie durch Uebergabe eines Zweigs abgebildet; dieſes
Symbol bedeutet immer die Uebergabe ſelbſt, ſogar
in den angezogenen Bildern Ä bey der Verlei-
hung als bey dem Verkauf. (Col. XXXI.) Die Mit-
ſchwörenden ſchwören nicht immer bloß de cred"-
litate. Man muſs unterſcheiden, und Hr. Weber
würde dieſes eingeſehen haben, wenn er den von
Ko
Är and gehabt hätte. – (Col. XXXIII.) Das In-
ftrument bey Grupen kann nicht die ſogenannte
Straf- Geige ſeyn, weil es unter den Geradeſtücken
vorkommt. – (Col. 3.) Der Frieden wird nieht
Äe den Schlaf bezeichnet, ſondern durch eine Li-
E.
ſchaft vom Dienſte ruhen ſoll, wie ja Weber ſelbſt
(Ca. 4.) das Schlafen als das Ruhen Gottes nach
vollbrachter Arbeit erklärt hat (Cöl. 5. a.) Der
Mann mit doppeltem Kopfe und Händen iſt nicht
Fehlzeichnung des Malers, indem ja eine doppelte
Handlung vorgeſtellt wird, nämlich das Beliehen-
werden, und das Zeugen - Bringen. (Col. 11.) Kopp
ſoll S. 67 nicht gewuſst haben, was man aus jedern
altdeutſchen Liede lernen könne, daſs ein Panzer-
Hemd aus zuſammengefügten eiſernen Ringen beſtehe.
Wir glauben nun zwar, daſs dieſer Gelehrte eben
nicht ſehr in die altdeutſchen Lieder verliebt ſeyn
mag; da er aber auf der nämlichen Seite aus ge-
ſchichtlicheu Quellen dieſes Panzerhemd vefte mex
circulis ferre is contextam nennt, ſo ſcheint es,
als ob die Herausgeber, aus allzugroſser Vaterlands-
liebe, das Latein nicht mehr verſtänden. (Col. 27.
Bild 5) iſt das Richten zu Haut und zu Haar abgebil-
det. Ä dieſer Gelegenheit meint die Einleitung
S. XXXIII. zweymal bey Grupen eine ſogenannte
Strafgeige, als das Sträfinſtrument bey kleineren
Diebſtählen, zu ſehen. Auf dem Bilde der Hand-
ſchr. iſt davon nichts, ſondern Scheere und Beſen,
Wozu alſo die Gelehrſamkeit, etwas herbeyzuziehen
und etwa einen Spiegel für eine Maleficanfen- Geige
zu halten? Hatten die Herausgeber nicht an der
S. IX. von Hn. Mone vorgebrachten Geige genug,
durch welche, ſtatt der andern Völkern vor-
kºmmenden Leyer, unſre Väter den Einklang der
Welt und des Lebens vorgeſtellt haben ſollen. Das
Schwerdt, welches doch den Einklang ſtört, ſoll
dann nach M. der Geigenbogen geworden ſeyn, der
doch das Bild des Hervorbringens der harmóniſchen
Töne ſeyn müſste. – (Col. 2§. Bild 7.) Da die Ge-
ſetzſtelle ausdrücklich ſagt, daſs der Beſitzer ſelbſt
die Habe behalten ſolle; ſo iſt es klar, daſs
nicht ohne Urſache angeführten Hickens bey
Der hier ruhende Ritter iſt der, welcher nach
den Worten des Textes vor und nach der Herr-
nicht der Beſitzer die zwey Finger auflegt, ſºndeº
einer der Mitfchwörenden (Ebend. Bild 8). Die Ä
folgende Erklärung iſt irrig, weil dieſes Bild nicht
zjÄnde, fordern zur Mitte des Artikels gehört
(bey Gärtner S.324 verb. Mit ſusgetanº ge?
– (Col. 30. Biſd 7.) - Der gebundene Beklagte jſt
wohl umgekehrt der gebundene Bürge: – Co 3
2te Vorſt iſt wieder die Erklärung miſsrathen» weil
alles zum vorhergehenden Ä (Gärtner 389:38)
gehört. Man muſs den Text des SachſenSpiegels
Fecht inne haben, und ſich der Stellen aus dem Gº
dächtniſserinnern können, wenn man die Bild-Ä
klären will, da ſie ſo oft in der Handſchrift Ä
bezeichnet ſind. – (Col. 37.) Die Erklärung Ä
Freyen wegen des Mannes mit dem Fiſch iſt ganz un“
haltbar. Denn das Wappen unter den ſieben Herr-
ſchilden hat die zwey Fiſche ja nicht, weil es die
Freyen anzeigen ſoll, ſondern es iſt Wernigerºde ge:
meint, wie Kopp S. 63 gezeigt hat. Col. 3"; Bild 5
iſt wieder eine verunglückte Kritik eingeſchlichen:
Man muſs freylich das Bild mit Farben (bey Köpp
122) ſehen, üm völlig überzeugt zu ſeyn,. daſs die
bey dem Richter liegende Mütze nicht die ſeinige
ſey. Und des Schultheiſsen Hut liegt auf Ä
Fäll da, ſondern ſitzt ihm auf dem Kopfe- (Eben.
Bij Die hier erwähnte Blume zeig in allen B-
derñdés Sachſenfpiegels immer Urteil an - und ſº
wohl die hiergegebene Erklärung iſt unbefriedigend
als die S. 67. wo ſie mit dem Fingerzeichen", ſº
jn Örücken verglichen ward (Cols4 Bild 8
Das Deuten auf etwas ſoll hier vorſtellen, daſs ma
keine Anfprüche darauf habe, da es doch unzähli
Mal das Gegentheil anzeigt. Solche inconſequens
Erklärungen ſind weniger als gar keine Cöl. 62.
Bild 8. deutet die Hand nicht auf den Geächteten,
weil der Beklagte mit ihm in gleichem Falle ſey; ſie
deutet über ihn, um nur den Text auszudrücken», wo
man Rechts bekommen mag über ihn." Ebend. Bild
10. in der Anmerkung hat Hr. Weber . uberſehen,
daſs in beiden Bildern eine groſse Verſchiedenheit
iſt. In dieſem ſitzt ein verfeſteter Mann, im folgenden
ein unverfefteter, wie Bild und Text ſo klar zeigen
Die nun (S. 65.) kommenden Proben aus der
Dresdner Handſchrift übergehen wir, und bemer
ken nur aus dem Bilde 13 daſs das Characteriſti-
ſche des Friedens - Symbols nicht der Kaiſerliche
Scepter (Col. 22.) ſondern die Lilie ſeyn müſſe. Denn
hier iſt ihre Figur auch ohne allen Stil gemalt. Bey
Ä Farbentafel, auf welcher
mehrere Perſonen, welche mit Gott anfangen und
mit einem Sjuden endigen, vorgeſtellt ſind, ſtoſsen
wir ſogleich (Col. 69.) auf die durchaus falſche Be-
merkung „daſs die Farben zur Erklärung der Biller
nichts oder doch nur äußerſt wenig beytragen." Aus
den ,,Bildern und Schriften der Vorzeit "kann man
das Gegentheil faſt auf allen Blättern bemerken: Und
warum hätten denn die Herausgeber im Texte ºfters
zur Beſchreibung der bey ihnen fehlenden Farben
ihre Zuflucht nehmen müſſen, wenn ſie unnöthig ge-
weſen wären? Sogar zur bloſsen Deutlichkeit ſ
162
----- 372 / 682 -----
703
704
A. L. z. Num. 88. APRIL 1 82 1.
ſie bey den ſchlechten Zeichnungen nothwendig. Die
Armbruſte (XV. 6.) könnte man eben ſo gut für ei-
nen Paraſol anſehen. Selbſt den Teufel im Duodram
mit der h. Margaretha (IX. 4.) kann man nicht er-
kennen, weil die Flammen nicht gemalt ſind, und
wie Baumwurzeln ausſehen. – Hätten die Vff ge-
ſagt, daſs ſie, um dieſe Bilder wohlfeil liefern zu
können, die Farben weggelaſſen, und ihre Zuflucht
zum Steindruck genommen, ſo würde Niemand et-
was dagegen einwenden. Statt deſſen aber ſuchen
ſie nur ihren Zweck durch Verkleinerung der Arbeit
ihres Vorgängers zu erreichen, wobey ſie nicht be-
dachten, wie ſehr ſie bey einer Vergleichung in den
Hintergrund kommen müſſen. So ſagen ſie ſchon im
Vorberichte, Ä habe ſeine Bilder in Zeichnung
untreu und in Farben verſchönert herausgegeben!"
Aber bedachten ſie denn nicht, daſs dieſer ſchon be-
kannte Gelehrte einmal gewiſs mehr Glauben findet
als ſie, zum andern, daſs natürlich um ihrer tadeln-
den, oder vielmehr neckenden Hinweiſungen wil-
len, man jetzt, da ſie die nämlichen Bilder herausge-
geben, dieſe mit denen Ä Kopp um ſo genauer ver-
gleichen wird. Rec. hat ſich dieſe Mühe nicht ver-
drieſsen laſſen, und gefunden, daſs beide durchge-
zeichnet ſeyn müſſen, weil ſie in der Zeichnung (die
von den Heidelberger Herausgebern wegen Mangel
der Farben gemachten Zuſätze abgerechnet) völlig
gleich ſind. aſs übrigens die im J. 1819 aufgetra-
genen Farben friſcher ausſehen müſſen, als die ſeit
22o beſchmutzten, begreift Jeder. Kurz; nur Neid
über die ſo ſehr gelungene Arbeit leuchtet hier her-
vor. Es konnte Kopp's Ruhm nicht mehr befeſtigt
werden, als durch ſolche Gegner, welche ſich alle
Mühe gaben, etwas gegen ihn vorzubringen, und ſº
oft ſie ſich damit blicken lieſsen, auf falſchem Wege
befunden wurden. Deſto öfter aber haben ſie ihn ºn
den Erklärungen ſelbſt zum Fahrer genommen: Wir
zweifeln, ob, was von Co. XX– XXXIV. richtig
edeutet iſt, ohne ſeinen Vorgang ſo geworden wäre.
Ä rechnen wir aber nicht das den. Herausgebern
eigenthümliche, z. B. S. XXX- daſs die Altdeutſchen
das Ohr für den Sitz des Gedächtniſſes angeſehen ha-
ben ſollen. Beweis? weil man an den Ohren zupfe-
die Ohrfeigen einen Denkzettel TEII)E 11. dergl. Ä
ſonderbares Gehör müſſen die Hn. Erklärer haben.
Denn wo "Tafel 1. Bild 6. der Geſchildete ganz ruhig
mit ausgeſtreckten Fingern auf ſeinen Schild hinzeigt,
hört die Erklärung S. 2. daſs er auf den Schild ſchlägt.
Den Beſchluſs des ganzen Werks machen (Col. 71.)
einige Bemerkungen über das Alter der Pfälzer Händ-
ſchrift. Hr. Mome kann zwar darin nicht anders als
dem Urtheile des Paläographen Kopp beytreten; er
will aber doch in der Note bemerken, daſs deſſen
Schriftprobe (S. 153.) etwas zu dünn und ſchmal ſey!
Die Vergleichung mit ſeiner eigenen zeigt das Un-
gegründete auch dieſer Kritik. Ueberhaupt wenn
dem Hn. Mome auch die Aſtronomie verzeihen mag,
daſs er S. XVI. den großen Bären als ein Geſtirn be-
trachtet, das nicht untergehe, hätte er ſich doch von
Amtswegen in Sachen der Diplomatik Kundiger be-
weiſen ſollen. Denn auſserdem, was wir ſchon aus
ſeiner Poeſie über die Runen und von der Entſtehung
der neugothiſchen Schrift angeführt haben, kommt
hier noch folgende ſeiner Bewerkungen vor: ,Das
Schwankende in der Schrift, das nach den diploma-
tiſchen Regeln einen (Jemand) in's 14te Jahrhundert
irre führen könnte" u. ſ. w. Rec. kann verſichern,
daſs er der eine nicht iſt. Denn grade dieſes Merk-
mal iſt faſt das einzige Charakteriſtiſche, welches
dem XIII. Jahrhundert eigen, dieſes vom XIV. un-
terſcheidet (Mannert Miscell. 25.) Auch als Etymo-
log ſich zu groſsen Verdienſten die Bahn zu brechen,
iſt Hr. M. rüſtig und wie begeiſtert. Schöffe ſey
Schiffer. Die Richter nun ſeyn Stellvertreter der
Götter, die Götter aber, die auch Richter heiſsen,
weil (?) ſie die Welt einrichten, feyen Schiffer auf
dem Thierkreiſe, welcher ſey der Weltſtrom, der
groſse Zeitenfluſs, auf welchem die Götter ſchiffen
und feuern und Welt und Zeit zum Ziele führen.
„ Darum ſind ſie Schiffleute und deswegen iſt das
Schiff ein Sinnbild des Schöffen." So iſts denn alſo
auch. Denn Hr. Mone hat auch dieſes Galimathias
mit M. unterzeichnet. Col. XXIV. – Dagegen konn-
te es einem Äg nicht im Schlaf einfallen, wie Hr.
Mome es ihm S. XX. in der Note zuſchreibt, zu mei-
men, die Wenden hätten ihren Namen von den umwun-
denen Beinen. Kopp ſagt S. 123. der Maler ſcheine
den Namen der Wenden durch die umwundenen
Beine ausgedrückt zu haben. Und eben dieſes ſchreibt
Col. XXIV. Hr, Kopp nach. Solchen Unſinn aber,
als ob K. den Namen der Wenden von denen im Bilde
umwundenen Beinen ableite, kann nur einer hinein
leſen, welchem dergleichen Etymologien möglich
wären, oder welcher den Vorgänger durch Andich«
tungen bey denen lächerlich machen möchte, die ihn
etwa nicht ſelbſt nachſchlagen. Uebrigens, wenn
man dieſe Bemerkungen, und dahey „ Kopps Bilder
und Schriften der Vorzeit" zu Hülfe nimmt, kön-
nen dieſe deutſchen Denkmäler immer nützlich ſeyn-
Auch iſt der Preis (6 Fl.) ſo gering, daſs wir
einen Jeden zum Ankauf derſelben rathen. Nur
der erlauchten Geſellſchaft für Reſtauration der
Scriptorum germanicorum können wir nicht anrº.
then, einen bedeutenden Theil einer ſolchen Arbe?
dem Vf. dieſer Einleitungen eher anzuvertrauen.» Ä
er gereiftere Proben ſeiner deutſchen Alter Ä
kenntniſs und beſonders der Anlage, ruhig, heſon-
nen und ohne neidiſch irrige Seitenblicke ?"
ſchen gegeben haben wird.
----- 373 / 682 -----
705
ZO - - v - 7o6-
A LL GE M E IN E L IT E RATUR - z E IT U N G
April 182 1.
d
SCHÖNE KÜNSTE.
BRüNN, b. Traſsler: Panorama des Scherzes.
Zwölfhundert Anecdoten, Witzantworten, lri-
ſche Bulls, Naivitäten, Schwänke u. ſ. w. Vom
Verfaſſer der Hyperbole auf Wahls groſse Naſe.
182o. Zwey Bändchen. 372 u. 358 S. 8.
A ein reiches Gaſtmahl ſind wir hier eingela-
den. Die unverſiegbare heitere Laune des be-
kannten beliebten Wirthes (F. Haug), ſein gefälli-
er, leicht und viel gewandter Witz, ſeine Beleſen-
Ä und ſein Talent, auch das Fremde ſich ſo anzu-
eignen, daſs es durch ſeine Geſtaltung neuen Reiz
gewinnt, haben für Abwechslung ſowohl in den Ge-
enſtänden ſelbſt, als ihrer Behandlung nach der
orm geſorgt, und nicht leicht werden die Freunde
und Freundinnen geſelligen, durchaus urbanen un-
ſchuldigen Scherzes unbefriedigt hinweggehen, noch
werden die Gäſte zu beſorgen haben, weder mit
lauem, noch gar ſchmutzigem Waſſer, wie bey je-
nem Tinaoniſchen Gaſtmahl, beſpritzt zu werden. -
Jedes Bändchen iſt in zwölf Bücher abgetheilt, und
in jedem derſelben beynahe wechſeln die auf dem
Titel genannten Rubriken, deren Gemeinſchaftliches
der Hauptſchild oder Titel verkündigt, unter einan-
der ab. So iſt gegen Ueberſättigung durch zu viel
Einerley der Koſt geſorgt, der man ohnehin aber
auch durch die Art des bereiteten Genuſſes ſelbſt
und wechſelnde zeitgemäſse Wahl entgehen kann.
In den vielen Anecdoten, kleinen Erzählungen und
Schwänken wird man die behende Ä Erzäh-
lungsweiſe des Vfs. , die, klaſſiſcher Diction und
reiner Verſification huldigend, das Platte und Breite
verſchmäht und überall raſch zum Ziele eilt, eben
ſo ſchätzen, als gröſstentheils auch die Sachenwahl
felbſt, die ſich an minder Bekanntes mehr als das
fchon oft Erzählte, und das Pikantere eher als das
Gemeinluſtige halten wollte. Auch ſind mit Glück
für dieſen Zweck öfter altdeutſche ergetzliche Anek-
doten und Fabeln von Burkard Wallis, dem Vf. von
Wendunmuth, u. a., vgl. z. B. II, 122 (Frauenliſ) zu-
weilen auch franzöſiſche Muſter benutzt worden.
Die Epigramme ſind in der bekannten Manier des
Vfs. meiſt überraſchende ſinnreiche Einfälle, oft
Kinder des Augenblicks; flüchtige Pfeile nie in
Galle getaucht, und wo der Gedanke auch entlehnt
iſt, gebührt dem Dichter das Verdienſt guter Ein-
kleidung und Verſification. Die Bulls, Witzant-
worten u. a. ſind oft drolligt genug, und der
ſchwere Reim, wie auch das Wortſpiel, oft nicht
A. L. Z. 1&21. Erſter Band.
-
unglücklich dabey angewendet. Der heitere Komus
und Jokus verletzen nie die Rechte der Charis.
Statt der Vorrede hat der Vf. folgende Aufſchrift
vor den Eingang ſeines Blumengartens geſetzt:
Mein Garten iſt nicht klein;
Geneigter Leſer, Dein
Sind alle Blumen hier,
Und ſchlich ſich Unkraut ein,
So ſchenk ichs, Momus , Dir. - - -
Auf einem zweyten Blatt ſteht noch folgender
Ä des Vfs. in alexandriniſchem Reim ausge-
druckt:
Könnt' ich mit eigner Kürz" entlehnten Witz ver-
mählen,
Und das, was andre wohl erfunden, wohl erzählen!
Proben zu geben, oder auf das Beſſere unter dem
vielen Guten aufmerkſam zu machen, fällt bey ei-
nem ſolchen Reichthume ſchwer. Doch wollen wir,
als zur Vorkoſt für diejenigen, welche die Samm-
Jung noch nicht kennen, ohne ängſtliche Wahl ei-
niges mittheilen.
Der Bäcker Hol an Nubilus (S. 68). -
Den Ofen macht' ich, du Klingelpoetchen,
Zu meiner Dankbarkeit Opferſtätte:
Du machteſt Sonett' auf meine Paſtetchen,
Ich mache Paſtetchen auf deine Sonette.
Irgendw • (II. S. 167).
Ey, ſah'n wir uns nicht in Berlin ?
»Nein!” - oder München ? – „Nein!" – in Wien 2
»Q nein! Das konnte nicht geſchehen.“ –
Wir haben uns doch irgendwo geſehen;
»Sehr möglich; denn da komm ich immer hin."
Naiviar. (II. 332.)
Du kannſt nicht meine Schweſter ſeyn:
Du hätteſt, ſonſt auch meine Geiſtesgaben. -
„Die Schuld, beym Himmel! iſt nicht mein;
Die Amme muſs mich ausgewechſelt haben."
Camus und ich. (l. 338.)
C. -
Mein Weibchen und ich find Einr.
I.
Ich aber vernein's,
C.
Doch zwey. Das muſst du geſteh'n! -
U (4) T.
----- 374 / 682 -----
707
. 708
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
I.
Nein! Eher noch zeh'n. - - - - - - - - -
Dein Weibchen iſt Eins, und du V
Die Nulle dazu.
Ueber eine ſchlechte Ueberſetzung. (I. 52.)
Kommt die Verdeutſchung wohl heraus ? – ,,Ich
"zweifle nicht;
Denn jeder Todtſchlag kommt ans Licht."
Der Vorbehalt. (I. 55.)
Wir geben euch, Bürgern, die Fiſcherey
In Bächen, in Seen und Flüſſen frey;
Doch was wir uns vorzubehalten, belieben,
1ſt nur die Befugmiſs, zu fiſchen im Trüben.
Weindiſtraction. (I. 57.)
Im Sommer fiel betrunken Mattheis,
Und rief: O das verdammte Glatteis!
Grabſchrift des Schulmeiſters und Küſters Bull. (I. 210.)
Hier ſchläft nach langer Arbeit ſanft genug,
Der Orgel, Schüler, Weib und Kinder ſchlug.
Dieſs wären einige Proben von den Epigrammen,
Bull's u. dgl. Zum Schluſſe noch auch eins der vie-
len gut verſificirten luſtigen Geſchichtchen:
Der Wuchrer und Saº an. (II. 354.)
Ein Wuchrer und der Teufel wallten
zuſammen, als ein Säugling ſchrie;
Da rief die Mutter, ungehalten:
„Der Teufel hole dich, Pipi!"
je nun! So hole doch den Knaben !
Begann der Filz; doch Satan: nein!
Sie will's gewiſs im Ernſt nicht haben: -- - -
NÄn kehrt der Wuchrer grobbey Meiſter Hitzig-ein,
Üj fodert Zins und Kapital zur Stelle: ..
Der Schuldner ſchrie: ,der Teufel hole dich,
Du wucheriſcher Diebsgeſelle" - - - -
Der meint's im Ernſt, rief Satan fpöttiglich,
Und fuhr mit ſeinem Wuchrer in die Hölle.
Druck und Papier ſind ſehr elegant. Schade, daſs
wegen Entfernung des Druckortes manche, zum
Tji nicht unbedeutende Druckfehler ſich einge-
ſchlichen. - - -
STUTTGART: Gegenden aus Würtemberg, heraus-
gegeben von Friedrich Auguſt Seyffer. 182o. qu:8-
Hr. S. hat ſich durch ſeine gröſseren landſchaftli-
chen Darſtellungen, unter denen beſonders das
Stammſchloß Würtemberg als meiſterhafte Kunſtlei-
fjg hervorragt, längſt unter Kennern und ebha-
derjeinen geachteten Namen erworben, deſſen er
auch durch ſeine patriotiſche Geſinnung würdig iſt,
jemes meiſtens Gegenſtände aus ſeinem vaterlän-
Än Kreiſe ſind, an denen ſein nachbildendes Ta-
ent ſich verſucht. Dieſe Richtung des letzternyer-
dienjm ſo mehr Dank und Ermunterung, da hºur-
temberg ſehr reich an ausgezeichneten Naturanfich-
-
ten und Denkmalen aus dem Alterthum iſt, die der
Bearbeitung des Künſtlers werth ſind. Beſonders
verdienſtlich iſt es, daſs die noch vorhandenen Rui-
nen, Burgen, Kirchen und Klöſter, die zum Theil
auch in hiſtoriſcher Hinſicht denkwürdig ſind, von
eſchickten Zeichnern dargeſtellt und dadurch der
Ä wenigſtens im Bilde erhalten werden, in-
dem der zerſtörende Zahn der Zeit, oder auch der
ökonomiſche Geiſt des Jahrhunderts, bey vielen von
ihnen keine lange Erhaltung mehr in der Wirklich-
keit erwarten läſst. -
Aus dieſen Urſachen müſſen wir die Sammlung
würtembergiſcher Landſchaften, welche Hr. S. mit
dem vorliegenden erſten Hefte eröffnet, willkom-
men heiſsen; um ſo mehr, als der Künſtler durch
gute Auswahl, Treue der Darſtellung und Leben-
digkeit und Zartheit der Manier alles geleiſtet hat,
was bey dieſem kleinen Formate und dem ſehr nie-
drigen Preiſe billiger Weiſe erwartet werden kann.
Dieſes Heft enthält die Anſichten von dem Schloſſe
zu Friedrichshafen am Bodenſee, der Stadt Cannſtatt,
der Burg Roſenſtein (bey der zu bedauern iſt, daſs
das am Fuſse der Burg liegende Städtchen Heubach
nicht mit aufgenommen worden, wodurch das Ganze
ſehr gewonnen hätte), der Ulrichshöhle bey Würtin-
gen, der Waldburg bey Ravensburg und der Kirche
zu Berg bey Cannſtatt (einem beſonders ſchönen
Blatte). Är Anſicht iſt ein Text beygefügt, der
ſie durch wenige geographiſche und hiſtóriſche Noti-
zen erläutert. Statt derſelben würden wohl dern Pu-
blikum ausführlichere, von einem Manne von Geiſt
und Kenntniſs gefaſste Beſchreibungen willkomme-
ner ſeyn, indem dadurch das Werk neben dem ar-
tiſtiſchen auch ein wiſſenſchaftliches Intereſſe gewön-
ne, ohne daſs der Preis eine bedeutende Erhöhung
erhielte. - -
Man hört in Würtemberg oft die Klage, daſs
- Unternehmungen dieſer Art wenig Unterſtützung
finden; welche Klage auch durch ſehr viele Erfah-
rungen beſtätigt worden iſt. Rec. wünſcht um der
Sache willen, daſs der wackere Seyffer keine Ver-
anlaſſung erhalten möchte, ſie zu wiederholen.
DEUTSCHE SPRACH K UND E.
BoNN, im Beſorge von E. Weber: Die deutſche
Sprache in dem Großherzogthume Poſen und einem
Theile des angrenzenden Königreichs Polen, mit
Vergleichungen ſowohl der Mündarten, als auch
anderer Sprachen und mit eignen Forſchungen:
. Von dem Verfaſſer des von H. H. Campe ver"
ſtalteten und herausgegebenen Wörterbüc de
deutſchen Sprache, Dr. Chn. Sam. Theoºr Bernd,
Beamteter bey der Königl. Bücherſammlung der
hohen Schulé zu Bonn, und Mitgliede der Ber-
liniſchen Geſellſchaft für deutſche Sprache: Ge-
druckt auf Koſten des Verfaſſers. 1820. Xu.
427 S. 8. - - - - -
Daſs Idiotika, oder Sammlungen landſchaftlicher
Wörter und Redensarten für unſere ſowohl als#
- . . . . . . jede
----- 375 / 682 -----
709
710
Num. 89. APRIL 182 1.
jede andere Schriftſprache von der gröſsten Wich-
tigkeit ſind, iſt von Sachverſtändigen ſchon lange an-
erkannt worden. Denn es ſind in vielen landſchaft-
lichen Wörtern theils Begriffe, theils feine Unter-
ſchiede und Schattirungen derſelben enthalten, wel-
che man in der beſtehenden Schriftſprache vergeb-
ich ſucht, und daher froh iſt, wenn man dieſe durch
jene bereichern kann. Nichtsdeſto weniger beſitzen
wir bis jetzt nur einige Sammlungen der Art, unter
welchen das bremiſch - niederdeutſche Wörterbuch
zu ſeinem Vortheile hervorſticht. Die Gründe da-
von ſind wohl hauptſächlich folgende. Erſtlich ha-
ben die zu einem ſolchen Unternehmen geeigneten
Sprachforſcher ſelten Zeit und Gelegenheit, den
mündlichen Ausdruck in einer ganzen Provinz zu
würdigen und das Tauglichſte davon aufzuzeichnen;
zweytens können die Verfaſſer eines ſolchen Wer-
kes auf keine ihrer Mühe angemeſſene Belohnung
durch den Buchhandel rechnen; denn der Abſatz
deſſelben beſchränkt ſich doch nur auf den kleinen
Kreis von Sprachforſchern, Sprachfreunden und Bi-
bliotheken. Freylich wenn die Regierungen ins
Mittel träten, und dergleichen Spracharbeiten unter-
ſtützten, dann würden wir bald etwas Vollſtändige-
res der Art erhalten. So hat die preiswürdige baier-
ſche Regierung eine Sammlung und wiſſenſchaftliche
Darſtellung alles Beſondern und Eigenthümlichen
ihres Landes, in Anſehung der Sprache, veranſtal-
tet, und die Bekanntmachung derſelben der Akade-
mie der Wiſſenſchaften in München übertragen.
Aber noch iſt nicht kund geworden, daſs eine an-
dre ihr nachgefolgt ſey. Bey dieſer Lage der Sachen
verdient der Vf. doppelten Dank, indem er dieſe
Schrift nicht nur mit groſser Mühe und Sprach-
kenntniſs ausgearbeitet, ſondern auch auf ſeine Ko-
ften hat drueken laſſen. Sie umfaſst, wie der Titel
fchon ſagt, zunächſt die deutſche Mundart in dem
Groſsherzogthum Poſen, und dann in einem Theile
des angrenzenden Polen. Der Vf. hatte mit deſto
gröſseren Schwierigkeiten zu kämpfen, da er nicht
durch eine einzige Vorarbeit oder Mittheilungen an-
derer unterſtützt wurde. Nur könnte man fragen,
ob die Mundart der deutſchen Abkömmlinge und
der übrigen Deutſchen in Polen überhaupt werth
ſey, in einem derſelben gewidmeten Wörterbuche
niedergelegt zu werden. Um dieſer Einwendung zu
begegnen, ſagt der Vf. von jener S. 5 der Vorrede:
1) ſie enthält manches Beſondere und Eigenthümli-
che, was andere deutſche Mundarten nie gehabt,
oder nicht mehr haben, und was doch der geſamm-
ten deutſchen Sprache angehört; 2) ſie hat vieles in
Form und Ausſprache in ſich erhalten, was ſonſt
mehreren gemein, wenn auch nicht allgemein war,
und was ſich noch in andern germaniſchen Sprachen
häufig findet; 3) ſie erläutert manches aus der pol-
niſchen SÄche in andere Landſchaften Uebergegan-
gene; 4. ſie überliefert manches zur Geſchichte der
den tſchen Sprache Nothwendige und kann ſehr wohl
hier und da Lücken darin ausfüllen; 5) ſie bringt
das Deutſche und Slawiſche in eine nähere Verbin-
Y
dung und zeigt den Nutzen der Kenntniſs des einen
für die beſſere Erkenntniſs des andern; 6) ſie giebt
manche Andeutungen für die Geſchichte der Bewoh-
ner und der Anbauung des Landes.
Obgleich der Vf. nicht für alle dieſe Punkte den
Beweis geführt hat, ſo leidet es doch keinen Zwei-
fel, daſs er dieſs hätte thun können, da ſie ſich alle
mit Beyſpielen belegen laſſen. Nur über die beiden
letzten verbreitet er ſich ausführlicher. Er behau-
tet S. 8, daſs von beynahe fünf taufend fremden
Ä im Polniſchen die Hälfte germaniſche ſind,
und zwar ſolche, die ſich leicht erkennen laſſen,
wenn man ſich erſt mit den Formen, die man bey
Uebernahme derſelben anwendete, bekannt gemacht
hat. So ſind die Selbſtlauter a, ä, e und i häufig in
ie und y übergegangen; z. B. giemza, Gemſe; dekiel,
Deckel; giefes, Gefäſs am Degen; kielich, Kelch
u. ſ. w. Zugleich erſieht man aus vielen Wörtern,
daſs man bey der Aufnahme derſelben in das Polni-
ſche ſich nach der in Polen gebräuchlichen Ausfpra-
che des Deutſchen gerichtet hat; z. B. botloch, Bett-
laken; burmiſtrz, Bauermeiſter; forut, voraus u. ſ. w.
Verborgener (fährt der Vf. S. 17 fort) und erſt
bey tieferer Unterſuchung erkennbar iſt der Ur-
ſprung aus den germaniſchen Sprachen in vielen an-
ern Wörtern, von welchen er von S. 3o bis 72 ein
Verzeichniſs geliefert hat. Aber bey manchen hier
aufgeführten Wörtern zweifelt Rec., daſs ſie aus
dem Deutſchen in das Slaviſche übergegangen ſind.
Vielmehr iſt es höchſt wahrſcheinlich, daſs ſie mit
den deutſchen ihnen ähnlichen Wörtern von einer
gemeinſchaftlichen Mutter abſtammen, weil dieſe in
ihren Wurzeln ſichtbar iſt. Dafür erklärt ſich auch
Adlung in ſ. Mithridates Th. 2. S. 612: „die Slaven
waren allerdings ein eigner von allen übrigen ver-
ſchiedener Völkerſtamm. Daſs ſie indeffen in ihrem
Urſprunge mit den Deutſchen und andern alten be-
nachbarten Völkern nahe verwandt geweſen, zeigen -
die Wurzeln ihrer meiften Wörter, welche ſich in
der deutſchen und anderen Sprachen immer wieder
finden." Demnach kann Rec. nicht ganz mit dem
Vf, übereinſtimmen, wenn dieſer z. B. S. 32 ſagt:
„chleb, das Brot, ohne allen Zweifel (?) aus dem
Germaniſchen, von dem noch jetzt in mehreren Ge-
genden Deutſchlands gebräuchlichen Leib, Laib für
Brot, nur mit dem in früheren Zeiten oft vorkom-
menden Hauchlautech, z. B. Chlotar, Chludwig,
ſtatt der ſpätern Lothar, Ludwig u. ſ. w.." – - ja
wenn man geſchichtlich beweiſen könnte, daſs die
Slaven das Brotbacken von den Deutſchen erlernt
hätten, dann litte jene Abſtammung wohl keinen
Zweifel. Aber es erhellt ja aus mehreren Nachrich-
-ten, daſs die ſlaviſchen Stämme früher in mancher
Rückſicht ſich ausgebildet hatten, als die ihnen be-
nachbarten Deutſchen, ſo lange nicht zu dieſen die
römiſche Cultur gekommen war. Eben dieſe Be-
merkung dringt ſich dem Rec. bey denn auf, was der
Vf, S. 56 von mléko, die Milch, ſagt: „fo. natürlich
es wäre, zu glauben, eine Sache wie Milch müſſe
ſich jedes Volk ſelbſt und eigen benennen, ſo iſt Ä
- UC
----- 376 / 682 -----
-
711
auch mléko germaniſchen Urſprungs." –
kann der Vf dieſes beweiſen?
Was das Idiotikon oder Landſchaftswörterbuch
ſelbſt betrifft, ſo ſcheint der Vf, den Begriff deſſel-
ben bey der Ausarbeitung ſeiner Schrift nicht immer
feſtgehalten zu haben. Ein ſolches Werk nämlich
iſt doch nichts anders, als ein Wörterbuch, wel-
ches nur die einem beſtimmten Orte, oder einer be-
ſtimmten Landſchaft eigenthümlichen Wörter ent-
hält. Davon müſſen alſo ausgeſchloſſen ſeyn: 1) die
in der allgemeinen Schriftſprache gebraucht werden;
2) die allen, oder doch wenigſtens den meiſten
Mundarten gemein ſind.
Zur erſten Klaſſe gehören: S. 4 „alt, alltäglich,
von Dingen, die nichts weniger als alt ſind; z. B.
immer die alte Semmel, ich will Kuchen, ſagt man,
auch wenn die Semmel ganz friſch iſt." Es ſcheint
in dieſem Beyſpiele überſehen zu ſeyn, daſs alt hier
ſich nur auf die Art des Gebäckes beziehen kann.
Alt aber in der Bedeutung: was immer in ſeiner Art
wiederkehrt, iſt aus der allgemeinen Schriftſprache
bekannt; z. B. ich habe eben meinen alten Spazier-
gang gemacht; es iſt noch immer die alte Stunde, in
welcher wir uns verſammeln. – S. 6: „ankern nach
etwas, danach ſehr ſtreben. Es lieſse ſich zwar von
Anker herleiten, den Anker gleichſam nach etwas
werfen, feſt daran zu haften; aber immer etwas ge-
zwungen. Wahrſcheinlich iſt es aus dem holländi-
ſchen honkeren oder hunkeren, ſich nach etwas ſeh-
nen, nach etwas ſtreben, verderbt." Die bildliche
Bedeutung des Wortes ankern in dieſer Redensart
hängt mit der eigentlichen ſo natürlich zuſammen,
das Rec. durchaus nichts Gezwungenes darin entde-
cken kann. Auch ſagt der Vf. ſelbſt in dem von ihm
ausgearbeiteten Campiſchen Wörterbuche bey dieſem
Zeitworte: „in einem andern Bilde, vom Ankern
hergenommen, bedeutet nach etwas ankern, ſehr dar-
nach ſtreben." Auf jeden Fall aber hat nun einmal
dieſe Redensart in der beſtehenden Schriftſprache
ihren Platz eingenommen. – „Dauern, in der Re-
densart: Du dauerft mich, er dauert mich, Hohn
und Verachtung auszudrücken, gleichſam als wollte
man bloſs aus Mitleiden mit ſeiner Schwäche oder
Unbedeutendheit nicht mit ihm verfahren, als man
wohl könnte und ſollte." Der Sinn, der mit die-
ſer Redensart verhunden wird, iſt nicht, etwa ei-
Womit
A. L. Z. Num. 89. APRIL 1 8 2 I.
-
712
ner beſondern Landſchaft eigen, ſondern hängt
überall in der Schriftſprache von dem ſpöttiſchen
Tone ab, mit welchem ſie ausgeſprochen wird. –
„Früchtchen, uneigentlich, von Perſonen, beſonders
Kindern, in Anſehung ihrer ſittlichen Beſchaffen-
heit. Es unterſcheidet ſich aber vom lateiniſchen
frugi dadurch, daſs es nur von ſchlimmer Beſchaf-
fenheit gebraucht wird, und daſs man im ſpöttiſchen
Gegenſatze ſagt: ein ſchönes, ein ſauberes Frücht-
ehen." Aber wie kommt dieſes Wort hierher, da
es allgemein in der Schriftſprache bekannt iſt? Lef-
fing ſagt im Schatze: er iſt ein ſchönes Früchtchen
geworden, der Lelio. – „Meth, das bekannte Ge-
tränk aus Honig, welchen man mit Waſſer oder
Wein gähren läſst, und welches, alt geworden, ei-
nem ſtarken fetten Weine ähnlich wird." Ein Wort
der allgemeinen Schriftſprache.
Noch weit gröſser iſt die Anzahl derjenigen hier
aufgenommenen Wörter, welche entweder in allen
oder doch den meiſten Provinzen Deutſchlands ge-
bräuchlich ſind; z. B. S. 4: der Alte, ſtatt der Haus-
vater; S. 1o: auspelzen, ſt. ausprügeln; S. 2o: be-
ſalben, mit einer flüſſigen Maſſe beſchmutzen; betal-
pen - auf eine plumpe Art betaſten; die 1"indekuh,
ein bekanntes § iel der Kinder und der Erwachſe-
nen; das Chor, ſt. Orgelchor, auf welchem der Kan-
tor und die Singſchüler ſich befinden; die Chriſtnacht,
die Nacht vor dem Weihnachtsfeſte; druckſen, mit
der Sprache nicht heraus wollen; die Durchſtecherey,
ein heimliches unerlaubtes Verhältniſs, desgleichen
ein ſolcher Handel; Faſelhans, ein Menſch, der aus
Mangel an Aufmerkſamkeit ſelten das Gehörige thut;
Faulpelz, die Benennung eines faulen Menſchen;
Geſchichte, ſt. Ding, Sache; z. B. er fragte, was die
Ä Geſchichte koſten ſollte; haſeliren, poſſénhaft
cherzen, oder Poſſen machen; Kuppe, der oberſte,
gerundete Theil eines Dinges; z. B. die Kuppe eines
Berges.
Dergleichen Wörter hätten wohl, nach der Mei-
nung des Rec., ohne Nachtheil für dieſe Schrift
wegbleiben können, durch welche der Vf. aufs neue
beurkundet hat, wie fähig er zu ſolchen Arbeiten
iſt, und wie viel wir noch für unſere Sprache von
ſeiner Gelehrſamkeit und Thätigkeit - erwarten
können.
L I T ER A R I SCHE
Todesfall.
Am 2ten Dec. v. J. ſtarb zu Roſtock im Alter von
23 Jahren und 4 Monaten Karl Ernſt Beuſt, gebürtig
aus Perleberg, Dr. der Medicin und Chirurgie, auch
praktiſcher Arzt zu Roſtock, am Nervenfieber. Au-
ſser ſeiner Inaug. Diſſ. Analecta ad ſemioticen facie,
NA C H R I C H T E N.
Berol. 1819. (7# Bog. gr. 8.) gab er wenige Tage vor
ſeinem ſehr bedauerten Ende eine Abhandlung de rºſſ
eiuque ſpeciebus. Roſt. litt. Adler. (3# B. gr. 8.) pro ve-
nia docendi heraus, und es war ſchon ſo gut als gewiſs,
daſs er räthlicher Prof. und Stadtphyſicus zu Roſtock
würde geworden ſeyn, wenn er am Leben geblieben
Wäre-
----- 377 / 682 -----
713
F14
-
A 1. LG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
April
1 82 1.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 G EN.
I. An t i kriti k.
D, ſonſt gehaltvolle Neue Archiv für das Criminal-
Recht liefert bekanntlich auch deſſen Literatur, was
löblich iſt. Wenn aber Anzeigen, anſtatt ſich bloſs
auf den Inhalt eines Buchs zu beſchränken, dieſen
untreu reſeriren, es für ein unnützes Werk erklä-
renz und dieſen Ausſpruch mit elenden Bruchſtücken
und ſchiefen Gründen belegen, ſo wird der Schrift-
ſteller in vielfacher Hinſicht gekränkt, und das Publi-
cum getäuſcht.
beſitzt, mag leicht von ſelbſt finden, daſs die Kritik
elend und ungerecht ſey.
durch eine Schrift mit ſolcher Verachtung bekannt ge-
macht wird, muſs nothwendig. Andere abſchrecken,
das Büchlein ſelbſt auch zu leſen, wozu der Ort, in
den ſich die Recenſion einzuſchleichen gewuſst hat,
auch viel beyträgt. Dann iſt es aber Pflicht des Schrift-
ſtellers gegen ſich ſelbſt und gegen das Publicum, ei-
nen ſolchen Recenſenten mit ſeinen vielen Blöſsen öf-
fentlich ans Licht zu ziehen.
In dieſem Falle befinde ich mich mit dem Anzei-
ger meiner „kritiſchen Verſuche über den Zeitgeiſt,
die Preſsfreyheit und die Geſchwornen-Gerichte u.
ſ. w.." in dem IV. Bde I. St. S. 155 u. f. gedachten
Archivs.
Der Recenſent (aus der Schule derer, welche
nur durch unmittelbare ſinnliche Anſchauung Wahr-
heit finden wollen) ſieht gleichwohl ſchon aus meiner
Vorrede, dieſen todten Buchſtaben, dieſem Mittel-Or-
gane zwiſchen mir und ihm, klar, daſs ich die G. G.
nur aus Büchern kenne. Soll nun das ein Vorwurf ſeyn?
Ich kann ihn aber verſichern, daſs ich auch Männer
geſprochen habe, welche den Aſſiſen am Rhein und
in Frankreich anwohnten.
Derſelbe fährt hierauf fort: „um die G. G. an-
greifen zu können, wollte ich das Gutachten der K.
Immediat -Commiſſion zum Grund legen.” Hab ich
es nur gewollt, nicht wirklich gethan ?
Unmittelbar hierauf bemerkt der Recenſent: mit
ein Paar Worten hab ich den Satz zu widerlegen ge-
ſucht, daſs nur unmittelbare ſinnliche Anſchauung
Ueberzeugung gewähre. – Mit ein Paar Worten?
S. Verſuche u. ſ. w. von S. 78 bis 1 1 I. Sind das nur
ein Paar Worte? Und warum verſchweigt Rec., was
ich von S. I Io bis I 34 über die, vom Gütachten ver-
worfene, Beweistheorie ausgeführt, was ich S. 134u. ff.
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
Wer zwar die getadelte Schrift ſelbſt
Allein eine Anzeige, wo-
wegen der auſserordentlichen Strafen zugeſtanden,
hingegen von S. I46 bis 198. auf die übrigen Sehen
grÄr eury erwiedert, und vor Ägj bis,
S. 298. über die für öffentliche Sicherheit ode für die
Unſchuld höchſt ſchädlichen Folgen ihrer Einrichtung
vorgeſtellt habe?
Dagegen (ſichtbar, um doch auch etwas ZU ſagen.»
führt Rec. meine Behauptung S. Io2: „auch der j
ſident des Aſſiſen-Hofs ſey ein Mittelorgan", als irrig
und ſogar als einen Beweis an, „wie wenig ich das Ä
zöſiſche Verfahren kenne." Allein auch hier zeigt ſich
ſein Talent im Referiren und Urtheilen. jj habe
nämlich nicht nur von dem Präſidenten, ſondern über-
haupt auch von dem Inquirenten bey der Inſtruction
und von den Advocaten geſagt, daſs ſie, und Ä
lich erſterer durch ſein Reſümé und ſein Recht, die
Fragen an die Geſchworne zu ſtellen, auch Mittel-
ºrgane; das heiſst, ſolche Subjecte ſeyen, welche die
Jury, ihrer angeblich unmittelbaren Anſchauung un-
geachtet, eben ſo leicht irre zu leiten vermögen, als
ein Referent ſein Collegium. Die verſuje hj'fj
dabey, S. o2 Anm.*) ausdrücklich j Zeugniſs
von Cort, Rath des König. Pariſer Gerichtshofes.
um ſo mehr berufen, als dieſer Rechtsgelehrte eigend
dazu beauftragt war, die Mängel der Criminal-Juſtiz
und der G. G. zu unterſuchen, und dieſer Mann ſagt
unter andern beſtimmt, daſs das Schickſal der Angekl #
"e" begnahe immer in den Händen j Präſidenten #
anſtatt in den Händen des Gerichtshºfes zu ſeyn; j
müſſe beſonders mit dem Maſchinenweſene Jur
bekannt ſeyn, um ſich einen Begriff von des Präſiden-
ten Einfluſſe machen zu können jſ w- S. Merkwür-
Ä Ä“Ä S. 29 u. ff. – So führt auck,
ara9*, Mitglied des Caſſationshof -
(S. Ebendafs 69j) ſ Y» gleiche Klagen.
Sind das auch Männer, welche das ansä
Ä mich F oder hat nicht Ä
lelen mir gemachten Vorwurf - e
micht Ä ur bewieſen, daſs er es
Ueber meine S. Io5. geäuſserte Beſorgni
der verfänglichen oder §Ä Ä j Ä
ſchworen in aller Herzenseinfalt machen können wj
ſet mich der Rec. an die Schrift: Andeutungen der
Foderungen an eine gute Strafrechtspflege u. ſ. w
wo ich S. 21. ſehen werde, wie es damit in Franjº
liſchen ſtehe. Allein auch hier hat Rj Unglück
gehabt, falſch zu leſen und zu referiren. Ich ſprach
gelegenheitlich des Rechts: daſs auch die Geſchwornen
X (4) Fra-
----- 378 / 682 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Fragen an dem Angeklagten und die Zeugen machen
dürfen, nur davon, wie auf ſolche Weiſe bey den Aſſi-
fen ſelbſt verfänglichen Fragen der Eingang verſchafft
ſey Der Vf, der Andeutungen (nach der Angabe des
Archivs, Herrn Präſident Rebmann in Zweybrücken)
ſpricht aber Seite 21. augenſcheinlich nur von den ver-
fänglichen Fragen, die vorher „bey dem Inſtructions -
Richter vorgekommen ſeyn können," und die nun
bey der Jury nicht beachtet werden; er bemerkt ſo-
gar S. 22, daſs bey dieſer alle Fragen erlaubt ſeyen,
daſs Angeklagte und Zeugen ihre Ausſagen bey der
Inſtruction ohne weitere Gründe, und letztere, ohne
eine Strafe zu beſorgen, widerrufen können! Recen-
ſent lefe noch, wie der berühmte Staats- Rath Merlin
klagt, daſs dem Geſchwornen ſo oft die Wahrheit durch
Sophiſterey, verfängliche Querfragen u. ſ w. entrückt
werde! (Merkw. Urtheile u. ſ. w. S. Io9.) –
Noch wirft mir Rec. vor, ich nehme die von
Sparre Wangenſtein erzählten Fälle als baare Münze an.
Auch Hr. Präſident Rebmann in ſeinen Andeutungen
ſucht dieſen Schriftſteller verdächtig zu machen. Al-
lein folgt daraus, daſs, was jemer (nach der Vorrede
als Mitglied eines Criminal- Gerichts-Hofs und in ver-
ſchiedenen Ländern) an Erfahrungen geſammlet hat,
verdächtig ſey, weil der Hr. Präſident nicht die näm-
lichen Beobachtungen gemacht hat ? Möchte nicht das
Intereſſe für ſeinen wirklichen Dienſt eher zu Partey-
lichkeit führen, als wenn man im Privatſtand zurück-
getreten iſt? Auſserdem ſchielt aus des von Sparre HYa"-
genſtein Büchlein kein fader Kopf, ſondern er erſcheint
als ein vorurtheilsfreyer, denkender Mann. Haupt-
ſächlich aber leſe man, was ſelbſt franzöſiſche Sºr“
ſteller, namentlich Oudart (ſ. Merkw Urheile, S. 74-
78. 85), Come (Ebend. S. 37.), Ma. Pr“, G 99),
Carnot (S. 58 u. ff.) über das franzöſiſche Verfahren
geſagt haben. Um nºr eines wörtlich anzuführen,
fo ſägt Comte, Mitglied eines franzöſiſchen Appella-
nionshof, alſo ein Mann, der es wiſſen kann, Ou
rouve que ſurvingº 1"aºre deciſions les Tribunaux cor-
„ejlen renden huit, qui font faulſes, les Cours ſpe-
«iales neuf, et les Cours d'Aſſiſes dia. (Ebend.
Zum Schluſſe ſagt Rec. noch: „Häufig berufe ich
mich auf die Schrift: Merkwürdige Ausſprüche franzöſ.
Juriſten. Hätte ich dieſe Juriſten ſelbſt geleſen, und
nicht im Auszuge, ſo würde ich ſchwerlich meine Schrift
bekannt gemacht haben.” – Die Schrift: Merkwür-
dige Urtheile neuerer franzöſ. Rechtsgelehrten über
G. G. und franzöſ. »Criminal - Juſtiz überhaupt; ge-
ſammle - von einem deutſchen Rechtsgelehrten u. ſ w.
hab ich im gegenwätigem Aufſatze häufig, in den Ver-
ſuchen nur zweymal (S. 102 u 2oo.) angeführt, und
zwar bloſs über den Einfluſs des Präſidenten, des
Factionsgeiftes u. ſ. w. die letzte Stelle beſonders be-
zog ſich auf die Rede des K. Juſtiz- Miniſters Serre, die
derſelbe in der Deputirten-Kammer am 20. März 1819
gehalten hät; dieſe Rede liefert obiger Sammler ganz,
und nicht im Aurzwge. Wie kömmt nun Rec. zu ſeinem
Vorwurſe? Kennt er wohl auch dieſe Sammlung von .
Urtheilen, weil er alles für Auszüge hält, und wähnt,
die Schriftſteller ſelbſt würden mich von meinem Glau-
ben an die Schädlichkeit der Jury geheilt haben? Er
leſe doch nur das oben angeführte Urtheil von Merlin
über das Verhältniſs der richtigen Ausſprüche der Jury
zu den falſchen! So könnte ich ihm hier noch eine
Menge Beweiſe beybringen, daſs er weder mit
der Sammlung, noch mit dem franzöſiſchen Schrift-
ſtellern bekannt ſeyn müſſe, wenn ich nicht des Raums
ſchonen müſste. – -
Und nun, um alles kurz zu faſſen, werden meine
Leſer nicht überzeugt ſeyn, daſs mein Recenſent über
den weſentlichen Inhalt der Verſuche nicht geſagt,
und nur unweſentliche Stellen, um meine Arbeit zu yº.
unglimpfen, ausgeſucht, ſich dabey aber ſelbſt nicht
auf eine rühmliche Weiſe dargeſtellt habe?
Eſslingen, am 4. März 1821.
Karl Ludw. Chriſt. Rösli",
K. Würt. O. J. Rath.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
Bücher.
Bey mir iſt jetzt erſchienen und durch alle Buch-
handlungen zu erhalten:
Hundeiker, 3. P., Häusliches Feſtbuch für gebildete
Genoſſen des heiligen Nachtmahls. 2 Thle. gr. 8.
Mit Muſikbeylagen von Schneider, Bach und Hellwig.
3 Rthlr. -
Es iſt die Abſicht dieſes Werkes, die Feyer des
heiligen Abendmahls in ihrer hohen und vielſeitigen
Bedeutung darzuſtellen, ſo, daſs die evangeliſche
chriſtliche Lehre über dieſen Gegenſtand dem Leſer
auf eine Weiſe erſcheine, welche, mit ſeinem Innerſten
im ſchönſten Einklange, ihm in der höchſten Weihe
des Chriſtenthums, das Symbol alles Hohen und Heili-
gen, was er im eigenen Herzen trägt, warm und troſt-
reich entgegen führet. Daher hat der würdige Her-
ausgeber, welcher den Freunden religiöſer Feyer ſchon
ſeit Jahren durch ſeine häuslichen Gottesverehrungen als
tieffñhlender Beförderer wahrer Andacht, vertraut iſt,
es, ſich vorzüglich angelegen leyn laſſen, zum Herzen
ſeiner jüngern und ältern Leſer, für jeden nach ſeinen
Bedürfniſſen, zu reden, damit ihre Andacht wahrhafte
Wirkungen für das Leben gewinnen möge! Beſonders
ſollte für die Bedürfniſſe vieler verſchiedenartiger Le-
ſer geſorgt werden, um Vielen etwas, ihre eigenthüm-
liche Denk- und Gefülsweiſe Anſprechendes darzu“
bieten, darum wechſeln Aufſätze in ungebundener
Rede mit geiſtlichen Gedichten und Liedern zweckº“
ſsig ab, und mehrere der mit dem Ganzen verbunde-
nen Liederſammlung, ſind für die Freunde der reli-
giöſen Muſik von geſchätzten Tonkünſtler in Muſik
geſetzt.
Ueber den Werth dieſes Werkes muſs ich als Ver-
leger billig ſchweigen, da ja Ales, was wahrhaft zum
Herzen ſpricht, einen Werth in ſich trägt, der Ä
jede
----- 379 / 682 -----
717
718
Num. 90. APRIL 1 82 1.
jede äußere Anpreiſung vermeidet. Möge indeſſen das
Feſtbuch viele gleich geſinnte Freunde – mögen. Viele
in dieſem Feſtbuche einen treuen Freund für das ganze
Leben finden.
Von dem vorzüglichen Inhalte der aus 120 Liedern
beſtehenden Sammlung überzeugt, habe ich einen vom
Text des Feſtbuchs geſonderten Abdruck unter dem
Titel:
Häusliche Feſtlieder für gebildete Abendmahlsge-
noſſen, mit Muſikbeylagen. Preis r Rthlr.
beſorgt, welcher unbedenklich auch mit dem Gebrau-
che eines jeden andern Commnuionbuchs verbunden
werden kann.
Leipzig, im März 1821. Karl Cnobloch.
An Schuldirector em.
Auf folgende neueſte Ausgaben anerkannt guter
Lehr-, Hand- und Prämienbücher machen wir
hierdurch aufmerkſam:
Beck, 3. R. G., Lexicon manuale Latino-Graecum in
uſ. ſchol. acced. index proſodicus. 8. 1817. 1 Rthlr
4 gr.
Cicero ad Marcum Brutum orator, ex rec. Erneſti in
uſ. ſchol. 8. 1816. 6 gr.
- Cato major, Laelius, Paradoxa et Somnium Scipio-
nis in uſ ſchol. 8. 1813- 8 gr.
Euripidis Alceſtis graece et latine c. not. Barnefii, Mus-
gravii, Reiskiialiorumque, quibus et ſuas adjecit Kuin-
oel. 8 maj. I8II. 14 gr.
Hermann, F, und C. B. Schade neue latein. Sprach-
lehre für Schulen. gr. 8. 16 gr.
Hofiod's Gedichte, überſetzt von Chr. Heinr. Schütze.
Nebſt Fplänen. gr. 8. 1818. 1 Rthlr.
Hofmann, C. F., kurze deutſche Grammatik für Bür-
ger- und Landſchulen. 3te verb. Auflage. 8. 182o.
8 gr.
HÄ. bibliſche Hiſtorien für Volksſchulen. Umge-
arbeitet von M. F: C. Adler. 2 Thle mit Religions-
geſch und Titelkpfr. 6e Aufl. gr. 8. 1821. 8 gr.
– Dieſelben für Armenſchulen ohne Kpfr. und Rel.
Geſch. 25 Exempl. 6 Rthlr.
Koch, C. G , Uebungen z. Ueberſetzen aus d. Deut-
ſchen ins Latein, mit Anmerk. gr. 8. I8I7. 2o gr.
Lacombe und Seebaß ſyſtemat. Anweiſ. zur leichten und
gründl. Erlernung d. franzöſ. Sprache. 3te Aufl. 8.
16 gr. Wohlf. Ausg 12 gr.
- Derſelben 2ter oder prakt. Theil, von Z. de Beau.
rains. 2te Aufl. 8. Io gr.
Lempe, F. }W., Lehrbuch der reinen Arithmetik. 8.
I2 gr-
Leonkardi, C. G., neue franzöſ. Sprachlehre für Kin-
der. 8. 1812. 8 gr.
Matthias, A, hiſtoriae graecae capita praecipua. Ed. 2.
8 maj. 1809 1 RthIr. 12 gr.
Petri, FE, Hellas. Gedrängte Ueberſicht der alt-
- Ä Staaten- u. Gelehrtengeſchichte. gr. 8. 1818.
I8 gr.
Pindari Carmina et Fragmenta graece. Cum ſcholiis
integris emendatius edidit, varietatem lectionis, ad-
motationem criticam et indices adjecit C. D. Beck.
2 Tomi. 8 maj. 181I. 3 Rthlr.
Plaronis Philebus. Recenſ. Prolegomenis et comment.
illuſtr. Dr. G. Stallbaum. Accedunt Olympiodori
Scholia. 8 maj. I82o. 2 Rthlr. -
Pölitz, K. H. L., kurze Geſch. d. K. Sachſen, für Ly-
ceen u. ſw. gr. 8, 8 gr.
- Weltgeſchichte für Real- u. Bürgerſchulen. 3te Aufl.
gr. 8. 1818. I2 gr. - -
– Kleine Weltgeſchichte od. compendiar. Darſtellung
für höhere Lehranſtalten. Zte Aufl. gr. 8. 1818.
2 I [h“. -
- j Weltgeſchichte für gebildete Leſer und Studie-
rende. 3te Aufl. in 4 Bden, mit 4 Kpfrn. 7 Rthlr.
Reb's, C. G., Naturlehre für d. Jugend in d. Elemen-
tarmethode. 8. I8I7. I8 gr. -
Salluſt, Römiſche Geſchichte nach d. Broſſes von 7.
Ch. Schlüter mit Anmerk. I – 5 Buch. 8., 5 Rthlr.
16 gr.
Schade, C. B., franzöſ. u. deutſches Wörterbuch. 2 Bde.
3te Aufl. mit kurzen Sprachlehren. (I270) Seiten-
8. Geh. 2 Rthlr.
Schmidt, K. C. G., griechiſche Schulgrammatik. 8.
Io gr. -
Stein, C. G. D., Handbuch der Naturgeſchichte mit
Hinſicht auf Geographie. 2 Bde. 2te Auflage. mit
131 Abbildungen. gr. 8. 1820. 1 Rthlr. 18 gr.
Color. 2 Rthlr. 12 gr.
– Naturgeſchichte für Real- und Bürgerſchulen, mit
21 celor. Abild. gr. 8. 16 gr.
– Handbuch der Geographie und Statiſtik. 4te Aufl.
3 Bde. I82o. 4 Rthlr. 16 gr.
– Geographie nach Naturgrenzen für Real- und Bür-
gerſchulen. 2te Auflage. Mit Karte. gr. 8. I818.
I4 gr.
– Kleine Geographie od. Abriſs der mathemat. phyſ.
und polit. Erdkunde. IIte verm. Aufl. mit Karte.
gr. 8. 182I. 16 gr.
Atlas, neuer, der ganzen Welt, nach den neueſten
Beſtimmungen. Zu den Lehrbüchern von Dr. Stein.
3te Aufl. in 15 Bl. und 6 Tab. 1821. 3 Rthr.
Schulatlas, neuer, mit beſonderer Hinſicht auf Stein's
Lehrbücher in 18 Blatt. 3te Aufl. gr. 4. I Rthlr.
I2 gr. -
Terentii Andria cur. Fikenſcher. 8 maj. 1809. 8 gr.
Tyrräus Kriegslieder, griechiſch und deutſch mit Ein-
leitung von C. C. H. Stock. gr. 8 1819. 6 gr. -
Virgilii, Mar. P., Buccolica, Georgica et Aeneis, ex
rec. Brunck. 4. 2 Rthlr. 12 gr. Charta angl. Fol.
Io Rthlr.
Vorbereitungsbuch, erſtes, der latein. Sprache. 8.
. I8IO 4 gr- - -
Xenophon's Feldzug nach Oberaſien, griechiſch u., mit
griech-deutſchem Wortregiſter von F. H. Bor“-
3te verb. Aufl. 8. 182I. 21 gr. -
– Denkwürdigkeiten des Sokrates, griechiſch"
Wortregiſter von L. H. Teucher. 8. 29 gr- Xeno
----- 380 / 682 -----
719
728
A. L. Z. Num. 90. APRIL 1 821.
Xenophon' cyropädie, oder Bildungs- und Lebensge-
ſchichte des älterm Cyrus, griechiſch, mit Inhalts-
anzeigen, erklärendem Wortregiſter und einer kri-
tiſchen Vorrede von F. H. Bothe. 8. 1821. I Rthlr.
r,
4 g J. C. Hinrichs'ſche Buchhandlung
in Leipzig,
Pr& numerations - Anzeige auf die 2te Auflage
WOM :
F. C. Krafr's Handbuch der Geſchichte von Altgriechen-
land. Als Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deut-
ſchen in das Lateiniſche.
Die Einführung dieſes als zweckmäſsig anerkann-
ten Buchs in Gymnaſien zu erleichtern, und noch
mehr als bisher zu bewirken, hat ſich der Verleger
entſchloſſen, dieſe 2te durchaus verbeſſerte Auflage
wohlfeiler zu veranſtalten. Die erſte, 27. B. ſtark,
koſtete 1 Rthlr., dieſe wird weniger koſten. Wer
bis Oſtermeſſe pränumerirt, erhält es für 12 gr. Sächſ, und
bey directer Wendung an den Verleger je nach der
Anzahl das 6te, 5te oder 4te frey. Ausführliche An-
zeigen ſind in allen Buchhandlungen zu bekommen
und in
Ernſt Klein's Buch- und Kunſthandlung
in Leipzig und Merſeburg-
In meinem Verlag erſcheint nächſte Oſtermeſſe:
Cöleßin, der Prieſter und der Menſch. Noch ein
Bild aus dem innern Leben. V9" verfaſſer VOI.
Wahl und Führung. gr. 8. Broſch.
Leipzig, im März 18II- H. A. Köchly.
Ludwig Tieck's ſämmtliche Gedichte.
Zwey Bände.
In vier verſchiedenen Ausgaben.
Unterzeichneter beeilt ſich, alle Freunde deut-
ſcher Literatur auf das nahe Erſcheinen vorgenann-
em deutſchen Nationalwerks aufmerkſam zu machen,
das in einem ſeines klaſſiſclren Gehaltes würdigen Ge-
wande, nächſte Oſtermeſſe, in ſeinem Verlage, die
Preſſe verläſst.
Den vielfältigen dringenden Bitten ſeiner zahl-
reichen Verehrer nachgebend, hat Tieck, der Treff-
liche, ſich endlich entſchloſſen, ſeine hie und da in
ſeinen gröſsern Werken, ſo wie auch zum Theil in
Jängſt vergriffenen Almanachen und Zeitſchriften zer-
frreuten lyriſchen Dichtungen in einen blüthenreichen
Kranz zu vereinen, der allen Freunden wahrer Poeſie
eine um ſo erfreulichere Frühlingsgabe ſeyn muſs, da
derſelbe mindeſtens zum dritten Theii aus ſeinen
neuern noch nirgends abgedruckten Gedichten beſtehen
wird. – Es hieſse „Eulen nach Athen tragen",
wollte man hier noch beſonders auf den Werth des
Angekündigten aufmerkſam machen; Tieck's Schrif.
ten haben zu gewaltig auf Kritik und deutſche Dicht-
kunſt eingewirkt, als daſs es noch hier der Erinne-
"rung an die Verdienſte dieſes anerkannt gröſsten deut-
ſchen Romantikers bedürfte. Wer des Beſitzes ſeiner
gröſsern Werke ſich freut, und welcher Deutſche ſollte
das nicht ? wird ſicher dem neuen Zuwachſe im Vor-
aus verlangend entgegen ſehen, und wer ſie entbehrt,
in ihm einigen Erſatz – und zugleich volwichtigen
Troſt über den jetzigen allgemeinen Verfall wahrer
Poeſie finden.
Namentlich wird dieſe inhaltſchwere Sammlung
deutſchen Componiſten ein langentbehrter reicher
Quell für Melodie und ſinnige Schöpfungen im Reich
der Töne werden können.
A. u sg a. bem
W OI1.
Ludwig Tieck's ſämmtlichen Gedichten
in 8. mit ſchönen deutſchen Lettern-
Auf weiſsem Druckpapier 3 Rthlr.
– feinem Poſtpapier 3 Rthlr. 12 gr.
– ſchönem Velinpapier 4 Rthlr. 12 gr.
– geglättetem Velinpapier, gröſseres Format 6 Rthlr-
Dresden, am 20. Februar 1821.
P. G. Hilſcher.
III. Au ct io ne n.
Den 18ten Junius dieſes Jahrs u. folg. Tage wird
in Halle eine auserleſene naturhiſtoriſche Bibliothek,
wobey vorzüglich mehrere ſchöne und ſeltene Kupfer-
werke, nebſt einer Auswahl von ſeltenen Büchern aus
der Sprachwiſſenſchaft, ſeltenen Manuſcripten, türk-
ſchen Firmans u. ſ. w., ſo wie auch die, von dem
allhier verſtorbenen Herrn Profeſſor König hinterlaſ-
ſene, ſehr anſehnliche, in allen Fächern der Juris-
prudenz ausgezeichnete Bibliothek und ſehr bedeu-
tende Diſſertation-Sammlung, öffentlich gegen gleich
baare Bezahlung verſteigert. *
Auswärtige Aufträge im frankirten Briefen und
gegen Sicherſtellung wegen der Bezahlung, überneh-
men, auſser dem Unterzeichneren hier in Halle:
Hr. Antiquar Lippert jun.
- Regiſtrator Thieme und
– Antiquar Weidlich.
In Berlin: die Herren Bücher-Commiſſionäre Jury
und Suin.
In Leipzig die Herren Magiſter Grau, Meh-
nert und Stimmel.
Halle, im März 1821.
J. Chr. Lippert ſen., Auctionator.
----- 381 / 682 -----
- OI –-
722
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
April 182 1.
VERMISCHTE SC FH RIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Beeken: Politik og Hiſtorie. Et
Haefteſkrift af (Politik und Geſchichte. Heft-
weiſe herausgegeben von) H. Kr. Höß, Doctor
juris. Erſter Band, erſtes bis ſechſtes Hett. 182o.
388 S. Zweyter Band, erſtes Heft. 64 S. 8.
(Die 7 Hefte zuſammen 4 rbthlr. 5 Mk.)
V on dieſer neuen periodiſchen Schrift darf ſich
ihr Herausgeber den dauerhaften Beyfall der
Leſer verſprechen, wenn die folgenden Hefte, was
Inhalt und Einkleidung betrifft, dieſen erſten Hef-
ten nicht nachſtehen. Hr. Dr. H. erwarb ſich ſchon
im J. 1793 als Vf. des hiſtoriſchen Artikels in Pram's
damaliger Monatsſchrift Minerva, dann durch ſeine
Ueberſicht der Tagsbegebenheiten in Paulſens politi-
ſchem Sjournal, zuletzt durch mehrere beſonders her-
ausgegebene Schriften politiſchen und hiſtoriſchen
Inhalts, z. B. über Napoleon Buonaparte, über die
Revolution in Schweden u. ſ. w., den Namen eines
vorurtheilsfreyen und ſorgfältigen Beobachters der
Zeit und ihrer Ereigniſſe; und die zahlreichen, zum
Theil ſehr gebildeten, Zuhörer, welche ſich ſchon
ſeit mehreren Jahren bey ſeinen Vorleſungen über
einzelne Zweige der in- und ausländiſchen Ge-
ſchichte einzufinden pflegen, beweiſen, daſs er dem
Berufe eines tüchtigen Geſchichtslehrers Genüge zu
leiſten vermag. Eben jetzt, wo, auſser dem Weni-
en, was Odin Wolff's $journal von der neueſten
taatsgeſchichte mittheilt, und auſser Soldins neue-
ſter Schilderung von Kopenhageu, die jedoch, bey
allem Reichthume an intereſſanten Neuigkeiten ans
dem Vaterlande, dem Auslande nicht allerdings die
ſelbe Aufmerkſamkeit widmet, die däniſche Leſe-
welt keiner der Politik und Geſchichte gewidmeten
Zeitſchrift ſich zu erfreuen hat: eben jetzt ſcheint
ein periodiſches Blatt, gleich dem des Herausgebers,
wahres Bedürfniſs für Dänemark zu ſeyn. Mit
Recht heiſst es in der kurzen Vorerinnerung zum
erſten Bande: „Für den, welcher die Merkwürdig:
keit der Zeit nach blutigen Schlachten und gewalt-
ſamen Staatsumwälzungen würdigt, haben die neue-
ſten Tage Europas" (wenigſtens bis 182o; aber wei-
terhin? –) „nichts Anziehendes; deſto mehr Stoff
aber bald zu froher, bald zu trauriger Theilnahme
bieten die verſchiedenen Länder unſeres Welttheils
dem dar, der es der Mühe werth findet, bey den
Fort- oder Rückſchritten der Menſchheit in religiö-
fer, moraliſcher und politiſcher Cultur zu verweilen, .
die neugeſchaffenen" (oder nach dem Alten wieder
A. L. Z. 182r. Erſter Band. -
umgemodelten) „Staatsformen zu beſchauen, ſie un-
ter fich und mit älteren zu vergleichen, den Ver-
handlungen des an der Geſetzgebung Theil nehmen-
den Vereins zu folgen und der verſchiedenen Stim-
mung der Nationen und den darauf wirkenden Um-
ſtänden nachzuforſchen." Da es nun der däniſchen
Literatur gegenwärtig an einem Magazine, worin
eine fortgeſetzte Reihe von Ueberſichten der Zeitge-
ſchichte, des Ganges und Zuſammenhanges allge-
mein intereſſirender Gegenſtände, bedeutender Un-
terſuchungen von Staatsangelegenheiten, biographi-
ſcher Ä von ausgezeichneten Zeitgenoſſen
u. ſ. w. niedergelegt werden könnten, gänzlich man-
gelt: ſo gedenkt Hr. H. dieſem Mangel nicht nur ab-
zuhelfen, ſondern zugleich, eingedenk deſſen, daſs
in der Vergangenheit der Keim des eben Erſcheinen-
den zu ſuchen iſt und daſs das weit Entfernte mit
dem ganz Nahen in einer gewiſſen Verbindung ſteht,
in die Erzählung der wichtigſten Tagesbegebenhei-
ten die Erinnerung an manches Wiſſenswürdige aus
entflohenen Jahren zuweilen einzuflechten; und dieſs
Letzte um ſo viel lieber, da er ſich im Beſitze eines
und des andern noch ungedruckten Beytrages zur
vaterländiſchen Geſchichte befindet, zu deſſen Mit-
theilung dieſe periodiſche Schrift keine ganz unpaſ-
ſende Stelle ſeyn wird" (S. 3). Rec. darf, nachdem
er die 7 erſten Hefte dieſer Zeitſchrift geleſen hat,
verſichern, daſs es keine leere Verſprechungen
ſind, welche Hr. H. giebt. Zum Beweiſe wird er
aus jedem Hefte einen und den andern Aufſatz an-
führen, wobey er ſich jedoch, dem Zwecke dieſer
A. L. Z. Ä hauptſächlich auf das, was die va-
terländiſche, oder die nordiſche, Geſchichte be-
trifft, einſchränken muſs.
Erſtes Heft. Nachricht von einer Handſchrift von
1723, betreffend die Strilbauern im Stifte Bergen, von
d Ä Die in der Nordoſtbucht 3 bis 4 Meilen
von Bergen wohnenden Bauern, gemeiniglich Stril-
bauern genannt, zeichnen ſich in vielem Betracht
von andern Normännern aus. Die von einem unge-
nannten, wenig gebildeten, Dänen herrührende
Handſchrift, giebt darüber, was ihre Kinderzucht,
Sprache, Kleidertracht, Gebräuche u. ſ. f. betrifft,
manche Auskunft. „Die Kinder der Strilbauern
wachſen meiſt mit der ihnen angebornen Kinderna-
tur auf. Von Schlägen oder Zucht iſt faſt nichts zu
ſagen. Selten oder nie braucht man die Ruthe; da-
gegen werden die Kinder ſo verzärtelt, daſs, wenn
ſie geheiſsen werden ſollen, etwas zu thun, die Ael-
tern ihnen mit den Worten locken: „„geh, mein
Süſser!"" (gak ſöten Min). Sobald ſie anfangen zu
Y (4) fpra-
----- 382 / 682 -----
723 ALLG.
724
LITERATUR - ZEITUNG
ſprechen, lehrt man ſie ſagen: „„Du, Vater! Du,
Mutter!"" denn dieſe Leute dutzen alle Menſchen,
hohe und geringe: das iſt ihnen Alles gleich gut"
u. ſ. w. Wenn Einer heirathen will, „ſo kommt
er gewöhnlich im Neumond an einem Sonnabend
Abends, wenn es finſter iſt. Er geht nicht in das
Haus der Geliebten, ſondern hält ſich in einem Win-
kel vor aller Augen verborgen, bis ihn zufällig je-
mand gewahrt. Ä ihn nun der Hauswirth in
die Wohnung: ſo ſtellt er ſich äuſserſt ſchamhaft,
ſetzt ſich nicht zu Tiſch, ſondern in eine Ecke oder
mitten auf dem Fuſsboden auf einen kleinen Sche-
mel" u. ſ. w. In ihrer Kleidung haben ſie unter an-
dern das Beſondere, daſs Hoſen, Strümpfe und Soh-
len nur Eins ausmachen und aus grauem, weiſsem
oder ſchwarzem grobwollenem Tuche beſtehn. Bey
aller Zärtlichkeit, welche unter dieſem Volksſtam-
me die Aeltern den Kindern beweiſen, findet doch
auch hier der Spruch ſeine Anwendung, daſs wohl
Ein Vater viele Kinder, aber viele Kinder nicht
leicht Einen Vater ernähren können; der Vf. des
Manuſcriptes hält aber eben die Härte und den Un-
dank, welchen ſich ſo viele Aeltern von ihren Kin-
dern gefallen laſſen müſſen, für eine natürliche Folge
der Verzärtelung der Letzten; „denn," ſagt er,
„Zucht gebiert Furcht , Furcht lehrt Ehrerbietung
und auf dieſe folgt die Liebe" (S. 53). So ganz un-
recht mag er nicht haben; und die neueren Gegner
des Dutzens der Aeltern finden hier eine Beſtätigung
ihres Tadels gegen die Modeerziehung unter übri-
gens ziemlich unverdorbenen Naturmenſchen. –
Zweytes Heft. Beyträge zu Beringfkjold's Le-
bensbeſchreibung. Magnus de Beringſkjold»
- ein Abkömmling des Vitus Bering, der unter K.
Friedrich III. Profeſſor zu Kopenhagen war, hatte
nach ſeiner Verheirathung mit einer Adligen aus
Meklenburg von Kaiſer Franz I. den Adelsbriefer-
halten, und ſpielte in der Verfolgungsgeſchichte der
Grafen Struenſee und Brand eine Hauptrolle, ſo
daſs man unter andern in einem Wochenblatte vom
24ſten Jan. 1772 ſagen durfte:
„Ranzau, Eicſtedt, Beringſkiold und Köller, unter
- der Ehre Fahne,
Schritten muthig voran, gegen Liſt und Gewalt ge-
ſchützt von unſrer Juliane.”
Der Vf. theilt mehrere, bisher unbekannt geweſene,
Notizen zur Lebensgeſchichte dieſes unruhigen Man-
nes mit, der zuletzt noch auf die Feſtung Munkholm
gebracht wurde und als Staatsgefangener zu Stavan-
ger 1803 ſeine Tage beſchloſs. Mit ihm iſt die Fa-
milie ausgeſtorben. – Unter den Schriften, mit
welchen der Herausgeber ſeine Leſer in dern mit die-
ſem Hefte anfangenden Literatur- Artikel bekannt
macht, verdient beſonders die Wachricht von Chri-
fian II. Aufmerkſamkeit; welche der in Paris le-
bende Däne P. A. Heiberg in die bey Baudouin her-
auskommenden Revue „Encyclopédique im April 1819
hat einrücken laſſen. Manches, was er mit Rück-
ficht auf Zeiten und Umſtände zur Entſchuldigung
dieſes Tyrannen ſagt, iſt gegründet; daſs derſelbe
aber bloſs gegen Geiſtlichkeit und Adel gewüthet
haben ſolle: davon beweiſt allein ſchon ſeine durch
Hinrichtungen aller Art ſich auszeichnende Rück-
kehr aus Schweden, nach vollbrachtem Blutbade in
der Hauptſtadt, das Gegentheil; ſo wie ihm denn
auch dieſes Blutbad ſelbſt, und wäre er bis zu ſeinem
Tode der ausgezeichnetſte Günſtling des Glücks ge-
weſen, bey einer unparteyiſchen Nachwelt den Na-
men des Grauſamen, oder des Tyrannen, immer er-
halten wird. Warum mag aber Hr. Heiberg (der
bekanntlich wegen Uebertretung der Preſsverord-
nung vom 27ſten Sept. 1799 im J. 18oo die däniſchen
Staaten verlaſſen müſste) bey dieſer Gelegenheit von
dem jetzigen Könige von Dänemark ſagen: „obſchon
ſtammend von einem Uſurpator – hat er doch über
Chriſtian II. die Wahrheit wollen bekannt werden
laſſen?" Man mag über die Kataſtrophe von 1772
denken, wie man will: ſo iſt es doch noch niemand
eingefallen, die legitime Geburt Friedrichs VI., und
folglich ſeine gerade Abſtammung von dem zum dä-
niſchen Throne geſetzlich gewählten Herzogen von
Oldenburg, Köuig Chriſtian I. in Zweifel zu ziehen.
– Drittes Heft. Beytrag zur Geſchichte des Ä
fchen (unmittelbar auf das Struenſeeſche folgende) Mi-
niſteriums. Die Sache betrifft einen v. Gritſck ſich nen-
nenden deutſchen Abenteurer, der ſich als Hauslehrer
bey dem Kammerherrn Lüttichau ſo ſchlecht aufführ-
te, daſs dieſer es nöthig fand, ihn verhaften zu laſ-
ſen. Die hiedurch veranlaſsten zwey Kabinetsor-
dres und des Kammerherrn gegen die erſte überge-
bene Vorſtellung ſind ſchon in deutſcher Sprache in
Höf's Geſchichte Chriſtians VII. abgedruckt worden.
Das Gelindeſte, was ſich darüber ſagen läſst, iſt: es
erhellt aus Form und Inhalt der Kabinetsordres, daſs
zwiſchen Guldberg und Lüttichau eine alte Feindſchaft
herrſchen mochte, die ſchon lange vorher wirkſam zu
ſeyn ſchien, als Lüttichau 179o wegen der vertraulichen
Ä von 103 jütländiſchen Bauern an den Kron-
prinzen, jetzigen König, nm 1ooo Rthlr. geſtraft
wurde und den Kammerherrnſchlüſſel abgeben muſs-
te: worauf er dann braunſchweigiſcher Geh. Staats-
rath, deutſcher Reichsgraf und preuſsiſcher Mini-
ſter am niederſächſiſchen Kreiſe wurde und 1805
ſtarb. Mittheilungen dieſer Art haben immer das
Gute, daſs ſie die Nachwelt in den Stand ſetzen, Ge-
genſtände, welche die Mitwelt nur von Einer Seite
betrachtete, von zwey Seiten anzulehen; und es
wirft auf die jetzige Regierung in Dänemark ein
recht vortheilhaftes Licht, daſs es ſchon jetzt ver-
ſtattet iſt, in ſolchen Fällen die Wahrheit unverhüllt
darzuſtellen. – Viertes Heft. Sjus primae nocti
Eine (ſogenannte) kirchenhiſtoriſche Abhandlung», wº
Dr. G. L. Baden. Gegen Gibbon, der den barbar“
ſchen Gebrauch, wovon hier die Rede iſt, als eine
Folge des Lehnsweſens, im Mittelalter, nach we“
chem ſelbſt der fürſtliche Vaſall nicht ohne die Beº
willigung ſeines Lehnsherrn ſich verheirathen dur.
te, betrachtet und nicht ohne Wahrſcheinlichkeit
annimmt, daſs in jenen Geldarmen Zeiten die Braut
nicht ſelten die Armuth ihres Bräutigams in Ä
IT- -
----- 383 / 682 -----
725
Num. 91. APRIL 182 1. 726
Umarmung des Lehnsherrn verföhnen muſste, iſt
der Vf. geneigter, die Entſtehung jenes Gebrauches
auf Rechnung des Chriftenthums zu ſchreiben und
ihn als eine Folge der der ehelichen Treue nicht ſehr
ünſtigen Begriffe der erſten Chriften von dem Ver-
Ä zwiſchen Mann und Frau zu betrachten.
Aber ſchon die Benennung: jus primae noctis
ſcheint dieſer Anſicht entgegen zu ſeyn- Ohnehin
findet zwiſchen dem Lehnsweſen und der Hierarchie
des Mittelalters eine ſo nahe Verwandtſchaft Statt,
daſs es zweifelhaft bleibt, ob jenes von dieſer, oder
dieſe von jenem mehr Böſes lernen und annehmen
konnte. Auch hat Hr. Dr. B. ſchon früher durch an-
dere Abhandlungen zu deutlich bewieſen, von welchen
Vorurtheilen wider das Weſen der chriſtlichen Kir-
che, als ſolcher betrachtet, er eingenommen iſt, als
daſs es ihm glücken könnte, durch einen flüchtig
hingeworfenen Aufſatz, wie dieſer, dem Lehnswe-
fen einen ſchweren Vorwurf abzunehmen und ihn
der alten chriſtlichen Kirche, die er nicht ſorgfäl-
tig genug von dem neueren Mönchsweſen und der
Ä Hierarchie zu unterſcheiden vermag,
aufzubürden. Schwediſche Tortur im S. 1256.
Aus dem gedruckten Protokoll, geführt in des Kö-
Ä Guſtav III. Rathskammer uf dem Stockholmer
Schloſs vom 27ften Aug. 1772, weiſs man, daſs die
Tortur bis dahin in Schweden angewendet wurde.
Doch die Art der RÄ welcher man, auſser meh-
reren andern, der Verſchwörung gegen die ſchwedi-
ſchen Reichsftände und zum Vortheile des Königs
Verdächtigen, auch den Capitän Puke auf Befehl des
Reichstages im J. 1756 in der ſogenannten Roſenkam-
mer unterwarf, und die alles menſchliche Gefühl
empört, hat man erſt kürzlich aus einem Beytrag
zum 4ten Theil der Sammlung: Handlingar röüande
Skandinaviens Hiſtoria, vom Oberkammerherrn Fr.
Stierneld kennen gelernt. Verwunderung erregt es,
daſs der ſchwediſche Reichstag noch in der Mitte des
18ten Jahrhunderts ſo tyranniſch mit Männern um-
hen durfte, die alle königlich geſinnt waren und
e
Ä andere Abſicht hatten, als die Grenzen der
Königsmacht zu erweitern. – Guſtav Adolphs Plan
zu einem ſkandinaviſchen Kaiſerthume. In den eben
angeführten Handlungen, betreffend die Geſchichte von
Skandinavien, wird aus einer von dem berühmten
Geſchichtſchreiber, Dalin aufbewahrten und jetzt
dem Freyherrn Stjerneld zugehörigen Handſchrift,
welche mit den Worten, Ex. Mem. Ben Oxenſ. be-
zeichnet iſt, folgendes angeführt: „Der Reichskanz-
ler (Ax. Oxenfjerna) ſagte zu dem Grafen Bent
Oxenſjerna, daſs König Guſtav Adolph die Oſtſee-
küſten nothwendig haben müſste. Sr. Maj. Gedanke
ſey es nämlich, einmal den Titel eines Kaiſers von
Skandinavien anzunehmen und darunter Schweden,
Norwegen und Dänemark bis an den groſsen Belt,
fammt den Oſtſeeländern, zu begreifen; aber kei-
mesweges wolle der König, wie man ausgeſtreut ha-
be, deutſcher Kaiſer werden" u. f. w. Aus Karls XII.
in ſeiner Kindheit geführtem Tagebuche wird S. 232
eine Stelle mitgetheilt, die voll kindlicher Naivität
gegeben hat,
iſt und zum Beweiſe dient, wie dieſer nachher ſo un-
ruhige und eigenwillige Monarch ſchon im 8ten Le-
bensjahre (das Tagebuch iſt vom 14ten März 169o)
lieber ſeinem als anderer Willen folgte. – Fünftes
Heft. Beytrag zur Geſchichte des däniſchen Sundzolls,
von Dr. G. L. Baden. So weit nur die Geſchichte
des däniſchen Staates reicht, d. h. bis in das höchſte
geſchichtliche Alterthum hinauf, finden ſich Spuren
von der ausſchlieſslichen Herrſchaft des Dänenkönigs
über die die däniſchen Eilande zwiſchen der Nord-
und Oſtſee umgebenden Gewäſſer und Sunde; wes-
halb auch Saxo den Dänen von undenklichen Zeiten
her eine zwiefache Herrſchaft, nämlich über das
Waſſer und über das Land, zuſchreibt. Den Grund
der Entſtehung des Sundzolls findet alſo der Vf, in
den Sitten, der Denkart und den Handelseinrich-
tungen des hohen Alterthums. Denn „nach dem
camaligen barbariſchen Völkerrechte war ein Frem-
der und ein Feind einerley. Zwar genoſs der Frem-
de den Schutz und die Sicherheit des heiligen Gaſt-
rechtes; aber doch nicht länger, als bis er zu erken-
nen gab, mit den Landeseingebornen die Vortheile
theilen zu wollen, zu welchen dieſe nach der Lage
ihres Geburtslandes allein und ausſchlieſsend berech-
tigt zu ſeyn glaubten." Mit dieſem eigentlichen
Sündzollrechte verband man aber ſpäterhin noch an-
dere Hoheitsrechte, welche theils als Folge deſſel-
ben, theils als Mittel zu deſſen Aufrechthaltung be-
trachtet wurden. Dahin gehört z. B. die Gerecht-
ſame, welche die däniſchen Könige ſich zueigneten»
in Ä die durch den Sund gehenden frem-
den Schiffe anzuhalten und ſich ihrer – da Noth
kein Geſetz hat – als eines Eigenthums zu bedie-
nen; das Recht, die Waaren, welche auf fremden,
durch den Sund gehenden Schiffen geladen waren,
für den Preis, welchen die Rheder, Kaufleute oder
Schiffer auf ihre Ladung ſetzten, wegzunehmen;
das Recht, ohne des Königs ausdrückliche Bewilli-
gung niemand zu verftatten, Ammunition, Pulver,
Kugeln, Schwefel, Salpeter, aller Art Gewehre,
und was ſonſt noch zur Kriegsrüſtung gehört, durch
die däniſchen Gewäſſer zu führen u. ſ. w... Chri-
ſtian IV. war unſtreitig der, welcher in dieſen Stü-
cken am meiſten ſeine Königsmacht ausdehnte. Die
Angaben des Vfs. find allenthalben durch Hinwei-
Ä auf ältere und neuere Schriften, hier und da
auch auf handſchriftliche Documente belegt und der
ganze Aufſatz, iſt ein intereſſanter Beytrag zur däni-
ſchen Geſchichte und Statiſtik. – Köller Banner,
die jungfer Morell und der Geheime Rath Braem. Köl-
er, ſeit Strenſee's Sturz, wobey die Königin Su-
liane feiner als eines Hauptwerkzeuges ſich bediente,
mit dem Zunamen Banner benannt, erſcheint hier,
wie anderwärts, in einem für ihn ſehr nachtheiligen
Lichte. Die Schrift über Struenſee, welche der Her-
ausgeber: zufolge S. 3e5, ſd eben erſt in den Druck
ürfte ohne Zweifel noch manches
unkle in der Kataſtrophe vom 17ten Jan. 772
aufhellen. Mit Verlangen ſieht Rec, und mit ihm
wohl kein geringer Theil des däniſchen Publikums,
der
----- 384 / 682 -----
727
728
- A. L. Z. N am. 91. APRIL 1821.
der Erſcheinung dieſer Schrift entgegen. Sournal
über die Begebenheiten von des Königs Friedrich IV.
Ankunft zu Odenſe bis zu deſſen Tode; aus der deut-
ſchen Handſchrift des §jac. Bircherod Thomſen ins
Däniſche überſetzt vom Amtspropſt H. P. Wedel. Es
betrifft die letzten Krankheitsumſtände und die Be-
hancklung des Königs vom 29ſten Aug. bis 12ten Oct.
1739, wo der Monarch ſtarb. Bemerkenswerth iſt
die Begnadigung, welche der König noch kurz vor
ſeinem Tode einem 73jährigen Bauer wiederfahren
lieſs, der wegen ſeines gehabten fleiſchlichen Um
angs mit einer Stute enthauptet und dann verbrannt
werden ſollte. Deſſelben Verbrechens ſoll ſich noch
im J. 18o1 oder 18o2 ein mehr als 60jähriger Mann
ſchuldig gemacht haben. – Hr. H. benachrichtigt
am Schluffe dieſes Heftes ſeine Leſer davon, daſs er
ſeine Vorleſungen über die allerneueſten politiſchen
Begebenheiten, woran er zeither verhindert wor-
den, nun fortſetzen werde, mit der Bemerkung,
daſs „je weniger die gegenwärtige Ä
Zeit erlaube, zu ſchreiben, deſto mehr fodere dieſelbe
dazu auf, zu reden." Im 6ten Hefte befinden ſich
nur die ausläudiſche Geſchichte und Politik betref.
fende Aufſätze.
Zweyten Bandes erſtes Heft. Wertheidigung des
z&ºten jahrhunderts , vom Oberbibliothekar P. A.
Wallmark zu Stockholm. Das genannte Jahrhundert
hat mit jedem der öffentlichen Beurtheilung bloſs
geſtellten Gegenſtande das ganz gleiche Schickſal,
daſs es von dieſem gelobt, von jenem getadelt wird;
und auch die Aehnlichkeit zwiſchen ihm und andern
ausgezeichneten Gegenſtänden iſt unverkennbar,
daſs es mit groſsen Vorzügen groſse Mängel verband.
Wer nun jene um dieſer, oder dieſe um jener willen
überſieht: wie einſeitig muſs deſſen Urtheil ausfal-
len! Einer ſolchen einſeitigen und zwar tadelvºllen
Beurtheilung deſſelben machte ſich der Vf. und Pa-
ftor Tegner, übrigens Einer der beſten jetzigen Dich-
ter in Schweden, in der zu Lund 1817 gehaltenen
Reformationsrede ſchuldig. Dieſe Rede iſt zwey Mal
aus dem Schwediſchen ins Däniſche überſetzt; erſt
von dem Prof. 9. Möller, „mit deſſen Erfahrungen
der Inhalt der Rede in allen. Weſentlichen überein-
ſtimmt," und dann von dem Prof. Rahbeck, „der den
Aeuſserungen Tegmérs über den Geiſt des 18ten Jahr-
hunderts beſtimmt widerſpricht." Auch in Schwe-
den hat es nicht an Solchen gefehlt, welche den ein-
ſeitigen Cenſor eines ſo vielſeitigen Gegenſtandes zu-
recht gewieſen und das Falſche in ſeiner Anſicht, das
Ungerechte und Uebertriebene in ſeinem Tadel: in
ein helles Licht geſetzt haben. Dahin gehört beſon-
ders der vorurtheilsfreye Vf, des vorliegenden Auf-
fatzes, welcher eigentlich nur in einem Auszuge der
ausführlichen Recenſion beſteht, die Hr. Wallmark
im Allmänna (allgemeinen) journal für 1818. Nr.
121 – 133 abdrucken lieſs und worin er dem Anklä-
ger des 18ten Jahrhunderts Schritt vor Schritt folgt
und ſich als einen recht braven und gewandten Ver-
theidiger ſeines ſo unglimpflich behandelten Clien-
ten beweiſet. Wenn z. B. Tegmér ſagt: „Wir befin-
den uns auf einem Wendepunkt der Geſchichte; das
18te Jahrhundert ruht in ſeinem Grabe, ein neues
Zeitalter iſt eingetreten" u. f. w.: ſo erwiedert Wall-
mark: „es iſt ſehr wahr, daſs, nach dem Kalender,
mit dem 1ſten Jan. 18oI ein neuer Zeitraum anfing
und daſs mit dem 31ſten Dec. 18oo Nachts um 12 Uhr
das 18te Jahrhundert ſchloſs. Kann man aber des-
halb annehmen, daſs an demſelben Tage und mit
demſelben Glockenſchlage der Wagen der Zeit plötz-
lich Halt machte, in eine andere Straſse umbog, d. h.
wieder zurück fuhr, woher er kam ?" u. ſ. w. –
Ueber die Enge ſtröm ſche öffentliche Bibliothek zu
Stockholm. Betrifft die in derſelben befindlichen, für
die ſchwediſche Geſchichte wichtigen Handſchriften
und iſt ein Auszug aus Beekens Tagebuch, gekal.
ten auf einer Reiſe nach Schweden 1&1&.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D.. Kaiſer von Oeſterreich hat am 2ten Nov. 1820
die Profeſſur der reinen Elementar - Mathematik an
der Univerſität zu Padua Hrn. Johann Farini, am 3ten
Nov. die Profeſſur der Pathologie und Marerta medica
am der Univerſität zu Prag dem Doctor der Medicin
und bisher Aſſiſtenten der praktiſch - mediciniſchen
Profeſſur für Wundärzte an der Wiener Univerſität,
Hrn. Joſeph Jokliczke, verliehen, und am 2oſten Nov.
Hrn. Jóhann Lawroºvsky, Profeſſor des Bibel-Studiums
des neuen Teſtaments an dem Lyceum zu Przemysl in
Galizien, zum Domherrn und Prediger an der grie-
«hiſchen Kathedralkirche daſelbſt ernannt.
N A c H R 1 c H T E N.
Der Profeſſor der ſlawiſchen Sprache und Litera-
tur an dem evang. Lyceum A. C. zu Preſsburg, Hr.
Georg Palkowitſch, hat wegen ſeines böhmiſchen Wör-
terbuchs (welches auch die den Mähren umd Slowa-
ken eigenthümlichen Ausdrücke in ſich begreif)
(2 Bände. 1819–1821) von den Grafen Kollomerat,
Oberſtburggrafen des Königreichs Böhmen, ein ehren-
volles Belobungsſchreiben erhalten. -
An die Stelle des verewigten Rectors der Schul-
anſtälten zu Winterthur, Jakob Hanhart, Vaters "9*
Johann Hanharr, Pfarrer, iſt der durch mehr“
kleine, auch in der A: L. Z. angezeigte, Schriften
rühmlich bekannte Hr. Konrad Tröll, geb. 1784, zu*
Rector gewählt worden.
'
–-
----- 385 / 682 -----
729
730
– 92 –-
ALLG EM E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
April 182 1.
ARZNEY GELAHR THE IT.
MAINz, b. Kupferberg: Beyträge zur theoretiſchen
und praktiſchen Medicin. Von Joh. Ev. Wetzler,
Kön. B. Medicinal - und Regierungsrathe zu
Augsburg. Erſter Band 1ſtes n. 2tes Heft-1819.
III u. 322 S. 8. -
D Beyträge enthalten 1) Betrachtungen über
- die Hirnentzündung. 2) Zweifel gegen die
Entzündung der Spinnweben - und weichen Hirn-
haut, und der innern Haut des Herzens und der Ar-
terien. 3) Beobachtungen über Krankheiten des
Herzens und der Arterien. 4) Beobachtungen über
den Keuchhuſten, die Entzündung der Luftröhre
und ihrer Aeſte, ſammt kritiſchen Bemerkungen
über Marcus's Schrift über den Keuchhuſten. 5) Zur
Kenntniſs der Herz- und Gefäſspolypen. 6) Magne-
tiſche Kuren. 7) Notizen über die vorzüglichten
Geſundbrunnen und Heilbäder im nördlichen Deutſch-
Änd Bey Betrachtung der Hirnentzündung ſchickt
der Vf, ſeine anatomiſchen Unterſuchungen und Er-
fahrungen an Leichname über die Blutgefäſse des
Gj und ihre Vertheilung voraus, und beweiſt:
daſs die Markſubſtanz nur Arterien, die Rindenſub-
ſtanz auſser den, durch ſie in die Markſubſtanz drin-
genden und etwa einge Zweige abgebenden Arte-
jen, nur Kapillargefäſse enthalte; Venen fänden
ſich in der Subſtanz des Gehirns gar nicht, ſondern
jäuf deſſen Oberfläche. Der beſondre Bau und
Vjlauf der Hirngefäſse berechtige zu der Folgerung,
daſs die Natur es Ä dieſer Einrichtung darauf an-
gelegt habe, das Gehirn einerſeits vor Blutandrang
jd Druck, andrerſeits vor Blutmangel: Störung
des Kreislaufes durch Druck auf ſeine Schlagadern,
möglichſt zu ſchützen und daſſelbe, zumal die Mark-
janz, mit einem höchſt verfeinerten (?) gleich-
fam geiſtigen (!) Blute zu verſehen. – Bey der
Gelegenheit, wo der Vf, von dem Laufe der Aefte
und gröſsern Zweige der Schlagadern auf der Ober-
fläche des Gehirns und Ä in deſſen Fur-
chen redet, ſagt er in einer Note: Die Vertiefungen
jf der Oberfläche des Gehirns ſind offenbar Ä
Ä dem Zwecke da, damit die Schlagadern darin ver-
Äufen, um keinem Drucke ausgeſetzt zu ſeyn. Wä-
ren ſie nicht, – ſolid; ſo müſsten die Arterien auf
der Höhe laufen, wovon die Folge Druck auf das
Gehirn und Anhäufung des Blutes ſeyn würde. Die
Wülſte und Windungen im Gehirne ſind da, weil
die Vertiefungen da ſind: Kein Thal ohne Berge.
Dieſe finde man auf der ganzen Oberfläche des Ä
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
hirns, auf der untern, äuſsern, obern und innern
Fläche; ja ſelbſt in der Gefäſsgrube ſeyen Wilſte
und Furchen und in dieſen laufen die Schlagadern.
Daraus allein ſchon laſſe ſich die Gall'ſche Hirn- und
Schädellehre widerlegen. An 30 Schädeln, die der
Vf. beſitze, laſſe ſich das nämliche darthun. Schon
1496 ſey die Margarita philoſophica in Heidelberg
Ä; in der für gewiſſe Genftesfähigkeiten be-
ondere Organe im Gehirne beſtimmt ſeyen, welche
in Holzſchnitten dargeſtellt ſind. Alſo – nichts
Neues unter der Sonne! – Durch angeführte Stel-
len aus Sömmerrings und Meckel's Schriften zeigt
er: daſs beide Zergliederer ſich „in Hinſicht des
Verlaufes der Schlagadern in der Rindenſubſtanz wi-
derſprechen." Nach Sömmerring bilden ſie in derſel-
ben vielfache geſchlängelte und häufig zuſammenmia-
dende Verzweigungen und dann erſt gehen einzelne
Zweigelchen in die Markſubſtanz ab. Nach Meckel
aber verlaufen ſie in der Rindenſubſtanz, mehrere
Zweige da abgebend in gerader Richtung von auſsen
nach innen zur Markubſtanz. Wenn fölche Meiſter
der Kunſt, ſetzt der Vf, hinzu, nicht einig ſind; ſo er-
hellt, daſs die Unterſuchung dieſes öÄ
ſehr ſchwierig ſeyn müſſe. Und nach Reg. Meinung
eben dieſe verſchiedenen Wahrnehmungen einen ebe
o ſtarken als niederſchlagenden Beweis für die Man-
Ä der Kunſt ab. Widerſprechen fich die
rfahrungen, Meinungen und Ä bey Gegen-
ſtänden, den Sinnen wahrnehmbar – wie wird es
bey denen ausſehen, die nur durch die Vorſtellun
und den Verſtand begriffen werden können. – Ä
dieſer gegebenen Probe, werden die Leſer begierig
ſeyn, die Expoſition der anatomiſchen Wahrneh
Ä # bis Ä Stück geht, ſelbſt nach-
zuleſen, der wir hier nicht weiter folg - - -
unſern Beyfall zollen. olgen, ihr nur
Die Zweifel gegen die Entzündung der Spinnze-
ben und weichen Hirnhaut u. ſ. w. nimmt der Vf.theils
aus eigner Anſchauung und Beobachtung derſelben
nach welcher ihnen Blutgefäſse gänzlich j
ſollen; denn (S. 30.) die Hirnſchlagadern, die auf
ihrer (der weichen Hirnhaut) äuſsern Fläche laufen
dringen durch ſie in die Hirnſubſtanz, ohj
Gewebe Zweige abzugeben. Im ſtrengen Sinne wird
nun gefolgert, iſt alſo dieſe Haut (ſö wenig als die
Ä einer Entzündung fähig (Doch
aber weiſt ſie uns die pathologiſche Anatomie deut-
Iich nach, wie ſich Rec. und auch Freunde von ihm
durch Autopſie bey Leichen überzeugt haben; bey
Perſonen, die an Hirnentzündung, oder an der
Tobſucht geſtorben, ſieht man die pia mater mit
Z (4) ei-
----- 386 / 682 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einem Gewebe rother, wie eingeſprützte, Gefäſse
durchzogen.) Da dieſer Aufſatz auch im zweyten
Hefte noch nicht beendigt iſt; ſo läſst ſich die Mei-
nung des Vfs. auch noch nicht beſtimmt beurtheilen.
Bey dieſer Gelegenheit können wir nicht umhin,
dieſe Trennungs- und Zerſtücklungsmethode zu
tadeln, welche auch im folgenden Artikel „ Beobach-
tungen über Krankheiten des Herzens und der Arterien"
beybehalten iſt. Er enthält eine Reihe Krankenge-
ſchichten, wovon die drey Erſten Herzkrankheiten
waren, deren Urſache offenbar in Erkältung lag.
Ganz einverſtanden iſt Rec. hier mit der Bemer-
kung „daſs die Aerzte bey Herzaffectionen auf die
ſo häufigen rheumatiſchen und gichtiſchen (d. h. in
reiner und ungekünſtelter Sprache auf den zerfal-
lenden, an der Abſcheidung gehinderten und auf die
Muskelſubſtanz des Herzens verſetzten Thierſtoff)
Urſachen u. f. w. zu wenig Rückſicht nehmen." u. f. w.
(Rec. ſetzt hinzu: daſs dieſe – unglaublich häufig
verkannte – Urſache die Gewöhnlichſte aller Herz-
krankheiten ſey.)
Wie gelehrt und auf anatomiſche Demon-
trationen gegründet Hr. W. auch die Natur und
das Weſen des Keuchhuſtens darzuſtellen geſucht hat;
ſo ſcheint es Rec. doch nicht, daſs dadurch die Ei-
genthümlichkeit dieſer ſo vielfach unterſuchten und
behandelten Krankheit bezeichnet und herausgeho-
ben ſey. Nach ſeinem Dafürhalten iſt der Keuchhu-
ſten nür durch eine, vermöge Vernachläſſigung, fort-
ſchreitende Affection andrer Nervengebilde, die
nicht zu den Luftröhrenäſten und Lungen gehören.
Dieſe find die des Zwerchfells und des Ä Je-
der Keuchhuſten tritt nämlich anfangs immer als ein
einfacher Katarrh auf. Wird die Störung der Haut-
function nicht aufgehoben, im Gegentheile durch ei-
me widrige Diät unterhalten und geſteigert; ſo ge-
ſchieht es, daſs die verhaltene Thierſchlacke nun
nicht mehr allein auf die Lungen nerven, ſondern
auch auf die des Magens und des Zwerchfells abge-
lagert wird. Jetzt treten erſt die pathognomoniſchen
Erſcheinungen des Keuchhuſtens, nämlich Erbre-
ehen und Erſtickungszufälle, momentan unterbroch-
ne Lungenfunction auf und nun bekommt der vor-
her einfache Katarrh erſt den Namen Keuchhuſten.
Bey der Ä deſſelben verſchwinden eben wie-
der erſt die Erſcheinungen jener gereizten Nerven-
gebilde, die Erſtickungen und das Erbrechen und
die Krankheit kehrt zu ihrer primitiven Form des
einfachen Katarrh's zurück. ieſe Anſichten ſind
ſo einfach, ſo ganz auf Natur und Beobachtung ge-
gründet, daſs die Hoffnung, ſie werden ſich des Bey-
Falls denkender practiſcher Aerzte zu erfreuen ha-
ben, wohl nicht zu ſanguiniſch apoſtrophirt werden
kann. Die in neuerer Zeit ſo oft erfolgende glück-
Iiche Kur dieſer Krankheit durch kleine Gaben von
Pelladonna, über welche Hr. W. Ä Erfahrungen
beybringt, beweiſt augenſcheinlich für die Richtig-
keit dieſer Anſicht. Einmal wirkt dieſes die Nerven
fo heroiſch anſprechende Mittel direct auf die des
Magens und, durch noch nachbarliche Sympathie,
- *
auf die des Zwerchfells; dann aber darf man unge-
zwungen annehmen, daſs die Kraft dieſes ungemein
diffuſibeln, auch noch in den kleinſten Atomej wirk-
ſamen Mittels durch die Aſſimilation nicht unterge-
he, ſondern daſs es auch noch durch den Butjſ
bey der Ernährung der Nervenſubſtanz dieſer ſelbſt
zugeführt werde und ſie durchdringe. Der entzünd-
liche Charakter, ob er ſich gleich oft dem Keuchhj-
ſten beygeſellt, iſt doch kein weſentlicher dieſer
Krankheit, ſondern muſs bloſs als ein allgemeiner
betrachtet werden, welcher jede andere Erkältungs-
krankheit eben ſº oft begleitet und in der giftig Ä-
zenden Eigenſchaft der Thierſchlacke begründet iſt.
Die den Keuchhuſten begleitende Entzündung kann
Ä aufgehoben ſeyn und er mit allen ſeinen
urchtbaren Erſcheinungen fortdauern, bis endlich
jene befallenen Nerven vºm giftigen Reize befreyt
wºrden. Daraus ergiebt ſich denn nun auch augen-
fällig, daſs die Anſicht, welche den Keuchhuſten
und Bronchitis als identiſch darſtellt, durchaus ein-
Ä und unbegründet und ohne Widerrede verwerf-
1cn 1ey.
Die Votizen über die vorzüglichſten Geſundbrunnen
und Heilbäder im nördlichen Deutſchland müſſen wir
wohl als den dritten Theil der gleichzeitig erſchie-
nenen andern Schrift des Hn. W. „Ueber Geſund-
brunnen und Heilbäder" betrachten, der nun wohl
ſchwerlich erſcheinen wird. Indeſſen findet man
doch hier nur einige Notizen über Nendorf, Reh-
burg und Eilſen; von Pyrmont nichts. Dieſe Noti-
zen ſind indeſſen dürftig und enthalten, auſser der
ſonderbaren Bemerkung», das Nendorfer Waſſer ha-
be hinten nach einen ſcharfbitterlichen Geſchmack,
der dem der Trüffel am nächſten komme" nichts,
was nicht allgemein bekannt wäre. So wie Rec. in
ſeiner Anzeige der Schrift des Hn. W. „ Ueber Ge-
ſundbrunnen und Heilbäder" die Vermuthung geäu-
ſsert hatte: »Der Vf. werde, wenn er die Vorrich-
tungen zur Douche im nördlichen Deutſchlande
werde kennen gelernt haben, einen ganz andern Be-
fÄ von dieſem mächtigen Hülfsmittel, hartnäckige
eiden zu bekämpfen, erlangen;" ſo iſt es wirklich
Er ſagt: »in Nendorf, Cimmer, Reh-
Ä Eilſen u. f. w. ſind die Vorrichtungen zur
Duſch (Douche) ganz anders und zweckmäſsiger,
als ich ſie in den Bädern des ſüdlichen Deutſchlandes
geſehen und im erſten Theile über Geſundbrunnen
und Heilbäder beſchrieben habe." Die Vorrichtun-
gen ſind ſo, daſs man, fährt er fort, dem Duſchbade
eine beliebige Temperatur – gewöhnlich 27 – 29°
R. geben kann. (Unter 29 auch 30° ſollte ſie in der
Regel nicht ſeyn; die Ausnahme muſs vom befragten
Arzte genau beftiment ſeyn. Wer Kenntniſ von
dem Verhältniſſe der Temperatur des menſchlichen
Körpers gegen die auf ihn einwirkenden beſonders
Luft und Waſſer hat, wer die Wichtigkeit der Haut-
verrichtung und die Ä des Wärmeſtoffs,
als Reſultat des Lebensproceſſes kennt, wird nicht
nach der Urſache dieſer nothwendigen Bedingung
fragen.) Aus dem Behälter wird das Waſſer Ä
. " tGIT
eſchehen.
----- 387 / 682 -----
733 - * Num. 92.
734
APRIL I 82 I.
telſt eines Druckwerks durch metallene Röhren di-
rekt in die Bäder geleitet. An die metallene Röhre
iſt eine lederne (in jeder Hinſicht beſſer würde eine
runde ohne Nath gewebte hänfene ſeyn, die Rec.
vorgeſchlagen hat) und an dieſe ein (métallenes) An-
fatzrohr (deſſen Durchmeſſer an der Oeffnung ver-
ſchiedentlich modificirt werden kann.) Dieſe Ein-
richtung findet Hr. W., ganz natürlich, viel vorzüg-
licher, als Jene, bey welcher das Waſſer erſt bis
zum Dache hinaufgepumpt wird und dann durch ei-
ne Röhre herabfällt: denn bey der Douche, welche
auf den Mechanismus der Feuerſpritze baſirt iſt,
kann der Wärmegrad, die Kraft und Stärke des
Waſſerſtrahls ſtets willkürlich und ohne alle Schwie-
rigkeit in kürzeſter Friſt verändert werden und alle
Nachtheile, welche jene Douche descendante hat, fal-
len von ſelbſt weg. Das groſse Mittel, das Spritzbad,
wie es eigentlich nun genannt werden ſollte, thut
oft Wunder, ſelbſt dann noch, wenn die kräftigſten
Heilbäder gar nichts, oder nach einiger Zeit nichts
mehr leiſten, obgleich ſeine Wirkung eine bloſs Me-
chaniſche iſt. Und doch iſt es bey weitem noch
nicht, ſo wie es verdient, gewürdigt. Seine Anwen-
dung erleidet eine weit gröſsere Ausdehnung, als
bisher ſtatt fand. Rec. bediente fich ſeiner , durc
Analogie Ä in Fällen und auf Organe, in de-
nen es bisher unerhört war das Springbad anzuwen-
den, und ein faſt ſeine Erwartung übertreffender Er-
folg krönte ſeine Verſuche. Auf die Augen (verſteht
fich, ſo wie auf alle zarte Organe und ſehr empfind-
liche Theile cum grano ſalis angewendet) heilte es
ganz veraltete, ſogenannte rheumatiſche, Augenent-
zündungen, Thränenfiſteln im erſten Stadio, den
ſchwarzen Staar; ferner, veraltete Bubonen, den
Eicheltripper; in blinden Hämorrhoiden auf den Af-
ter war es von ganz vorzüglichem Nutzen.
PH I LOSOPH I E.
LEIpzig, b. Brockhaus: „ Das abſolute Princip der
Ethik von Nikolaus Möller. 18r9. VIII u. 69 S. 8.
Der Vf. handelt ſein Thema ab in Paragraphen,
von welchen jeder aus einem kurzen Satze nebſt Be-
weiſe und Erläuterung beſteht. Nach einer Einlei-
tung, worin der Vf, ſein philoſophiſches Glaubens-
bekenntniſs ablegt, und in dem Gedanken, „daſs al-
len endlichen Dingen ein abſclutes Selbſtbewuſstſeyn,
das Bewuſstſeyn Gottes vorgehe und ihnen allen fei-
ne ewige Idee einpräge, zugleich den Standpunct
für ſeine Entwickelung des höchſten Moralprincips
angiebt, bewirkt er dieſe Entwickelung ſelbſt in föl-
gendem Gedankengange; -
Glückſeligkeit und Vollkommenheit find identi-
ſche Begriffe, oder die Glückſeligkeit iſt nichts an-
ders, als die empfundene Vollkommenheit. Der
Selbſterhaltungstrieb ift ein Trieb nach Vollkom-
menheit, mithin inſofern dieſe empfunden wird,
nach Glückſeligkeit; den der Selbſterhaltungstrieb
iſt derjenige Trieb aller lebenden und organiſirten
lndividuen, vermöge deſſen jedes ſein eignes Weſen
zu erhalten ſucht. Nun iſt kein beſondres Weſen
ohne ſeine beſondere Form denkbar, daher ſucht je-
des beſondere Weſen die ihm entſprechende Form
zu erhalten. Wenn aber die Form dem Weſen con-
uirt, ſo iſt das Individuum vollkommen, und inſo-
ern es ſeine Vollkommenheit wahrnimmt, glück-
lich; mithin geht der Selbſterhaltungstrieb auf Voll-
kommenheit oder bey empfindenden Weſen auf
Glückſeligkeit. Die reine Befolgung eines natürli-
chen Triebes iſt aber keine Tugend, ſondern die
Tugend iſt ein ausſchlieſsliches Prädikat freyer In-
telligenzen, d. h. ſolcher, die das allgemeine Natur-
eſetz befolgen und auch nicht befolgen können. –
er Menſch iſt frey; aber die Freyheit kann Nie-
manden andernonſtrirt werden, ſondern ihr Daſeyn
iſt Thatfache des unmittelbaren Bewuſstſeyns im ab-
ſoluten Beſtimmen ſeiner ſelbſt. Indeſs kann man
den Menſchen zu dieſem Bewuſstfeyn anleiten, in-
dem man ihm eine Handlung zumuthet, und er nun
erkennt, daſs es in ſeiner Willkür ſtehe, dieſe Hand-
lung zu thun oder zu unterlaſſen, und dieſs iſt denn
auch die einzige Art, wie der Menſch zum Bewuſst-
ſeyn ſeiner Freyheit gelangen und auch für ſich frey
werden kann. (Rec. zweifelt, daſs das Räthſel der
Freyheit gelöſt iſt, wenn behauptet wird, der Menſch
ſey wirklich frey, indem er neben dem, durch den
Trieb beſtimmten Wollen noch die Möglichkeit ei-
nes andern Wollens in ſich findet, denn jenes Be-
wuſstſeyn kann ja auch eine bloſs logiſche Erkennt-
miſs ſeyn, während metaphyſiſch die wirkliche Rich-
tung des Willens erfolgt nach dem Geſetze der Cau-
ſalität , oder vermöge der Uebermacht, welche die
eine oder andere Potenz unſers Lebens durch früherm
Reiz oder durch Gewohnheit erhalten hat. Aller-
dings iſt das von dem Vf. Geſagte in der Lehre von
der Freyheit von groſser Wichtigkeit, aber es reicht
bey weitem nicht aus. Indeſs der Vf. fährt fort:)
Da nun die endlichen Intelligenzen nur dadurch zu
dem Bewuſstſeyn ihrer Freyheit gelangen, und als
fittliche Weſen ſich finden können, daſs eine andere
Intelligenz, welche bereits in dem Bewuſstſeyn der
Freyheit iſt, Ä an ſie ergehn läſst; ſo
werden wir für eine erſchöpfende Ableitung des Be-
wuſstfeyns der menſchlichen Freyheit und der Sitt-
lichkeit zurückgetrieben auf eine Intelligenz, in wel-
cher jenes Bewuſstſeyn abſolut iſt, und dieſes iſt
Gott, der abſolute Grund aller Dinge, der als erſter
Geſetzgeber auch der erſte Erzieher der Menſchheit
iſt. Wer das höhere Moralgeſetz anders woher ab-
leiten will, als von Gott, wird nicht allein einen Satz
aufſtellen, der weder an ſich gewiſs, noch auch ver-
pflichtend iſt, ſondern er wird auch zu der Inconve-
nienz getrieben, Gott ſelbſt unter ein Geſetz zu ſtel-
Ien. Die Quelle aller Moralität iſt der Wille Gottes,
deſſen abſolutes Handeln die vollkommenfte Morali-
tät iſt, und es giebt kein Moralgeſetz, dem Gott un-
terworfen wäre, ſondern der Wille Gottes felbſt iſt
das höchſte Moralgeſetz, dem alle endlichen Intelli-
genzen unterworfen ſind. Das höchſte formale Prin-
cip der Ethik lautet demnach: Erfülle den #
- ot-
----- 388 / 682 -----
735 A. L. Z. Num. 92-
APRIL I 82 1. 736
Gottes, weil Gott will. Gott will aber die allgemei-
ne Vollkommenheit, und da die Natur, als etwas
Bewuſstloſes, nicht für ſich da iſt, ſondern für ein
Bewuſstes, in welchem Vollkommenheit gleich iſt
der Glückſeligkeit, ſo will Gott die allgemeine Glück-
ſeligkeit. Als abſolutes Princip der Ethik bietet ſich
alſo der Satz dar: Befördere die allgemeine Glückſelig-
keit, weil Gott ſie will. Die Idee der allgemeinen
Vollkommenheit und Glückſeligkeit iſt nun zwar
ſchon von vielen Ä als Princip der Tugend
aufgeſtellt worden; ſondert man aber dieſes Geſetz
ab von ſeiner Beziehung auf Gott, ſo verliert es alle
verbindende Kraft, und erſcheint dann als eine
menſchliche Meinung, die man nach Belieben anneh-
men oder wegwerfen kann. Zwar beruft man ſich
dafür auf die menſchliche Vernunft; aber eine allge-
meine menſchliche Vernunft läſst ſich nicht nach-
weiſen, überall giebt es nur eine heſondere Vernunft,
und jeder darauf gegründete Ausſpruch muſs daher
auch nur eine ſubjective Maxime bleiben." –
Rec. möchte nun hier zuerſt den Vf. fragen, was
denn ihm für die Richtigkeit und Ä.
keit ſeines Princips bürge? ob er nicht auch eine all-
gemeine Anlage in dem Menſchen vorausſetze, wor
auf er ſich ſtützt, wenn er von Gott , Freyheit und
Sittlichkeit redet ? was es denn ſey, was den Men
- ſchen nöthigt, das Daſeyn Gottes anzunehmen - und
das abſolute Weſen Gottes zu reſpectiren? Je häufi-
ger dergleichen Fragen beſonders in der neuern Zeit
in der Philoſophie aufgeworfen worden ſind? Ä ſo
mehr wundert es dem Rec. daſs der Vf, ſie ſo wenig
berückſichtigt hat. Auch darüber muſs er ſich wun-
dern, daſs dereloe die bekannte Unterſcheidung
zwiſchen dem principio cogno/cendi und eſſendi, und
zwar dem interno ſowohl, als auch externo ſo ſehr
aus dem Augen gelaſſen hat. Was nun das Princip
ſelbſt betrifft; ſo kann Rec. nicht finden, daſs die
alten Einwendungen gegen das Princip der allgemei-
nen Glückſeligkeit dadurch gehoben wären, und daſs
nun die Regel gefunden ſey, woraus ſich die einzel-
nen Pflichten erkennen und ableiten laſſen. Zwar
fügt der Vf, noch 1o §. hinzu zur Erläuterung ſeines
Princips, und wir leſen oft die Sätze: daſs der end-
liche Wille vollkommen ſey, wenn er dem göttlichen
congruire, daſs die endliche Intelligeng durch die
Erfüllung des göttlichen Willens die Vollkommen-
heit des Univerſums befördere; wenn er aber da-
zwiſchen ſagt, daſs der Begriff des Univerſums in
keinen endlichen Geiſt falle, und daſs ſelbſt jedes
Individuum eine Unendlichkeit in ſich ſchlieſse; ſo
wird er wohl ſelbſt zugeſtehn, daſs alle jene Beſtim-
mungen der Vollkommenheit des menſchlichen Wil-
lens bloſs formal ſind, und daſs wir noch anderer
Belehrungen und eines andern Leitfadens bedürfen,
woran wir erkennen, daſs wir in dem Labyrinthe
des Lebens auf dem rechten Wege ſind, und wirk-
lich an dem Wohle des Ganzen in dem Sinne Gottes
arbeiten. So intereſſant uns alſo auch die Lectüre
des angezeigten Werkchens geweſen iſt, ſo müſſen
wir doch zweifeln, daſs die Sache durch des Vfs.
Arbeit abgemacht und das höchſte Princip für das
menſchliche Handeln gefunden ſey.
---
L I T E R A R I SC H E
I. Bildungsanſtalten.
De rege Theilnahme an dem Gedeihen des Böhmi-
ſchen Landes-Muſeum in Prag bethätigt ſich fortwäh-
end auf eine erfreuliche Weiſe. Der Kaiſer von Oe-
ſterreich hat durch allerhöchſte Entſchlieſsung vom
5. Nov.br. 182o. der auf Koſten des Staats aufgelegten
koſtſpieligen Sammlung der in dem k. k. numismati-
ſchen Kabinette zu Mayland vorhandenen kufiſchen
Münzen der Kaliphen unter dem Titel Monere Cufiche
dell' J. R. Muſeo di Milano, ein Expl. auf Velinpapierge-
ſchenkt. Se.kaiſ. Hoheit, der Erzherzog Karl, welchem
ein Exemplar des von dem Muſeum herausgegebenen
Planes der Hauptſtadt Böhmens, Prag, überreicht wur-
de, hat zum Beweiſe ſeiner fortwährenden Theilnah-
me an dem Inſtitute, ſeine zwey Werke „ die Ge-
ſchichte des Feldzuges von 1799" und die „Grundſä-
tze der Strategie" ſammt Karten und Planen geſchenkt.
Der Abt des Ciſtercienſer- Stiftes Oſſegy, Benedict Ve-
muſ hat dem Muſeum das von ihm bearbeitete Werk
„ Pentateuch oder die fünf Bücher Moſis ins Deutſche
N A c H R 1 c H T E N.
überſetzt und mit einem hebräiſch-deutſch - lateiniſchen
Wörterbuche begleitet" und den Talenbergiſchen hand-
ſchriftlichen Coder, welcher um ſo ſchätzbarer iſt, da
er Auszüge aus der ältern königl. böhmiſchen Landta-
fel enthält, welche durch den Brand von 1541 vertilgt
wurde, verehrt. Der verſtorbene Radnitzer Pfarrer,
Anton Puchmayer, Vf, einer ruſſiſchen Grammatik für
Deutſche, deſſen Herausgabe das Muſeum veranlaſst
hat, vermachte demſelben alle ſeine Bücher in polni-
ſcher, ruſſiſcher und ſerbiſcher Sprache. Auſserdem
hat das Muſeum noch viele andere ſchätzbare Geſchen“
ke erhalten, welche hier anzuführen der beſchränk“
Raum verbietet.
II. Todesfälle.
Am 8. Januar ſt: zu Züllichau der König. Ä
diger und Superintendent K. F. HV Herrgſee im 97. *
- Am 12. Jan. ſt. zu Aurich der Gen. Superin“ und
Conſſt. Rath Dr. J. Pet. And. Müller im 77. J. . A-
I-
----- 389 / 682 -----
737
738
N
- O3-
ALLGE M E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G.
April
1 82 1.
L 1 T E RA R 1 s C H E
-
Univerſitäten.
Breslau.
Verz e ich n iſs
d er
auf daſger Univerſität im Sommer - Semeſter 1821
vom 9ten April an zu haltenden Vorleſungen.
Theologie.
A. Proteſtantiſche Facultät.
Eeyeleri- und Methodologie des theologiſchen Studiums,
mit kurzer Geſchichte der theologiſchen Wiſſen-
ſchaften, lehrt Hr. Prof. Dr. Schulz.
Das erſte Buch Moſes erklärt Hr. Prof. Scheibel.
Das Predigerbuch, Hr. Prof. Schirmer-
Den Propheten Jeſaias, Hr. Prof. Dr. Middeldorpf
Das Evangelium des Johannes, Hr. Prof. Schirmer.
Die Briefe des Paulus an die Epheſer, Koloſſer, an Phi-
lemon, die Philipper, an Timotheus II. und den Brief
an die Hebräer, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Der Kirchengeſchichte zweyten Theil trägt vor Hr. Prof.
Dr. v. Cölln. -
Patriſtik, Derſelbe.
Chrifliche Alterthümer nach Auguſt Lehrbuch der chriſt.
lichen Alterthümer, Hr. Prof. Scheibel.
Ueber den jetzigen Zuſtand der chriſtlichen Religion und
Kirche lieſt Hr. Prof. Dr. Schulz.
Chriſtliche Dogmatik lehrt nach Ammon, Hr. Prof. Dr.
Middeldorpf. -
Die bibliſche Theologie, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Die kirchliche Theolsgie, nach Auguſti's Lehrbuch der
chriſtlichen Dogmatik, Hr. Prof. Scheibel.
Die Theologie als Wiſſenſchaft, Hr. Prof. Schirmer.
Die Theorie der homiletiſchen Kunſt, Hr. Prof. Dr. Gaß.
Die Grundſätze des katechetiſchen Unterrichts, Derſelbe.
Die hiſtoriſchen und exegetiſchen Uebungen der Mit-
glieder der Königl. theologiſchen Seminars leiten die
Herren DD. Schulz, Middeldorpf und v. Cölln.
B. Katholiſche Facultät.
Archäologie der Hebräer trägt vor Hr. Prof. Dr. Scholz
Einleitung in das A. T, Derſelbe. -
Hermeneutik des N. T., Derſelbe.
Die Bücher Moſes erklärt Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Das Buch Joſua, Derſelbe.
Ausgewählte Pſalmen, Derſelbe.
A. L. Z. 182 I. Erſter Band.
NA C H R'I C H T EN.
Das Buch Eccleſiaſtisur, Hr. Prof. Dr. Köhler
Die Ä. Hr. Prof. Dr. Herber
Das Evangelium von Johannes, Hr. Prof.
Die Ä Derſelbe. r. Prof. Dr. Scholz.
Populäre Erklärung der Sonn- und Feßrags- Evi **
vor Hr. Prof. Dr. Herber. eß ags- Epiſeln trägt
4“ Stellen aus den heiligen Vätern erklärt Der.
DÄrz. erſten Theil trägt vor Hr. Prof. Dr.
Der Kirchengeſchichte zweyten Theil, Hr. Prof
Dogmengeſchichte lehrt Hr. Prof. iö. Ä Dr. Herber.
Chriſtliche Dogmatik, Derſelbe. -
Beſondere chriſtliche Sittenlehre und Tugendmi
Prof. Dr. Haaſe. gendmittellehre, Hr.
Kirchenrecht, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Liturgik, Hr. Prof. Dr. Haaſe.
Ueber die Vulgata, nach ſein
Prof. Dr. Ä em Leitfaden, lieſt Hr.
Ueber die helleniſtiſche Sprache des N.
ei lateiniſcher Diſputatorium über
chriſtlichen Religion hält Hr. Prof. D D
Die Uebungen des theologiſchen Äen di
Herren Dr. Dereſer und Dr. Scholz 1S.
Rechtsgelehrſamkeit.
uriſtiſche Encyclopädi - -----
3 ### opädie und Methodologie trägt vor Hr.
Ä Hr. Prof. Madihm.
"ſitutionen des geſammten Privatrecher, D
Inſtieutionen des Römiſchen Rechts, in' vÄ -
Rechtsgeſchichte und Antiquitäten, Hr. Dr. Ä
Fortſetzung der Inſtitutionen des Röm - - -
# Hr. Dr. jarick. / "iſe - Juſtinianiſche
Pandekten, Hr. Prof. Madihn und Hr. Prof
Erbrecht, Hr. Prof. Madihn und Är.
"Ä er Julia er Pappia Poppaea lief Hr. Prof.
Lehmrecke lehrt Hr. Prof. Madihm
Hr. Dr. Gaupp. , Hr. Dr.
Kanºniſche Recht, Hr. Dr. Gaupp.
Peinliche Recht, Hr. Prof. Förſe.
Die Erklärung der Inſtitutionen des Gai
Dr. Ä. ſ - * Gajus ſetzt fort Hr.
Exegeſe der Römiſch- Juſtinianiſchen Recht *
Hr. Dr. jarick. iſ echerquellen trägt vor
In der Erläuterung über die ſchwereren HWörter d
4. ſehen Privatrechts fährt fort Hr. Ä er deut-
Ein Diſpºrarorium wird der Hr. Prof. Unterholzner halten.
A (5) Arzney-
T, Derſelbe.
die Wahrheiten der
Jarick und
----- 390 / 682 -----
739
749
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Arzney kunde.
Encyclopädie und Geſchichte des mediciniſchen Studiums
trägt vor Hr Dr. Henſchel.
Allgemeine Anatomie lehrt Hr. Dr. Jäckel.
Die Knochenlehre, Hr. Prof. Otto.
Die Bänderlehre des Menſchen und der Thiere, Derſelbe.
Die Zoologie nach zoologiſchen Grundſätzen, Derſelbe.
Ueber die Arzneykräfte der Gewächſe nach deren natür-
lichen Verwandtſchaften lieſt Hr. Prof. Treviranus.
Die Phyſiologie des menſchlichen Organismus lehrt nach
ſeinem Lehrbuche Hr. Prof. Bartels.
Den erſten Theil der Gynäcologie nach Carus, Hr. Prof.
Andree.
Ueber die thieriſche Elektricität lieſt Hr. Prof. Bartels.
Die Theorie der Sinne trägt vor Derſelbe.
Allgemeine Pathologie, Hr. Prof. Kloſe und Hr. Dr. Lich-
tenſtädt.
Specielle Pathologie, Hr. Prof. Kloſe.
Semiotik, Hr. LJr. Guttentag.
Die Diagnoſtik der acuten Krankheiten, Hr. Dr. Henſchel.
Einleitung in die allgemeine Therapie, Hr. Prof. Remer.
v gen- Therapie nach ſeinem Handbuche, Der-
elbe.
Diätetik, Hr. Prof. Treviranus und Hr. Prof. Kloſe.
Von den Heilquellen Deutſchlands handelt Hr. Prof. Wendt.
Die Arzneymittellehre trägt vor Hr. Prof. Benedict.
Die Fortſetzung der ſpeciellen Therapie, und zwar die
Lehre von den Nervenkrankheiten, Hr. Prof. HVendr.
Die allgemeine Chirurgie, und dem erſten Theil der ſpe-
ciellen Chirurgie, Hr. Prof. Benedict.
Die mediciniſche Chirurgie, Hr. Dr. Jäckel.
Die Augenheilkunde, Hr. Prof. Benedict.
Die gerichtliche Arzneykunde, nach der von ihm beſorg-
ten fünften Ausgabe des Metzgerſchen Syſtems, Hr.
Prof. Remer.
Die mediciniſche Polizey, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Den Aretäus erklärt Hr. Dr. Guttentag.
Den Celſus, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Diſputirübungen leitet Hr. Prof. Benedict.
Ein geburtshülfliches Examinatorium hält Hr. Prof. An-
dree. »
Anleitung zur Zergliederung der Thiere, beſonders der
Hauthiere, ertheit Hr. Prof. Otto.
Die botaniſchen Excurſionen leitet Hr. Prof. Treviranur.
Die Klinik innerer Krankheiten leitet Hr. Prof. Remer.
Anleitung zur Behandlung der chirurgiſchen und der Augen-
Kranken giebt Hr. Prof. Benedict.
Geburtshülfliche Klinik leitet Hr. Prof. Andree.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Einleitung in die Philoſophie trägt vor Hr. Prof. Rohovsky.
Encyclopädie der Philoſophie, Derſelbe.
Naturphiloſophie, Hr. Prof. Steffens.
Metaphyſik, Hr. Prof. Thilo.
Logik, Derſelbe.
Naturrecht, Derſelbe.
Pſychologie, Hr. Prof. Scheibel.
Ueber Plato's Bücher vom Staate lieſt Hr. Prof. Kayßler.
Pädagogik.
Die Wiſſenſchaft der Erziehung und des Unterrichts lehrt
Hr. Prof. Kaußler. - - - -
Ueber Schulen lieſt Hr. Dr. Harniſch.
Mathematik.
Arithmetik, mit vorangeſchickter Einleitung in die ge.
ſammte Mathematik, trägt vor Hr. Prof. Rake.
Stereometrie und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof. Brau-
des.
Die Anwendung der Algebra auf die Geometrie lehrt Hr.
Prof. Rake.
Analytiſche Geometrie, Hr. Prof. Brander.
Integral-Rechnung, Derſelbe.
Ein Examinatorium über reine Mathematik hält Hr. Prof.
Rake.
Sphäriſche und theoretiſche Aſtronomie trägt vor Hr. Prof.
Brandes.
Phyſiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Jungnitz.
Ueber geographiſche Ortsbeſtimmung und Höhenmeſſung
lieſt Derſelbe.
Anleitung zum Gebrauch aſtronomiſcher Inſtrumente ertheilt
Derſelbe.
Naturwiſſenſchaften.
Einzelne Theile der Experimentalphyſik trägt vor Hr. Prof.
Jungnitz.
Die Lehre vom Licht und den Farben, Hr. Prof. Steffenr.
Experimentalchemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe -
Chemiſche Unterſuchung einiger metalliſcher Gifte ſtellt am
Derſelbe.
chemiſche Unterſuchungen der Heilquellen, Derſelbe.
Praktiſche Uebung im Experimentiren, vorzüglich im Ama-
lyfiren organiſcher und unorganiſcher Körper, leitet
Derſelbe.
Phyſikaliſche Geographie lehrt Hr. Prof. Steffens.
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe.
Deutſche Ornithologie, Derſelbe.
(Mit dieſen Vorleſungen des Hn. Prof. Gravenhorſ?
ſind Demonſtrationen im zoologiſchen Muſeum
verbunden.)
Die Grundzüge der Botanik lehrt Hr. Prof. Treviranus.
Die Phyſiologie der Form der Gewächſe, Hr. Dr. Henſchel.
Mineralogiſche Geographie von Schleſien, Hr. Prof. Steffenr.
Gewerbe wiſſenſchafte"-
Encyclopädie ier Kameraluſſenſchaften trägt vor Hr. Prof.
Weber und Hr. Prof. Elſee.
Techniſche Chemie, Hr. Prof. Fiſcher: . - - -
Der Landwirthſchaftslehre ſte Abtheilung (Einleitung,
und die Lehre vom Ackerbau, d. h. Feld- und Futter-
bau), Hr. Prof. Weber-
Forſtwiſſenſchaft, Derelbe
Staats-
----- 391 / 682 -----
741
742
Nüm. 93. APRIL 1821.
--
Staatswiſſenſchaften. -
Der politiſchen Oekonomie 2ten Theis ( Staatswirtſchaft)
erſte Äbtheilung (Polizeywiſſenſchaft) lehrt Hr. Prof.
Weber. -
Die Grundſätze der Staatswirtſchaft entwickelt Hr. Prof.
Eiſelen.
Geſchichte und ihre Hülfswiſſenſchaften.
Geſchichte Griechenlands trägt vor Hr. Dr. Kruſe.
Griechiſche Alterthümer, Hr. Dr. Willauer. -
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Wachler,
Das Ritterleben und Ritterweſen, mit Rückſicht auf Sir-
ten und Gebräuche des Mittelalters, erörtert Hr. Prof.
Büſching.
Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte trägt vor Hr.
Prof. Stenzel.
Geſchichte des 16ten Jahrhunderts, Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte der Deutſchen im 18ten Jahrhundert, Hr. Prof.
Stenzel. -
Geſchichte des Preußiſchen Staats, Hr. Prof. Waehler.
Geſchichte der römiſchen Literatur, Hr. Prof. Paſſow.
Geſchichte der ſchönen Künſte, Hr. Prof. Büſching.
Geſchichte der deutſchen Kunſt im Mittelalter, Derſelbe.
Alte Geographie, Hr. Dr. Kruſe.
Staatskunde (Statiſtik), Hr. Prof. Stenzel.
Statiſtik der neueren Staaten, Hr. Prof. Eiſelen.
Diplomatik, Hr. Prof. Büſching. -
Hiſtoriſche praktiſche Uebungen leitet Hr. Prof. Stenzel.
Uebungen, die alte Geographie und Geſchichte betreffend,
leitet Hr. Dr. Kruſe.
Pkilologie.
Hebräiſche Sprache lehrt Hr. Prof. Köhler.
Chaldäiſche Sprache, Hr. Prof. Herber.
Die Anfangsgründe der ſyriſchen Sprache, Hr. Prof. Mid-
deldorpf.
Abdolltif's Denkwürdigkeiten Aegyptens erklärt Hr. Dr.
Habicht. º
Das Leben Tamerlan's, Derſelbe.
Die 7ahrbücher des Kermali, Derſelbe. -
Derſelbe giebt Anweiſung zum Ueberſetzen auf dem Deut-
ſehen in Arabiſche, und veranſtaltet Unterhaltungen
in arabiſcher Sprache.
Ariſtophane Acharner erklärt Hr. Dr. Wellauer.
Plato's Laches, Hr. Prof. Rohovsky. »
Plato's Euthyphron, Hr. Prof. Schneider d. j.
Ariſtoteles Dichtkunſt, Hr. Prof. Paſſow.
Uebungen im Griechiſch-Schreiben leitet Hr. Prof. Schºe-
der d. j.
Erleſene Gedichte des Catull erklärt Hr. Prof. Paſſow.
Cicero', 3tes Buch von den Pflichten, Hr. Prof. Ra-
* hovsky. v
7. erſtes Buch der Annalen, Hr. Prof. Schneider
D. Sprachlehre lehrt Hr. Prof. v. d. Hagen.
Das Nibelungen Lied erklärt Derſelbe.
Die Uebungen des Königl. philologiſchen Seminar leiten
die Herren Proff. Paſſow und Schneider d. -
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache erhelt Hr.
Rüdiger; in der engliſchen und ſpaniſchen, jºg
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Felde; in der Muſik, „Hr Kº-
pellmeiſter Schnabel und Hr. Berner in der Reitkunſ,
Hr. Stallmeiſter Meitzen; im Fechten, Hr. Ceſarini; ima
Zeichnen, Hr. Siegert; im Schwimmen, Hr. Knaut.
Die Univerſitäts-Bibliothek wird alle Mittwoch
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr, an den übrigen Wo-
chentagen aber von 11 – 12 Uhr geöffnet, und wer-
den daraus Bücher theils zum Leſen in dem dazu be-
ſtimmten Zimmer, theils zum häuslichen Gebrauche
gegeben. Die Bedingungen zeigt ein Anſchlag an der
Thür des Leſezimmers. Auch ſtehen die drey Stadt-
Bibliotheken an beſtimmten Tagen zum öffentlichen
Gebrauche offen. Der bey der Univerſität befindliche
Apparat von phyſikaliſchen, aſtronomiſchen, phyſio-
logiſchen und naturhiſtoriſchen Inſtrumenten und
Sammlungen, ſo wie das Archiv und die Gemälde-
Sammlung, wird den Liebhabern auf Verlangen ge-
zeigt. -
» L IT E RA R IS C H E ANZ E I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Fre Werk zur griechiſchen Literatur befin-
der ſich bereits unter der Preſſe, und erſcheint in den
nachſten Wochen im Verlag des Unterzeichneten und
zugleich Ley den, bey S. u. J. Lucht manns:
Lycurgi Athenienfs Oratio in Leocraten. Ex emen-
daione er cum Animadverſionibus Caroli Frid.
Heinrich ii.
Druck und Papier werden hoffentlich allgemein
befriedigen, und es wird ſich dieſe erſte Probe von
griechiſcher Typographie an dem neuen Univerſitäts-
orte am Rhein inöglichſt zu empfehlen ſuchen.
Bonn, dem 1. März 182I.
Karl vom Bruck, Verlagsunternehmer-
An Schulvorfände und Lehrer, die Elementarbücher
von M. Ze heter betreffend.
Zeheter's Elementarbücher haben ſich durch ihre
vorzügliche Brauchbarkeit bereits einen ehrenvollen
Ruf errungen, und wurden im deutſchen Schulfreunde,
AIM
----- 392 / 682 -----
A. L. Z. Num. 93. APRIL 1821.
744
743
in der Literatur-
ihnen eigenen un
zeitung für Schullehrer u. ſ. wº der
gemein leichten und zweckmäſsigen
Methode wegen, allen Schulmännern dringend em-
fohlen. Heil dem Schulen, in welchen ſie bereits
eingeführt ſind, Lehrer und Schüler empfinden das
Wohlthätige dieſer Methode. Um den vielen 3Y. mich
ergangenen Anfragen zu begegnen, Ä ſie im Parie-
Preiſe koſten, mache ich bekann!» daſs ney einer Ab-
je von 25 Exemplaren der vierte Theil des Sº
ſammtbetrages dem Beſteller zu Guten kommt. Die
Preiſe ſind einzeln folgende
Zehet er' erſter Elementarbuch im richtigen Sprechen
und Leſen für die Anfänger- I gr.
Deſſen naturgemäße Leſelehre zum erſten Elementar-
buche. 8 gr.
Deffen zweyres Elementarbuch. 3 gr.
Deſſen Anleitung zum Gebrauche des zweyten Elemen-
arbuches. 16 gr.
Deſſen Anleitung zum mündlichen Rechen-Unterricht
in Volksſchulen nach der bildenden Methode. 16 gr.
Briefe und Gelder erbitte ich mir portofrey.
München, im Hornung 1821-
Ernſt Auguſt Fleiſchmann,
Buchhändler.
Richter ſpecielle Therapie, 8ter Bd. 3 Rihr. 8 gr.
Richter fherapia ſpecialis in ſerm. lat. transt. Wall-
roth. T. II. 2 Rthlr. I 2 gr.
Schmidtmann Summa Obſervationumme
1 Rthlr. 16 gr. -- - -
Dr. P. Mareiecke Ottomar. Geſprº Ä
Auguſtinus Lehre von Ä Ä Wiens
und der gëchº Ä Ärziée Vorſchriften
Bävenroth Königl. Pre!” -
- Trauung für evangeliſche Pre-
über Aufgebot º H S
j (um ) vermelº Auflage. 8. I6 gr.
oje Bücher haben kürzlich die Preſſe verlaſſen
und Ä je Buchhandlungen verſandt.
Berlin * Stettin, den 12. März 182 I-
- Nicolai'ſche Buchhandlung.
dicarum. T. II.
Bey Schaumburg u. Co"P- in Wien iſt ſo eben
erſchienen:
coxe, Wilhelm, Herzogs Johann von Marborºugh
Leben und Denkwürdigkeiten, nebſt deſſen Ori-
ginal. Briefwechſel , aus den Familien-Archiven
ÄBlenheim und anderen echten Quellen gezo-
en, Ueberſetzt vom Major F. A. von H. ... Iſter
j2ter Band. Preis des ganzen Werkes, aus
6 Theilen beſtehend, welche nicht getrennt wer-
dem, Io Rthlr. - -
Bey der zunahme an Intereſſe und Äfer Ä das
Studium der Geſchichte waren alle Arbeiten, die der
jofe Sammlungs- und Forſchungsgeiſt des klaſſiſchen
Biographen vom Habspurgiſchen Kaiſergeſchlechte, Wil-
helm Core, ſeit mehreren Decemnien lieferte, höchſt
willkommene Beyträge. Das vorliegende Werk, eines
ſeiner letzten, muſste vorzugsweiſe von deutſchen
Ueberſetzer in Anſpruch genommen werden, weil
darin jeder Zweig des teutoniſchen Stammes ein Denk-
mal ſeines Ruhmes findet.
Der 3te bis 6te Theil erſcheinen im Laufe des
Jahrs 182I.
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Sünde und Buße.
Eine abenteuerliche Geſchichte von A d.v. Schaden.
Zwey Bändchen. 8. Preis I Rthlr. 20 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
V erk auf -
VQI1
koſtbaren und zum Theil ſeltenen
bot an if c h e n Werken.
Seit ungefähr 30 Jahren habe ich an einer mög-
lichſt vollſtändigen Bibliothek botaniſcher, auch den
Gartenbau, die Obſtbaumzucht und Forſtwiſſenſchaft
betreffender Werke geſammelt, und bereits über 1300
zuſammengebracht, worunter ſich der gröſste Theil
der neuern Prachtwerke, z. B. von Humbolar, Yacquin,
Pallas, l'Heritier, Ventenat, Sct. Hilaire, Bülliard, Re-
aouté, Plenck u. ſ. w. befinden.
Meine Abſicht war anfangs, dieſe Sammlung, wel-
che wohl ſelten ſo reichhaltig gefunden wird, nur im
Ganzen zu verkaufen, weil ich das ſo mühſam Zuſam-
mengebrachte nicht gern wieder zerſtreuet ſehen
wollte; und zu dieſem Verkauf in Ganzen habe ich
bereits mein Anerbieten bekannt gemacht. Da ſich
aber bis jetzt nur wenige Käufer dazu gefunden haben,
ſo habe ich mich entſchloſſen, die Bibliothek zu ver-
einzeln. Ich mache daher Freunde dieſer Wiſſenſchaf-
ten auf dieſe ſchöne Sammlung aufmerkſam. Das Ver-
zeichniſs derſelben (Verzeichniß einer auserleſenen Samm-
lung botaniſcher Werke, auch ſolcher, welche den Garten-
bau, die Obſtbaumzucht und die Forſtwiſſenſchaft betreffen,
im Beſitze des Dr. Vogler zu Halberſtadt) iſt durch
alle Buchhandlungen, welche auch gern Aufträge an
mich, unter der Firma meiner Handlung (H. Vogler's
Buch- und Kunſthandlung) übernehmen werden, für
8 Groſchen zu bekommen.
Da in dieſem Verzeichniſſe die möglichſt richtigº
Laden- und Auctionspreiſe angezeigt ſind, ſo behält
es auch als Repertorium einen Werth.
Die Bücher ſind gröſstentheils ganz neu gebunden
und werde ich Demjenigen den meiſten Rabatt bewil-
ligen können, der bald und die gröſste Auswahl davon
treffen wird.
Halberſtadt, im März 1821, Dr. Vogler-
-
----- 393 / 682 -----
745
746
- 94 -
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
April
1 8 2 1.
-
sT AATs wIssEN scH AFTEN.
LEIpz1G, b. Göſchen: Anſichten der Volkswirth-
fchaft mit beſonderer Beziehung auf Deutſchland.
Von Dr. Karl Heinrich Rau, ord. Prof. der Ka-
meralwiſſenſchaften zu Erlangen. 1821. VI u.
247 S. 8-
Cleich der erſte Aufſatz beweiſt wieder die un-
verdroſſene Unterſuchungsarbeit des Vfs.
„Man begnügt ſich bey der Volks- und Staatswirth-
ſchaft mit dem gangbaren Ausſpruch, die Wiſſen-
ſchaft. Beiderſey erit Erzeugniſs der letzten Jahrhun-
derte und keine Ausbeute von den Alten in dieſem
Fach zu gewinnen. Indeſs läſst ſich doch erwarten,
daſs die griechiſchen Weiſen den Ideen eben ſo ver-
traut, als einer ungetrübten hellen Lebensanſicht
mächtig, auch in dem genannten Gegenſtande neben
dem Eigenthümlichen, was ihnen die gewohnten
Umgebungen aufdrangen, manche tiefgedachte rein-
menſchliche Wahrheit, für alle Zeiten zu Tage ge-
fördert haben werden." Es wird unterſucht, ob
dem wirklich ſo ſey, und was beſonders Xenophon
und Ariſtoteles davon gedacht haben. Echtbürger-
lich halten ſie den Zuſtand ihrer Zeit vor Augen und
deſſen Verbeſſerung im Sinn, und rein wiſſenſchaft-
lich beziehen ſie das Wirthſchaften, oder das Begeh-
ren von Gütern nicht auf den Genuſs, ſondern auf
Verſittlichung und die wahre Klugheit beſteht im
richtigen Urtheil über vernunftgemäſses Begehren.
Um ÄÄ hat Ariſtoteles grade in dem
Buch, welches lange Zeit an der Seite der Geſetzbü-
cher für Recht und Glauben (corpus juris und Bibel)
als Geſetzbuch für die Verwaltung galt, in ſeiner
Politik einen Unterſchied zwiſchen edel - und unedel-
ebornen gemacht, und dadurch ſehr geſchadet. Der
f, bemerkt, „die arbeitende Klaſſe war noch
ſchärfer als im Mittelalter von dem Genuſſe des Er-
worbenen ausgeſchloſſen, die Beſten erblickten in
ihr nur Mittel und geborne Knechte – die Griechen
bezogen alles auf den Staat. Eine Folge davon war,
daſs ſie die Wiſſenſchaften von der ſittlichen und
wirthſchaftlichen Einrichtung des Privatlebens(Ethik
und Oekonomie) mit der Staatswiſſenſchaft (Politik)
zuſammenſtellten, allen dreyen die nämlichen Grund-
ſätze gaben und ſie mit der gemeinſchaftlichen Be-
nennung Staatswiſſenſchaft belegten. Die Wirth-
ſchaft des Einzelnen wird in Beziehung auf das Gan-
ze betrachtet, unter ſittliche Geſichtspuncte gebracht,
welche zugleich die ſtattlichen find, und ſo ſteht al-
kes in geordneter Uebereinſtimmung. Xenephon
- 4. L. Z. 1821. Erſter Band.
–
nennt nur den Inbegriff aller Habe (das Vermögen)
Haus und die Wiſſenſchaft von der Vermehrung des
Vermögens Haushaltungskunſt. Ariſtoteles nimmt
im Hauſe vier Grundverhältniſſe an: des Herrn und
Sclaven, das eheliche, das alterliche und den Er-
werb. Oekonomik iſt dann die Wiſſenſchaft von der
Führung des Hauſes, und die Lehre von der Wirth-
Jchaft bildet demnach nur einen Theil der Haushalts-
lehre. Die Beſtimmung des Hauſes kann keine andre
ſeyn, als die gegenſeitige Ergänzung und Ausbildung
der Mitglieder, wobey der Erwerb nur eine unter-
geordnete Stelle als Mittel erhalten muſs. Späterhin
wie der Schwung des Lebeus ſchwächer wurde,
mochte die wirthſchaftliche Seite ſtärker hervortre-
ten und die andere verdunkeln. Der Reichthum be-
ſteht nach Ariſtoteles aus den Gütern, welche zum
Leben nothwendig und dem Staate und Hauſe nütz-
lich ſind; ſie können wie Werkzeuge der Künſte an-
geſehen werden. Im Hauſe iſt das Vermögen nicht
Zweck an ſich, ſondern als Mittel für die Bedürfniſſe
des Hauſes zu betrachten; es entſpringt alſo hieraus
eine Grenze des Erwerbes, jenſeits welcher man kei-
ne Güter mehr begehren ſoll. Die Erwerbskunſ
kann folglich nur, ſoweit als ſie in jene Grenze
fällt, zur Haushaltslehre gehören. Es giebt zwey
Zweige der Erwerbskunft. Der eine enthält die
ſelbſtſtändigen Nahrungsgeſchäfte, auf der Bearhei-
tung der Natur beruhend, ohne geſelligen Verkehr
zu erfodern: Der andre Zweig wird Chrematiſtik ge-
nannt, und iſt nur mühſam durch Vergleichung
- mehrerer Stellen auszumitteln. Sie entſteht nach
Einführung eines allgemeinen Tauſchmittels des Gel-
des und iſt nicht auf die Natur, ſondern auf Uebung
und Kunſt gegründet. Es iſt ein glücklicher Gedan-
ke, die beiden Geſtaltungen der Volkswirthſchaft
vor und nach der Einführung des Geldes einander
gegenüber zu ſtellen. Denn hiebey fällt es ſogleich
in die Augen, daſs man auch ohne Geld gut beſtehen
könne, und der Einfluſs deſſelben wird ſo am rich-
tigſten gewürdigt. (Ariſtoteles könnte wohl be
den beiden Erwerbsarten an die Scythiſche Wirth-
ſchaft aus der Hand in den Mund, im Vergleich mit
der Griechiſchen Haushaltungskunſt Ä haben)
Chrematiſtik iſt die Kunſt in einem durch Geld be-
wegten Nahrungsweſen zu erwerben; und die Be-
ſchäftigungen, welche einzeln ſtehend, die Nah-
rungsſorge bilden, können auch wieder in der Chre-
matiſtik vorkommen, doch mit der Verſchiedenheit,
indem Abſatz der Erzeugniſſe und Erwerb der Be-
dürfniſsmittel durch das Mittelglied das Geld gehen
muſs. So genommen gehört Chrematiſtik der Haus-
B (5) halts-
----- 394 / 682 -----
Z47
748
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
haltslehre an, und erhält dadurch eine beſtimmte
Grenze. Sie hat keine Beziehung mehr zu den Be-
dürfniſſen des Hauſes, und kennt keine Schranke,
wenn die Geldmenge ihr Ziel iſt, wenn dieſe für den
Reichthum gehalten, und in ſie die Beſtimmung der
Chrematiſtik geſetzt wird.- Ariſtoteles rechnet nur
die Landwirthſchaft zur nothwendigen und ökono-
miſchen Gelderwerbkunft, den Erwerb aus bloſsen
Tauſche nennt er Tauſcherwerbkunſt, deren Theile
ſind Handelſchaft, Geld wucher und Lohnarbeit.
Die Nützlichkeit des Handels konnte man nicht ver-
kennen. Xenophon macht Vorſchläge wie man die
Fremden begünſtigen ſolle, um den Hantel zu he-
ben. Ariſtoteles erkennt die Unentbehrlichkeit der
Kaufleute an, wenn er gleich ihr Geſchäft nicht für
edel hält. Es iſt zu ſchlieſsen, daſs er den Handel
der Landwirthe mit ihren Erzeugniſſen als Beſtand-
theile ihres Gewerbes anſah, alſo mit zu der ökono-
miſchen Erwerbkunſt rechnete, und daſs er ſich ihn
ausgedehnter dachte, wobey denn der Handel als
abgefondertes Geſchäft geringern Spielraum haben
konnte. Geldwucher gilt für das unnatürlichſte aller
Geſchäfte dieſer Art, weil dabey das Geld nicht ſei-
mer, Beltimmung gemäſs zum Tauſche gebraucht
wird, ſondern bloſs um Geld zu gewinnen, um ſich
leichſam von Neuem zu gebären. Der Begriff eines
ermögens, welches zur Erzeugung neuer Güter we-
fentlich mitwirkt, eines Kapitals (Erwerbſtammes)
war den Alten durchaus unbekannt, wenn ſie gleich
das Erfoderniſs von Vermögen zum Betrieb von Gº-
werben täglich fühlen muſsten, ſo hatten ſie doch
wohl von der Art, wie daſſelbe wirkt, keine klare
Vorſtellung. Nur die phyſiokrafiſche Anſicht erklärt
dieſen Widerſpruch, wenn nur iNatur Äs giebt,
ſo können alle anderweite menſchliche Thätigkeiten
bloſs die vertheilung der Güter ändern. Lohnge-
jrbe ſchienen eine Art Dienftbarkeit» während die
Ausübung der Geiftbeſchäftigenden Kunſt ehrenvoll
Är. Die Handwerker macht ihr niedriges Ge-
fchäft der vollen Bürgertugend unfähig, und ſie kon-
nen in einem vollkommnen Staate nicht das wahre
Bürgerrecht beſitzen. Einige Nahrungsgeſchäfte
wuſste Ariſtoteles in keine der aufgeführten Gattun-
gen unterzubringen, er nahm daher noch eine dritte
Klaffe an, welche von der hauswirthſchaftlichen Geld-
erwerbkunft und der Tauſcherwerbkurſ etwas an ſich
haben und zwiſchen ihnen ſtehen ſoll. Hauptſäch-
lich gilt dieſes vom Bergbau und nach verſchiedener
Lesart entweder das Holzhauen (das Forſtweſen zum
Schiffsbau) oder das Steinbrechen.
Gleichzeitig mit dem Vf, hat Buhle in der Ency-
copälie von Erſch und Gruber die ſtaatswirth-
fchaftlichen Anſichten von Ariſtoteles verfolgt, und
er ſoll nun zur Vergleichung ſeine Meinung ſagen.
„An die Staatslehre knüpfte Ariſt- die Oekonomik
und Chrematiſtik. Beile Diſciplinen erſcheinen in ih-
rer erſten Kindheit. Oekonomik im ſtrengern Sinne
bezieht ſich auf die Gründung eines Hauswefens
und die Erhaltung der Güter, welche die Natur ge-
währt, oder die Arbeit der Familie hervorbringt
, , -
für den erfoderlichen zweckmäſsigen Gebrauch. Im
Staate entſteht aber aus der Nothwendigkeit des
Tauſches überflüſſiger Güter gegen fehlende die Chre.
matiſtik d. i. die Wiſſen chaft den Werth der Natur-
producte oder gewiſſer Arbeiten richtig zu ſchätzen
und darnach die Vortheile oder Nacktheile des Tau-
ſches abzuwägen, wobey zugleich Arbeitslohn , das
Verkaufen auf dem Markt, die Fracht zu Lande und
Schiffe in Betracht kommen. Mit der Einführung
des Metalles als Geldes bildete ſich eine neue Art
des Erwerbes, der Gellerwerb, und eine beſondere
Kunſt deſſelben, gleich wie eine neue Art des Reich-
thums, der Geldreichthum. Eine Folge war die
Kunſt des Wuchers durch Darlehn gegen übermäſsi-
ge Zinſen, deren Anwendung jedoch moraliſch
ſchändlich und politiſch verderblich iſt."
Unſere Leſer werten finden, daſs beide Berich-
te zu einander ſtimmen, daſs der Erftere bey den
Ariſtoteliſchen Anſichten den jetzigen Stand der
Wiſſenſchaft ſchärfer berückſichtigt, und daſs der
zweyte nicht eine ſolche vergleichende Beziehung,
ſondern den Weg in Obacht nimmt, den Ariſt, mit
ſeiner Forſchung an Gefchichte und damalige Sach-
lage ſich haltend, gegangen iſt. Uebrigens verſchmäht
Ariſt. gradezu als vornehm, obgleich übrigens nichts
weniger als Feind des Geldes, in die Wirthſchafts-
ſachen tiefer einzugehen, und ſagt: Bey allen Gegen-
ſtänden dieſer Art iſt das Wiſſenſchaftliche, das All-
gemeine anziehend: das Einzelne welches nur durch
Erfahrung und Uebung erhalten werden kann, ift
bloſs dem wichtig, clem es zu einem Geſchäfte un-
entbehrlich iſt. „Mit ſolchem vornehmen Weſen
und ſolchen verächtlichen Herabſehen konnte aber
ſelbſt ein Ariſtoteles in der Staatswirthſchaft nicht
weit kommen, und ſo klar er ſonſt iſt, ſo dunkel und
unbeſtimmt iſt er hierbey; Hr. R. muſs dieſs ſelbſt
geſtehen, nachdem er alle ſeine Mühe und Kunſt auf-
gewandt unn es zu beſchönigen.
Die Ausführlichkeit über den erſten Aufſatz
beſchränkt den Raum für die Anzeige der folgenden,
obgleich ſie den jetzigen ſtaatswirthſchaftlichen Zu-
ſtand näher und beſonders ſelbſt Deutſchland ange-
hen. Sie betreten Volkswirthſchaft; Einfluſs der
Oertlichkeit auf die urſprüngliche Geſtalt der Volks-
wirthſchaft; Weitere Entwicklung der Volkswirth-
ſchaft durch Lebendigkeit des Verkehrs; Folgen
für die Staatsverwaltung; über die Handelsbilanz,
den Handelsabgleich; über groſse und kleine Land-
güter in volkswirthſchaftlicher Hinſicht; Beyträge
zur Kenntniſs des deütſchen Gewerbweſens, über-
haupt von der mekl. Landwirthſchaft, von der Land-
wirthſchaft in Weſtphalen, Verſchiedenheit der
Wirthſchaft auf Bergrücken und anſtoſsenden Ebe“
nen, groſse Güter in der Mark Brandenburg, Gº“
anbau an der Bergſtrafse, Verſchiedenheit der Pflüge
in Deutſchland , Amslehnung der Leinenarbeite-
Nathuſius'ſche Gewerbsanſtalt. Nur von dieſer noch
ein Wort. Sie iſt ie gröſste Gewerbsanſtalt in
Deutſchland nach der Mannichfa! igkeit und Ausdeh-
nung der Geſchäfte- An ihrer Spitze ſteht ein Cº“
tral- -
----- 395 / 682 -----
749
75e
Num. 94- APRIL I 82 I- *
tralbureau mit einer Centralcaffe, aus welcher die
einzelnen Abtheilungen die zu ihrem Betriebe er-
foderlichen Gelder erborgen, nämlich die Tabaks-
fabrik zu Magdeburg mit ſchönen Vorrichtungen
zum Mahlen des feinen Tabaks in einem flachen Kel-
ler. Maſchienenfabrik zu Hunlisburg, woran mehre-
re Engländer arbeiten, für Dampf- Dreſch- Fege-
maſchienen, hydrauliſche Preſſen u. ſ. w. Steingut-
fabrik zu Althaldensleben, worin das Schlämen in
einem groſsen, nicht ganz umlaufenden, ſondern nur
rüttelneten Rad geſchieht. Gutswirthſchaften an bei-
den letzteren Orten und zu Schricke mit Brantwein-
brennereyen, Pottaſchenſiederey, Schmieden und
Wagenwerkſtätte. Landwirthſchaftliche Gewerke, Zu-
ckerfielerey aus Runkelrüben mit
Mahl. Oel- Gyps- und Walkemühlen. Bierbraue-
rey, Böttcherey. Kleinhandlung, welche alles von
andern Gewerbsanſtalten kauft und an die Umwoh-
mer abſetzt. Forfen, Plantagen und Gärten. Zum
Vertriebe ſämmtlicher Erzeugniffe im Groſsen iſt
die Niederlage zu Magdeburg beſtimmt. Dabey be-
finden ſich Laboratorium, Bücher - Kunſt. Naturälien-
Kupferſtich- und Inſtrumentenſammlungen.
rere Technologen haben ſich hier ſchon gebildet.
MüNCHEN, b. Lindauer: Die Erdbeziehung der
Staaten - als Grundlage ihres politiſchen Le-
bens. (Unter dem Vorwort ſteht J. v. X.) 1821.
56 S. 8.
Zuerſt wird die Meinung ausgeführt, daſs ganze
Stromgebiete für die Staaten die geeignetſten Wohn-
Plätze ſowohl in Beziehung auf ihr inneres, friedli-
ches handelndes Leben, als auf ihr äuſseres feind-
liches oder gemeinſchaftkiches Lebenſeyen; dann
wird ſie beſonders auf die Europäiſchen Länder an-
ewendet, mit der Abfolge, daſs nur diejenigen Staa-
ten als vollendet zu betrachten ſind, welche einen
ſolchen Erdbeſitz haben, indeſs diejenigen denen er
fehlt, den Grund in ſich tragen zu einer Folge von
Kriegen und Umwälzungen, welche nur mit der
endlichen Erreichung jenes vollendeten Erdbeſitzes
von dem einen oder andern Theile ihr Ende finden
können - - Der Europäiſche Hauptrücken durch-
- ſchneidet Deutſchland ünd wenn auch alle nördlich
Äs ſich faſt in einer parallelen
ichung in die beiden Meere des nördlichen Europa
ergieſsen, ſo weicht der Strom des ſüdlichen Ä
die Donau um ſo mehr von jenem, ſich in das ſchwar
2e Meer ergieſsend, gegen Weſten ab. Daher werden
ſich auch die deutſchen Stämme nie in einej Sj
Yereinen - denn die Erdgeſtaltung hat ſie im Innern
FÄ - Der Rhein und ſein Gebiet iſt ein
ºdlibet der verſchiedenſten Intereſſen, ein Saame
betaniger Krieger welche nur ihr Ende fijej
Ä. Wen" as ganze Rheingebiet eines Staates Erde
bildet. T. Die Elbe mit der Oder und Weſerver-
fachen die Grenzen ihrer Gebieteſ, ſehr, daſs ſie
faſ unkenntlich werden. Daherſheim ſie das Geſetz
****eziehung in ein groſses Reich zu jerj
Eſſigſiederey, .
Meh-
Die Donau bildet nach der Wolga das gröſste europ
Stromgebiet. Daher hat es auch nicht ein Vºlk ganz
bezogen und kann man es in drey Theile geſchieden
annehmen. Unnatürlich iſt daſs der obere Thevºn
deutſchen Volke bewohnt wieder in zwey Theile
zerfalle, wovon den wichtigſten Theil mit dem bre-
teſten Thale die Baiern beſitzen und deſſen, unterer
Theil von jenem Staate beſeſſen wird, welcher den
Namen Oeſterreich führt. Kein Staat beſteht in Eu-
ropa mit ſo unnatürlichen, dem Geſetz der Erdbezie-
hung entgegengeſetzten Erdbeſitze, wie Oeſtreiº -
Werden einmal dieſe heterogenen Theile an geiſtiger
Bildung fortſchreiten und zum ſelbſtſtändigen politi-
ſchen Leben erwachen, ſo werden ſie ſich trennen
und dahin wenden, wohin ſie jenes Geſetz weſt-T-
Wird eift Deutſchland ſich in die drey Staaten Rhein-
Elbe - und Donaureich gebildet haben - erſt dann
kann es ein deutſches Interelſe geben - in welchem
die Drey zu Einem werden. . .
- Schade, daſs mit dem Schlieſsen und Folgern zu
raſch verfahren wird, und das vor den Waſer der
Boden und Himmel nicht geſehen iſt. Die Fºr“
ſchung an ſich verdient Beyfall und Aufmunterung“
ALLGEMEINE sexAch EN KUNDE
BRAUNschweig, in d. Schulbuchhandlung, Die
Sprache der alten Preußen. Einleitung . Ä.
reſte, Sprachlehre, Wörterbuch, aufgeſtellt vºn
Sjoh. Seb. Vater. (Prof. zu Halle.» Mitgliede der
Äcad. d. Wiſſ. u. gel. Geſellſch- u. ſ. w.) 182-
L u. 181 S. 8.
Dieſe allen gebildeten Einwohnern des Königreichs
Preuſsen, ſo wie allen Gelehrten, die ſich mit der Ge-
ſchichte der Sprachen beſehäftigen, intereſſante und
empfehlungswerthe Schrift eines berühmten Sprach-
Ä eilen wir anzuzeigen, um zu dem Vergºº-
gen, was ſie uns gemacht hat, auch andere, die ſie
noch nicht kennen, einzuladen - Die altpreuſsiſche
Sprache tritt, auferſtanden, wieder in die Reihe ih-
rer Schweſtern. Die unrichtige Vorſtellung: daſs
ſie bloſs eine Nebenmundart des Litthauiſchen gewº“
ſen, welche auch in dem Mithridates nicht gehºrg
berichtigt iſt, würde die Oberhand gewonnen hafen,
wenn nicht das einzige ausführlichere Denkmal des
Alt-Preuſsiſchen, eine Ueberſetzung des kleinen
Katechismus Luthers, nun gedruckt vor Aller A*
en da läge. Und nach der Vorrede iſt es gleich-
Ä wie ein Brand aus dem Feuer gerettet. Dºm"
das einzige Exemplar jenes Katechismus» welches
übrig ſeyn foll (bey der nunmehrigen Oeffentlich-
keit dieſer Angelegenheit, wird ſich nun entſcheideº-
ob der Herausgeber und der verſtorbene Prof. He"g
Recht haben, daſs gar kein andres Exemplar - als
dieſes nicht einmal ganz vollſtändige, vorhande" ſey)
war in groſser Gefahr, in dem Nachlaſſe des Letzte-
ren völlig zu Grunde zu gehen: önigl
Es befindet ſich nun geſichert auf der König-
Geheimen Archiv zu Königsberg, und dº* º.-
----- 396 / 682 -----
751
752
A. L. Z., Num. 94. APRIL 182 1.
folgte Abdruck muſs wohl bis auf die, am Schluſſe
gegebenen Verbeſſerungen ganz genau ſeyn, da ſie
die Fºlge einer nochmaligen Vergieichung des Ab-
drucks mit dem Originale ſind. -
Ware die Vorlegung dieſer Urkunde jener Spra-
che an ſich ſchon darFenswertl, ſo iſt es demnächſt
auch die nicht verkennbare Mühe, welche Hr. V.
angewendet hat, um nach jener Urkunde mit Zu-
ziehung der wenigen andern echten Spuren des
Alt- Preuſsiſchen, welche mit Recht ſorgfältig aus
Archivaliſchen Documenten der ältern Zeit zuſam-
mengeſucht ſind, ſowohl Grammatik und Wörter-
buch der Alt-Preuſsiſchen Sprache aufzuſtellen, als
auch das Verhältniſs derſelben zu der Litthauiſchen
und Lettiſchen ſichtbar zu machen... Es iſt unpar-
teylich, daſs Hr. V. die ſeiner Anſicht entgegenſte-
henden Behauptungen des ehemaligen Preuſsiſchen
Pfarrers Praetori, eines Zeitgenoſſens Hartknochs,
bey deren Leben es noch einzelne alte Leute gab,
ele Alt - Preuſsiſch verſtanden, und aus deren beiden
Schriften (die Abhandlung des Letztern de veteri
lingua Pruſſor. ſteht in dem von ihm herausgegebnen
Chronicon Duisburgi; die des Erſtern in den Actis
Boruſſicis Bd. II.) äus der Handſchrift zum erſtenmal
in der einen Beylage hat drucken laſſen; in einer
andern aber, von # 168 an die Bibelüberſetzungen
im ältern Lettiſchen, ältern und neuern Preuſsiſch-
Litthauiſchen und dem Schamaitiſchen oder Polniſch-
Litthauiſchen, neben einander geſtellt hat.
Da dieſer Alt - Preuſsiſche Katechismus eben ſo
ut, als der zu eben der Zeit unter dem Ä
Älarkgraf Albrecht gedruckte Litthauiſche Katechis-
junter öffentlicher Autorität, erſchienen, alſo
öffentliche Denkmäler beider Sprachen ſind: ſo trete
nun Jeder ſelbſt hinzu und urtheile über die Beſon-
derheiten der Alt-Preuſsiſchen Sprache, welche der
Vf. in Grammatik, Wörterbuch und in der Einlei-
tung angegeben hat. Unleugbar ſind, die aufgeſtell-
ten Grammatiſchen Formen, denn die Stellen ihres
Vorkommens ſind (wie in Grimm's trefflicher deut-
ſcher Grammatik) überall als Belege angegeben. Sie
zeigen, wie Rask in ſeiner Preisſchrift (Kopenhagen
18 8) ſchon von dem Litthauiſchen geſagt hat, im
Grammatiſchen mehr Aehnlichkeit mit dern Gothi-
fchen, im Lexikaliſchen Verhältniſſe mehr Annähe-
rung an den Slawiſchen Stamm.
Die Unterſuchung wird jetzt ungemein wichtig,
ſeitdem Rask, deſſen Rückkünft aus Oſtindien, für
die geſammte Sprachkunde wichtig werden wird,
in geachter, hiér S. XXV. angeführter Schrift die
Slaw.ſche und die Ä Sprache
fammt der Griechiſchen und Lateiniſchen in ſeinen
ſogenannten Thraciſchen Stamm, neben den Gothi-
ſchen ſtellt, und mit Hecht der ſeit Thunmann ge“
wöhnlichen Behauptung (von der ſich auch Hr. W.
nicht deutlich genüg abſondert, ) entgegentritt . as
ob jener Lettiſch-Litthauiſche Stamm ſich erſt an
der Weichſel-Mündung aus Slaviſchen und Goh-
ſchen Elementen gebildet habe. Rask zeigt in dem
Litthauiſchen ein Mittel-Glied zwiſchen dem Thra-
ciſchen Stamme und der Alt-Nordiſchen Sprache:
Nun aber iſt es durchaus nothwendig, erſt dieſen
Lettiſch - Litthauiſchen Stamm nicht bloſs aus Ruhig's
und Mietke's Litthauiſchen Grammatiken, ſondern
das Verhältniſs aller drey Schweſtern genau kenne
zu lernen. Dazu thun wir durch das gegenwärtige
Werk einen bedeutenden Vorſchritt, gerade in die
verhältniſsmäſsig ältere Zeit dieſer Sprache. Aber
dazu iſt beſonders auch eine gute Lettiſche Gramma.
tik nöthig, worin mit wirklicher Unterſcheidung
des Urſprünglicheren, welche auch in der genanntea
fehlt, die eben ſo merkwürdige Lettiſche Sprache in
ihrem vollen Lichte erſchiene. Daſs Hn. V., der
übrigens Vergleichungen deſſelben und andrer ver-
gleichbarer Sprachen in der Grammatik und dem
Wörterbuch gegeben hat, das Lettiſche doch nicht
ganz geläufig ſey, zeigen manche Auslaſſungen, z. B.
auch im Lettiſchen iſt alga Lohn, kurpe Schuhe.
L I T E R A R I SC H
Rºt- Haish in ſeinen Denkwürdigkeiten der Prin-
zeſſin Charlotte von England und ihres Gemals, führt
S. 253. zum Beweiſe der literariſchen Kenntniſſe des
Herzogs Leopold an, daſs er einſtmals der Schlegel-
fchen Ueberſetzung von Shakeſpeare grobe und unver-
zeihliche Irrthümer zur Laſt gelegt, und ſtatt aller an-
dern die in Macbeth vorkommende Anrede All Hail
Macbeth! die von Schlegel durch Alle Hagel Macbeth!
überſetzt ſey, angeführt habe. Ein Rec. in den Göt-
tinger Anzeigen 1821. 32 St. hat mit Recht erinnert,
daſs Schlegel den Macbeth nie überſetzt, und über-
haupt einen ſo plumpen Fehler nie habe begehen kön-
E A NA LE K T E N.
nen. Er erinnerte ſich aber nicht, daſs ehe Schlegel
an eine Ueberſetzung des Shak. dachte, Lichtenberg
(Vermiſchte Schriften 2 Thle. S. 369.) geſchrieben
„All Hail, Macbeth!“ überſetzte einmal Jemand durch
» Alle Hagel, Macbeth." Dieſs mochte wohl dem Her;
zoge einfallen, und er legte den Blunder „aus Irrtbum
Schlegeln bey. Wenn aber Hr. Huish hinzuſetz, die
Behauptung ſey auf der Stelle aus einem Exempº
von Schlegels Ueberſetzung als wahr erwieſen worden,
ſo iſt dieſs das Ding, das Nichs iſt, oder auf Deutſch,
eine Lüge. -
----- 397 / 682 -----
753
754
- O5 -
ALL GE M E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
April 182 1.
KR 1 EGs W 1sseN scH AFTEN.
BERLIN, b. Reimer: Neues Magazin für Befeſti-
gungskunſt und Artillerie, herausgegeben von
S. G. v. Hoyer, K. Pr. Generalmajor u. ſ. w.
Erſtes Heft. 820. 8.
- - >
Der Herausgeber ſagt in der Vorrede, obwohl es
der Kriegswiſſenſchaft nicht an Zeitſchriften
fehle, ſo ſey doch ihrem mathematiſch-techniſchen
Theile kein beſonderes Journal geweiht. Dieſem
Mangel für die betreffenden Officiere, denen durch-
aus wiſſenſchaftliche Ausbildung noth thut, abzu-
helfen, hat er ſich entſchloſſen, nach dem Geiſte
des bekannten Magazins von Andreas Böhm, ein
neues herauszugeben, und wir können ihm zu die-
ſem Unternehmen nur Glück wünſchen. Da bey
militäriſchen Zeitſchriften der geringſte Theil der
Leſer aus Artilleriſten und Ingenieuren beſteht, ſo
nimmt man gewöhnlieh nur ſelten Aufſätze über ihre
Fächer auf. Dieſem Uebelſtand iſt in Zukunft ab-
eholfen, denn in dem neuen Magazin iſt der Leſer
nach dem Plane berechtigt, alle Fortſchritte des Ge-
ſchütz- und Ingenieur-Weſens ſowohl in Deutſch-
land als auch im Auslande zu ſuchen. – Dieſs erſte
Heft enthält vier Aufſätze, wovon drey dem Inge-
nieurweſen, und einer der Artillerie angehören.
Dieſes Verhältniſs ſcheint uns nach Maaſsgabe der
Wichtigkeit beider Waffengattungen nicht ganz
richtig, wir halten übrigens auſser dieſem Winke un-
ſer Urtheil zurück, weil aus einem Heft noch nicht
geſchloſſen werden kann.
I. Bemerkungen über die Anordnung des bedeckten
Weges und ſeiner Waffenplätze in den eingehenden
Winkeln. Von dem Feſtungs-Ingenieur, Hn. Sen-
mermont. (Aus Nr. 2 des Memorial de l'Officier du
Genie). (S. 1 – 3) Dieſe Bemerkungen beſtehen in
einigen Abänderungen des genannten Ingenieurs
über die im Titel angegebenen Anordnungen; wozu
die jetzt übliche Art, die Feſtungen anzugreifen,
demſelben die Veranlaſſung gab. Der ganze Aufſatz
ſcheint uns zu kurz abgefaſst, um (beſonders ohne
Figuren, welche erſt nachgeliefert werden) klar
und verſtändlich zu ſeyn.
II. Von verſchiedenen Mitteln, im Kriege ohne
Schiffe und Pontons über Flüſſe zu gehen. (Aus ei-
nem 1816 in London erſchienenen engliſchen Werke.)
(S. 4 – 23) Die Abhandlung über die Taubrücken
iſt vollſtändig. Nicht nur iſt die Laſt, welche eine
ſolche Brücke tragen kann, ſondern auch das ganze
A. L. Z. 182.r. Erſter Band.
Verfahren von Anfang bis zu der gänzlichen Ferti-
gung der Taubrücke angegeben; in einer tabellari-
ſchen Ueberficht ſind ſämmtliche zu einer Taubrü-
cke nöthigen Bedürfniſſe enthalten, wodurch man
eine deutliche Ueberſicht erhält. Endlich ſind
während des Gebrauchs einer ſolchen Brücke die
nöthigen Verhaltungsmaaſsregeln angeführt. Die
Nothwendigkeit des Gejder Äk in
gewiſſen, wenn auch ſeltenen Fällen ift als Noth-
mittel nicht zu beſtreiten; es iſt daher zweckmäſsig,
daſs die in dieſer Hinſicht gemachten Erfahrungen
hier aufgeführt find; dieſs wird hinlänglich durch
das Beyſpiel zweyer über den Adour und den Tajo
in den Jahren 1814 und 181o geſchlagenen Taubrü-
cken erwieſen. Brücken von Bäumen und von verbun-
denem Bauholze. Die erſte hier Ä Art, ei-
nen Haufen Fuſsvolk über einen ſchmalen unwadba-
ren Fluſs zu bringen, iſt, ſo viel wir wiſſen, ziem-
lich allgemein bekannt. Die Beſchreibung der von
lWilliam Congreve erfundenen leichten, aus zwey Rä-
dern und einigen wenigen Holzſtücken beſtehenden
Brücke iſt, da die Ä fehlen, nicht ganz ver-
ſtändlich. Eben daſſelbe gilt von den Wagenbrücken,
welche übrigens, was auch der Vf, ſelbſt bemerkt,
in Gaſſen di's Aide Memoire beſchrieben ſind. Ue.
ber die Pfahlbriken iſt gleichfalls nur wenig geſagt,
da ihr Bau im Handbuch der Pontonier- Wiſſenſchaften
vollſtändig beſchrieben iſt. Faßbrücken." Der Nu-
tzen derſelben iſt allgemein und anerkannt, denn
Fäſſer findet man in allen Ländern. S. I7 giebt eine
Tabelle die Maaſse der gewöhnlichen Fäffer in eng-
liſchen Pfunden, wornach ſich die erfoderliche A-
zahl derſelben zu einem Brückengliede beſtimmt.
Mehrere Beyſpiele zeigen, wie man bey den Brü-
ckengliedern nach Verhältniſs der Gröſsé der Fäſſer
# bis Ps der Laſtigkeit für den Druck des oberhalb
befindlichen Waſſers abzuziehen und die Zahl der
anzunehmenden Fäſſer um ſo viel zu vergröſsern ha-
be. Auch hierüber findet man das Ausführlichere
im Handbuch der Pontonier-Wiſſenſchaften. Die
Abhandlung über Flüſſe aus leeren Kaſten iſt meiſtens
dem Aide Memoire entnommen. Flöße aus Schläu-
chen. Die Art, vermittelſt aufgeblaſener lederner
Schläuche unter einem leichten Ä Rahmen
befeſtigt, war in alter Zeit brauchbar, iſt aber ſeit
Erfindung des Pulvers deſshalb nur mit groſser Vor-
ſicht anwendbar, weil jede Musketenkügel, die ei-
nen Schlauch trifft, ihn ſeines Tragvermögensbe-
raubt. Der Zuſatz (S. 22) über die ruſſiſchen Pon-
tons iſt intereſſant, doch dürfte derſelbe etwas aus-
führlicher ſeyn.
III.
C (5)
----- 398 / 682 -----
755
756
A L LG. LITERATUR - ZEITUNG
III. Die ruſſiſchen Haubitzen. Aus den Grund-
ſätzen der Artillerie und Pontonier-Wiſſenſchaften,
welche die kriegswiſſenſchaftliche Comitée 1816
herausgegeben hat. (S. 24 – 3 .) In ſofern es bis
jetzt an einer genauen Darſtellung dieſer Geſchütze
fehlte, iſt dieſe Ueberſetzung von Intereſſe. Wir
erſehen daraus, daſs der bey den Ruſſen gebräuch-
liche Caliber 2o, Io und 3 Ä iſt. Eine beſon-
dere Tabelle enthält ſämmtliche zur Verzeichnung
nöthige Dimenſionen aller drey Caliber, und das Ge-
wicht des Rohrs: Bey Conſtruirung der Kammer,
welche ſehr künſtlich iſt, wäre zu wünſchen gewe-
ſen, der Ueberſetzer hätte die Gründe derſelben an-
geführt; er verweiſt zwar auf die Artikel: Granat-
ſtück und Haubitze im Wörterbuche der Artillerie,
man findet jedoch in Abſicht auf die Conſtruction
dort nichts Befriedigendes.
Eine zweyte Tabelle enthält die Maſſe der 40,
2o, 1o, 6 und Ä Granaten, ihr Gewicht
und die nöthige Sprengladung, nebſt den Ladungen
zu Granaten und Kartätſchen. Eine dritte Tabelle
gieht die Wurfweite der 20, 10 und 3pfündigen Ein-
hörner mit den verſchiedenen Hinterladungen an.
Den Schluſs macht eine Tabelle, welche Kartätſch-
verſuche gegen eine 6 Fuſs hohe und 18 Fuſs lange
Blende aus 20 : 1o und 3pfündigen Einhörnern ent-
hält. Da das Feld der Verſuche mit Kartätſchen bey
weitem das unbebauteſte iſt, ſo halten wir dieſen
Beytrag für beſonders wichtig, nur vermiſſen wir
in dieſer Tafel die bey dieſen Verſuchen gebrauchte
Ladung. Nun folgen einige Bemerkungen über die
Einrichtung und den Gebrauch der Haubitzen über-
haupt. Der Vf ſcheint geneigt, die 1opfindige
Hajtze ja Felddienſt auszuſchlieſsen, und hiezu
nur die 7pfündige Haubitze zu gebrauchen. Wenn
j jajh für zweckmäſsig halten, Fuſsgehenden
12pfünder Feldbaerº 19pfünder Haubitzen zu
geben, ſo kamen Ä doch unmöglich damit ein-
jén, dieſe, wie es erſt ſeit kurzem in der K.
jembergiſchen Artilleriegeſchah, ſogar der reiten-
jen Artillerie zu ertheilen. Dieſe Geſchütze eignen
ſich auſser mehreren andern Gründen ſchon darum
nicht für reitende Artillerie, weil letztere meiſtens
ſchnell feuern ſoll, und die Bedienung der 1opfün-
der Haubitze langſamer als die der 7pfünder Haubi-
tze von Statten geht; überdieſs wird auf anhaltenden
Märſchen die Beſpannung der 1opfünder Haubitzen,
welche mit den 6pfündern gleichen Takt halten ſol-
len, wegen der ungleich gröſsern Laft, die ſie zu
ziehen hat, früher entkräftet werden, als die der
6pfünder Kanonen, anderer Uebelſtände, welche
anzuführen uns der beſchränkte Raum dieſer Blätter
verbietet, nicht zu gedenken. Bey Gelegenheit der
eiſernen Brandkugen ſagt der Vf, dieſe feyen noch
nicht bey allen Artillerieen, ſondern nur bey der
engliſchen 2 ſächſiſchen und ruſſiſchen eingeführt.
Wir ſchlieſsen hieraus, daſs es dem Vf. nicht be-
kannt ſeyn müſſe, daſs dieſe auch bey der würtem-
bergiſchen Artillerie eingeführt ſind, welche ſich in
neuerer Zeit überhaupt durch zweckmäſsige ſowohl
das Perſonelle als auch das Materielle betreffende
Einrichtungen vortheilhaft auszeichnet. Den übri.
gen, von dem Vf. aufgeſtellten, Grundſätzen in Ab-
ſicht auf den Gebrauch der Haubitzen beym Angriff
und der Vertheidigung der Feſtungen ſtimmen wir
vollkommen bey. -
IV. Auszug aus Allert's Geſchichte des fran-
zöſiſchen Ingenieur- Corps, in beſonderer Beziehung
auf den Belagerungskrieg (S. 32 – 84). Dieſer Aus-
zug beginnt mit der Regierung Heinrichs PV., unter
welchem beſonders Sully ſich um die Geſchützkunſt
und den Belagerungskrieg verdient machte. Unter
der folgenden Regierung zeichneten ſich de Ville und
Pagan als vorzügliche Ingenieure aus. Unter der
Regierung Ludwigs XIV. trat Vauban mit ſeinem
neuen Syſtem auf. Die Wirkungsperiode dieſes gro-
ſsen Kriegsbaumeiſters iſt ausführlich und gut be-
ſchrieben, und es ſcheint, als habe die Kunſt um
dieſe Zeit bey den Franzoſen ihren Culminations-
unkt erreicht. Der Auszug dieſer Geſchichte geht
Ä 1716. – Obwohl derſelbe viel Gutes enthält,
auch für die Kriegsgeſchichte ſelbſt von Intereſſe iſt,
ſo wäre doch zu wünſchen geweſen, der Ueberſe-
tzer hätte ſeinen Auszug noch mehr beſchränkt, um
für wirklich wiſſenſchaftliche Aufſätze in dieſem er-
ſten Heft noch einigen Raum zu laſſen. Alle vier
in dieſem Heft enthaltenen Aufſätze ſind Ueberſe-
tzungen, und obgleich wir weit entfernt ſind, die-
ſen ihr Gutes abzuſprechen, finden wir doch den
Preis von 2 fl. rheiniſch etwas zu hoch. In der
Folge wäre zu wünſchen, daſs die Kupfer, welche
zu einem Hefte gehören, mit dieſem ausgegeben
werden möchten, was um ſo leichter geſchehen
kann, da das neue Magazin in zwangloſen Heften
erſcheint.
MüNcHEN, b. Lindauer: Die Heerbildung. Vom
Yf der Strategie und ihrer Anwendung. 182o.
XII u. 2co S. gr. 8.
Ueber, die Bildung der Heere Vorſchläge zu ma-
chen, und zwar gute, muſs ſehr leicht ſcheinen, da
ſo Viele ſich damit abgeben; mit der Kenntniſs einer
Waffe glauben ſie wahrſcheinlich hinlänglich zu
dem Geſchäft ausgerüſtet zu ſeyn und werden da-
durch, wie gewöhnlich alle Syſtemmacher, einſeitig.
Man weiſs, wie ſchnell ein eben erſt ausgehobener
Mann zu einem leidlichen Infanteriſten ausgearbeitet
werden kann; dieſer Erfahrungsſatz iſt die gewöhn-
liche Klippe für die Organiſations Theoretiker, in-
dem ſie ihn weiter ausdehnen, als erlaubt iſt – er
hat auch etwas ſo verführeriſches, daſs man ihn
nicht in Büchern allein in ſo verkehrter Ausdehn"5
anwenden ſieht.
Der Vf. des hier anzuzeigenden Buches hat of
fenbar auch der Infanterie die meiſte Aufmerkſam:
keit gewidmet und die genaueſte Kenntniſs derſel-
ben zu dem Werke mitgebracht; mit Ausnahme ei“
niger Detailbeſtimmungen, gegen die wir uns erklä-
ren würden, enthielten ſeine Vorſchläge "w#
3 IG
----- 399 / 682 -----
757
758
º Num. 95. APRIL 1821,
A W
Waffe nur zweckmäſsiges, wenn es auch eben nicht
neu iſt. Die Cavallerie und Artillerie ſcheint er aber
nicht ſonderlich zu kennen, am wenigſten in der
Praxis, diefs verrathen mehrere der in Bezug auf ſie
niedergelegten Ideen, denen man die Stubenluft an-
riecht, und es läſst ſich behaupten, daſs ein Staat,
der dieſe beiden Waffengattungen nach den hier ge-
machten Vorſchlägen organiſirte, in der Organiſa-
tion ſelbſt ſchon den ſichern Garant hätte, daſs ſie
nicht viel leiſten würden. Die Beweisführung wür-
de den dieſer Anzeige vergönnten Raum überſchrei-
ten; einſichtige Cavallerie- und Artillerieofficiere,
welche das Buch leſen, werden gewiſs unſerer Mei-
nung ſeyn. -* - »
Einen ſehr charakteriſtiſchen Beweis: zu was
die unpaſſende Anwendung an ſich richtiger wiſſen-
ſchaftlicher Grundſätze führen könne, wollen wir
zum Schluſſe noch anführen. Der Vf, findet der
phyſiſchen Kraft (Maſſe + Geſchwindigkeit) die Streit-
kraft eines Staats wegen ihrer Factoren (phyſiſche
Kraft + Intelligenz) analog und ſchlieſst: ſó kann
eine mindere Zahl Menſchen eine weit gröſsere Zahl
überwältigen, wenn ihre Intelligenz auch weit grö-
ſser als jene der letztern iſt. Sie kann es freylich,
wenn Gott will; ſie wird es aber nur, wenn der
Führer unverhältniſsmäſsig intelligenter als der der
Gegner iſt, den Gehorchenden iſt vor allem Muth und
Ausdauer vonnöthen.
G EscHICHTE.
BERLIN, b. Reimer: Die Weltgeſchichte in gleich.
zeitigen Tafeln, zum Gebrauch für Schulen bear-
beitet vºn F. A. Piſchon, evang. Prediger am
groſsen Friedrichswaiſenhauſe und Lehrer der
deutſchen Sprache und Geſchichte am Königl.
Kadettenc. in Berlin, Mitgl. d. Berl. Geſellſch.
d: deutſchen, Sprache. Erſte Abtheilung (alte
Geſchichte, nebſt einer Ä der alten Zeitrech-
nung, Erdbeſchreibung un
IV u. 9o S. qu. 4. (2o Gr.)
Rec., welcher ſelbſt eine Sammlung chronologi-
ſcher und ſynchroniſtiſcher Tabellen beſitzt und 3 US
eigner Erfahrung im Lernen ſowohl als im Lehren
der Geſchichte von ihrem Nutzen überzeugt iſt,
kann vorſtehenden Tabellen im Ganzen kein Ände
res als ein günſtiges Urtheil ſchenken. Der Vffand
weder die Zumptſchen, noch die Kruſiſchen Tafen
für ſeinen Zweck paſſend und arbeitete daher ſelbſt
die vorliegenden aus, die zunächſt für die zweyte
und dritte Klaſſe ſeines Inſtituts (wo der philoſophi-
ſche und ſtaatswirthſchaftliche Theil der Geſchije
der oberſten Klaſſe vorbehalten bleibt), dann aber
auch für alle höhern Schulen und für den Sebfj.
terricht berechnet ſind. Um ſie indeſs auch fj.
Anfänger brauchbar zu machen, iſt die nicht j
Zweck maſsige Einrichtung getroffen, daſs er drey-
fache Druck (Schwabacher, geſperrte und gewöhſ-
Literaturgeſch). 182o.
liche Schrift) für einen dreyfachen Curfus fich eig-
net. Die Hauptvölker,- Perſer, Aſſyrer, Juden,
Aegypter, Griechen, Römer u. f. w., ſind auf den
zwey Seiten neben einander, die immer Eine Tafel
ausmachen, ausführlicher, die minder wichtigen
Staaten und Völker in eine beſondere Spalte, klei-
nere Reiche (obwohl ohne Beachtung der Hauptzah-
len an der Seite, aber mit beſondern Jahresangaben)
aſſend neben einander geſtellt; das Nichtzuviel und
ichtzuwenig iſt meiſt glücklich getroffen, und eine
zweckmäſsige Ueberſicht der alten Zeitrechnung,
der Geographie und Literatur voraus, drey genealo-
giſche Tabellen über die Familien des Auguſt, Hero-
des und Conſtantin aber nachgeſchickt. Man über-
zeugt ſich bald, daſs hier nicht bloſs aus zehn Wer-
ken ein eilftes – eine jetzt beliebte Praxis – ge-
macht worden iſt, ſondern daſs der Vf. ſelbſt gear-
beitet und auch manche neuere Forſchungen nicht
unbeachtet gelaſſen hat.
Wir würden nun unſere beurtheilende Anzeige
damit geſchloſſen haben (da es nicht ſchwer iſt, bey
einem ſolchen Werke über einzelne Angaben, Jahres
über das Mehr und Weniger zu mäkeln und zu
markten), wenn nicht Hr. P. ſelbſt in der Vorrede
diefe Literatur-Zeitung namentlich auffoderte, dem
Werke eine gröſsere Anfmerkſamkeit zu widmen,
damit bey einer neuen Auflage auf das etwa zu ver-
beſſernde Rückſicht genommen werden könne. Wir
wollen daher, ſo weit es uns der beſchränkte Raum
verſtattet, wenigſtens in einigen Bemerkungen dem
Vf. unſern guten Willen zeigen.
S. 1. Unter den Quellen fehlen die nicht ſchrift-
lichen Denkmäler der Baukunſt und Gräber. Die
(auch hier nicht befolgte) Eintheilung der Weltge-
ſchichte in alte – 888 n. Chr. oder bis zur Grün-
dung der jetzt beſtehenden Hauptreiche iſt ſchon des-
halb ganz unrichtig, weil 888 kein einziges der jetzt
beftehenden Reiche gegründet wurde, was ſich von
einigen eher von dem Verduner Vertrage 843 behau-
ten läſst. – S. 2. Oberägypten würde wohl beffer
bis zur Stadt Chemmis angenommen; oder es hätte
wenigſtens Chemmis als Stadt mit angeführt werden
müſſen (Heerens Ideen. II, 2. S. 5oo), ſo wie auch
Aſien naturgemäſser in drey Theile nach den zwey
Hauptgebirgen Altai und Taurus eingetheilt wird.–
S. 4, müſste es heiſsen das Haus des Lyſanias und
(nicht; oder) Zenodorus. – S. 5. Bey Phönicien
fehlt die ſüdliche Grenze (zw. Dora und Cäſarea
nach Mannert). So iſt auch Homeriten, wie Man-
wert ſchreibt, richtiger als Homeriden (ſchon der
Verwechslung wegen). Hinter Arakes hätte der
neuere NameAras geſetzt werden follen. – S. 6.
Babylons Mauern werden hier 5o.–2oo Ellen und
S.8o 275 Ellen angegeben. – Statt der Erklärung
des Wortes Europa von ſeiner Breite hätte die von
Hurappa (weiſse Menſchen) ſtehen können, wenn
einmal etymologiſirt ſeyn muſste. Eine eigne An-
ficht oder Verwechslung mit Weſten und Often fin-
det S. 7 Statt, wo mehrmals ſelbſt in der Ueberſchrift
Thracien, Macedonien und Griechenland zum ſüd-
weſtlichen Europa gerechnet wird, aber gar kein öſt-
liches
----- 400 / 682 -----
759
APRIL 182 I. 76e
A. L. z. Num. 95.
liches vorkommt. – S. 9. Bey den Angaben der
einzelnen Theile Griechenlands hätte, wie Heeren
thut, die Gröſse nach Meilen bemerkt werden
können, was hier ſeinen guten Nutzen hat. – S. 11
fehlt bey Kumä deſſen Ä Neapolis. – S. 15
bey Spanien der Minius oder Minho. , Die Gallia
Transalp. hatte als öſtliche Grenze auch den Varus.
– S. 16 in Aquitania fehlt Climberris. – S. 17
heiſst es noch Budorgis (Düſſeldorf?), während
Mannert wenigſtens Ratibor, und Kruſe (jun.) in
ſeiner gründlichen Unterſuchung Laskowitz angiebt.
– S. 19 hätten bey der literariſchen Ueberſicht der
Hülfsmittel die Ä von Pölitz, Dreſch, Rotteck,
bey Griechenland Ach. Witſch, bey Deutſchland Barth
angeführt werden ſollen. – S. 27. Bey Paläſtina
werden 13 Stämme angeführt, während die Leviten
in geographiſch politiſcher Hinſicht keinen Stamm
bildeten. – S. 32 hätten wir ſtatt des unerhebli-
chen Sororium tigillum eher die communia ſacra und
den Cenſus erwartet, und ſtatt der Unterjochung der
Latiner das Bündniſ mit ihnen. – S. 36 fehlen die
wichtigen comitia tributa. Oft hätte mit wenigen
Worten die Charakteriſtik einer ganzen Periode,
z. B. 46 bey Rom: drückende Ariſtokratie; S. 40
bey Canulejüs Geſetz: 8ojähriger Kampf darüber;
S. 46 bey den Samniterkriegen: Heldenperiode
Roms; bey den griechiſchen Staaten: Athens, Spar-
tas, Thebens Principat hinzugeſetzt werden können.
– S. 56. Teutobach, wohl richtiger Teutoboch.
Mehrere Angaben kommen doppelt vor, z. B. S. 61 :
Cäſars veni, vidi, vici. - S. 66 heiſst der Ort Zar-
mizegethura (ſ. Mannert u. a.) – S. 72. Bey Con-
ſtantin hätte Indictio ſtehen können. – S. 73 hinter
Wolga ſtatt Atel Rha. – S. 75 der Fluſs Buſentinus
heiſst bey Jordanes: Barentinus. – S. 80. Warm
die ungewöhnlichere Schreibart Piramyden ſtatt Py-
ramiden? – S. 84 bald Corneades, bald Carnea-
des. – S. 81. Pythagoras aus Samos in Kroton (beſ-
ſer: der Samier in Kroton). – Daſs die Quantität
der Eigennamen bemerkt iſt, iſt löblich, nur hätte
ſie auch, gerade bey ſchwierigen Worten wie Aga-
thocles bemerkt werden ſollen. Daſs die Orthogra-
Ä der Namen bald griechiſch bald lateiniſch iſt,
at der Vf, in der Vorrede entſchuldigt; aber es
hätte doch wenigſtens bey Einem Worte (ſelbſt deut-
fchen) dieſelbe Schreibart beobachtet werden ſollen.
So lieſt man Macedonien und Mazed.; Ptolomäus und
Ptolem.; Ako und Akko; Abrocerauriſch und Acro-
cer; Korinth und Corinth; Hyrkan und Hyrean;
Gränzen und Grena2n; Amilcar und Hamilcar; Ale-
mannen und Allemannen u. f. w. Auſserdem läuft
noch eine Menge Druckfehler: Catallus (S. 13), Or-
tospeda ſtatt Orospeda (S. 15), Rückfarth ſtatt
Rückfahrt (S. 28), Arſinon ſt. Arſinoe (S. 51), Pa-
liiſtina (S. 55), Tetrach ſt: Tetrarch (S. 61) u. f. w.
mit unter. Von Ungleichheiten der Angaben, wie
7o und 72 Dollmetſcher, haben wir oben ſchon ein
Ä gegeben. Der Purismus iſt nicht immer
durchgeführt, ſo heiſst es Drey Männer und Trium-
virn u. ſ. w. Bey den Deutſchen vermiſſen wir den
Krieg der Chatten und Hermunduren 58 p. Chr.;-
die deutſchen Völkerbünde (als ſolche wichtig); die
gothiſchen Häuſer der Amalen und Balten, und end-
lich Indien (nur Sakantala wird S. 8. angeführt) ganz.
Verdienen denn die Pagoden von Carli und Ellore,
die Felſentempel von Elaphante und Salſette, an de-
nen ganze Völker und Jahrhunderte gebaut ha-
ben müſſen, verdienen die Kaſten der Indier, ihr
Geſetzgeber Menu, ihr Mahabarat und Ramajan,
ihr Büdda, Jajadeva, ihr Sandrocottus gar keiner
Erwähnung?
Doch wir wollen dieſe Bemerkungen, denen
leicht nech mehrere hinzuzufügen geweſen wären,
hier abbrechen, und werden uns herzlich freuen,
bald die zweyte und dritte Abtheilung dieſer gewiſs
recht brauchbaren Tafeln, welche das Mittelalter
und die neuere Geſchichte umfaſſen ſollen, erſchei-
nen zu ſehen.
L I T E R A. R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
S. Majeſtät der Kaiſer von Ruſsland haben allergnä-
digſt geruhet, dem Vf. des allgemeinen Schlachtenkalen-
der (Parchim 1820. gr. 4.), Hn. Karl Friedrich Lor.
Zur Nedden aus Crivitz, Primaner auf der groſsen
Stadtſchule zu Parchim, für gedachte Schrift eine
goldene Doſe durch Allerhöchſt Dero Geſandten
Äm Berliner Hofe, Hn. Grafen Alopäus, zuſtellen zu
laſſen.
Bereits im Jul. v. J. iſt dem Groſsherzogl. Meckl.
Schwerinſchen Staats- und Kabinetsminiſter Freyherrn
N A C H RI C H T E N.
von Pleſſen von Sr. Maj, dem Könige von Preuſsen der
rothe Adlerorden erſter Klaſſe verliehen; auch ſind
ihm von mehrern der gröſsern Mächte Deutſchlands
ſehr ehrenvolle und vor theilhafte Dienſtanerbietungen
gemacht worden, aber zum Heile ſeines und unſers
Vaterlandes bleibt er der Unſrige, und dieſs nun ganz,
da er ſeinen Poſten als Bundestags- Geſandter aufge-
geben hat. -
Der bisherige Schulrector, Hr. Joh. Aug. Friedr.
Holzthiem zu Kröpelin im Meckl. Schwerinſchen, der
ſchon 1786 Unterhaltungen für alle Stände herausgab,
iſt Prediger zu Reht witſch, unweit ſeines bisherigen
Wohnortes, geworden
- -
----- 401 / 682 -----
761
762
– 96 –
A LL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G.
April
1 8 2 1.
-
L I T E R A R I S C H E
Univerſität e n.
Greifswald.
V e r ze i c h n ifs
d er
Vorleſungen, welche auf der daſigen Königl. Univer-
ſität im Sommerhalbenjahre 1821 vom 7ten May an
gehalten werden.
Gottes gela hrtheit.
D ie hiſtoriſch-literariſche Encyclopädie der theologiſchen
Wiſſenſchaften trägt vor Hr. Prof. Dr. Parow, viermal
wöchentlich.
Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die kanoniſchen Bücher
des alten Teſtaments, Derſelbe, viermal in der Woche.
Die Einleitung in die apokryphiſchen Bücher des A. T,
nebſt Erklärung des Buches der Weisheit, Hr. Prof.
Dr. Böckel, dreymal wöchentlich-
Die hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die Bücher des neuen
Teſtaments, Hr. Prof. Primarius Dr. Ziemſſen, in vier
- Stunden wöchentlich-
Die hebräiſchen Alterthümer erbietet ſich Hr. Prof. Dr.
v. Schubert, privatiſſime, vorzutragen. -
Die Exegeſe der, aus den Schriften des A. T hervorgeho-
benen, Beweis ſtellen, Hr. Prof. Dr. Parow, zweymal
wöchentlich.
Erklärung der Pſalmen ſetzt in der bisherigen Art, mit
raktiſchen Uebungen der Zuhörer im Erklären,
Ä Hr. Prof. Dr. Böckel, wöchentlich zweymal.
Das Evangelium Lucä und die Apoſtelgeſchichte in fünf,
oder das Evangelium und die Briefe Johannis in vier
wöchentlichen Stunden, wird Hr. Prof. Dr. v. Schu-
bert erklären.
Das Evangelium Johannis und die Apoſtelgeſchichte, Hr.
Prof. Primarius Dr. Ziemſſen, ſechs Stunden wöchent-
lich, öffentlich.
Den Brief an die Römer, oder einen und dem andern
der ſogenannten katholiſchen Briefe, erklärt Hr. Prof.
Dr. Böckel, zwey Stunden wöchentlich, öffentlich.
Die chriſtliche Dogmatik trägt vor Hr. Prof. Dr. Parow,
ſechsmal die Woche, öffentlich. - -
Dieſelbe Wºlfenſchaft, ſechsmal wöchentlich, Hr. Prof. D
Dr. v. Schubert, privatim.
Die chriſtliche Moral mit durchgängiger Anleitung zur
praktiſchen Behandlung ihrer Sätze, Hr. Adjunct
M. Finelius, öffentlich vier Tage in der Woche.
A. L. Z. 182 I. Erſter Band. -
N A C H R I C H T E N.
Den erſten Theil der chriſtlichen Kirchen- und Dogmen-
geſchichte, Hr. Prof. Dr. v. Schubert, in allen wojen-
tagen, öffentlich.
Die zweyte Hälfte der chriſtlichen Kirchengeſchichte wird,
privatim, Hr. Prof. Dr. Parow lehren, fünfmal wö.
chentlich.
Die Homiletik, wird privatiſſime vortragen Hr. Prof.
Dr. v. Schubert.
Die Theorie der liturgiſchen Reden, Hr. Adjunct M. Fine-
lirs, zweymal die Woche, in noch zu beſtimmen-
den Stunden. Derſelbe iſt erbötig, auch Privatübun-
gen im Predigen zu veranſtalten.
Ein theologiſches Examinatorium in lateiniſcher Sprache
Ä Hr. Prof. Primarius Dr. Ziemſſen zu halten fort-
allYSI1.
Rechts gela hrtheit.
Philoſophiſche Rechtslehre trägt Hr. Prof. Schildener Wö-
chentlich zwey Stunden vor, öffentlich.
Geſchichte des Römiſchen Rechts, Hr. Prof. Barkow, öf-
fentlich. 3
Die Inſtitutionen des Gajus erklärt Hr. Dr. Ahlwarde
viermal die Woche. h
Die Inſtitutionen nach Waldeck lehrt Hr. Prof. Voige
täglich.
Die Anfangsgründe des Römiſchen Recht, trägt Hr. Prof.
Barkow privatim Yor, und erklärt diejenigen Para-
Ä der Juſtinianiſchen Inſtitutionen, nach der
ienerſchen Ausgabe, welche das heutige Recht ent-
halten.
Pandekten nach der legalen Ordnung, Hr. Prof. Voigt täg-
lich zwey Stunden; Hr. Prof. Geſterding, mach &#
D Ä Ä Ä täglich.
as Römiſche Erbrecht, Hr. Dr. Feitſche
die Woche, öffentlich. tſcher, drey Stunden
Die Geſchichte des deutſchen Criminalrecht, erzählt Hr. Dr
Ahlwardt wöchentlich. h
Das Criminalrecht, nach Meiſter, trägt Hr. d
ding täglich vor, Ä » trägt Hr. Prof. Gefer-
Die Geſchichte der deutſchen Rechts, Hr. Prof. Schildener
D Ä Ä privatim. )
3S tſche Privatrecht, Ebender ſelbe tägli * – – - -
Das Kirchenrecht, nach Wieſe', Ä Ä
ſich Hr. Dr. Feitſcher, privatiſſime, zu erej
en Proceß, mach Martin, trägt Ebenderſelbe, priva-
tim, # Ä Ä Woche, vor.
Den Ärgerlichen, ſowohl gemeinen deutſchen, als Preu-
Jßiſchen Proceß, lehrt Hr. Dr. Ä viermal wö-
chentlich. -
D (5) Prakti-
----- 402 / 682 -----
763
764
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Praktiſche Uebungen ſtellt Hr. Prof. Geſterding zweymal
die Woche an, und legt dabey Gensler's Rechtsfälle
(Heidelberg 1817) zum Grunde:
zur geſchickten Führung außergerichtlicher Rechts-Geſchäfte
giebt Hr. Prof. Geſterding Anleitung.
Heilkunde.
Die Propädeutik der Heilkunde wird, nach Burdach's
Ähºch, lehren Hr. Prof. von Weigel, privatiſ-
IT S.
Oſteologie, Hr. Prof. Roſenthal, Mittwochs und Sonn-
abends, ffentlich.
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Roſenthal, viermal in
der Woche, privatim.
Phyſiologie, Derſelbe, ſechsmal wöchentlich, privatim.
Diätetik lehrt Hr. Prof. Mende, Mittwochs und Sonn-
abends, öffentlich.
Algemeine Pathologie, nach Conradi, Hr. Prof. Warne-
krº, vier Stunden wöchentlich, öffentlich.
Die Erkenntniß und Heilung der innerlichen Krankheiten
lehrt Hr. Prof. Mende, viermal in der Woche, pri-
Wat1 M. -
Die Zeichenlehre, mach Sebaſtian, Hr. Prof. Warnekros,
vier Stunden wöchentlich, privatiſſime.
Ueber die allgemeine Therapie, oder einzelne Theile
der ſpeciellen, oder der Chirurgie, erbietet ſich Hr.
Prof. Mende zu Vorleſungen, privatiſſime.
Zu Vorleſungen über die allgemeine oder angewandte
Ärz- erbietet ſich Hr. Prof. Roſenthal, privatiſ-
l II 8e
Die angewandte mediciniſche
gel zweymal, und ſtellt
an, öffentlich. y
Die Materia Medica lehrt Ebenderſelbe nach Arnemann's
prakt. und chirurg: Arzmeymittellehre, viermal im
der Woche, privatim.
Vorleſungen über Pharmacie und Formular iſt Derſelbe zu
hälten erbötig.
Toxikologie, mach Orfla, wird Hr. Prof. Warnekros,
zwey Stunden in der Woche, öffentlich lehren-
Die Geburtshülfe, nach Froriep, Derſelbe, vier Stun-
den wöchentlich, privatim.
Die geburtshülflichen Uebungen am Phantom, nach Siebold,
Derſelbe, zwey Stunden wöchentlich, privatiſime-
Die Klinik, in lateiniſcher Sprache, Hr. Prof. Mende,
ſechsmal in der Woche.
Die mediciniſche Polizey, nach Schmidtmüller, lehrt Hr.
Prof. Warnekros, zwey Stunden die Woche, öffentl.
Chemie lehrt Hr. Prof v. Yei-
Mittwochs chemiſche Verſuche
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Die philoſophiſche Propädeutik, oder die Fundamental-
philoſophie, lehrt Hr. Prof. Overkamp, privatim.
Pſychiſche Anthropologie lehrt Derſelbe öffentlich, wö-
ehentlich zweymal. -
Anthropologie, in pſychiſcher Hinſicht, Hr. Prof. Muhr-
beck, Dienstags und Freytags.
Die geſammte Logik und die Haupttheile der Metaphyſik,
H. Prof. Overkamp, ſechsmal in der Woche. .»
- - - * -
Die ſämmtlichen Wiſſenſchaften und Diſciplinen der prak-
riſchen Philoſopue, Hr. Prof. Overkamp, ſechs Tage
in der Woche, privatim. -
Zu Vorleſungen über die Fundamentalphiloſophie erbie-
tet ſich Hr. Prof. Dr. Parow, privatiſſime.
Natürliche und allgemeine Religionslehre trägt Derſelbe
zweymal die Woche, öffentlich, vor.
Naturrecht, Hr. Prof. Muhrbeck, Mittwochs und Sonn-
abends.
Dieſelbe Wiſſenſchaft, in Verbindung mit dem allgemei-
nen Staats- und Kirchenrecht, Hr. Prof. Dr. Parote,
privatiſſime.
Die Dogmen und Syſteme der Philoſophen jedes Zeitalter,
Hr. Prof. Overkamp, Donnerstags und Freytags, öf-
fentlich.
Ueber Leben und Studium auf der Univerſität, Hr. Prof.
Muhrbeck, Donnerstags, öffentlich.
Die Aeſthetik, Hr. Adjunct Dr. Erichſon, viermal in der
Woche, privatim.
Die Rhetorik, Derſelbe, viermal, privatim.
Die Pädagogik, Hr. Prof. Illies, viermal in der Woche,
öffentlich, und Hr. Prof. v. Schubert, privatiſſime,
ſo wie auch die Geſchichte des Erziehungsweſen in
Deutſchland, Derſelbe, in noch zu beſtimmenden
Stunden.
Ueber einzelne Theile der Philoſophie wird, auf Verlan-
gen, Hr. Adjunct Dr. Wortberg leſen.
Philoſophiſch-literariſche Examinir- und Diſputirübungen
in lateiniſcher Sprache hält Hr. Prof. Overkamp, zwey-
mnal wöchentlich.
Ein Converſatorium mit ſeinen Zuhörern hält Hr. Prof.
Dr. Muhrbeck, Montags Nachmittag.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik lehrt Hr. Prof. Fiſcher, nach eigenem
Lehrbuche, fünfmal in der Woche, privatim. -
Feldmeßkunſt mit Uebungen auf dem Felde, Derſelbe, vier
Stunden wöchentlich, privatim. -
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof. Tillberg,
zwey Stunden in der Woche, privatim.
Theorie der krummen Linien und die höhere Analyſir, Der-
ſelbe, vier Tage in der Woche, öffentlich.
Unterricht in der praktiſchen Arithmetik, oder in irgend
einem Theile der reinen und angewandten Mathema-
tik, ertheilt, auf Verlangen, Hr. Prof. Fiſcher-
Aſtronomie lehrt Derſelbe, öffentlich, zweymal in der
Woche. -
vorleſungen über einzelne Theile der mathematiſ“
Wiſſenſchaften hält, auf Verlangen, Hr. Adjunct P“
Wortberg. iger Riſſe
Bürgerliche Baukunſt, nebſt Anfertigung zugehöriº Ä
und Bauanſchläge, lehrt Hr. Dr. Qußor? “ v
wöchentlichen Stunden.
Mühlen-, Brücken- und Waſſerbaukunſt, Derſelbe, in
zwey wöchentlichen Stunden.
Befeſtigungskunſt, Derſelbe, in zwey
Naturwiſſenſchaften.
Experimentalphyſik lehrt Hr. Prof. Tillberg» viermal in
der Woche, öffentlich. Die
-
wöchentl. Stunden-
----- 403 / 682 -----
T65 Num. 96.
766
APRIL I 82 I.
Die Chemie lehrt, nach ſeinem Grundriſſe, Hr. Prof.
v. /Veigel, viermal in der Woche, öffentlich-
Mineralogie, nach Karſten’s Tabellen und ſeinen Samm-
lungen, lehrt Ebenderſelbe, zweymal in der Woche,
privatim.
Allgemeine Naturgeſchichte trägt vor Hr. Prof. Quiſtorp,
viermal in der Woche, öffentlich.
Naturgeſchichte der Säugthiere und der Vögel, Derſelbe,
viermal in der Woche, öffentlich.
Syſtematiſche Botanik, Derſelbe, viermal in der Woche,
öffentlich. -
Allgemeine Botanik, Hr. Prof. Hornſchuch, viermal in der
Woche, öffentlich.
Demonſtrationen der Naturkörper des zoologiſchen Muſeum,
Derſelbe, zweymal in der Woche, öffentlich,
Demonſtrationen der Gewächſe des botaniſchen Garten,
Dienstags und Freytags. Auch wird Derſelbe Sonn-
abends Nachmittags naturhiſtoriſche Excurſionen, be-
ſonders in Beziehung auf Botanik, machen, pri-
Vat1 II.
Das natürliche Pflanzenſyſtem trägt vor Derſelbe, Mitt-
wochs und Sonnabends, privatiſſime.
Mediciniſche Botanik bietet Hr. Prof. Quiſtorp, privatiſ-
ſime, an.
Kameralwiſſenſchaften.
Grundſätze der deutſchen Landwirthſchaft trägt Hr. Prof.
Quiſtorp, in vier wöchentlichen Stunden, vor.
Forſtwiſſenſchaft, mit Excurſionen verbunden, Derſelbe,
in zu beſtimmenden Stunden. -
Ueber einzelne Theile der Landwirthſchaft, insbeſon-
dere über ökonomiſche und Forſtbotanik, iſt Hr. Prof.
Quiſtorp zu leſen erbötig.
Die Finanzwiſſenſchaft wird, auf Verlangen, Hr. Dr.
Ahlwardt vortragen.
Geſchichte und Hilfswiſſenſchaften
derſelben.
Einleitung in die hiſtoriſchen Wiſſenſchaften lehrt Hr. Prof.
Kanngießer, zweymal wöchentlich, privatim.
Univerſalgeſchichte, nach Yachler, Derſelbe, fünfmal
wöchentlich.
Deutſche Geſchichte, nach Mannert, Derſelbe, viermal
wöchentlich, privatim-
Römiſche Alterthümer, Hr. Prof. Meier, fünf Stunden
wöchentlich.
Die alte Geographie, Hr. Prof. Ahlwardt, viermal in
der Woche, privatim.
Die Geſchichte der Literatur trägt Hr. Prof. Florello, in
och zu beſtimmenden Stunden, vor.
E-Ä griechiſcher Barelif und andrer Kunſtdenkmale,
Hr. Adjunct Dr. Erichſon, Mittwochs u. Sonnabends.
Philologie.
Die Anfangsgründe der hebräiſchen Sprache, nach Geſe-
nius's Grammatik, trägt vor Hr. Prof. Böckel, und
erläutert zugleich grammatiſch deſſen Chreſtoma-
tie, öffentlich.
Aurere ählte Suren des Korans erläutert Derſelbe, privatim.
Die Metrik lehrt Hr. Prof. Ahlwardt, wöchentlich
zweymal, öffentlich.
Den Pindar erklärt Hr. Prof. Ahlwardt, Montags und
Donnerstags, öffentlich.
Die Fröſche des Ariſtophanes, Hr. Prof. Meier, drey
Stunden wöchentlich, privatim.
Die Epigrammen auf Kunſtwerke aus der griechiſchen An-
thologie, Hr. Adjunct Dr. Erichſon, Mittwochs und
Sonnabends.
Demoſthene Philippiſche Reden, Hr. Dr. Schömann.
Die Dichtkunſt des Horaz, Hr. Prof. Ahlwardt, Diens-
tags und Freytags.
Einige Lebensbeſchreibungen des Sueton, Hr. Prof. Meier,
drey Stunden wöchentlich, privatim.
Die Annalen des Tacitus, vom dritten Buche an, Hr.
Prof. Kanngießer, Montags und Dienstags, privatim.
Die Briefe des Seneca, Hr. Prof. Florello. -
Ueber Tacitus ſetzt Hr. Adjunct Dr. Wortberg ſeine Vor-
leſungen fort.
Cicero' Ä von den Geſetzen erklärt Hr. Dr. Schömann.
Ueber die Theorie des lateiniſchen Seils, in Verbindung
mit ſchriftlichen Ausarbeitungen, wird Hr. Prof. Over-
kamp Vorträge halten, auch Derſelbe
Cicero's Bücher vom höchſten Gute und Uebel, zur Selbſt-
übung, interpretiren laſſen.
Diſputirübungen, in lateiniſcher Sprache, hält Hr. Prof.
Florello.
Zum Unterricht im Spaniſchen, Portugieſiſchen und Italie-
miſchen iſt Hr. Prof. Ahlwardt erbötig.
Unterricht in der Engliſchen Sprache giebt Hr. Prof. Kanu-
gießer, Donnerstags und Freytags, öffentlich.
Die Franzöſiſche Ä lehrt Hr. Lector Blenk.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königl. Univerſitäts-Bibliothek iſt zur Benutzung
der Studierenden täglich von 2–4 Uhr geöffnet.
Der botaniſche Garten, das Mineralienkabinet, das
zoologiſche Muſeum, die phyſikaliſchen Inſtru-
mente, der Modellenſaal, die Sammlung ökonomi-
ſcher Modelle und Geräthe, das anatomiſche Thea-
ter mit ſeinen Sammlungen werden zum Theil bey
den Vorleſungen benutzt, können aber auch von
den , Studierenden zur gelegenen Zeit beſucht
werden.
Den Unterricht am Krankenbette im kliniſchen Inſti-
tute ſetzt Hr. Prof. Mende täglich fort.
Die Uebungen der philologiſchen Geſellſchaft im Er-
klären der alten Schriftſteller, im Diſputiren, in
griechiſchen und lateiniſchen Ausarbeitungen, lei-
tet Hr. Prof. Meier in vier wöchentlichen Stunden.
Kit nft e.
Das Zeichnen und Reißen, ſo wie das Zeichnen nach Mo-
dellen, lehrt Hr. Adjunct Dr. Quiſtorp.
Die Muſik lehrt der akademiſche Muſiklehrer Abel und
leitet die Uebungsconcerte. -
Die Reitkunſt lehrt der Stallmeiſter v. Ekenſteen, und
giebt, in zwey wöchentlichen Stunden, Unterricht
über die äußere Pferdekenntniß.
Di Äs lehrt der akademiſche Tanzmeiſter
pegel. -
Die Ä. und Voltigirkunft der Fechtmeiſter
TE-
----- 404 / 682 -----
767 - A. L. Z. Num. 96. APRIL 182 1. 763
LI T E RA R I SC H E ANZ E I GEN,
I. Ankündigungen neuer Bücher.
S eben wurde an alle Buchhandlungen von H. Ph.
Petri in Berlin verſandt:
3. Val. Hecke
Reiſe durch die vereinigten Staaten von Nord-Amerika
und Rückreiſe durch England. Nebſt einer Schil-
derung der Revolutionshelden und des ehema-
ligen und gegenwärtigen Zuſtandes von St. Do-
mingo. 2ter Band. gr. 8 I Rthlr. 18 gr. Preis
beider Bände 3 Rthlr. 4 gr.
P r e di gren
über die
ev am ge l i f c h e n T ex t e
des Kirchenjahres.
Zum Beſten des Luiſenſtiftes herausgegeben von
dem Probſte Hanſtein und dem Prediger Wilmſen
als Mitvorſteher des Luiſenſtiftes. Erſtes und
zweytes Bändchen. gr. 8. Berlin, in Commiſ-
ſion der Maurer'ſchen Buchhandlung. Preis
für die Beförderer ä Bändchen 12 gr., im Laden-
preiſe jedes Bändchen 16 gr.
Dieſs erſte Bändchen erſchien 1817, das zweyte
Bändchen erſcheint 3 Jahr ſpäter. Aus dem Vorworte
ergiebt ſich, daſs jetzt lebende Geiſtliche aus freyer
Liebe, die Arbei.en dazu liefern. (Es iſt alſo keine
gedungene und beſtellte Arbeit.) Nach dem Wunſch
des würdigen Stifters, wie das Vorwort ſagt: „ſollen
dieſer Sammlung, um die 72 Sonn- und Feſttags-Pre-
digten eines vollſtändigen Kirchenjahres zu faſſen,
noch vier ähnliche Bändchen folgen. Indem die Her-
ausgeber dieſe Sammlung geben, wie ſie ſie aus wohl-
thätigen Händen empfingen, ſo bemerken ſie nur,
daſs ſie nicht angeſehen werden ſoll als ein Hülfs-
oder gar Muſterbuch für angehende Geiſtliche, ſon-
dern nur lediglich als ein Erbauungsbuch für chriſt-
liche Familien, falls Krankheit oder Altersſchwäche
oder unfreundliche Witterung bey weiter Entfernung
von der Pfarrkirche den Beſuch des Gotteshauſes un-
möglich machen ſollte. Ob Landgeiſtliche zu Zeiten
eine oder die andere Betrachtung finden und wählen
dürfen, um ſie in ihrer Abweſenheit der Gemeinde
durch den Küſter und Schullelirer vorleſen zu laſſen,
kann nur ihrer Beurtheilung überlaſſen bleiben. Ei-
gentlicher Zweck dieſer Sammlung iſt dieſes nicht.
Häusliche Frbauung und mildes Wohlthun ſollte da-
durch beabſichtigt werden u. ſ. w.
Die Herausgeber.
Das erſte Bändchen iſt mit herzlicher Liebe auf-
genommen worden. Von dem zweyten läſst ſich daſ-
ſelbe erwarten.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ankündigung
an die Freunde der Naturgeſchichte.
Das bisher in meinem eigenen Verlage erſchie-
nene Werk:
Syſtematiſche Beſchreibung aller bisher bekannten eurº-
päiſchen zweyflügeligen Inſecten,
wovon im Jahr 1818 der erſte Band mit elf Kupfertafeln,
und 1829 der zweyte mit zehn Kupfertafeln in gr. 8. er.
ſchien, iſt, eben wegen dieſes Selbſtverlages, nicht ſo
im Buchhandel verbreitet worden, daſs es überall be-
kannt worden wäre. Obgleich die Recenſionen deſ-
ſelben ſehr vortheilhaft waren, ſo war doch der bishe-
rige Abſatz ſo geringe, daſs die Koſten des Drucks
und Stiches bey weitem nicht gedeckt wurden.
Ich habe deswegen den künftigen Verlag der
Schultz - Wundermann'ſchen Buchhandlung in
Hamm, gegen ein billiges Honorar, übertragen, wel-
che auch die vorrähigen Exemplare der beiden erſten
Bände käuflich an ſich gebracht hat.
Ich zeige dieſes hiedurch allen reſp. Buchhandlun-
gen und Freunden der Naturgeſchichte an, äpit der
Verſicherung, daſs die Fortſetzung dieſes Werkes (wo-
von der dritte Band unverweilt zum Drucke gegeben
wird) von nun an ununterbrochen erſcheint. -
Stolberg bey Aachen, im Febr. 182I.
3 oh. Wilh. Meigen,
Secretär der hieſigen Handlungskammer
u. ſ. w.
Der bisherige Pränumerationspreis von zwey und ei-
nem halben Friedrichsd'or in Golde ſoll bey wirklicher
Vorausbezahlung auf alle fünf Bände, bis Ende dieſer
Jahres, beybehalten werden, obgleich durch die zahl-
reichen Beyträge die Unkoſten dieſes Unternehmens
ſich vermehrt haben. Bloße Subſcribenten aber, die bis
zu dieſem Zeitpunkte noch ſubſcribiren, erhalten je-
den einzelnen Band für drey Thaler Sächſiſch, und iſt
der nachherige Ladenpreis eines jeden Bandes auf vier
Thaler unabänderlich feſtgeſetzt.
Sämmtliche ſolide Puchhandlungen nehmen unter
dieſen Bedingungen Subſcription und Pränumeration
auf vorſtehendes Werk an, und liefern die beiden er-
ſten Bände unverweilt.
Hamm, im Februar 182r-
Die Schultz - Wundermann'ſche
Buchhandlung.
----- 405 / 682 -----
769
779
A L L GE M E IN E L IT E RATUR - Z E IT U N G.
April
I Z 2 1.
-mºz--
TECHNOLOGIE.
Dazsozn, b. Arnold (a. K. d. Vfs.): Ueber Waſ-
ſerleitungsröhren von Gußeiſen, nebſt einem Vor-
worte über die mannigfaltige nützliche Anwen-
dung dieſes Metalles, von Tr. Leber. # zu Schnee-
herg- 1820. 147 S. 8. m. 1 Kpf. (1 Rthlr. 8 Gr.)
D: vorliegende Werk ſoll die Anwendung des
Guſseiſens überhaupt, und beſonders zu Waſſer-
leitungsröhren befördern. Es wird deshalb in der
erſten Abtheilung, oder dem Vorworte, von der
Anwendung des Guſseiſens überhaupt, vorzüglich zu
Gegenſtänden der Baukunſt, ſodann in der zweyten
Abheilung von den eiſernen Röhren beſonders ge-
handelt, und endlich werden in der dritten Abthei-
lung Preiscouranten von Eiſenwaaren, andere No-
tizen von einigen bedeutenderen Eiſenhüttenwerken,
und einigen Eiſenhandlungen mitgetheilt. - „n der
zweyten Abtheilung, der weſentlichſten des Werks,
(bey der Rec. indeſs nur in ſo weit verweis. Ä
eiſernen Röhren die Rede iſt,) entwickelt der Vf-
die Vorzüge der Röhren von Guſseiſen vor denen
von Holz, Thon und Bley, belegt die Behauptung
der Dauer eiſerner Röhren durch Beyſpiele von
ſolchen Röhrenleitungen, welche Jahrhunderte lang
gelegen haben.» ohne ſchadhaft geworden zu ſeyn,
Änd eine Reparatur zu bedürfen, und begegnet den
Einwürfen, welche gegen die Anwendung des Ei-
ſens zu Waſſerleitungsröhren gemacht werden.
Hierauf werden mehrere Eiſenhüttenwerke, in ver-
ſchiedenen Gegenden von Deutſchland, genannt,
von denen dergleichen Röhren bezogen werden kön-
nen, auch wird des Schwärzens und Emaillirens
der eiſernen Röhren, als Verwahrungsmittel gegen
den Roſt, gedacht, die Berechnung der Eiſenſtärke
der Röhren, um einem gegebenen Waſſerdrucke
Widerſtand zu leiſten, gelehrt, die Röhrenpreiſe
mehrerer Werke zuſammengeſtellt, das Formen und
Gieſsen der Röhren beſchrieben, zu der Anlage gan-
zer Röhrenſtrecken, und endlich zu Anſchlägen der
Koſten ganzer Röhrenleitungen einige Anleitung ge-
Ä und dieſe Koſten mit den Anlagekoſten der
ölzernen uud thönernen Röhrenleitungen vergli-
- chen-
Gegen den Zweck und Plan des Werkes dürfte
nichts Erhebliches zu erinnern ſeyn, wiewohl die
Anordnung etwas zweckmäſsiger Ä könnte, wie
man ſchon aus dem angegebenen Inhalte ſehen wird.
Aus demſelben wird ſich auch ergeben, daſs man
A. L. Z. 182r. Erſter Band.
nichts Neues in dem Buche zu ſuchen labe; es war
aber auch nur die Abſicht des Vfs., durch Erfah-
rung bereits bewährte, jedoch noch nicht allgemein
genug benutzte Anwendungen des Guſseiſens zu em-
pfehlen, und dadurch zu künftiger häufigerer Benu-
tzung des Guſseiſens beyzutragen. Rec. theilt die
Meinung des Vfs., daſs das Guſseiſen bey weitem
nicht ſo häufig angewendet werde, als es verdient;
indeſs dürfte das vorzüglichſte, ſich auch bereits be-
währende Mittel zur Beförderung der allgemeineren
Anwendung des Guſseiſens in den Gieſsereyen zu er-
kennen ſeyn, welche man in neueren Zeiten in der
Nähe groſser Hauptſtädte angelegt hat, wo es an
Gelegenheit zu häufigen und mannigfaltigen Anwen-
dungen des Guſseiſens, die ſodann in Provincialſtäd-
ten, und wo ſonſt dazu Veranlaſſung iſt, nachge-
ahmt werden, nicht fehlt. Deſſen ungeachtet kön-
nen aber doch auch öffentliche, von unterrichteten
Männern ausgehende, auf Sachkenntniſs und Erfah-
rung gegrünete Empfehlungen eines ſolchen Gegen-
ſtandes zur Verbreitung Ä beytragen, und in
dieſer Hinſicht iſt das Buch der Achtſamkeit. Aller
welche mit der Anlage und Unterhaltung von ÄÄ
renleitungen - oder mit der Leitung von Eiſengieſse-
reyen, in nähere oder entferntere Berührung kom-
men (obgleich die letzteren etwas weniger Befriedi-
gung finden werden), ſo wie ſelbſt der Kaufeje
welche mit Eiſenguſswaaren Geſchäfte j
werth , und kann daher ſchon auf ein ziemlich j
ſses Publikum Anſpruch machen. Rec. bemjkt
hierbey noch, daſs der Ertrag des Werkes für einern
unbemittelten Studirenden beſtimmt iſt, und wünſcht
demſelben auch aus dieſem Grunde viele Käufer.
Nach dieſer allgemeinen Empfehlung des Wer-
kes können indeſs folgende wenigen Er er
nicht unterdrückt wÄ gen Erinnerungen
Die in der erſten Abtheilung empfoh
meinere Anwendung des Ä Ä Ä
eigentlichen Hauptzwecke des Werkes. Es kan
daher nicht befremden, dieſelbe etwas kürzer als Ä
zweyte behandelt zu finden, indeſs hätten dochj
einige gemeinnützige Anwendungen des gegoſſenen
Eiſens, z. B. zu Braupfannen, erwähnt werden j
nen; auch hätte die ſinnreiche Reichenbachſche Idee
aus eiſernen Röhren Brückenbögen zuſammenj
tzen, als mit dem Hauptgegenſtande in engerer Ver-
bindung ſtehend, nicht ganz mit Stillſchweigen über-
gangen werden ſollen. Dagegen hätte ſich der Vf.
b" Beſchreibung gröſserer Kunſtwerke von gegoſ-
( 5) ſenem
----- 406 / 682 -----
771
772
ALLG. LITERATUR zEITUNG
ſenem Eiſen, z. B. den aus der Berliner Eiſengieſse-
rey hervorgegangenen Denkmälern u. ſ. w. etwas
kürzer faſſen konnen. Dergleichen Gegenſtände ge
währen allerdings, abgeſehen von ihrem eigentli
chen Kunſt werthe, den Nutzen, daſs ſie zeigen,
was die Eiſengieſserey nach ihren neueren Fortſchrit-
ten zu leiſten vermag; allein für die Leſer der vor-
liegenden Schrift haben ſie doch nur ein untergeord-
netes Intereſſe, und auſserdem laſſen ſie ſich auch
ohne Kupfer nicht deutlich beſchreiben. Im An-
fange der zweyten Abtheilung holt der Vf. etwas
weit aus, und verbreitet ſich über Waſſerleitungen
überhaupt, und das Geſchichtliche derſelben. Rec.
bleibt indeſs bey dem, was über eiſerne Röhren ge-
ſagt iſt, ſtehen. In Anſehung der Vorzüge der ei-
ſernen Röhren gegen hölzerne und thönerne findet
Rec. " dem Beygebrachten nichts zu erinnern.
Die zu Berechnung der Röhrenſtärke angegebene
Formel ſtimmt mit der Langsdorfſchen überein,
doch nimmt die Letztere noch auf das ſpecifiſche Ge-
wicht der Flüſſigkeit, welche in den Röhren fortge-
leitet werden ſoll, Rückſicht, welches hier unbeach-
tet bleiben konnte, da nur von der Leitung des
Waſſers die Rede iſt. Ueber das Formen und Gie-
ſsen der Röhren hätte der Vf. wohl etwas ausführ-
licher ſeyn können; er iſt zwar der Meinung, daſs
Perſonen, welche den Betrieb einer Formerey zu
leiten haben, mit den nöthigen Handgriffen ſchon
bekannt ſeyn müſſen - für ſolche iſt aber auch das
Beygebrachte überflüſſig. Allein das Formen und
Gjéſsen der eiſernen Röhren iſt keinesweges eine ſo
ſchwierige Aufgabe der Formerey, daſs nicht auch
ſolche Werke, welche nur unbedeutende Gieſse-
reyen beſitzen, an Beſtellungen im Röhrenguſs
Theil nehmen könnten; und bey ſolchen Werken
angeſtellte Beamte dürften daher auch leicht in den
Fall kommen, von einer ausführlichen Beſchreibung
der Handgriffe u. fw. bey Röhrengieſsen Gebrauch
zu machen.
Formungsmethode in Sandkaften mit Lehmkarnen
noch andere Methoden beſchrieben werden können.
Die beſchriebene Methode hält zwar auch Rec. für
die zweckmäſsigſte und am meiſten fördernde, al-
lein auf manchen Werken, wo überhaupt wenig For-
merey Statt findet, iſt ſie vielleicht nicht bekannt
und geläufig genug, und in ungeſchickten Händen,
wo der Guſs oft miſsräth, gehen ihre Vortheile ver-
loren. Ueber das Formen der Knie-, Theilungs-
und Wechſelröhren ſagt der Vf, gar nichts, obgleich
bey denſelben die meiſte Schwierigkeit. Statt findet.
Da, wo man mit der Röhrengieſserey nicht bekannt
iſt, wird man wohlthun, bey der vorgeſchlagenen
Länge von 2 Fuſs ſtehen zu bleiben, denn obgleich
ſie ſich beträchtlich länger gieſsen laſſen, ſo wach-
ſen doch die Schwierigkeiten der Anfertigung mit
zunehmender Lange. Bey den Wechſelröhren iſt
bemerkt, daſs dieſelben eine länglich viereckige
Oeffnung bekommen können, um nachzuſehn, ob
das Waſſer darin fort flieſst, es hätte aber auch ge-
ſagt werden ſollen, daſs dieſe Oeffnungen einen Hals
Eben ſo hätten auſser der beſchriebenen -
von aufrecht ſtehenden, mit den Röhren zugleich
und aus dem Ganzen gegoſſene Piatten bekommen
muſs, der durch einen hölzernen Spund verſchloſſen,
die Spindeln durch einen oder mehrere, ihn und die
Röhren umſchlieſsencke eiferne Ringe, gegen das Her-
ausdrängen durch das Waſſer geſichert wird. Auf
der Kupfertafel iſt zwar Fig. 2 dieſe Einrichtung
deutlich dargeſtellt, ſie hätte aber doch auch im
Text erwähnt werden ſollen. Uebrigens dienen die
Spundröhren nicht bloſs, um nachzuſehn, ob das
Waſſer in denſelben fortflieſst (was auch an ſolchen
Stellen, wo einiger Waſſerdruck Statt findet, nicht
einmal geſchehen könnte, indem das Waſſer beym Er-
öffnen des Spundes ſogleich hervorſpringen würde),
ſondern vorzüglich, um Unreinigkeiten, welche die
Röhrenſtrecke verſtopft haben, aus denſelben her-
vorzuziehen, weshalb die Oeffnungen nicht zu enge
ſeyn dürfen. Die Röhren mit angegoſſenen Rändern:
dürch welche ſie vermittelſt eiſerner Schrauben und
dazwiſchen gelegter Filz- oder Lederſcheiben ver“
bunden werden, ſind ebenfalls mit Stillſchweigen
übergangen, obgleich ſie nicht in allen Fällen durch
in einander geſteckte Röhren erſetzt werden kön-
nen. Zu waſſerdichter Verbindung der Röhren
theilt der Vf, die Zuſammenſetzung mehrerer Kitte
mit, von denen die letztere, welche im Weſentli-
chen aus Eiſenfeilſpänen und Schwefel beſteht, keine
Empfehlung verdient, indem das Schwefeleiſen in
Berührung mit Waſſer daſſelbe leicht zerſetzt und
auch den Sauerſtoff deſſelben in ſchweflich ſaures
und ſchwefelſaures Eiſen-Oxydul verwandelt, und
im Waſſer auflöslich gemacht wird. Die übrigen
Kitte ſind brauchbar, nur hätte bey dem erſten (aus
Kalk und Käſe) das Verhältniſs der Ingredienzien
angegeben werden ſollen, auf welche in Anſehung
der Feſtigkeit und Fähigkeit, der Feuchtigkeit zu
widerſtehen, ſehr viel ankommt. Das Vergieſsen
der Röhrenfugen mit Bley iſt mit Stillſchweigen
übergangen.
In Anſehung der Schreibart ſtöſst man zuwei-
len, jedoch ſelten, auf Provincialismen, wie alls-
weile ſtatt jetzt.
N AT U R GE s C H 1 c H T E.
BoLogNA, b. Nobili: Antonii Bertolonii, Med.
Doct. in Archigymn. Bon. Bot. Prof. etc., Amoe-
mitates italicaeſiſtentes opuſcula adrem herbarianº
et zoologiam Italiae ſpectantia. MDCCCXIX.
472 S. gr. 4. m. 6 Kpft.
Dieſe die Naturgeſchichte Italiens vorzugsweiſe
erläuternden Aufſätze bilden ſowohl rückſichtlich
der darin vorkommenden Gegenſtände, als auch der
Art ihrer Behandlung eine höchſt lehrreiche Samm-
lung. Für den intern, Gehalt derſelben ſpricht
ſchön der vorthehaft bekannte Name des Vfs, der
zu den gründlichſten jetzt lebenden italieniſchen Na-
tur-
-
----- 407 / 682 -----
773
774
Num. 97. APRIL 182 r. . .
turforſchern gehört. Seinen Arbeiten gebührt das
Lob einer muſterhaften Genauigkeit in den Belchrei-
bungen und einer ſtrengen kritiſchen Sichtung in
Betreff der vielen beygebrachten Synonymen. ln
dieſer letzten Beziehung ſind die früher ſchon er-
ſchienenen, hier wieder abgedruckten Abhandlun-
gen den neueſten Entdeckungen angepaſst. Von den
ganz neuen hier zum erſten Mal erſcheinenden gilt
dieſs ohnehin ohne Ausnahme. Wir wollen die ein-
zelnen Abſchnitte des Werkes nach ihrer Reihefolge
wenigſtens namhaft machen. Es ſind folgende:
I. Obſervationes botanicae (S. 1). Man kann ſie als
Beyträge zu den bereits vorhandenen Species planta-
rum mehr noch als zu der eigentlichen italieniſchen
Flora betrachten, da ſie Pflanzen aus allen Klaſſen
beſchreiben und kritiſch beleuchten, wovon eine
groſse Anzahl exotiſch iſt. Ein Theil dieſer bota-
niſchen Bemerkungen iſt bereits 181o in der Vorrede
zu des Vfs. drittem Zehend ſeltener italieniſcher Ge-
wäçhſe und ſpäterhin vermehrt in den Opuſculi ſcien-
tifici. Bologna 1817 herausgekommen. „II. Pugillus
ſtirpium, Lunenium (S. 55). Keine vollſtändige Flo-
ra, wie der Titel es ſchon andeutet, ſondern kriti-
ſche. Bemerkungen: Berichtigung der Synonymie,
Beſchreibungen u. ſ. w. von mehreren ſchwierigern
Pflanzen aus der angegebenen Gegend. III. Rario-
rum Italiae plantarum decades quatuor (S. 61). Das
erſte Zehend erſchien 1803 zu Genua unter dem Ti-
tel: Kariorum Liguriae plantarum decas prima, und
wurde vom fel. Kömer in ſeine Collectanea (S. 98)
aufgenommen; das zweyte Zehend kam zu Piſa 1806,
das dritte-ebendaſelbſt 181 o einzeln heraus, und das
vierte theilweiſe in Des vaux's Journal de Botani-
ue. IV. p. 75. - Alle vier ſind unentbehrlich beym
tudium italieniſcher Pflanzen. Dieſes Urtheil gilt
auch von IV: Plantae Genuenſes obſervatae annis
MDCCCI1– MDCCCIII (S. 103), die auch ſchon
im J. 1804 zu Genua erſchienen und worin dreyhun-
dert Gewächſe aus dem Genueſiſchen Gebiete in der
dem Vf: eigenthümlichen Art kritiſch geſichtet wer-
den. V. De plantis in itinere ad urhem Ravennam ob-
ſervatir» deque Muſeo Ginamniano, quod Ravennae eſ,
epiſtola (S. 23). Dieſes an den MÄ. Anton Ca-
valli: den der Vf, nach Ravenna begleitete, gerichte-
tes Schreiben nennt zuvörderſt die zwiſchen Genua
und Ravenna blühend angetroffenen einheimiſchen
Pflanzen, alsdann verbreitet es ſich kritiſch durch-
muſternd über das in dieſer letzten Stadt befindliche
berühmte Muſeum Ginamnianum, mit vorzüglicher Be-
rückſichtigung des zu Lucca 1762 gedruckten
Werks: Produziori naturali che ſ trovanjo net muſeo
Ginanni di Ravenna metodicamente dispoſe, e con anno-
tazioni illuſtrate, und der aus fünf Folianten befte-
henden Handſchrift, betitelt: Raccolta di piante ma-
rin» fatte dal Comte Giuſeppe Zimann i Ravenate
dell'Accademia delle Scienze dell' Itituto di Bologna
'a"nº. Z47. Der Brief ſchlieſst mit den Namen der
um Ravenna und insbeſondere in dem bekannten
Fichtenwalde gefündenen Pflanzen, den der Gräf
Gina" in einem eigenen Werke (Storia delle pinet-
Ravenne) beſchrieben hat. VI. Specimen Zoophyto-
run Portus Lunae (S. 246), ein reicher Beytrag zur
Naturgeſchichte des mittelländiſchen Meeres, der
bereits in Italien eine Reihefolge groſser Männer
ihre Bemühungen gewidmet haben. Ihre diefsfälli-
gen Schriften werden auch hier neben den Werken
von Linnée, Eſper, Ellis, La Mark u. m. A.. ange-
führt. Auch hier zeigt der Vf, eine Genauigkeit,
einen Scharfſinn und eine Beleſenheit, die ſelbſt deut-
ſchen Naturforſchern zur Ehre gereichen würden.
VII. Hiſtoria Fucorum maris Lignfici (S. 28o). Ein
vortrefflicher Aufſatz, reich an den wichtigſten Auf-
ſchlüſſen über dieſen ſo ſchwierigen Theil der Bota-
nik. Die ſtete Rückſicht auf die vaterländiſchen
Schriften ſchlieſst keinesweges die Benutzung der
Ausländer, als Smith's, Roth's, Wulfen's, Turner',
Gmelin's, Lamoureux's u. a. n; aus. Vorzüglich
benutzte der Vf, eine Handſchrift des groſsen Mi-
cheli, betitelt: Catalogus vegetabilium marinorum,
die ſich in den Händen des Profeſſors Octavian Tar-
gioni Tozzetti in Florenz befindet. VIII. Flora Al-
pium Apuanarum (S. 317). „Itaque," ſagt der Vf.
als Ergebniſs einer vorangehenden gelehrten hiſtori-
ſclien Auseinanderſetzung, „ſub Apuanarum alpium
nomine hodie veniunt montes iſt, qui circa quadrage-
fima quartum latitudinis borealis, et octavum a Pari-
ſenſ meridiano longitudinis gradum fiti transverſo a
ſeptentrione ad meridiem tractu in littus inferimaris
producuntur. Hi ab Apennino per Cafferonianam
(Garfagnana) fecreti, fant contra illum, quä Letus,
Baliſta et Bismontium Regio Lepidi, et Mutinae immi-
ment. Eorum ſtructura ab editioribus verticibus ad ra-
dices tota ferè eſ ex carbonate calcareo primae geneſis,
hue illue puriori, et albiſſimo: ut in Lumenſium Lapidi-
cinis - quarum marmor adeo Romanis in pretio fuit, ut
cum Pario marmore decertaverit." Die Flora ſelbſt
zahlt 403 Numern nach Linnéiſcher Ordnung. –
Das Werk iſt, wir wollen es wiederholen, einem
jedem Botaniker unentbehrlich, der über italieni-
ſche Pflanzen ſichere Auskunft verlangt. Es enthält
einen ſolchen Reichthum an wichtigen Notizen, daſs
es unmöglich war, ſie hier alle heraus zu heben.
Wir verweiſen daher auf den Index rerum memora-
bilium, der das Aufſuchen derſelben nicht weniger
erleichtern wird (S. 455), und den S. 458 beginnen-
den Jndex (alphab.) generum et ſpecierum animalium
et planta um quaein hoc libro enumerantur. aus dem
man ohnehin die vielen neuen Arten entnehmen
kann, die man dem Scharfſinne des Vfs. verdankt.
Was die Kupfer anlangt, ſo entſprechen ſie ihrer
Feinheit nach weder dem trefflichen Drucke der
Schrift, noch der Güte des dazu verwendeten Pa-
Ä ; indeſſen ſind ſie deutlich und charakteriſtiſch.
ie ſtellen dar die Frucht von Myroxylon peruferum,
das Aeroffichum. Huaffaro Ruiz., Saxifraga poro-
phylla Bert.» Fucus ſalicifolius Lamou ., F. Abies
Bert.» F. Lomation Bert., F. verruculoſis Bert,
F: Cypellon Bert., F bifidus Turm., F purpureus
Tu r"., F. tentaculatus Bert., F. Nemalion Bert,
F. Tournefortii Lamour. und F. Loncharion Bert.
LITE-
----- 408 / 682 -----
A. L. z. Num. 97. APRIL 1821.
776
775
L I T E RA R I SCHE
L Univerſitäten und andere öffentliche
Lehranſtalten.
I. dem Studienjahre 1843 wurden an der Wiener Uni-
verſität 21 Doctoren der Medicin und 3 Doetoren der
Chirurgie creirt. – Die proteſtantiſche theolog. Lehran-
feale zu Wien iſt endlich dennoch zu Stande gekommen.
Zwey Profeſforſtellen ſind bereits beſetzt. Der Kaiſer
hat nämlich vor kurzem über die Beſetzungsvorſchläge
der Conſiſtorien Augsb. und Helvet. Confeſſion in Be-
treff der Profeſſuren der Kirchengeſchichte und des
Kirchenrechts und der bibliſchen Exegeſe für die Stu-
direnden A. C. entſchieden, und demnach Hn. Johann
Generfich, bisher Profeſſor der hiſtoriſchen Wiſſenſchaf-
ten am evang. Lyceum zu Käsmark in Ungern, zum
Profeſſor der Kirchengeſchichte und des Kirchen-
rechts, Hn. Wenrich, bisher Reetor des evang. Gy-
mnaſiums zu Hermannſtadt in Siebenbürgen, aber zum
Profeſſor der Exegeſe für die evangeliſch-lutheriſchen
Studirenden ernannt. Profeſſor Generfich iſt als ein
gründlicher Hiſtoriker durch hiſtoriſche Werke be-
kannt. Wenrich iſt bisher als Schriftſteller noch nicht
aufgetreten. In Betreff der Lehrſtelle der bibliſchen
Exegeſe für die reformirten Studirenden hat Sº-Maj-
den Conſiſtorien einen neuen Vorſchlag abgefe“
Die Eröffnung des erſten Curſus, des theologiſchen
Studiums ſoll im März oder April d. J. erfolgen..."
ſichtlich der Sprache, in welcher die theologiſchen
Wiſſenſchaften vorgetragen werden ſollen, hat der
Kaiſere jeden, daſs alle, bis auf die lateiniſch zu
leſende bibliſche Exegeſe und Dogmatik für die Re-
je vorzutragen ſeyen: - Das KK-
polytechniſche Hºff“ “ Wien nahm ſeit ſeiner Grün-
dung im J. 185 immer mehr an Umfang und Wirk-
ſajeit zu. Die Zahl der Schüler, die vor zwey Jah-
ren 5oo war, betrug im J. 1820: 547 und iſt im lau-
Fenden Schuljahre 672. Davon ſind 241 in den zwey
Kaſſen der Realſchule, 323 in der techniſchen und
1o8 in der commerciellen Abtheilung. Es iſt bemer-
kenswerth, daſs die höhere Mathematik von 72 or-
dentlichen Zuhörern beſucht wird, die Elementar-
Mathematik von 91, und daſs ſich überhaupt 245 Zu-
hörer den angewandten mathematiſchen Wiſſenſchaf-
ten widmen. Die allgemeine techniſche Chemie
zählt 1 18, die Phyſik 89 Zuhörer. Die Sammlungen
des polytechniſchen Inſtituts haben ſeit drey Jahren
anſehnliche Bereicherungen erhalten. Das Fabriks-
Produeten-Kabinet erhielt durch freywillige Einſen-
dungen mehr als 9ooo Artikel, ſo daſs es gegenwär-
tig mehr als 13,ooo ausgezeichnete Muſterſtücke ent-
hält. Es vermehrt ſich noch täglich, und wird bald
im Stande ſeyn, eine vollſtändige anſchauliche Dar-
ſtellung der Fortſchritte des National-Kunſtfleiſses zu
NA C H RICHT EN,
gewähren. Die Modellen-Sammlung, die phyſika.
liſche Sammlung, die Sammlung der chemiſchen Prä-
parate und Fabrikate und die übrigen Hüfsmittel des
demonſtrativen Unrerrichts haben ſich gleichfalls an-
gemeſſen bereichert. Von den Jahrbüchern des poly-
techniſchen Inſtituts iſt ſo eben bey Gerold der zweyte
Band erſchienen. Er emthält nicht nur die fortlau-
fende Geſchichte des Inſtituts, und die Ueberſicht der
neuen Entdeckungen und Erfindungen in den Fächern
Ä Chemie und Mechanik, ſondern auch die eigenen
«beiten des Lehrperſonals, als die praktiſchen Be.
weife ſeiner Fortſchritte und nützlichen Verwendung
Die Zahl der an den K. K. Gymnaſien in Tyrol"-
Vorarlberg ſtudirenden Jünglinge hat ſich von dem
Jahre 1817 bis 182o um 478 vermehrt-
Der bisherige Zipſer Biſchof in Ungern, Joha“
Ladislaus von Pyrker, ein ungeriſcher Prälat, wie je-
der ſeyn ſollte, der, vom Kaiſer im J. 182o zum Pa“
triarchen von Venedig ernannt, im Januar 1821 nach
ſeiner Beſtimmung abreiſte, faſste im J. 1819 während
ſeiner biſchöflichen Kirchenviſitation den rühmlichen
Vorſatz, ein Dorfſchullehrer-Seminarium in der Ziffer
Geſpanſchaft zu gründen und führte ihn im J. 182o aus-
Zwey befoldete Profeſſoren tragen die Normal- Lehr-
methode vor und unterrichten im Geſang und Orgel-
ſpielen, und 6 Präparanden, die wenigſtens die
zweyte Humanitätsklaſſe abſolvirt haben müſſen, er-
halten nebſt unentgeldlichem Unterricht freyes Quar-
tier und freye Koſt. Die Aufſicht über dieſes Inſtitut
iſt für immer dem Zipſer Domkapitel anvertraut wor“
den und die unmittelbare Direction beſorgt ein Dom-
herr. Die Nützlichkeit dieſes Inſtituts war ſo ein-
leuchtend, daſs, nach dem Beyſpiele des Biſchofs
und ſeines Clerus, viele Zipſer und Auswärtige anſehn-
liche Geldbeyträge für den Fonds darbrachten. Auch
verſorgten evangeliſche Frauen Augsb. Comf das In-
ſtitut mit Tiſchzeug und ſelbſt die Juden Gemeinde
zu Szlanitza ſchenkte zum Inſtituts - Fonds 219
Gulden. -
II. Todesfälle.
Am 18ten Jan. ſtarb zu Windebye zu Ecker"
förde im Schleswigſchen der bekannte Dichter, Graf
Chriſtian zu Stolberg, geboren zu Hamburg am 15ten Ä.
1748, kurze Zeit nach ſeinem Bruder, F. Leopold
deſſen Apologie gegen Voſs er noch kurz vor“ be“
ſorgt hatte.
Am 26ſten Jan. ſtarb zu Leipzig der als Ä
ſtecher rühmlich bekannte (Joh. Adolf) Roſmaesler
im 35ſten J. ſ. A.
----- 409 / 682 -----
777
778
ALLGEMEINE L I T ER A TU R - Z E IT U N G
April
1 82 1.
STATISTIK.
HAAG u. AMsTERDAM: Nederlandſche Bezittingen
in Azie, Afrika en Amerika, in derzelver toe-
ſtand en Ä voor dit Ryk, wys-
geerig ſtaatshuis houd kundigen Geographiſch
beſchreven, Tmet bijvaeging der noodige Ta-
bellen, en eenen Atlas van Nieuwe kaarten,
door F. van den Boſch, Generaal Majoor etc.
(Niederländiſche Beſitzungen in Aſien, Afrika
und Amerika, nach ihrem jetzigen Zuſtande und
Wichtigkeit für das Reich, in geographiſcher
und ſtatiſtiſcher Hinſicht betrachtet, mit den
erfoderlichen Tabellen und Atlas. 1818. 4.
E. Prachtwerk, welches uns nach Valentyn zuerſt
(aber mit unendlich weniger Weitſchweifigkeit,
und mehr pragmatiſch) das niederländiſche Onien
darſtellt. Ein in jeder Hinſicht vortrefflicher Hollän-
der, Hr. Generalmajor van den Boſch, der eigentliche
Schöpfer der Heidencolonieen Frederiks oord Wilhel-
jneoord und Fredericas oord, wo ſich ohne Geräuſch
eine arbeitſame Bevölkerung aus den Unglücklichen
ſammelt, welche die Noth der Fabriken zum Bettel-
ſtabe verdammte, hat ſeine Muſse auch mit einer Ue-
berſicht jener für ſein Vaterland ſo höchſt wichtigen
Colonieen beſchäftigt.
Bedürfniſs einer nähern Bekanntſchaft mit jenen
Ländern, nach einer Ä mehrerer Jahre von
dem Mutterlande, ſondern auch das höhere Bedürf-
niſs einer Ehrenrettung ſeiner Nation auf. Man
kennt die in verſchiedner Hinſicht vortreffliche Ge-
ſchichte Ä von Raffles, aber man weiſs zugleich,
daſs dieſer Gouverneur keinen Anlaſs verſäumt, die
holländiſche Regierung mit ſeinem Tadel zu verfol-
gen; und jetzt noch auf Sumatra und Malakka, mit-
ten im Frieden die Urbewohner gegen die Hollän-
der aufhetzt. Gegen dieſen in ganz Europa geleſe-
nen Schriftſteller, dem man meiſtens aufs Wort
laubt, erhebt ſich van den Boſch, und behauptet die
Ä des alten niederländiſchen Syſtems,
in ſo weit es in Java nicht die unmittelbare Regie-
rung der Europäer, ſondern die Macht der Natio-
naloberhäupter darſtellte, und durch dieſe auch das
Anſehen der oſtindiſchen Compagnie im Stande hielt.
Man weiſs zwar, daſs nach vielen und dringenden
Klagen auch in Holland ein anderes Syſtem für nö-
thig erachtet, und unter K. Ludwigs Regierung der
in der Revolutionsſchule erzogene, alles zermalmen-
de Daendels nach Indien geſchickt wurde: allein die
A. L. Z. 182r. Erſter Band, -
Dazu rief ihn nicht bloſs das
Klagen über ſeinen Deſpotismus gegen Javaner und
Holländer waren allgemein, und trug nicht we-
nig zum Verluſte der Colonie bey, die im J. 1811,
einige Monate nach ſeiner Zurückberufung, erfolgte.
Raffies führte darauf ein drittes Syſtem ein, welches
ſcheinbar zwar dem Urbewohner ſehr günſtig war,
doch ihn durch die Hintanſetzung ſeiner eignen
Chefs, für welche man europäiſche Beamte einſetz-
te, zu ſehr in ſeinen Gewohnheiten und Volkseigen-
thümlichkeiten angriff, um dieſe, bey weitem zahl-
reichſte, Klaſſe zu gewinnen. Der Vf, ſchreibt
auch dieſer Urſache die zahlreichen Verſchwörun--
en und Meutereyen zu, welche den Uebergang der
olländiſchen zur engliſchen Regierung ſo ſtürmiſch
machten, und bringt die Unruhen auf Ceylon bey,
deren Grund weniger in fiskaliſcher Unterdrückung,
als in Abſetzung eingeborner Regenten zu ſuchen
ſey. Java's Zuſtand beſchäftigt den Vf, alſo vorzüg-
ličh, da dieſe Inſel ohne Widerſpruch die Perle der
niederländiſchen Beſitzungen, und für Holland in
Aſien eine ſo reiche Productenquelle iſt, als für
Frankreich vor der Revolution St. Domingo war.
Der erſte Band verbreitet ſich faſt ganz über dieſe
Inſel, wobey dann freylich im Allgemeinen auch
viel über das alte Regierungs- und Handelsſyſtem,
in Vergleichung mit den neueren Ideen, geſagt, eine
kurze Ueberſicht der Geſchichte des niederländiſchen
Indiens und ein ſchätzbarer Anhang von 10 Tabel-
len gegeben wird, die den Werth der von der oftin-
diſchen Compagnie ſeit 17oo bis 1792 in Europa ver-
kauften Güter, den Finanzſtaat dieſer Handelsge-
ſellſchaft, die Einkünfte von 18## nach Rafles, den
jetzigen niederländiſchen Handel nach den aſiati-
ſchen Beſitzungen, die Einkünfte und Ausgaben der
Regierung vor, unter, und gleich nach Daendels,
und Java's Bevölkerung in ſich faſſen. Wir wollen
einiges aus dem Werke und den Tabellen heraushe-
ben. Man muſs die gezwungenen Kaffeepflanzun-
gen, deren Producte der Javaner für einen ſehr nie-
drigen Preis liefern muſste, nicht als ſyſtematiſche
Bedrückung, ſondern als ein Mittel betrachten, die
Javaner von der Abgabe eines Fünftels ihrer Reiſs-
ärnte durch Arbeit zu befreyen. Die Zwangarbeit
iſt nichts anders als ein Contract der Regierung mit
dem Javaner, wobey erſtere (die ſich nach orienta-
liſchen Begriffen als Eigenthümer des Landes be-
trachtet) unter gewiſſen Bedingungen letzterm den
Gebrauch ſeiner Reiſsfelder zugeſteht. Dieſe Ein-
richtung hat von 1755 bis 18ob einen ununterbro-
chenen Frieden im Stande gehalten, und den Flor
F (5) der
----- 410 / 682 -----
779
780
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Inſel ſo gehoben, daſs ſie ſich in den Kriegsjah-
ren von 1795 bis 18O8, wo faſt gar keine Unter-
ſtützung aus dem Mutterlande kam, ſelbſt unterhielt.
Allein Daendels kam, und die bedrückten, zu un-
geheuern Zwangsarbeiten in feuchten Gegenden ver-
dammten, durch das Anlegen militäriſcher Werke
und Heerbahnen faſt aufgeriebenen Einwohner grif-
fen zu den Waffen. Die Engländer eroberten die
Inſeln 181 I , und glaubten, die Verwirrungen, die
Geldnoth, das Miſsvergnügen der Javaner ſey eine
Folge der alten Einrichtungen; doch ſie vergaſsen,
„daſs ein unabhängiges und aufgeklärtes Volk keine
zwey Jahrhunderte hindurch ſein wahres Intereſſe
verkennt, und daſs unſere oſtindiſche Compagnie
nicht die hohe Stufe der Gröſse, des Wohlſtandes
und des Glücks hätte erreichen können, welche ſie
in der Zeit unſerer Väter beſtiegen hat, wenn nicht
ihre Einrichtungen dieſen Reſuitaten einigermaaſsen
angemeſſen geweſen wären." Die Engländer ſchaff-
ten gleich die Zwangcultur und die Macht der einge-
bornen Regenten ab; europäiſche Beamten muſsten
den Grundzins heben, der in den fruchtbaren Ge-
genden auf die Hälfte, zwey Fünftel und ein Drittel,
in den weniger ergiebigen Landſtrichen auf zwey
Fünftel, ein Drittel und ein Viertel der Producte
(nach Maaſsgabe der beſſern oder ſchlechtern Art
der Felder) beſtand; die keine Reiſsfelder bauten,
muſsten Kopfſteuer zahlen. Doch die engliſche Re-
gierung kannte den Charakter des Jayaºers nicht-
der biöſs für ſeine dringenden Bedürfniſſe arbeitet,
nicht, wie der Europäer, ſich ein unabhängiges Ver-
mögen zu erwerben ſtrebt» alſo, gleich nach erlang-
ter Freyheit, die Cultur vernac läſſigt, und den-
joch bey Miſswachs ſeinen höchſt drückenden
Grundzins aufbringen muſs, worauf dann auch ſchon
zwey Mal (unter der engliſchen Regierung) eine
Verſchwörung zur Ermordung aller Europäer auf
der Inſel – eine unerhörte Sache unter der hollän-
diſchen Adminiſtration – angeſtellt, doch glücklich
vereitelt worden iſt. Für den Europäer kommt hie-
dey der ſchwere Verluſt, daſs jetzt der Javaner die
Kaffeepflanzungen durchaus vernachläſſigt, die ihm
nicht unentbehrlich ſind, ſich ganz auf den Reifsbau
beſchränkt, der in Indien nur für den Tauſchhandel
gilt, und alſo auf Batavia die gröſste Geldnoth ent
ſtanden iſt. Zwar gibt Raffles für 185 die Ein-
künfte auf 6,211,329, die Ausgaben nur auf 3.852,21 1
Rupien an; doch hierbey erinnere man ſich, daſs
die Engländer im J. 1812 dem Sultan von Djodjokarte
mehrere Provinzen entriſſen, und deren Betrag nun
auch als vortheilhaftes Saldo mit in Anſchlag brin-
gen, und daſs ſchon die holländiſche Regierung im
J. 18io einen faſt wüſten Strich Landes an einen Chi-
nefer verkauft hat, der ſolchen in einen blühenden
Zuſtand verſetzt, und nach deſſen Tode die engli-
ſche Regierung ſich – in deſſen Beſitz geſtellt hat.
Wenn man dieſes zuſammennimmt, ſo betragen die
Einkünfte, der Nordoſtküſte des alten holländiſchen
Eigenthums nicht mehr als rein eine halbe Million
Rupien; unter der holländiſchen Regierung waren
ſie in gewöhnlichen Zeiten eine Million. – Der Vf.
iſt jedoch kein blinder Verehrer des Alten. Er er-
kennt, daſs die veränderten Umſtände, und der je-
tzige Zuſtand der Geſellſchaft in Europa auch in In-
dien neue Einrichtungen nothwendig machen, doch
will er dabey ſo viel vom Alten beybehalten, als die
Erfahrung bewährt hat, und tadelt überhaupt das
Haſchen nach Neuerungen. (Der freye Handel, für
das niederländiſche Indien eingeführt, muſs ſchon
niederländiſche Indien eingeführt, muſs ſchon allein
dem ganzen Syſtem eine andere Richtung geben;
doch die Adminiſtration der Herrn van der Capellen
auf Java hat ſich, mit möglichſter Verſöhnung des
Alten mit dem Neueren, ſchon allgemeinen Beyfall
erworben.) Die Production ging beym alten Syſtem
immer vorwärts: in den erſten 20 Jahren des 18ten
Jahrhunderts war der Werth der Güter, welche die
oſtindiſche Compagnie in Europa verkauften, im
Durchſchnitt jährlich 15,079,484 f., von da bis 1744
17,o33,23o f., bis 1768 19287,246 f.» bis 1780
26,141, i97 fl. Das höchſte Jahr war 1766, worin
für 27,1oo,414 holländiſche Gulden an Waaren ver-
kauft wurden. Nach 1781 fiel durch den engliſchen
Krieg die Einfuhr ſogleich: im J. 1782 war ſie noch
keine 6 Millionen, und erreichte nie mehr die 20
jährlich. Die indiſchen Beſitzungen liefern jetzt 15
Millionen Pfund Kaffee, 3,765,ooo Pf. Pfeffer, 8 Mill.
Pf. Zucker, 3oo,ooo Pf, Gewürznelken, 32o,ooo Pf.
Muskatnüſſe, 64eoo Pf. Kampfer, 53o,odo Pf, Zinn,
1 15,ooo Pf. Tamarinde, 6ooooo Sappauholz, und
geben der Regierung in Indien, einen Gewinn von
4.98o,458 f., dem freyen Handel einen Vortheil von
z,421,463 fl. Die Bevölkerung von Java beträgt
„615,27o, und zwar eingeborne Javaner 4,499,280,
Chineſer und Europäer 94,441. Die Bevölkerung
auf der Nordoſtküſte, wo die Holländer herrſchten,
war 3259 auf der geographiſchen Quadratmeile, hin-
gegen in den Ländern des Sultans und Kaiſers nur
3,o48. Batavia hat 60,oo , Samarang 2oooo, Suva-
baya 25.ooo, die Hauptſtädte der beiden inländi-
ſchen Fürſten Sourakarte und Djodjakarte jede et-
was über ioo.ooo Seelen. Der Diſtrikt von Cheri-
bon, der nach Raffles am meiſten durch die Hollän-
der gedrückt ſeyn ſollte, hat 216,ooo Einwohner,
und 3,449 auf der Quadratmeile; iſt alſo einer der
am meiſten bevölkerten Striche, und da er zugleich,
nach R's eigener Angabe, einer der bebauteſten iſt,
kann man gar nicht bezweifeln, ſagt der Vf, als
Raffles die Verleumdung der niederländiſchen N“
tion bezweckt habe. Ueberhaupt iſt das letzte Ä
tel des erſten Bandes ausſchlieſslich der Wider“
gung von Raffles gewidmet. Der zweyte Ba. Ä
aſst die geographiſche Beſchreibung der oſtindiſchen
Beſitzungen, nebſt einer ſtatiſtiſch geographicº
Ueberſicht der weſtindiſchen Kolonieen, und der
wenigen Forten auf der Goldküſte Bautam, auf der
Weſtküſte von Java, iſt durch Daendels im J. 1898
mit den holländiſchen Beſitzungen vereinigt. #
- Aal“
----- 411 / 682 -----
781
782
Num. 98. APRIL 1 82 1.
Kaiſer Mataram ward im J. 1811 zu einem für ihn
nachtheiligen Ländertauſch gezwungen. Die Eng-
länder haben im J. 1812 den Sultan von Djodjokarte
ſeiner Schätze beraubt, und nach Pulo - Pinang ge-
bracht, indem ſie das Hochland einem dritten Für-
ften einräumten. Weiter beſchreibt Hr. v. d. B. die
holländiſchen Beſitzungen oder Anſprüche auf Su-
matra, Banka (mit reichen Zinngruben), Malakka,
Borneo, Celebes (wo die Regierungsform einiger-
maaſsen ariſtokratiſch, und die Einwohner ein unru-
higer, rachſüchtiger, aber kräftiger und ſelbſtſtän-
diger Menſchenſchlag find), Timor, Ploris, Sumbau-
ma (wo ſchöne Pferde ſind), Lambok, Baly und die
Gewürzinſeln. Hier könmmt Amboina, die Gewürz-
nelkeninſel, mit den dazu gehörigen Eilanden Sapa-
rua (der berüchtigten Mordſcene im Aufſtande des
J. 1816), Buro, Amblau, Manipa, den gröſseren
Ceram, zuerſt als eine eigne Landvogtey in Be-
tracht; – eine zweyte machen die Banda- oder Mu-
ketinſeln; Banda oder Louthoir, Poulo - Ayr, Pou-
lo- Rhon, und Roſogyn, meiſtens nur kleine Felſen,
zwiſchen welchen ſich der Vulkan Guning-Apy er-
hebt. Die dritte, von Bataire abhängige Landvog-
tey auſser den Sunda-Inſeln iſt Ternatens, deſſen
König vorher den Gewürzhandel als Monopol beſaſs;
die Ä haben ſich aber der kleinen Inſel Ter-
naten bemächtigt, dem Könige nur den Titel gelaſ-
ſen, ihn zinsbar gemacht, und die Gewürze nach
Banda und Amboina verpflanzt. Die vorigen Könige
von Ternates breiteten ihre Macht auch über Gilolo
aus, welches alſo mit ihnen unter die Botmäſsigkeit
der Niederländer gekommen iſt. Die Talantſchen
oder Salebabo-Inſeln Samgir, Pidor, Mortes, das
kleine Kaijo», das fruchtbare Bachian mit kriegeri-
ſchen Einwohnern, deren Anzahl jetzt ſehr ge-
ſchwächt iſt; Oby, Myſol, Waygamme mit 15oooo
Einw. u. ſ. w. Ä Menſchenraſſen bewohnen
dieſe Inſeln: die Maleier (jetzt die zahlreichſten),
die wilden Alfurefen 3 und die negerartigen Papus
(letztere nur die öſtlichſten, nach Neuguinea zu lie-
genden Eilande). Wir wiſſen nicht, warurt der Vf.
zwiſchen dieſe Nachrichten und denen über Weſt-
indien eine Ueberſetzung des hierher gehörigen
Stücks aus Malte - Bruns Précis de la Géographie
univerſelle hineinſchiebt. Das nämliche thut er nach
der Beſchreibung des holländiſchen Weſtindiens,
welcher eine kurze Ueberſicht von Amerika (das all-
gen ein bekannte) in Ho Seiten vorhergeht. Die
noch an Holland nach dem Londºner Tractat von
1814 übrig gelaſſenen Colonieen ſind, auf dem Feſt-
lande bloſs Surinam, , mit 2,o29 Weiſsen, 3 o75
freyen Negern und Mulatten und 51,937 Scaven be-
völkert, in 7oo oder 8oo Plantagen und der Haupt-
ſtadt Pºramaribo. Abgetreten ſind Demerary mit
472032 Negerſclaven – faſt 13 Millionen Pf. Zücker,
7 Mill. Pf. Kaffee, 75oooo Gällons Rum, 6 Mill. Pf
Baumwolle; Eſſequebo mit 16187 Sclaven, – 18 Mill.
Pf, Zucker, 855.doo Gallons Rum, 900 ooo Pf, Kaffee
Und 590 ooo Pf, Baumwolle, und Berbice mit 22223
Negerſclaven, – 1 Mill. Pf. Zucker, 60,000 Gaſ-
lons Rum, 8 Mill. Pf, Kaffee und faſt 1,2oo,ooo Pf.
Baumwolle jährlich (nach dem Maaſsſtabe von 1814).
Es bleibt den Holländern alſo auf dem Feſtlande von
Amerika nur noch Eine Colonie übrig, die in Einem
Jahre 16,684.ooo Pf- Zucker, 6.132,5oo Pf. Kaffee,
106,7oo Pf., Cacao, 1,706,7oo Pf. Baumwolle und
Ä Gallons Rum hervorgebracht hat. Sie blü-
ete bey der erſten engliſchen Beſitznahme (1799–
1802), doch während der zweyten (1804–1814)
haben ihr das Continentalſyſtem und die Abſchaffung
des Sclavenhandels groſse Nachtheile verurſacht.
Es beſtehen auf ej Bepflanzungen in Holland
mehrere Hypotheken, deren Eigenthümer auch für
die abgetretenen Colonieen (welche zum Theil auch
noch Holländern zugehören) die Freyheit haben,
ihre Renten in Producten zu beziehen, ſonſt iſt der
Handel ausſchlieſslich den Engländern vorbehalten,
während Holland Batavia für alle Flaggen offen hält.
Noch beſitzt Holland die Inſeln Curaçao, faſt die
ſüdlichſte der Antillen, Ä nahe dem Feſtlande,
im J. 1815 mit 2,781 Weiſsen, 4,033 freyen Negern
und Mulatten, und 6,026 Sclaven bevölkert – (man
klagt in Holland jetzt vorzüglich über die gänzliche
Stockung des Handels dieſer Inſel), deren Einkünfte
auf 97,ooo, hingegen die Ausgaben auf 264.ooo Gul-
den berechnet werden. St. Euſtat, zum Theil der
Krater eines ausgebrannten Vulkans, hat nur 420
weiſse Einwohner und I,2oo Sclaven; Saba 5o weiſse
Familien und 13o Sclaven; St. Martin, zum Theil
holländiſch, zum Theil franzöſiſch, gar nur 6o Wei-
ſse und 2oo Sclaven im holländiſchen Antheil; ſie
bringen nur 2oooo Gulden ein, und koſten vier Mal
ſo viel. Von den 15 niederländiſchen Forten auf der
Goldküſte ſind die meiſten jetzt verloren, ihr Werth
war ſeit der Abſchaffung des Sclavenhandels ſo unbe-
deutend, daſs die Engländer ſie der Eroberung nicht
werth hielten. Daendels hatte groſse Plane in die-
ſer Gegend, die aber mit ſeinem Tode verfallen ſind.
St. George d'Elmine iſt der Hauptort. Alle Einwoh-
ner der niederländiſchen auswärtigen Beſitzungen
betragen: in Oſtindien 10,ooo freye Weiſsen, 8 Mill.
freye Eingeborne, und 10,ooo Sclaven; in Weftin-
dien 5,53o freye Weiſse, 7ooo Eingeberne (Ameri-
kaner) und faſt 60.ooo Sclaven, alſo zuſammen faſt
9 Millionen. An Kaffee wird in beiden Welttheilen
28 Millionen, an Zucker faſt 39 Millionen, an Pfef-
fer 3,765,ooo, an Gewürznelken 400,000 Pf., Mus-
katnüſſe 32ooco Pf., Cacao 106,711, und Baum-
wolle I,726,5oo Pf. producirt. Immer ſind alſo dieſe
Niederlaſſungen für das Königreich der Niederlande
ſehr bedeutend, und wenn die holländiſche Regie-
rung dem Handel weniger Schranken ſetzte, könnte
ſie noch viel wichtiger werden. – Das Werk des
Hn. v. d. B. iſt mit einem ſchön geſtochnen Titel,
zwey Titelvignetten, und ſehr vörzüglichem Atlas
von 12 Karten im gröſsten Format verſehen - wo-
von 4 die Inſel Java mit der gröſsten Genauigkeit
vorſtellen. Das Papier des Buchs iſt gu, ent-
Ä aber dem eleganten Titel und dem trefflichen
tlas nur wenig. LITE -
----- 412 / 682 -----
783
APRIL I 82 I. - 784
A. L. Z. Num. 98.
LITERARISCHE NA CH RI C H T E N. -
I. Erfindungen.
D. durch mehrere Schriften in ungeriſcher Sprache
bekannte ungeriſche Advokat und Fiskal der gräfl.
Brunſswikiſchen Herrſchaften Futak und Cſerevitz in
der Batſcher Geſpanſchaft, Franz Farkas von Farkas-
fälva, wohnhaft zu Futak, hat eine äuſserſt merkwür-
dige und wichtige Maſchine erfunden, mit der man
in jedem Fluſſe, See oder Meere, faſt in jeder Tiefe
untertauchen, auf dem Boden der Gewäſſer herum-
gehen, mit Hand und Fuſs frey arbeiten, ohne frem-
de Hülfe mach Willkür zur Oberfläche des Waſſers
wieder empor ſteigen oder in der Mitte deſſelben eine
beliebige Stellung einnehmen, und auf ſolche Art
Tage lang, ohne Unterbrechung und Anſtrengung,
unter dem Waſſer zubringen kann. Der Erfinder hat
dieſe Maſchine Delphin genannt und eignet derſelben
vor allem bekannten Taucherglocken folgende Vor-
züge zu, daſs: I) in allen bekannten Taucherglocken
den Druck der gepreſsten Luft oder des umgebenden
Waſſers auszuhalten, allzuſehwer und in gröſserer
Tiefe gar nicht möglich ſey, wogegen in ſeiner Ma-
ſchine weder von Luft noch von Waſſer ein Druck zu
fühlen iſt; 2) daſs in gewöhnlichen Taucherglocken
die Luft bald eingeſaugt und dadurch verpeſtet werde,
und ſelbſt in Taucherglocken neuerer Erfindung, wo
die friſche Luft durch Röhren hineingepumpt wird,
die Luft verderblich ſey, indem die azotiſche Luftart,
in die ſich die atmoſphäriſche Luft durch Einathmung
auflöſt, immer oben ſchwimmt, wenn auch der an-
dere Theil dieſer Auflöſung, nämlich das Kohlenſtoff-
as, wegen ſeiner Schwere die Tiefe hält, und durch
Ä der friſchen Luft, als die nächſte zur
Oeffnung der Glocke, unten ausgedrückt wird, dage-
gen in ſeinem Delphin die friſche Luft nie ausgehen
kann; daſs 3) in gewöhnlichen Taucherglocken die
Bewegung nicht anders möglich ſey, als wenn die-
ſelbe auf das gegebene Zeichen von einer Stelle in eine
andere, mittelſt des Seiles von oben verſetzt, ſo da-
mit herum getappt und endlich auch hinaufgezogen
wird, da ſein Delphin jede Bewegung links, rechts,
auf und nieder willkürlich macht; daſs endlich 4)
dieſe Nothwendigkeit der äuſsern Hülfe die Verſuche
dieſer Art ſo theuer mache, daſs die Taucherglocke
bey Dublin auf mehrere tauſend Pfund Sterling ge-
rechnet iſt, indeſs ſein Delphin für die gewöhnliche
Tiefe der Taucherglocken mit hundert Pfund Sterling
bergeſtellt wird, und für alle möglichen Fälle zwey
Menſchen zur Sicherheit alles leiſten können. Der
Zweck dieſer Erfindung iſt: den geſcheiterten Schif-
fen eine vollkommnere Hülfe, als bisher, zu leiſten;
dieſe und andere Beute den Fluthen zu entreiſsen; die
Perlenfiſcherey zu erweitern; dem bis jetzt zufälligen
Korallenfang Regel und Sicherheit zu verſchaffen; die
Bernſteinbänke zweckmäſsiger zu benutzen; den Con-
ehylien gröſsere Mannigfaltigkeit zu ſchenken j
auch wohl vielleicht noch andere bisher unbekannte
Naturſchätze aus dem Abgrunde der Gewäſſer ans T-
geslicht zu fördern. Weitere Ausſichten zur Benu-
tzung dieſer Kunſt wird ſich das Talent an der Hand
der Erfahrung eröffnen. Dieſe wichtige Erfindung
ward (laut den Wiener Zeitungen) am 1ſten Oe
89 in Gegenwart des Grafen Joſeph Eſzterházy de
Gºa"ºha und anderer ausgezeichneten Pélonen und
Sachverſtändigen, worunter ſich auch der in wien an-
weſende engliſche gelehrte Julius von Griffiths befand,
von dem Erfinder in der K. K. Militär-Schwimm An-
ſtalt im Prater vorgezeigt. „Der Diener des Erfinders
tauchte mit den LDelphin (wie die Wiener Zeitung
vom 17ten Oct. 1820 verſicher) bis zum Boden des
Waſſers in der gröſsten dortigen Tiefe von 24 Schuh
wirklich unter - umging unter dem Waſſer das ganze
Viereck der Schwimmſchule und zur Ueberzeugung,
daſs man im nöthigen Falle ſich mit Licht verfehen
könne, ſenkte der Erfinder eine Laterne ins Waſſer
und zog ſie nach geraumer Zeit brennend wieder her-
aus. Ungefähr nach einer Stunde des Untertauchens
endlich, nicht wegen Mangel an Luft, die mie fehlen
kann, ſondern, nachdem die Anweſenden wiederholt
die Probe ſchon für genügend erklärten, und bloſs auf
Verlangen der feben, ſtieg der erwähnte Diener ohne
fremde Hülfe mit dem Delphin wieder empor, und
obwohl in der Handwerker-Arbeit von jener Voll-
kommenheit noch manches fehlte, welche der Erfin-
der ſeiner Maſchine zu geben im Stande iſt, ſo wurde
doch durch das Geleiſtete die Aufgabe ſchon vollkom-
men gelöſt." Im Falle einer Nachfrage wegen der An-
ſchaffung dieſer neuen Maſchine können ſich In- und
Ausländer in portofreyen Briefen an den Erfinder
ſelbſt in Futak (über Ofen) wenden.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Subrector Dr. Franke zu Flensburg geht als
ordentlicher Profeſſor der Philologie, Pädagogik un
Literaturgeſchichte nach Dorpat. -
- Der bisherige auſserordentliche Profeſſor Hr. Dr.
Sof. Hildebrand zu Heidelberg iſt ordentlicher Profeſſor
der Philoſophie daſelbſt geworden.
Die beiden Akademiker, HHn. Doctoren Spix und
Marius, haben nach der Rückkehr º ihrer für die
wffejſéhaften ſehr gewinnvollen Reiſe nach Braſilien
den Orden der baierſchen Krone (mit dem Adel) er-
halten.
----- 413 / 682 -----
785
786
– 99 –
AL
LG E ME IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
April
1 82 1.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vºn
Schuder off, 3., Jahrbüchern für Religions-, Kir-
chen- und Schulweſen, der Jahrgang von 2 Bänden
oder 6 Heften, gr. 8. 3 Rthlr.
erſcheint auch in dieſem Jahre regelmäſsig die Fort-
ſetzung, und iſt ſoeben das Iſte Heft des 39ſten Ban-
des verſandt. Im Weſentlichen hat weder der Preis,
noch die innere und äuſsere Einrichtung dieſer gehalt-
vollen Zeitſchrift eine Veränderung erlitten. Je wich-
tiger die Angelegenheiten der proteſtantiſchen Kirche
werden, und je folgenreicher ſich dieſelben ent-
wickeln, deſto mehr begründet ſich in der theologi-
ſchen Literatur der Werth des Beſtehens einer Zeit-
ſchrift, welche als Archiv der auf Kirchen und Schu-
len Bezug habenden Verfügungen, Anſtalten, Vor-
ſchläge und Wünſche dient, und ſomit das Intereſſe
der proteſtantiſchen Geiſtlichkeit ganz beſonders in
Anſpruch nimmt, welche die Anſchaffung für die
Pfarrbibliotheken nicht verabſäumen ſollte.
Daſs übrigens den Käufern der erſten funfzehn
Jahrgänge, wenn ſie ſich zur Fortſetzung anheiſchig
machen, bey directer Unterhandlung mit dem Verleger,
der früher feſtgeſetzte Preis von 12 Rthlr. für die er-
ften 30 Bände geſichert wird, und von Band 31 bis 38
jeder 1 Rthlr koſtet, bringe ich hiermit nochmals
in Erwähnung.
Leipzig, im Februar 182I.
Joh. Ambr. Barth.
-f
Sächſiſche Probnzialblätter für Stadt und Land. Her-
ausgegeben vom 3. C. Müller.
Von dieſer neuen Monatſchrift ſind die drey erſten
Hefte bereits verſendet worden. Zu dieſen haben Bey-
träge geliefert: F. W. Beniken. – Prof. Dr. Völker. -
Dr. Fr. Hoffmann. – Chr. Niemeyer. – Dr. Schulze. –
Reſe. – Tänzer, – Bode. – Biſchoff – Dr. Nagel. –
Der Herausgeber. – Dr. Lucas. – Röver. – Dr. Stol-
2e. – Reinthaler. -
Zu den folgenden Heften werden, auſser den
eben genannten Gelehrten, noch Ballenſtedt. – Boll-
mann. – Galletti. – Guerike. – Hartmann. – Mär--
ens. – Rommershauſen. – v. Seydlitz. – Tiemann. –
Trommsdorff – Wagner u. a. m. allgemeine intereſ.
A. L. Z. 1821. Erſter Band.
/
ſante Abhandlungen und Aufſätze liefern, und da-
durch keinem die Theilnahme bereuen laſſen.
Ueber den Inhalt des erſten Hefts hat das 5te Stück
des „Repertorium der neueſten Literatur u. T. w. von
Beck" ſehr beyfällig geurtheilt.
Wenn ſich auch dieſe Zeitſchrift ihren nächſten
Wirkungskreis durch ihren Titel: „Sächſiſche Provin-
zialblätter" vorgezeichnet hat: ſo wird ſich ihr Inhalt
doch keineswegs nur auf Gegenſtände beſchränken,
welche die Bewohner der Provinz Sachſen allein be-
treffen, ſondern durch gemeinnützige und allgemeiner
Intereſſe erregende Abhandlungen und Aufſätze ſich
auch auſser der Provinz Sachſen Theilnahme zu er-
wecken bemühen, wie ihr dieſs auch ſchon durch die
erſten Hefte vielſeitig gelungen iſt.
Der Preis des ganzen Jahrgangs von 12 Heften
in 8, jedes zu 6 - 8 Bogen und Beylagen dazu, iſt
Yier Thaler Preuſs. Cour., wofür die Prºvinzialblätter
durch alle Buchhandlungen und Poſtämter zu erhalten
ſind, durch welche man auch die erſten Hefte zur An-
ſicht erhalten kann.
Erfurt, im März 1821.
Müller'ſche Buchhandlung
-
-
Neues Archiv des Criminalrechts. Bd. IV. St. 4.
iſt an alle Buchhandlungen verſandt, und enthält:
* XXII. Ueber das Verhältniſs der Polizey zur Cri-
minaljuſtiz, von Lotz. XXIII. Ueber Unterlaſſungs-
verbrechen und deren Strafbarkeit, von Spangenberg.
XXIV. Ueber den zuſammengeſetzten Beweis in C. S.,
von Kleinſchrod. XXV. Ueber den Zuſtand der G
fängniſſe in England und Frankreich, von Mittermaier.
XXVI. Von den Hauptfoderungen an eine Straf. Pro-
ceſsordnung mit Ä auf Baiern und Frankreich,
von Yeber. XXVII. Merkw. prakt. Beobacht. u. Rechts
fälle. XXVIII. Beurtheil. neueſter Schriften.
- Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle..
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige zur Vermeidung von Colliſionen.
Von den Tablettes de la Reine d'Angleterre ete,
worin die Reiſebeſchreibung derſelben durch Sicilien,
- Griechenland, die Levante u. ſ. w. enthalten iſt, wird
G (5) das
----- 414 / 682 -----
- - * ---- * -
- - -
787
das Weſentlichſte in die Kriegs- und Reiſefahrten, heraus-
gegeben von C. A. Fiſcher (Leipzig, bey Hart-
knoëh), aufgenommen werden.
In der Univerſitäts- Buch handlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Gedanken und Meinungen über Manches im Dienſt und
über andere Gegenſtände. Von Johann George
Scheffner. 2tes Bdchen. 3te Abtheil. 8. 2o gr.
Dieſes hinterlaſſene Werk des ehrwürdigen Verfaſ-
ſers enthält, auſser 62 aphoriſtiſche Bemerkungen über
mancherley intereſſante Gegenſtände, auch noch folgende
größere Abhandlungen:
Ueber die einem Regenten nothwendige Severität.
Ueber Aufklärung.
Welches von den zehn Geboten iſt das Hauptgebot ?
Ueber die Freymaurerey.
v; manches Aehnliche zwiſchen Andacht und Wohl-
LT. -
Zwey Vorleſungen in der drey Kronen-Loge.
Ueber Humanität, Popularität und Publicität.
Ueber Wahrheit und Freymüthigkeit. "
Drey Vorleſungen in der deutſchen Geſellſchaft am Ge-
burtstage des Königs und am Krönungstage.
Ueber den Werth der erſtern Theile dieſes Werks
haben mehrere Recenſionen ſehr vortheilhaft entſchie-
den; es iſt daher zu erwarten, daſs auch dieſer „eine
günſtige Aufnahme finden werde.
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben
und wurde an alle Buchhandlungen Deutſchlands ver-
ſandt:
Die Doppel - Ei c h e.
Ein Phantaſie-Gemälde aus den Zeiten des 30jährigen
Krieges. In Briefen an Chriſtian S* * * * * * *
V O Il
Karl Locuſt a. - -
Zwey Bände. Geheftet 2 Rthlr. 8 gr.
Künſtlerlexicon, allgemeine, oder kurze Nachricht
von dem Leben und den Werken der Maler, Bild-
hauer, Baumeiſter, Kupferſtecher, Kunſtgieſser,
Stahlſchneider u. ſ. w. Herausgegeben von H. H.
Füßli. Fol. II. Bd. 12ter und letzter Abſchnitt.
3 Rthlr. 8 gr. ord.
Ein complettes Exemplar, beſtehend aus 1ſter Bd.
Iſte und 2te Abtheilung, und 2ter Bd. Iſte bis 12te Ab-
theilung, koſtet 72 Rthlr. 21 gr. ord.
Die verſchiedenen Abtheilungen, als: Iſter Bd.
Iſte und 2te Abtheil. A – Z. 12 Rthlr. 2ter (Frgän-
zungs-) Bd. 1fte Abtheil. A– C. 4 Rthlr. 2te Abh.
3te Abth. G– K. 4 Rthlr.
D– F. 2 Rthlr. 16 gr.
5te Abth. N– Q.
4te Abth. L – M. 4 Rthlr. I2 gr.
3 Rthlr. 2o gr. 6te Abth, R. 3 Rthlr. 9 gr. 7te Abth.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
- - 20 gr.
788
Sa + Se. 5 Rthlr. Anhang zum 7ten Abſchn. (Sanzio-
Raphael) 2 Rthlr. I6 gr. 8te Abth. Sc – Sz: 5 Rthlr.
9te Abth. T 4 Rthlr. 16 gr. 1ote Abth.
U – V. 9 Rthlr. IIte Abth. W. 8 iRthlr. 12te Abth.
Z. 3 Rthlr. 8 gr.
Alle Buchhandlungen Deutſchlands und der Schweiz
liefern in obbemerkten Preiſen entweder ganze Fxem-
plare oder einzelne Abſchnitte dieſes für die Kunſt-
geſchichte in ſeiner Art einzigen Werks, deſſen Voll-
endung jedem Kunſtliebhaber und Beſitzer gewiſs eine
angenehme Nachricht ſeyn wird.
Zürich, im März 1821. --
Ore 11, Füſsli und Comp.
An alle Oekonomen und Güterbeſitzer.
In allen Buchhandlungen wird gratis ausgegeben
eine ausführliche Anzeige eines auf Pränumeration her-
auszugebenden Werkes, betitelt:
Grundſätze der Gemeinheit s - Theilung,
oder
der Theilung gemeinſchaftlicher Land- Nutzungen, als der
Huth-, Aecker- und Waldweide, Sonderung vermenge lie-
gender Aecker und daher nöthiger Schätzung des Ertrags
und des Capital- Werths aller dergleichen Grundſtücke, nebſt
den Principien zur Ablöſung und Aufhebung aller auf dem
Landbau haftenden Belaſtungen und Dienſtbarkeit - Rechte,
zum Zweck der Gemeinheit - Theilungen und Dienſt - Re-
gulirungen in den Königl. Preuß. Staaten nach eigenen
praktiſchen Erfahrungen bearbeitet
VOIl
C. W. H. Klebe,
Königl. Oekonomie-Commiſſarius im Departement
Brandenburg.
Um dieſes vorſtehend angekündigte höchſt nütz-
liche Werk ſo wohlfeil als möglich zu liefern, iſt der
Pränumerationspreis auf. Fünf Rthlr. Preuſs: Courant
geſtellt worden. Wir bemerken, daſs der Druck-
bogen in groſs Quarto nicht über I. gGrund in die-
ſem Verhältniſs die Kupfer eben ſo wohlfeil den Her-
rem Pränumeranten zu ſtehen kommen ſollen. Der
Ladenpreis wird bedeutend theurer werden.
Berlin, im Februar 182I-
Maurer'ſche Buchhandlung -
Poſtſtraſse Nr. 29.
In der Univerritäts-Buchhand!"g ?" Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erfº".
Das Ordenshaus Marienbºrgº Preußen. Zweyte ver-
beſſerte Auflage: Mit einem Titel und einer
Vignette im Sei druck. 8. Geheftet 6 gr.
Lange verkannt er ſteht die Marienburg in alter
Herrlichkeit, jener Remther, wo ernſte Worte des Ra-
hes gepflogen wurden, gebietet Ehrfurcht, *#
----- 415 / 682 -----
789
79G.
Num. 99. APRIL 1 821.
-
ſtimmt zum fröhlichen Zuſammenleben, verbreitet Hei-
terkeit ſo damals, als jetzt. Wie zu einem Heilig-
thume walle dorthin der Preuſse, eingedenk, daſs
von - hier das ſelige Licht des Glaubens ſich freundlich
über ſeine Heimath ergoſs, daſs er hier durch das Band
der deutſchen Sprache ſich mit dem deutſchen Bieder-
volke verbrüderte zu Thaten unſterblichen Ruhmes.
Jedem muſs daher, die abermalige Erſcheinung
des Werkes: Das Ordenshaus Marienburg, willkommen
ſeyn, welches von einer Meiſterhand in edler Sprache
verfaſst, das Weſen des deutſchen Ordens und die Ho-
heit ſeines erhäbenen Sitzes darſtellt.
Bey Hayn in Berlin hat die Preſſe verlaſſen,
und iſt ſowohl bey ihm, als in allen guten Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
Vollſtändige topographiſches Wörterbuch des preußi-
ſchen Staats, 2ter Band, 3 bis R,
enthaltend: ſämmtliche Städte, Flecken, Dörfer,
Weiler, Kolonieen, Vorwerke, Höfe, Mühlen,
einzelne Häuſer, mit Angabe der Feuerſtellen
und Einwohnerzahl, ſo wie der Provinz, des
Kreiſes, und des Regierungs- und Gerichtsbe-
zirks, worin ſie liegen, desgleichen alle Gebirge
und Berge, groſse Waldungen und Forſten, Mo-
räſte und Brüche, Flüſſe, Seen, Bäche und Ka-
näle- Mit vorangehenden allgemeinen Ueber-
ſichten. Von 3. D. F. Rumpf, expedirendem Se-
cretär bey der Königl. Regierung zu Berlin, und
H. F- Rumpf, Königl. Preuſs. Lieutenant auſser
Dienſten, Ritter des eiſernen Kreuzes. Preis
2 Rthlr. I2 gr.
Paremiographe français - allemand, ou Dictionnaire
des métaphores et de tous les proverbes français
adaptés et ſanctionnés par l'academie françaiſe,
redigé par le Profeſſeur Lendroy. gr. in 8. Frank-
fort. I82o.
Wie unverſtändlich, oft lächerlich die wörtliche
- Ueberſetzung vom Sprichwörtern iſt, da ein Sprich-
wort einer Nation ſehr ſelten Sprichwort bey der an-
dern iſt; wie Deutſche, welche ſehr geläufig franzöſiſch
ſprechen, bey jedem Sprichwort oder bey ſprichwört-
lichen Redensarten, aus Mangel an Kenntniſs, den
wahren Sinn entſtellen, lehrt täglich die Erfahrung.
Dieſe Sammlung der Sprichwörter räumte dieſes, jj.
dem Deutſchen unüberſteigliche Hinderniſs aus dem
Wege. Um das Werk jedem Liebhaber der franzö-
ſiſchen Sprache doppelt nützlich zu machen, findet
Ä Jebung in dieſer Sprache eine groſse Anzahl
geºehlicher Erzählungen, Begebenheiten und merk-
wºdiger Geräuche, den richtigen, oft vielen fran-
zoſen unbekannten, U, ſprung der gehaltvollſten fran-
zöſiſchen Sprichwörter enthaltend zur beſondern
Erleichterung und zum Gebranche bey dieſer Samm-
lung finden ſich am Ende die zu wiſſen nöthigen Aus-
drücke in alphabetiſcher Ordnung. Da das BÄürfnis
eines ſolchen werkes ſo groſs und ſchon ſo lange ge-
fühlt worden iſt, ſo habe ich, durch den billigen Preis
von 2o gGr. oder 1 Fl. 30 Kr., gern das Meinige zue
ſchnellſten Verbreitung beygetragen; überdieſs werde
ich bey Einführung in Schulen und Lehranſtalten ge-
gen portofreye Einſendung des Betrags:
10 Exempl. für 6 Rthlr. 16 gr. oder 12 Fl.
20 Exempl. für 12 Rthlr. 12 gr. od. 22 F. 36 Kr.
30 Exempl. für 16 Rthlr. 16 gr. od. 3o Fl. erlaſſen.
Franz Varrentrapp,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
Ber Gebr. wilmans in Frankfurt a. M. iſt
erſchienen und in allen Buchhandl. Deutſchlands
zu haben:
Grimm's, A. L., Mährchen-Bibliothek für Kinder. 3ter
Band, mit Kupfer. 8. Ordin. geh. IRthlr. 12 gr.
oder 2 Fl. 45 Kr.
– Daſſelbe auf Druckpap. ohne Kupfer I Rthlr- oder
1 Fl. 48 Kr.
Poppe, Dr. 3. H. M.,
8ter Theil, mit Kpfr.
2 Fl. 45 Kr. -
Sophronizon, oder unparteyiſch-freymüthige Beyträge
zur neueren Geſchichte, Geſetzgebung und Stati-
ſtik der Staaten und Kirchen. Herausgegeben von
Dr. H. E. G. Paulus. 2ten Bändes 3tes Heft. Geb.
I8 gr. oder 1 Fl. 2I Kr.
III. Neue Karten.
Geographiſche Anzeige.
Die vor Io Jahren zum Behuf meiner Lehranſtalt
ausgearbeiteten Taſt-Erdkugeln oder Relief-Globen,
welche ich anfangs Herrn Schwizky zur Vervielfäl-
tigung in Holzmaſſe übergeben hatte, werden wegen
der Ungenauigkeit und Zerbrechlichkeit jener Maſſe
nach einem Uebereinkommen mit Herrn Schwizky
ſeit einem Jahre von Herrn Kummer aus feiner un-
zerbrechlicher Papiermaſſe angefertigt. Er hat ganz
neue ſcharfe Formen, worauf die neueſten Fntdeckum-
gen eingetragen ſind, zu 26 und 16 Berl. Zol Durch-
meſſer verfertigt. Die Ausarbeitung iſt wirklich zier-
lich zu nennen, die Preiſe verhältniſsmäſsig billig,
und der Fleiſs des Verfertigers, ſelbſt von Sr. Majeſtät,
anerkannt worden.
der phyſikaliſche Jugendfreund.
Geb. I Rthlr. 12 gr. oder
Zeune.
Die ſehr fleiſsige Bearbeitung, die Gröſse, Feſtig-
keit und zweckmäſsige Einrichtung dieſer, zur phy-
ſicaliſchen Erläuterung der Erdkugel, erhaben gear-
beiteten Globen, machen ſie zu einem ſehr willkom-
menen, bisher in dieſer Art noch nicht vorhandenen
hüfsmittel des Elementarunterrichts, welches F"Pfeh-
Auf dieſen Relief. Globen iſt, wie bº"t» die
lung verdient. C. Ritter.
Erde erhaben dargeſtellt, die Flüſſe ºrtº, ºn Ä
----- 416 / 682 -----
791 ,
792
A. L. Z. Num. 99. APRIL 1 82 I.
durch angemeſſene Farben verdeutlicht. Die Maſſe
iſt unzerbrechlich, leicht, und das Geſtell zierlich.
Die jetzigen Preiſe ſind folgende:
a) Relief. Globus von 26 Berl. Zoll Durchmeſſer:
1) 26 Berl. Zoll Durchmeſſer ohne Namen der Län-
der, Städte u. ſ. w. 25 Rthlr.
2) Derſelbe ohne Namen, jedoch mit Bezeich-
nung der Grade 30 Rthlr.
3) Derſelbe feiner gearbeitet, mit Grade und Na-
men 5o Rthlr.
Für Kiſte und Emballage 5 Rthdr.
b) Relief. Globus von 16 Berl. Zoll Durchmeſſer:
1) ohne Grade und Namen 8 Rthlr.
2) ohne Namen mit Grade Io Rthlr.
3) mit Grade und Schrift 14 Rthlr.
Für Kiſte und Emballage 2 Rthlr.
Die Preiſe ſind in Preuſs. Cour. oder Werth ver-
ftanden; Gelder und Briefe müſſen frankirt, und er-
ſtere der Beſtellung gleich beygefügt werden. Man
kann ſich auch mit Aufträgen an den hieſigen Buch-
und Muſikhändler Herrn T. Trautwein, Brüder-
ſtraſse Nr. 19, wenden.
Berlin, im März 182I.
Karl Wilhelm Kummer,
Letzte Straſse Nr. 8. .
IV. Vermiſchte Anzeigen. >
In der Leipziger Lit- Zeit. von dieſem Jahr Nr. 36.
sp. 285 wird des unvºllendeten Klügelſchen mathema-
ſchen Wörterbuche gedacht, und die Verlagshandlung
von einem Recenſ aufgefodert, für die baldige Voll-
endung des Werks zu ſorgen. Dabey glaubt der Unter-
zeichnete, als Enkel des Verſtorbenen, dem dabey
intereſſirten Publicum die Nachricht ſchuldig zu ſeyn,
daſs zu dieſer Fortſetzung ſeit dem Jahre 1812 Herr
P„of Mollweide ſich anheiſchig gemacht und dieſelbe
recht bald zu liefern verſprochen hat.
Schulpforte. Dr. K. G. Jacob.
Proteſtation, Bitte, Warnung und Frage.
Hr. Franz Härt er in Wien, wohlehrſamer
Nachdrucker meiner philoſophiſchen Schriften, mel-
dete mir unlängſt, daſs er geſonnen, auch meine Re-
ligionsphiloſophie nachzudrucken, ſich aber, weil die-
ſjbe manches dort Anſtöſsige enthalte, genöthigt ſe-
hen würde, ſie durch eine fremde Hand überarbeiten
zu laſſen, falls ich nicht etwa dieſs Geſchäft ſelbſt
Äbernehmen wollte. Aus Beſorgniſs, mein Werk auf
barbariſche Weiſe verſtümmelt zu ſehen, erklärt' ich
mich dazu bereit, wenn Hr. H. für den durch ſeinen
e
Nachdruck meiner Schriften den rechtmäſsigen Eigen.
thümern zugefügten Schaden billige Entſchädigung ge-
wahrte... r H. aber - was ich treylich vorausſahe-
verſtand ſich nicht dazu, und will nun meine Reli-
gionsphiloſophie, durch eine fremde Hand für die
öſreichiſchen Staaten bearbeitet, ſofort herausgeben.
Ich Proreire alſo nicht nur förmlich und feyerh ge-
gen eine ſo offenbare Verletzung meines äuſsern ſo-
wohl als innern Eigenthumsrechtes, ſondern bitte auch
alle Gelehrte des öſreichiſchen Kaiſerſtaats, ſich nicht
mit einer ſo ſchändlichen Arbeit zu befaſſen, was
recht- und ehrliehende Männer ohnehin nicht thun
werden. Auf jeden Fall aber warne ich hiedurch vor
dem Ankauf eines Werks, das, wenn es herauskommt,
ſeinen Urſprung nur in der ſchmutzigſten Gewinn-
ſucht hat, und, wenn es auch meinen Namen an der
Stirne tragen ſollte, doch nie von mir als mein Geiſtes-
erzeugniſs anerkannt werden kann und wird. Und
nun zuletzt noch die Frage: Wird dem durch die deut-
ſche Bundesacte ſchon längſt für Unrecht erklärten
Nachdrucke nicht bald ſein Ziel geſetzt werden?
Leipzig, den 7. April 1821. Krug.
Bericht.ung eines Irrthums.
Der deutſchen Ueberſetzung von Laplace, kleinen
Werke über die Probabilitäten (Heideb. 1819, bey
Groos, S. 162-63.) fügte Herr Prof. Langsdorff eine
Anmerkung hinzu, in welcher das, - über die durch
Einimpfung der Kuhpocken bewirkte Zunahme der
mittleren Lebensdauer, von Laplace aus du Villard',
Werke angeführte Reſultat geradezu für falſch erklärt
wird, da doch Laplace hinzuſetzt, daſs die Bevölke-
rung durch die relative Verminderung der Ernährungs-
mittel u. ſ. w. natürlich wieder eingeſchränkt wird,
und da, für ein Land, wo Platz wäre, neuere Beob-
achtungen ein noch ſtärkeres Reſultat geben.
Ohne ſich bey dem in dieſer Anmerkung enthal-
tenen augenſcheinlichen Irrthume aufzuhalten, ſoll
hier nur bemerkt werden, daſs, wenn deren Herr Ver-
faſſer das Werk gekannt hätte, auf welches Laplace
ſich ſtützt *), er darin ſowohl eine ausführliche wiſſen-
ſchaftliche Beantwortung (beſonders S. 15o u. f.), als
überhaupt dieſen ganzen nicht leichten und nicht un-
wichtigen Gegenſtand auf eine Weiſe behandelt hätte
finden können, welche nichts weniger als ſeicht, und
welche auch den deutſchen Liebhabern der höheren
angewandten Mathematik, die darüber ſelbſt urthei-
len wollten, intereſſant zu kennen ſcheinen könnte.
*) Analyſe Tableau de PInfluence de la Petite Vérole ſur
la Mfjrtalité à chaque áge etc. par L. B. du Villard
(du Lem an), en Legislateur, Correſpondent de l'In-
ſtitut, des Académie de Petersbourg, de Harlem etc. –
durch die Jäger'ſche Buchhandlung in Frankfurt
a. M. zu erhalten. „A
----- 417 / 682 -----
793
794
- IOC) --- -
-
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E 1 T UNG
-
April 182 1.
--
-
ALTERTHUMSKUNDE.
- LEIpz1g, b. Göſchen: Amalthea oder Muſeum der
Kunſtmythologie und bildlichen Alterthumskunde.
Im Verein mit mehreren Freunden des Alter-
thurns herausgegeben von: C. A. Böttiger, Ober-
aufſeher der K. Antikenſammlung in Dresden
u. f. w. Erſter Band. 182o. XLIV u. 366 S. 8.
Mit 6 Kpft.
Z keiner Zeit, ſeit der Wiederherſtellung der
- Wiſſenſchaften, iſt die Liebe für das Alterthum,
das Helleniſche insbeſondre, reger und fruchtbarer
geweſen, als ſie es jetzt in unſerm Vaterlande iſt.
Die ſorgfältigere Bearbeitung der alten Schriftſteller,
die zahlreichen Ausgaben, die vermehrten und ſich
immer vervollkommnenden Hülfsmittel zur Erler-
nung und Ergründung der alten Sprachen, zeigen
auf as unwiderſprechlichſte - daſs ſich jene Liebe
immer weiter verbreitet, und in Gegenden eindringt,
in denen ſie ehedem wenig zu Hauſe war. Bey die-
er allgemeinern Verbreitung treten die gelehrten
Kenntniſſe immer mehr in das Leben ein, und wie
ſie ſich mit dieſem mehr und mehr vermählen, und
es in Form und Inhalt veredeln, ſo gewinnen ſie auch
jhrer Seits an Umfang und lebendiger Anſchaulich-
jeit. Die Alterthumswiſſenſchaft, in früherer Zeit
eine Anhäufung von Einzelnheiten geſtaltet ſich im-
j mehr zu einem Ganzen, deſſen Theile ſich ge-
en und ſtützen, ſo daſs der Eine noth-
enſeitig tr
Ä Ä en Andern leiten, und wer ſich. Einen
dieſer Theile zu näherer Betrachtung wählt, unver-
meidlich auch von allen übrigen angezogen werden
muſs. Die Kenntniſs des bildlichen Alterthums, ob-
gleich in Deutſchland durch äuſsere Verhältniſſe
jcht auſserordentlich begünſtigt, hat doch von je-
ner Wechſelwirkung nicht ausgeſchloſſen bleiben
können, und hat vielleicht ebenfalls zu keiner Zeit
ſo eifrige und gebildete Beförderer in den höhern
Ständen, unter den Gelehrten aber ſo zahlreiche und
ſo geübte Freunde gehabt. Die Ueberzeugung, daſs
ſich die ſchriftlichen und bildlichen Werke des Al-
Ärrhums gegenſeitig ergänzen, und daſs eine frucht-
hare Ä der alten Welt nur aüs der Verei-
-nigung von beiden hervorgehen könne, gewinnt im-
mer mehr Baden, und ruft die Freunde des klaſſi-
ſchen Alterthums immer zahlreicher nach den Orten
hin, wo kunſtliebende Fürſten oder reiche Privaten
aus dem Schiffbruche der überſchwenglich reichen
Kunſtwelt der Griechen und Römer einzelne Trüm-
mer aufgeſammelt haben. Die Luſt zum Sammeln
W A. L. Z. I82 I- Erſter Band. - -
cherungen.
ſelbſt hat durch die edlere Quelle einen hö
Schwung bekommen, und Ä auch Ä Ä
Umſtände belebt und begünſtigt. Anmejn Orten
werden vereinzelte Kunſtwerke aus den Schlöſſern
und Palläſten, denen ſie ein wenig beachteter
Schmuck waren, in Muſeen Vereinigt; an andern j
heben ſich, unter den günſtigſten Vorbedeutun SD
neue Tempel der Kunſt und die ältern Ä Ä
werden durch den rühmlichen Eifer kenntniſsreicher
Aufſeher zweckmäſsiger benutzt. Auch je Litera-
tur der Archäologie rühmt ſich ſchätzbarer Berei-
- Schon die neue Ausgabe der Winkel,
manniſchen Werke, eben jetzt durch den Zweckmä-
sigen Regiſterband geendigt, wiegt, mit ihren reich-
Ä und Zuſätzen Vieles auf und
hat ſich der Theilnahme des Publicums erfj und
Welckers - an tiefgelehrten Abhandlungen und bej
enden Bemerkungen reiche Zeitſchrift fj IU13
durch die veränderten Verhältniſſe ihres Herausge-
bers unterbrochen worden. Jetzt tritt nj Ä
Ätºn Pane eine neue Sammlung diej in
der vor uns liegenden Amalthea in dj Publicu
durch einen Mann eingeführt, dem die öffentliche
Meinung ſeit Jahren ſchon in dem erſten Range #
Alterthumsforſcher ſeinen Platz angewieſen Ä #
den ſeine umfaſſende Gelehrſamkeit, Ä
gender Scharfſinn, ſeine literariſche Thätigkeit # n-
ne zahlreichen Verbindungen endlich im Ä' Ä
Auslande ganz Vorzüglich für eine ſolche ÜÄ
mung ei nºten. Der Anfang iſt auf j beyfallswür-
digſte Weiſe ernacht, und ein jedem Fréunde der
Kunſt zugngliches Muſeum eröffnet, von dem wi
hoffen, daſs ºs durch ſeinen eignen Werj vºr
Ä Gunſt Ä Publicums ge alten, Ä'ej
Dgen Lauer und imm - - -
Ä werde. echnen E weiterung er-
Wir wollen von dem Inhalte dieſes Bandes den.

der Ankündigung des Verlegers zu Folge, zur Ofter
meſſe ein zweyter folgen wij, Mj
hat dem HerausgeberÄ die Ä #
tze unter beſtimmte Fächer zu ordnen; Ul
Abſchnitt der Erläuterung eijÄÄÄ
zwar der Aegyptiſchen, der Perſiſchen * - - -
ſchen beſonders; den zweyten der Ä
und Kunſtkritik; den dritte der Muſeographie; den
vierten endlich Nachrichten von Ä und
dabey aufgefundenen Kunſtſachenzjdjen. Sº
zweckmäſsig dieſe Vertheilung und ſo wünſchens-
werth es iſt, daſs keines dieſe Fächer leer bleib
fo glauben wir doch, daſs die materielle Verheilung
ſehrºld innere und äuſsere Schwierigkeiten zeigej
H (5) Wer-
----- 418 / 682 -----
795
796
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
werde. Bey einem Unternehmen dieſer Art iſt ein
ftätiger Fortgang die Ä Ä ihres
äuſsern Gedeihens. Da aber die Beyträge nicht nach
der Ordnung des Fachwerkes einlaufen, ſo werden
Stockungen und Verlegenheiten faſt unvermeidlich
ſeyn; und wir glauben, daſs der Hauptzweck eben
ſo gut erreicht werden würde, wenn das Fachwerk
in dem Texte Ä in der Verzeichnung des
Inhaltes aber auf dem Umſchlage und dem letzten
Blatte beybehalten würde.
Dieſe Bemerkung beyläufig. Als Einleitung zum
Ganzen iſt dem erſten Bande, nach einer ausführli-
chen, an brauchbaren Notizen reichen Vorrede, ei-
ne Abhandlung über den Cretenfiſchen Zeus, zu-
gleich als Deutung und Rechtfertigung des Titels
der Amalthea vorgeſetzt. Ein halberhabnes Werk,
vormals in der Galeria Giuſtiniani (T. II. S. 61.), ei-
mes der gröſsten Werke dieſer Art, und auch, nach
Meyers Urtheil 3 in Rückſicht auf die Kunſt ſchätz-
bar, iſt der Abhandlung zum Grunde gelegt. Ein
Knabe, an einer Felſengrotte ſitzend, trinkt gierig
aus einem groſsen Horne, das ihm von einer weib-
lichen Geſtalt dargereicht wird; nach der Deutung
des Vfs., der Knabe Zeus, von der Nymphe Amaſ-
thea oder Araſtea in der Dictäifchen öder Idäiſchen
Grotte genährt. Eine Ziege weiclet am Fuſse der
Nymphe, eine andre ruht hinter dem Knaben am
Eingänge der Grotte, in welcher ein Paniskos auf
der Syrinx bläſt. An einem Baume, der ſeine Zwei-
ge über dem trinkenden Knaben verbreitet, Ä
ſich eine Schlange empor, den Kopf nach einen
fte gerichtet, zu deſſen beiden Seiten die ängſtlichen
Aeltern ſchreyen; indeſs ein Adler über deGº"
einen Haſen zerfleiſcht; beides, nach des Vfs finn-
reicher und gelehrter Öeutung, Symbolen des Auf-
hörens der goldnen Zeit, wo die bis dahin unſchul-
digen Thiere in ein feindliches verhältniſs treten,
und aus dem Kampfe der ſonſt ruhig neben einander
ſchlummernden Kräfte eine neue Ordnung der Din-
hervorging. Wenn man in der Erklärung der
Ä mit dem Vf, zuſammenſtimmt, wird
man ihm in der Auslegung des Nebenwerks kaum
widerſprechen können. Bey, der als pºtfirten Ge-
ſchichte behandelten Fabel des Cretenſiſchen Zeus,
bemerkt der Vf. ſelbſt, daſs ſie für Euhemerismus
gelten werde; doch fey dieſe Behandlungsart die ein-
zige Fackel in der Kunſtmythologie Ihr zu Folge
iſt Zeus der Scheik eines kriegeriſchen Stammes,
der die von den Kureten erfundene Bewaffnung zu
Eroberungen benutzt hat. Dem nackten Wilden
waren ſolche Krieger Götter; und ſo entſtand mit
dem Eroberer Zev oder Ai; die neue Götterdynaſtie,
welche die ältern Stammſagen allmählig verſchlang-
Auch die Fabeln von dem ältern Minos und ſeinen
Feldzügen ſollen nach S. 13. eigentlich von den Er-
oberungen jenes Zan verſtanden, und dadurch der
Streit über zwey oder drey Minoſe geſchlichtet wer-
den. Was uns betrifft, ſo ſind wir der Meinung,
daſs, wenn man die Geburt des Zeus für den Anfang
und die Erhebung ſeines Dienſtes in Creta nimmt,
wozu man ſchon durch die Menge der Orte berech-
tigt wird, an denen, nach Pauſanias IV. 33. 2. Zeus
boren war, die hiſtoriſche Grundlage von dem cre-
tenſiſchen Scheik ſich von ſelbſt löſt, und der Gott
der Götter wieder hervortritt, deſſen Verehrun
von Oſten her nach Creta, nach Arcadien, nac
Meſſene und nach andern Orten Griechenlands ge-
bracht, und mit mancherley Abweichungen, aber in
der Hauptſache Eins, gegründet wurde. Nicht an-
ders finden wir die Wiege des Dionyſos, deſſen Er-
ziehung, nach des Vfs. richtiger Bemerkung (S. 21)
mit der des Zeus parallel läuft, und ſein Grab an
mehrern Orten, als Verkündiger, nicht ſeines hiſto-
riſchen Daſeyns, ſondern der Entſtehung und Grün-
Ä Myſterien und ſeines Dienſtes überhaupt.
Auch was S. 29 von der myſtiſchen Darſtellung der
Geburtsfabel in der Idäiſchen Grotte und der Ein-
weihungs-Ceremonieen geſagt wird, ſcheint uns aus
dem Gebiete der Geſchichte hinauszuweiſen, indem
es doch weit begreiflicher iſt, daſs ein fremder Ge-
heimdienſt mit dem Fortgange der Zeit von Profanen
in Geſchichte umgedeutet, als daſs die Geſchichte
zum Geheimdienſt erhoben worden ſey. Nach S. 22
ſtammt die Idee der Götterkoſt aus crétenſiſchen Am-
menmährchen von Milch und Honig, als der erſten
Nahrung des Zeus; obſchon S. 23 zugegeben wird,
daſs das Wort Nectar – und alſo Ä wohl der
Begriff der Götterkoſt – orientaliſchen Urſprungs
ſeyn dürfte. Auch die Ambroſia bringenden Tau-
ben mögen von Oſten gekommen ſeyn, wo ſie ſich
mit mehrern Gottheiten verbunden zeigen. – In
den Beylagen, in welchen einzelne Andeutungen der
Abhandlung mit der dem Vf. eigenthümlichen Fülle
und Klarheit erläutert werden, wird S. 58 der ku-
retiſche Waffentanz auf Minos - Zeus, den Eroberer,
zurückgeführt, welcher, nach Erfindung der ehernen
Waffen, dem ſchon vorhandenen rohen Kriegestanz
ſeiner Wilden, beſtimmte Evolutionen erfunden, und
die Stellungen des Angriffs und der Vertheidigung
in einem mimiſchen Tanze tactmäſsig dargeſtellt ha-
be. – Von dem Horne der Amalthea nimmt der
Vf. (S. 66) an, die Idee davon habe ſich am Achelous
erzeugt, einem befruchtenden, den innern Verkehr
fördernden Strom. Die aufserordentlich groſsen
Hörner der epirotiſchen Stiere ſeyen ihrer Ausbil-
dung zu Statten gekommen. Solche Hörner habe
man zuerſt zu Dödona ausgeſchmückt, von wo ſie
nach Creta, und dann in jeder Richtung nach Gºº“
chenland gekommen. – S. 71. vom Giebel: Adº
dem Ferd; und &#regs der Tempel. Der Vf, erin-
nert an die in dem Giebelfelde, wie aus Münzen*
hellt, bisweilen aufgeſtellten Adler, giebt ab Ä
meiſten der Erklärung von Stieglitz Bejial, das die-
fe Giebel wegen ihrer Aehnlichkeit mit einem ſº
Flügel ausſpreizenden Adler ero genannt worden.
Vergl. Ä im Diction des Beaux Arts. V. 4"
Riemer's Einfall im Handwörterbuch V. ger, wird
mit Recht als eine etymologiſche Spitzfindigkeit”
rückgewieſen. - E
'-
- - -
----- 419 / 682 -----
797 Num. 1oo. APRIL I 82 1. - 798

Erſter Abſchnitt. Gedanken über Hieroglyphen,
ihre Deutung und die alte Sprache der Aegypter vom
Prof. Spohn, welcher dieſem erſten Fragment mehre-
re Nachfolger verſpricht. Die Vermehrung der
Maſſe ägyptiſcher Alterthümer, die ſich in den Muſeen
Europas änhäufen, läſst uns, wie der Vf. richtig be-
merkt, immer mehr inne werden, daſs wir noch
kaum an der Pforte des Tempels der Geheimniſſe
ſtehn. Aber Aegypten iſt ſeit Bonapartes ewig
denkwürdigem Feldzug der Forſchung von neuem
eröffnet; tiefer als je, und nach mehrern Seiten als
je iſt man in dieſes Land der Geheimniſſe und Wun-
der eingedrungen, und ſein, europäiſcher Civiliſation
geneigter Paſcha, leiſtet den Forſchungen wiſsbegie-
riger Reiſenden den erwünſchteſten Vorſchub. Die-
fe Umſtände laſſen die günſtigſten Erfolge hoffen:
Wenn - wie Hr. Sp. ſagt, Aegyptens alter Zuſtand
22 uns ſo lange eine Hieroglyphe bleiben wird, bis
die Deutung der Hieroglyphen gelungen iſt", ſo iſt
durch die Verſetzung der Inſchrift von Roſette nach
Europa ſchon ein bedeutender Schrittgeſchehn; und
wir erfahren hier S. 9o daſs der in ägyptiſcher Spra-
ehe abgefaſste Theil jener denkwürdigen Inſchrift
ſchon gröſstentheils von dem Vf. entziffert ſey. Iſt
dieſes, wie wir nicht zweifeln, gelungen, ſo wäre,
wenn nach Warburtons, von Caylus (Kécueill. p.7o.)
gebilligten Meinung, die ägyptiſche Buchſtabenſchrift
nur eine Abkürzung der Hieroglyphen wäre - die
Deutung von dieſen ſchon für nah zu halten. Es iſt
aber nur allzu wahrſcheinlich, daſs jene Vermuthung
ohne allen Grund, und die Vorſtellung eines Ueber-
anges aus der Bilderſchrift in die Sylben - oder
Ä ſtaben - Schrift ein eitles Phantom ſey. Ein
groſser Theil dieſes Aufſatzes iſt der Zurückweiſung
einiger willkürlichen Behauptungen gewidmet, wie
der Beſtimmung der Gegenſtände der Hieroglyphen-
ſchrift, (wo wir indeſs doch bemerken, daſs die von
Creuzer Comment. Herodot. 1. S. 379 angeführte Stelle
des Plotin. Enn. V. 6. p. 547. wenigſtens ſo viel dar-
zuthun ſcheint, daſs die Hierogl. Schrift nur be
Gegenſtänden höherer Weisheit angewendet Ä
vorzüglich aber S. 83 ff. der Beſtreitung der Grund-
ſätze, nach welchen Hr. Dr. Sickler (Thoth oder die
Hieroglyphen der Aethiopen und Aegypter. 1819.4.)
in den Sinn der Hieroglyphen einzudringen meint.
Nach der Annahme dieſes Gelehrten wäre die Hie-
rogl. Schrift eine äthiopiſch - Semitiſche Wortſchrift
durch Bilder, bey, welcher die Kenntniſs der Sprache,
in welcher ſie gedacht und gefaſst worden, die erſte
Bedingung ſey. Ob aber in der Stelle des Diodorus
III. 4. p. 175. auf die er ſich ſtützt, düroxsigsvo;
Aéros das zum Grund liegende Wort, nicht aber der
Begriff ſey; und ob es überhaupt ſtatthaft ſey, den
ausdrücklichen Angaben des Clemens Alex. in der
bekannten Stelle Strom. V. p. 657. ed. Oxon. zuwi-
der die verſchiednen Arten der Ä in ei-
ne Einzige (die von Zoega phonetiſche genannte, und
in der änigmatiſchen des Clemens begriffene) zuſam-
menzuziehn, wird erſt durch die Anwendung jener
Hermeneutiſchen Grundſätze auf die Inſchrift von
ikoſette mit Beſtimmtheit zu entſcheiden ſeyn. In
Rückſicht auf den in ägyptiſcher Sprache geſchriebe-
nen Theil jener Inſchrift, welcher, nach Sickler-
beynah dieſelben Schwierigkeiten dargeboten hat,
wie der Hieroglyphiſche, verſpricht Hr. Prof. Sp. in
der Folge darzuthun, daſs zwiſchen der ägyptiſchen
und der hebräiſchen Sprache keine Verwandſchaft
Statt finde, und ſomit die Ä der Semiti-
ſchen Dialekte zur Entzifferung der Hieroglyphen
Ä hie auf babyloniſche d
Perſiſche Ikonographie auf babyloniſchen und ägy-
ptiſchen Ä Ä Beytrag von Prof. Grote-
jend. S. 93. Dieſe Abhandlung kann als Fortſetzung
deſſen angeſehen werden, was der gelehrte Vf, in
Dorow's morgenländiſchen Alterthümern erſtem Heft
zur Erklärung einer überaus ſchönen und merkwür-
digen Walze aus den Trümmern von Niniveh ge-
ſchrieben hat. Dieſe mit Keilſchrift verſehene Wal-
ze – die zweyte aus jener Gegend (S. Fundgrube
des Or. IlI. Bd. Heft und IV. Bd. 1. Heft) und
ſchon darum wichtig – hatte dem Vf. ſo unerwar-
tete Aufſchlüſſe über die Keilſchrift gegeben, daſs er
veranlaſst wurde, ſeine Aufmerkſamkeit zunächſt
auf alle Cylinder dieſer Art zu richten, welche wahr-
ſcheinlich, nach Caylus Vermuthung (Recueil T.I.
p. 27.) als Gegenſtand des Aberglaubens, (wie noch
jetzt, wo ſie von den Weibern als Amulete getragen
werden) und als Siegel dienten. Der hier erklärte
und von Caylus (Recueil T. III. Pl. XII.1.) zuerſt
bekannt gemachte, iſt wegen der Vereinigung des
Perfiſchen und Aegyptiſchen Kunſtſtils merkwürdig»
indem er, nach des Vfs. Deutung, die Perſiſche Kö-
nigsmacht darſtellt, die als Friedensvermittlerin zwi-
ſchen dem kriegankündenden Araber und dem be-
drängten Aegyptenland erſcheint; ſo daſs es ihm
wahrſcheinlich dünkt, dieſes Werk ſey von einem
Perſiſchen oder Babyloniſchen Künſtler etwa für ei-
nen ägyptiſchen Satrapen gemacht. Einige hier vor-
kommende Verſchlingungen, die nicht bloſs leere
Verzierungen ſind, veranlaſſen zur Mittheilung meh-
rerer geſchnittenen Steine, und einer zweyten Wal-
ze (bey Caylus Kéc. T. II. Pl. IX. Nr.-11.); und zu
einer Beylage des Herausgebers über die vorgebli-
chen Schlangen am Mercuriusſtabe, über welchen Ge-
genſtand die Vaſengemälde II. 97. ff. ſinnreiche, hier
erweiterte Vermuthungen darbieten.
Ueber die Tripoden. Erſte Abhandlung vom Prof.
H. O. Müller; ſchlieſst ſich an ſeine Inauguralſchrift
de Tripode Delphico. Göttingae. 182o. an, nach wel-
cher der Dreyfuſs Apollos dem Bacchus entlehnt
war. Der Herausgeber bemerkt hierüber im Vor-
berichte (S. XXVIII.), daſs auf den zahlreichen Vor-
ſtellungen alter Bacchusreligionen, die Dreyfüſse
höchſtens einmal als Beute des Triumphs, ſonſt aber
nirgends unter den dabey gebrauchten Gefäſs Ä
kommen. Die gegenwärtige Abhandlung beſeitigt
ſich mit der Geſtalt des Tripus, nach Ä Denk-
mälern, vorzüglich auf Münzen, auf denº ber»
nach dem Vf., die cortina faſt nie in ihrer rechten
Lage erſcheinen ſoll. Beſtimmt den "Ä
----- 420 / 682 -----
799
800
A. L. Z. Num. 1oo. APRIL I 82 1.
h aufzufangen, und durch ihn zu tönen, habe
Ä Ä. Geſtalt nicht zum
Sitze dienen können; weshalb auf die drey Ringe
des Tripus eine latte Scheibe Kºgs) gele t worden
ſey. Daſs dieſe Scheibe durch 8.49; gezeichnet wor-
dén (S. 121) bezweifelt der Herausgeber, und wir
fetzen hinzu, daſs die Bedenklichkeit wegen des un-
bequemen Sitzes auf dem ſphäriſchen Deckel des
Ä durch die zahlreichen Münzen der erſten
Seleučiden gehoben wird, die den nackten Apoll mit
dem Pfeil in der Hand auf der umgeſtülpten cortina
fitzend zeigen. So umgeſtürzt erſcheint, die Cortina
auf der Münze der Mamertiner bey, Echel Sylloge
. Tab. II. Nr. 11. und als Deckel des Tripus auf
den Münzen der gens Caſſia bey,Morell Tab. 3: I.
Daher man wohl zu der Annahme berechtigt iſt,
daſs, beym prophetiſchen Gebrauche, die cortina
(der #xus) auf das in den Rand eingehängte eben;
falls hemiſphäriſche Gefäſs (den Äéº) gedeckt, und
mit einem "Teppich verhüllt, zum Sitze für die weiſ-
fagende Pythia bereitet wurde – Der Vf. zeigt,
wie von Delphi Geſtalt und Gebrauch der Tripoden
in andere Orakel übergegangen, und wie auf dieſe
Weiſe der Tempel zu Delphi Veranlaſſung zu einem
frühen Betriebe der Erzarbeit gab. Die Sitte, ITri-
oden als Ehrengeſchenke zu geben, die ſich aus dem
omeriſchen Zeitalter fortpflanzte verſchwindet
mit den erſten Preiskränzen in den Pythiſchen Spie-
len 01. 48, 3. und erhielt ſich nur bey den Dionyſ-
ſchen Feſtchören. Sehr beachtenswerth iſt die Be-
merkung, daſs ſich an die häufigen Sagen von geraub-
ten, geſchenkten und verlornen Tripoden Anma-
ſsungen und Herrſcherrechte gründen, wohin beſon-
ders die retrºëodog in den empel des Apollo Is-
menios, und die nächtliche Wanderung des Drey-
fuſses aus dem Ismenion nach Dodona (Schol. ad Pin-
dar. Pyth. XI. 5. Vergl. Walcken. ad Amºn. - 4.
97. ff.) gehört. - Eine künftige Abhandlung
Ä Geſchichte der mannichfaltigen Umbiſ-
dungen und Anwendungen der Geſtalt des Tripus.
Üeber die mythologiſche Bedeutung der af Aegina
gefundenen Bildſäule von Hofrath F. Thierſch. S.
137. Daſs in dem doppelten Statuen Verein, wel-
jj Giebelfelder des Jupiter Tempels (nach
Cockerells glücklicher Zuſammenſtellung in der Iſis.
haupt irgend einen unbeſtimmten
189: 3- Heft: S. 529 ff) ſchmückte, Thaten der
Aeaciden dargeſtellt ſeyn, vermuthej IWagner mit
Schelling. Beyſtimmung; auf der vodejej
kannte Hirt (in Wolf, Analectem 3.St) den Kampf
des Teamon in den Kriege des Herj gegen
Laomedon; auf der Rückſeite den Kampf um Patro-
klus Leichnam. Hier wird nun das,wjÄj-
handlung über die Epochen der Griechiſchen Kunſtge-
ſchichte S. 72. f. angedeutet worden, nähejt
und weiter ausgeführt. Dem Gedanken derer, je
hier einen Kampf aus den Perſerkriegen, oder über-
Kampf ſehen wol-
len, tritt der Vf. S. 14o mit der Bemerkung entge-
gen, daſs die ältere Kunſt ganz auf religiöſe Gegen-
tände und auf Darſtellungen aus der Öötter-Änd
Helden-Sage beſchränkt ſey. Hier entſcheide ſchon
die Anweſenheit der Pallas, die in einem Kampfe
der hiſtoriſchen Zeit unmöglich ſo erſcheinen j
te: Sie ſtehe hier als Lenkerin der Schlacht, (oder,
wie Hr. Böttiger im Vorbericht S. XXX liebej,
als Erregerin der Kampfluſt durch Anſchlagen des
Schildes mit dem Speer) und ihre Anweſjjf
den Giebel eines Tempels von Zeus deute zur Genü-
ge an, daſs die Helden, denen ſie Hülfe bringt, ih-
em Vater nicht minder werth ſind, als ihfelbſt.
Leber ihre ſcheinbar antheilloſe Stellung und das
Nicht Achten der Kämpfenden auf diejtten unter
ihnen ſtehende Göttin werden S. 146 feine und ref-
fende Bemerkungen gemacht. So wie hier, vorzüg-
lich aus den Pindariſchen Hymnen, nachgewiefÄ
wird, daſs ſich auf das Geſchlecht der Aeacidender
Ruhm von Aegina gründe, und daher der Ruhrn die-
ſer Abkömmlinge des Zeus und der Nymphe Aegina
gleichſam von ſelbſt als Schmuck eines Zeus-Tém-
els auf dieſer Inſel erwartet werden könne, ſo wird
# einer folgenden Abhandlung der Beweis verſpro-
chen, daſs der Gegenſtand der Darſtellung der Krieg
gegen Laomedon, und auf der andern Seite der Kampf
um den Leichnam des Achilles gegen Paris fey. Die
auſserhalb des Giebelfeldes ſtehenden weibl. Geſtal-
ten, bey denen Hirt (Wolfs Anal. S. W? an die
Damia und Auxefia dachte, erklärt der Vf. S. L47-
--
Y -
L 1 T E RA R 1 s C H E
Beförderungen.
D - ige Paſtor Primarius an der Hauptkirche
Ä M. Wilh. Gottlob Hermann iſt in den Ru-
ZU. Dagegen iſt der Superinten-
für Keren ºder Todesgöttinnen, wogegen der Vör-
bericht S. XXXII. Schwierigkeiten erhebt.
(Der Beſchluſs folgt.)
N A C H R 1 c H T e N.
Primar, der Diaconus Goril. Ad, Klien, zum Archidia-
conus, und der Subdiac. Joh. Gorth Neumann als In 1t-
telfter Diaconus aufgerückt. An deſſen Stelle iſt der
bisherige Diaconus zu Hirſchfelde bey Zittau, M. Sgt.
Gottfr. Theod. Sintenis dorthin berufen worden. Die
Vorgenannten haben ſich mit Ausnahme des Archidiac.
Klien, durch mehrere Schriften bekannt gemacht.
heſtand geſetzt worden. -
dent und Archidiac M. Jol. crſ. Janke, zum Paſtor
- - - - - - - - - - - -
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 421 / 682 -----
o
893
- - TOI -.- T.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - " -
April 182 1.
“
ALTERTHUMSKUND E.
LEIpzrc, b. Göſchen: Amalthea oder Muſeum der
Kunſtmythologie und bildlichen Alterthumskun-
de. – – Von C. A. Böttiger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon-)
M“ und die Peliaden vom Hofr. Hirt S. 161. als
Erklärung einer Marmortafel von zierlicher
Arbeit, die im J. 1814 in dem Hofe der alten franzö
ſiſchen Academie unter dem Pflaſter, das Bildwerk
unterwärts gekehrt, gefunden wurde. Dieſes näm-
liche, jetzt wieder verſchwundene Werk iſt nach ei-
ner Zeichnung von Bagarris, der es im Pallaſt
Strozzi zu Rom ſah, in Spon's Miſcell. eruditae An-
tiqu. p. 11g. ſehr ſchlecht abgebildet. Wie mag es
ſeitdem wieder unter die Erde gekommen ſeyn?
Spon, durch den Dreyfuſs getäuſcht» glaubte den
drey weiblichen Figuren Pythoniſſen, oder auch trer
Triópes filias (?) zu ſehn. Die richtiger Deutung
welche in der fremdartigen Geſtalt mit Ä
Matze eine Medea, in den beiden andern die Töch-
ter des Pelias erkennt, mit Vorbereitungen zu der
Verjüngung ihres Vaters beſchäftigt, kann keinem
Zweife unterworfen ſeyn. Der Vf, ſetzt mit dieſer
Vorſtellung ein Vaſengemälde (Engravings Vol. 1.
Tab. VII.) in Verbindung - von dem er zu ſpät er-
fuhr, daſs es ſchon - obg eich mit einiger Verſchie-
denheit in der Erklärung von Hn. Böttiger in den
Waſengemälden Il. Heft. S. 16.4. auf die Fabel des Pa-
lias bezogen worden. In einem Zuſatze von dieſem
Gelehrten, der ſich vornehmlich über die fremdartige
Kleidung der Medea auf dem Basrelief auf eine voll-
kommen befriedigende Weiſe verbreitet, wird die
frühere Erklärung der mit dem Schwert bewaffne-
ten Figur auf dem Gemälde zurückgenommen. „Das
Schwert, mit welchem Medea ganz gewöhnlich be-
zeichnet wird, bezieht ſich auf den Mord ihrer Kin-
der; hier würde dieſes Symbol ſtörend ſeyn. Ent-
ſcheidend iſt der Umſtand, daſs die alte Kunſt aus-
ländiſche Männer und Frauen immer durch die
Tracht charakteriſirte, auf dem Gemälde aber die
Schwerthalterin von den beiden andern griechiſchen
Äe" in Kopfputz und Tracht nicht verſchiz-
den ift- T
Amor und Ganymedes, die Knöchelſpieler, von
Prof. Levezow. S. 175. zur Erklärung einer kleinen
Bildſäule aus der Sammlung des Cardinals Polignac
zu Charlottenburg. Auch dieſes Werk, obgleich
ſehr Ä; und nicht durchaus mit Glück er.
A. L. Z. 1821- Erſter Band, -
gänzt, tritt der Meinung entgegen, daſs die Alten
Äicht verſtanden Kinder zu bilden. Mehrere Bey-
ſpiele, die Unhaltbarkeit derſelben darzutun, wer-
en angeführt: mit denen wir das Urheil eines nüch-
ternen Schriftſtellers verbinden, welcher von der
Kunſt der Alten ſagt: „Die Reihenfolgen der Götter
von dem Ä Kinde bis zum älteſten Greiſe iſt eine
Reihe von Schönheiten, die vom erſten Alter der
Menſchen bis zum letzten den Kreis durchlaufen."
(Lanzi über die Sculptur der Alten S. 54.) – Der
Vf. erkennt in dieſem Knaben den Amor, der den
Ganymedes im Würfelſpiele überliſtet hat, gerade
wie ihn Apollon. Rhod. II. I 1 : ff. und nach dieſem
der jüngere Philoſtratus, Imag. VIII. beſchreibt. Daſs
mit dieſem Amor auch ein Ganymedes verbunden
geweſen, wird aus der Vergleichung mit mehrern ähn-
ichen Werken dargethan, welche wahrſcheinlich
alle nach Einem Originale gearbeitet ſind. (Vergl.
Böttigers Andeutungen S. 115.)
eber eine alte Münze von Zankle, von Fr 8a-
cobs. S. 198. Aus einem wohlerhaltenen Exemplar
dieſer oft abgebildeten Münze, die ſich des ehrwür-
digen Alters von 2300 Jahren rühmt, wird gezeigt,
daſs dieſelbe zu den ſprechenden Münzen gerechnet
werden muſs; indem das Symbol, das man bisher
für einen Mond (lumula, croiſſant) hielt, eine Siche
(Zay«A, öeéravov) iſt. Eine ähnliche Sichel mit
deutlich ausgedrücktem Ringe zur Befeſtigung des
Griffes, iſt, ebenfalls mit Anſpielung auf den Namen
der Stadt, auf einer Münze von Arpi bey Millingew
Récueil Tab. 1. Nr. 1o. zu ſehn. Aus dieſem ſchätz-
baren Werke (S. 21.), welches in Deutſchland nicht
häufig angetroffen wird, geben wir über die fragli-
che Münze folgenden Zuſatz: Man findet Münzen
von Meſſana (Zankle), welche ganz den Samiſchen
ähnlich, auf der einen Seite den Kopf eines Löwen,
auf der andern den eines Stiers haben, ſo daſs man
mit Wahrſcheinlichkeit vermuthen kann, ſie ſeyen
zu der Zeit geſchlagen worden - wo die Samier in
dem Beſitze der Stadt waren. Dieſe Enobleme aber
werden die Zankläer nach der Vertreibung ihrer
Unterdrücker ohne Zweifel wieder verlaſſen haben.
Da nun jene Münzen mit Samiſchen Bildern die Auf-
ſchrift MESSENION führen, ſo vermuther Millingen,
daſs bey der Beſetzung von Zankle Meſſenier ſich
mit den Samiern vereint, und die Stadt gemeinſam
beherrſcht haben. Hieraus würde ſich folgende hi-
ſtoriſche Anordnung der Münzen von Meſſº erge-
ben: I. Münzen mit dem Namen Zankle. " Fºn-
blem des Delphins, der Sichel und verſ sºr Ne-
benzeichen. II. Münzen mit MESSENION und Sa-
(5) mi-
----- 422 / 682 -----
803
So4
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
miſchen Emblemen nach der Meſſeniſch-Samiſchen
Beſitznahme. Ol. LXX. 4. – III. Münzen mit der-
felben Inſchrift, dem Bilde des Haſen und eines mit
Maulthieren beſpannten Wagens, nach der Vertrei-
bung der Samier durch Anaxilaus, welcher, die
Meffenier begü1 ſtigend, den neuen Namen der Stadt
beſtätigte. Zwiſchen Ol. LXXI. 3. und LXXVI. 1. –
IV. Münzen der Mamertiner. – Manfo's Vermu-
thu.g (Geſch. von Sparta 1. Th. 2. S. 290.) daſs der
Name Zankle ſchon um Ol. XXVIII. 2. allmälig in
den von Meſſene übergegangen, möchte ſich kaum
beſtätigen laſſen. -
Zweyter Abſchnitt. Ueber das Material, die
Technik und den Urſprung der verſchiedenen Zweige
der Bildkunſ bey den Griechiſchen und den damit ver-
wndten italiſchen Völkern, von Hofr. Hirt. S. 207.
Vorleſungen, die ſich an ſeine in den Abhandl. der
Königl. Akademie zu Berlin 1798 – 1803 herausge-
gebenen Unterſuchungen über das Material und die
"Technik der Malerey anſchlieſsen. Mehreres ſtimmt
hier mit dem zuſammen, was, nach eignen und un-
abhängigen Unterſuchungen Quatremère de Quincy
in dem Jupiter Olympien über dieſelben Gegenſtände
lehrt. Wie S. 221. über die Behandlung des Elfen-
beins bey groſsen Werken; S. 235. über die Liebha-
berey am bunten in der Sculptur, S. 236; über das
Firniſſen der Statuen. Der Vf, ſah vormals im Pal-
laſt Chigi einen Kopf der Antonia major, an welchem
fich der Wachsfirniſs erhalten hatte. Nachdrücklich
wird die Nachahmung der Alten im ſtückweiſe
Gieſsen eherner Bilder empfohlen, und wir erfahren
hier S. 256. daſs Blüchers Standbild von 9 Fuſs Höhe
aaf dieſe Weiſe gegoſſen worden, und auch Luther
theilweis im Guſſe fertig iſt. Im Anhang S. 266. Un-
terſuchungen über die Lebenszeit der alten Künſtler
Theo Jorus und Rhökus. . . . . - - -
Bemerkungen über antike Denkmale von Marmor
xmd Erz in der Florentiniſchen Gallerie, von Hofr.
Meyer. S. 271. in Beziehung auf die ſeit 1812 zu
Florenz Ä Galleria Imperiale (jetzt wieder
Reale) di Firenze, mit gelehrten, die Kunſt aber
nicht ſonderlich berückſichtigenden Erklärungen von
Zannoni, Montalui und Bargigli. Vorzüglich über
die Gruppe der Niobe; ſchätzbare Nachträge zu der
Beurtheilung dieſes Statuenvereins in den Propyläen
2 und 3 St. Die neuen und alten Ergänzungen werden
mit möglichſter Genauigkeit angezeigt. Auf die von
Welcker in der Zeitſchrift Th.I.S. 2o5 aufgeſtellte,
von Cockerell in der Bibliothèque univerſelle zur Gewiſs-
heit erhobnen Vermuthung (S. Iſs 1817. St. 86 bis
88. Vergl. Welcher amia. O. S. 589 ff.) die Auf-
ſtellung dieſes Statuenvereins in dem Giebelfalde ei-
es Apollotempels betreffend, iſt hier keine Rück-
ht genommen. – Auch S. 286. über den Schleifer
(arrotators), mit künſtleriſcher Einſicht und Freude
an dem ſchönen, wohlerhaltenen Werke. tei“:
Ueber die neue Ausgabe der Werke und Schriften
des Vicouti, von Hofr. von Kähler. S. 292. Warnun«.
gen und Wünſche eines unparteyiſchen - nur das
Beſte der Wiſſenſchaft beaautenden Gelehrten, de-
.
ren Beherzigung den Herausgebern in Mailand und
Florenz nicht nachdrücklich genug empfohlen wer-
den kann. Bey dem Abdrucke des Miſeo - Pio Ce-
mentino werden hauptſächlich die nothwendigen
Nachträge neuer Entdeckungen vermiſst, die ſich
ſeit dem Anfange jenes Werkes (1784, in ſo groſser
Menge ergeben haben. Aus dem Intell. Blatt der
Allg. Lit. Zeit. von 1796. Nr. 86. ſehen wir, daſs
Wisconti damals ſchon den Plan zu einer bequemern
Ausgabe jenes Werkes gemacht hatte, das er mit
zahlreichen Zuſätzen zu vermehren gedachte; ein
Plan, deſſen Ausführung die Unruhen Italiens und die
Verſetzung V. nach Paris gehindert haben. Die
meiſten Berichtigungen fodern, nach Hr. v. K. Ur-
theil, die Erklärungen der Baffirilievi, wo nichts ge-
wöhnlicher fey, als Zuſammenſetzüngen fremdartiger
Stücke, ja Einſchaltungen von neuen, wodurch denn
der Erklärer nothwendig auf Irrwege geführt wer-
de. – Von V. Leichtgläubigkeit, oder von der ge-
fälligen Leichtigkeit, mit welcher er ſich fremden
Wünſchen hingab, und die dem Credit feiner Zeug-
niffe und Erklärungen nicht wenigen Eintrag that:
werden hier auffallende Belege gegeben. – Auf
dem bel«annten, von Michael Arditi. Napoli 1791 edir-
ten, von Huſchke (in Commentat. de Inſcriptione Vaſculi
Locris in Italia reperti. Roſkochii. 1813.) gelehrt erläu-
terten Gefäſs, las der Vf. weder KÄAEAONES noch
KAAEOPNES ( was Millin in den Annal. Encyclop.
1818. T. III. p. 353. auf Wiscontis Anfehn hin ohne
weitern Grund billigte ) ſondern KAAEAOKES, wel-
che Lesart zuerſt durch Zarillos (Diſſert. ſopra una
medaglia ««varxv«v. Nap. 1792.) unglücklichen Er-
klärungsverſuch in ſchlechten Credit gekommen iſt.
Vergl. Villoiſon im Magaſin encycl. an VII. T II.
p *ött- Abtheilung. Etwas über das Muſeum Bor-
gia, von Hofr. Heeren. S. 34, ſo wie dieſer es im J-
786 aus vielfältigem Gebrauche kannte. Aus dieſer
mit groſsem Verſtande und regem Eifer gemachten
Sammlung iſt A der s Muſeum Cuficum. Romae. 1782-
Zoéga's numi Aegyptii Imperatori. Rom. 1787. und
auſser manchen andern Monographien, die von dern
Vf. im 4. St. der Biblioth. der Literatur und Kunſt sr-
klärte Mlarmortafel hervorgegangen. Von den ge-
ſchnittenen Steinen verfertigte Zöega einen Catalog-
welcher nie erfchienen iſt; ſo wie auch der Catalo
der Coptiſchen Handſchriften, – aufgehalten dur
die Anſprüche der Propaganda, die da ärntºn wo
te, wofie nicht geſäet hatte (ſ. Zoégis Leben Yº
Welcker II Th. S. 3oo ff.) – erſt nach Zoégas To-
de öffentlich bekannt werden durfte. Man weiſs-
daſs jene Sammlung von Handſchrifº Ä Entde-
dkung des vorher unbekannten Basmuriſchen Dia-
Ägeführt haben. Jetzt iſt das durch die Libe
jjen Beſitzers, der ohne Neid ***
Mißgunſ gelehrten Freude" um Kennern ſeine
Sjzwj Gebrauche öffnete, wichtig und nütz-
ich gewordene Muſeum über das nach Ä Tode
j Öjjajmannichfaltiger Streit durch die Pro-
paganda entſtand» - ob ganz oder neuve,
-
----- 423 / 682 -----
So5
Zo6
Num. Ie 1. APRIL sa.
nach Neapel an die königliche Sammlung agli ſtudi
verkauft worden.
Ueber die Glyptothek des Kronprinzen von Baiern,
vom Dir. F. v. Schlichtegroll S. 321. Ankündigung
eines von dem Oberbaurath Klenze bereiteten Wer-
kes, welches in Einem Bande die Glyptothek ſelbſt,
in zwey andern die Werke, die ſie enthalten wird,
darſtellen ſoll. Aus der vorläufigen lichtvollen Be-
ſchreibung ſehen wir, daſs die durch den regſten
Kunſteifer binnen wenigen Jahren erworbne Samm-
lung, die eine unſchätzbare Zierde der Reſidenz zu
werden verſpricht, in zehn Säle vertheilt iſt, in de-
nen der Betrachtende die wichtigſten Epochen der
Kunſt, wie ſie ſich in verſchiedenen Gegenden und
Zeiten geſtaltet hat, mit gleicher Belehrung und
Freude durchwandern wird. Der Vordertheil des
Gebäudes, von weiſsem Salzburgiſchen Marmor auf-
geführt, wird mit einem Porticus von zwölf Säulen
in doppelter Reihe geſchmückt, über welchem ſich,
wie an alten Tempeln, ein Giebelfeld erhebt, mit
Statuen angefüllt, die den ganzen Cyclus der bilden-
den Kunſt darſtellen. Sechs Blenden auf beiden
Seiten des Porticus werden die coloſſalen Bildfäulen
des Hephäftus und Prometheus, des Dädalus und
Phidias, des Perikles und Hadrian, der Schöpfer
und Beförderer der Kunſt, aufnehmen. Der gröſse-
re Theil dieſes edeln Werks iſt vollendet, und eben
jetzt iſt Cornelius beſchäftigt, die drey Eintritts-
oder Anſpruchs-Zimmer mit Gegenſtänden der My-
thologie und Heroengeſchichte auf Kalk auszuma-
len. Der Aufſatz ſchlieſst S. # mit intereſſanten
Andeutungen des Planes, nach welchem der ganze
Platz, auf welchem die Glyptothek erbaut worden,
mit Gebäuden ausgeſchmückt werden ſoll.
Vierte Abtheilung. Alterthümer von Velleja von
dem Herausgeber S. 33 I. nach den von Pietro di La-
ma uncl Giov. Antolini bekannt gemachten Nachrich-
ten. Die Nachgrabungen, die man im J: 176o mit
überſpannten Erwartungen anfing, nachher aber
anz ruhen liefs, ſind unter der Regierung der Erz-
Ä Maria Luiſe von neuem aufgenommen wor-
den. Die ausgegrabnen Statuen und andere Gegen-
ftände ſind theils im Muſeum zu Parma, theils im
udio, oder Academie-Gebäude aufgeſtellt. Aus-
führlich wird hier S. 338 das aufgedeckte Firum von
Velleja erläutert. Daſs in den Ruinen dieſer Stadt
fchon im Jahr 1747 die oft wiederholte, von unſerm
Wolf ſo trefflich erläuterte Tabula alimentaria (die
jetzt von neuem ſorgfältig nach dem Originale zu
Parma. 182o- herausgegeben worden ) gefunden
ward, ift den Fremden des Alterthums nicht un-
bekannt.
Ueber eine vor Kurzem in Pompeji ausgegrabene
Hermaphroditenſtatue, vºm Dr. Oſann. S. 342. Dieſe
ſchöne Statue, fünf Palmen hoch, von parifchern
Marmor: welche im J. 1817 gefunden, und in einem
verſchloſſenen Zimmer des muſeó degli fudi aufbe-
wahrt wird, iſt in Romanelli's Viaggio a Pompei...
Napoli. 1817. und in Finati Regat mjeo Borhoico.
1817- erwahnt; eine Abbildung derſelben iſt nicht
vorhanden, und Zeichnungen von einem noch nicht
bekannt gemachten Werke in Neapel zu erÄ
gehört, ſo nährt die Liebe zur Kunſt den Neid!)
Äch des Vfs. Verſicherung, zu den Unmöglichkei-
j Die Behandlung des Körpers iſt ſo, wie der
Ausdruck der Schaam und des Schreckens, die zwi“
terhafte Miſsbildung der Geſtalt vor. Andern zu ent“
hüllen, vortrefflich. Merkwürdig ſind die Faunen-
ohren der Figur, die dem Vf: S. 34 Gelegenheit zu
Andeutungen über den myſtiſchen Sinn. der Herma-
roditen Natur geben, die ſich an die Natur des
Dionyſos anſchlieſst. In einer gelehrten Zugabe des
Heraüsgebers über Hermaphroditen Fabel und Bildung,
jzjerſt über den urſprünglichen Naturmythºs
androgyniſcher Gottheiten» nachträglich zu Heinrichs
gelehrter und geiſtreicher Connentºº (de Her-
maphroditorum artis antiquae operibus illuſtrium, or“
gine et cauſis: Hamburg. 180 4-2 vieles ſinnreich
angedeutet, dann aber vºr? lich, meiſt wohl in Ein-
ſtimmung mit Welckers Anſichten (über die Herma-
jer alten Kunſt in Daub, und Creuz”
Ä 4. Band. S. 159.) der Gebrauch den die grie-
chiſchen Künſtler von der Idee vereinigter Geſchlech
jas Kunſtwerken nachgewieſen: Ä
Äsjjfterbild der liegenden Hermaphroditen hält
j Vjermaphroditum mobilem.es. Erzgesº.
jcijlenſlinius (H. N. XXXIV. 19 29)
jt. Öer ſchlummernde Hermaphrodit führte
zu ſcherzhaften Gruppen, wo die muthwilligen Be-
gleiter des Dionyſus, ſtatt wie ſonſt, eine ſchlafen-
je Nymphe, mit noch gröſserer Luſt die Zwitterge-
falt des Hermaphroditus necken; Von der vºrwÄ
liegenden Statue vermuthet Hr. B., daſs ſie zu einer
ſolchen Gruppe gehört habe, S. 362- Beyſpiele von
fiehenden Hermaphroditen, und AP roditen; Hermºn-
wo auch Payne Knights Vermuthung: daſs die Bü-
ſten der Aspaſia halbverſchleyerte Venus-Hermen
ſeyn möchten, nicht übergangen iſt:
Dieſes wäre denn nach flüchtiger
Inhalt dieſes erſten Bandes des neueröffÄ
fjms, welches ein würdiger Sammelplatz ºr gründ-
jajuje zu werden verheiſst...Daſs
es ſich von Seiten des Publicums genügender Unter-
ſtützung erfreuef werde, möchten wir kaum bezwei-
feln. Öer Nahme des Herausgebers verbirgt Beleh-
rung in gefälliger Form. Auch mannichfaltiger
Wechſel wird nicht mangeln-
Andeutung der
Mu-
- - -
* SCHÖNE KÜNST E. s
FRANKFURT a. M., Gebr. Wilmans: Mährchen-
bibliothek für Kinder. Aus den Mährche alle
Zeiten und Völker ausgewählt und erzählt vº"
, Albert Ludwig Grimm. – Erſter Band. 328 S.
Zweyter Band. 400 S. mit 2 Kupf. 1829 %
Auch mit dem Titel: - -
Mährehen der tauſend und Einen Nacht für A**
u. f.w-
In einer etwas gedehnten
der Wundergarten, die ſtatt
Parabel, überſchrieben
der Vorrede dient» gebt
er
----- 424 / 682 -----
Ro7
ßa
A. L.Z. - Num. o1. APRIL 182 1.
er dem Leſer zu verſtehen, daſs es ihn bey dieſer
Sammlung darum zu thun geweſen ſey, Ales, was in
den ſo beliebten morgenländiſchen Mährchen von
Kindern nicht ohne Gefahr für ihre Sitten geleſen
werden könne, aus denſelben zu entfernen, oder
richtiger einige Stücke der orientaliſchen Mährchen-
poeſie für Kinder auszuwählen, und ſo zu bearbeiten,
daſs ihre Lectüre dem Kindesalter angemeſſen ſey.
Hier fragt ſich's wohl zuerſt, für welche Klaſſe von
Kindern dieſe Lectüre beſtimmt ſeyn ſoll: denn wie
nach des Vfs. richtiger Andeutung manche Blume
roſsen erwachſenen Leuten nicht ſchädlich iſt, de-
ren Dünſte Kinder betäuben, und von deren Genuſs
der Unerwachſene rettungslos dahinwelkt; fo kann
Manches wieder den Kleineren ſchädlich und anſtö-
fsig ſeyn, was der Kraft des weiter entwickelten
Knaben angemeſſen iſt; da ohnehin die Bildung und
Entwickelüng in der erſten Lebensperiode ſchneller
fortſchreitet, als in allen folgenden. Aber die neuern
Padägogen haben überhaupt die beachtungswerthe
Frage aufgeworfen, ob man den Geiſt des Kindes
mit ſolchen Fictionen Ä ſolle, und ob nicht
der Wahrheitsſinn der Jugend dadurch geſtört, und
die Lüge befördert werde, da das Kind ſich nicht,
wie der Erwachſene, einem Gedichte mit dem Be-
wuſstſeyn hingebe, in der Fiction nur ein Bild der
Wahrheit zu empfangen. Auf dieſe Anſicht iſt wohl
die geſchätzte, ünd jetzt vier Bände zählende Samm-
lung gegründet, welche den Titel führt: Beyſpiele
des Guten und Wahren. Dem Rec. ſcheint es, daſs
das Kind erſt dann für die poetiſche Auffaſſung und
Lectüre jener Art reif ſey, wenn es das Bild als
Bild zu betrachten, und zugleich den Sinn deſſelben
unter anſtändiger und reinſittlicher Hülle aufzufaſ-
ſen fähig iſt. Hat das Mährchen einen edeln - dem
Kinde zugänglichen Sinn, und eine leichte, anſchau-
liche Darſtellung, dann wird es gewiſs beytragen.»
die Kraft, auch das Unmögliche als möglich, das
Unwahrſcheinliche als wirklich vorzuſtellen, welche
ſich in einer gewiſfen Periode des Kindesalters mit
überraſchender Schnelligkeit entwickelt, zu leiten
und unter Aufſicht eines edeln nnd verſtändigen Er-
ziehers auf den wahren Punct ihrer Beſtimmung hin-
zurichten. Daſs dieſe Sammlung dieſen Zweck bey
Knaben und Mädchen von ungefähr 8 bis 12 Jahren
mit befördern könne und alle zu einer angenehmen
Unterhaltung für die Jugend erfocterlichen Eigen-
ſchaften beſitze, davon iſt Rec. vollkommen überzeugt-
Die Wahl iſt glücklich getroffen, die Darſtellung hat
einen Anſtrich des Kindlichen und Naiven; der Stil
iſt noch leichter, als der in der gewöhnlichen Ue-
berſetzung der Tauſend und einen Nacht. In den
erſten Band hat der Vf. folgende Mährchen und Er-
zählungen aufgenommen: 1 ) die Geſchichte des
Kogia Haſſan Alhabbal, eines der finnreichſten Mär“
chen der Tauſend und einen Nacht. Sie wird in der
Tauſend und einen Nacht (V. Band) von dieſem
ſelbſt, hier in der dritten Perſon erzählt, und iſt
hiernach frey bearbeitet, wie die übrigen Stücke.
Nur das geſtéigerte Bieten der Jüdin auf den im F
ſche geſunclnen Stein, und die Strahlen ſeines Oel-
lichtes haben dem Rec. nicht gefallen wollen. 2) Geº
ſchichte von Ali Babä und den vierzig Räubern (ebendaſ)
3) Geſchichte von dem Fiſcher und dem Genius, mit
welcher die Mährchen von den Fiſchen und von dem
König der ſchwarzen Inſeln verbunden ſind, (ebend-
I. Bd.) Die Stimmen der Fiſche (S. 192.) ſprechen
etwas unverſtändlich. 4) Geſchichte von Ä blin-
den Baba Abdalla. 5) Geſchichte von dem jungen
Könige Zein Alasmam und dem Könige der Geiſter-
(T. u. e. N. IV. Bd.) beide ſehr gut erzählt. In dem
zweyten Bändchen befindet ſich 1 ) die Geſchichte
von dem redenden Vogel, dem ſingenden Baume und
der Ä Quelle bis S. 133. 2) Die ſieben Rei-
ſen Sindbads des Seemanns (II. Bd.) 3) Die Ge-
ſchichte von den drey Aepfeln (ebendaſ) 4) Die
Geſchichte von den Oliven und 5) die Geſchichte von
dem verwandelten Sidi Numan (V. Bd.) Die beiden
Kupfer, welche zu dieſer Sammlung gehören, ſind
ſauber geſtochen und das äuſsere derſelben überhaupt
empfehlenswerth.
- -
L I T E R A R I SC H E
Entdeckungen.
D. junge böhmiſche Naturforſcher Sieber hat auf
ſeinen Reiſen durch Aegypten und Paläſtina ein Mit-
tel entdeckt, die Waſſerſcheu oder Hundswuth gründ-
lich zu heilen. Er gab darüber vorläufig die Schrift
heraus: „Ueber die Begründung der Radical-Cur aus-
ebrochener Waſſerſcheue. München bey Fleiſchmann,
Wien bey Gerold und Wallhauſer 1820. 8.," und ver-
N A C H R 1 C H T E N.
fprach die Bekanntmachung dieſer Radical-Cur, ſo-
bald ihm dafür europäiſche Monarohen eine anſehnli“
che Penſion zuſichern würden. Der Kaiſer von Oe“
ſterreich hat bereits Hn. Sieber für den Fall, daſs ſein”
bekannt zu machende Radical-Cur ſich bewähr*
würde, eine jährliche Penſion von 5oo Gulden 9":
Münze verſprochen, von der nach Sieber Todeſe Ä
Gattin die Hälfte ziehen ſoll. Sieber iſt nun im Begrºs
in einem eigenen Werke dieſe Radical-Cur umſº-
lich zu beſchreiben.
----- 425 / 682 -----
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E ITUNG
– April 182 1.
- reka R 1 so he an ze 1 o E N.
4 ºs • - - cher.
. Ankündigungen In EUGr Bu -
I„ der bevorſtehenden Leipziger Jubilate-Meſſe d. J.
erſcheinen in meinem Verlage:
Berndt's, Dr. F.A. G., gründliche und faſsliche An-
weiſung zur mediciniſchen Praxis. Für das Be-
dürfniſs und den Wirkungskreis der Chirnrgen
in kleinen Städten und auf dem Lande heraus-
gegeben. gr. 8.
Heinſius, Prof. Theodor, lateiniſche Vorſchule, oder
neuer angehender Lateiner. Ein granmatiſches
Leſebuch, nebſt Wörterbuch und Grammatik,
für die unterm Schullklaſſen bearbeitet. Dritte, aber-
mals verbeſſerte und vermehrte Ausgabe. 8.
Leipzig 1821. -
Ferdinand Oehmig ke, Verlags-
buchhändler- -
. . Den tſche Sprichwört er
zu Verſtandesübungen für die Schulen bearbeitet, nebſt
einer Anweiſung, auf welchen Wegen ein Schatz der
lehrreichſten Sprichwörter unter die Volksjugend ge-
bracht werden könne, worin zugleich eine auser-
wählte Sammlung von mehr als elfhundert der paſſend-
ſten Kernſprüche deutſcher Weisheit zum Gebrauch
der Schulen enthalten iſt.
Ein Handbuch für Lehrer und Erzieher,
* Von
Auguſt Zarnack,
(Erziehungs - Director am Königlichen Potsdamſchen
groſsen Militär-Waiſenhauſe)
8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
(XVI u. 380 S.). Preis 1 Rthlr. 8 gr.
von demſelben Verfaſſer ſind folgende Schriften
bey uns erſchienen: -
1) Pädagogiſche Nachrichten über den gegenwärti-
gen (1817) Zuſtand des Königl. Potsdamſchen gro-
ſsen Militär-Waiſenhauſes. 8. 8 gr.
2) Daſs zweckmäſsig eingerichtete Waiſenhäuſer die
vollkommenſten und nützlichſten Erziehungs-An-
ſtalten in den Staat und für den Staat werden kön-
men. 8- 8 gr.
3) Der Schulinſpector Heiſter, oder die Elementar-
Methode zu Süderhauſen. Ein pädagogiſcher Ro-
man. 8. I Rthlr. -
A. L. Z. I82 I- Erſter Band.
40 Peitſche verlieder mit volksweiſen für volk
ſchulen, nebſt einer Abhandlung über das Volks-
Tied. 2 Thle Text und 2 Thle Mäſk. 3. j
5) : Ueber Kinderfeſt-
in öffentlichen Erziehungs-Anſtalten u»d wie
dieſelben in der unſrigen gefeyert d 1
A. Zarnack. gr. 8. Är rt werden, von
Von dieſer Schrift „über Kinderföffe" erſcheint in
acht Tagen die Fortſetzung, welche niemand ohne
durch die innigſte Theilnahme für die Waifjºij
angezogen zu werden, leſen wird. Möchten doch alle
Ähnliche Anſtalten ſich des Glücks erfreuen, j
Gedeihen der Welt vor Augen legen zu können, wie
dieſe Anſtalt mit Recht thut und kann. -
(Der Preis dieſer Fortſetzung iſt auch 8 gr)
Berlin, im März 1821.
Maurer'ſche Buchhandlung
º-m-
Bey W. Starke in Chemnitz ſind fol de Ra.
mane und Schauſpiele erſchienen Ä Ä
Buchhandlungen zu haben: MR
Aurora, oder das Kind der Hölle; Schauſ -
fen von Soden, mit 4 Kpfrn. 8. Är vom Gra-
Biographieen, neue, der Wahnſinnigen aus d -
- - w" 2 " - " - - - - k-
lichen Welt, hiſtoriſch wahr, im er wir
wande. 8. ' Rthlr. - - romantiſchen Ge-
Ä oder die natürliche Tochter. 12. I8 gr
ºriſtel, oder die ſchöne Spitzenklöpplerij -
E gebirge, mit 1 Kpfr. 8. Ä Pplerin im Erz-
eonore, Königin von Frankreich, oder Geſchicht
des zweyten Kreuzzuges, ein hij - Ä
ſches Gemälde. 2 Thle, mit I Kpfr. 8. 2 Rthlr
Die Familie von der Garenburg, odej Kj f ja
DÄ: Ä I Kpfr. 8. 1 Rthlr. 16 gr. P
ie kluge Fatme, Gemahlin des franzj
r-Ä“ Ä“ T Conſuls zu
- - !
Ä Ä en, Erzählungen von A. v. Einſiedel. g,
Graf Zerner und ſeine Familie. 2 Bde. 8. 2. Rthlr
I2 g r“.
"Ä Ä Seerºberkönig, oder das schrecken
Von ka, ein hiſtoriſch romantiſches Gemä
2 Bdes Rhij ches Gemälde.
Hyºthen; Erzählungen, Mährchen u. f. w. von zzº.
KYilmar, A. Clarus und H. Steinas. 8.1 Rthlr.
K (5) Die
----- 426 / 682 -----
gri
I12
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Inquiraner, eine Robinſonade v C. H. Haken.
Fººzºº
Nectarine von Klarenfeld, von W. v. Gersdorf 8.
I Rthlr. -
Kleeblätter; Erzählungen von den Verff. der Hyacin-
them. 3 Bdchen. 8. 2 Rthlr. 16 gr. - - - - -
Leichtſinn und Wahn; Erzählungen von Friederike Loh-
mann. 8. I Rthlr.
Das Mädchen unter Huſaren. 2 Thde; mit 4 Kpfrn. 8
2 Rthlr. 16 gr. - - -
Die ſchöne Mathilde, Ueberall und Nirgends, oder
der Schutzgeiſt der Unglücklichen, eine Geiſterfage
aus dem 9en und Ioten Jahrhundert, mit IKpfr.
8. i Rthir. 6 gr. -
Rudolph und Angelika, eine Familiengeſchichte. 2 Thle,
mit J Kpfr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. --
- - -
Bey C. Schaumburg u. comp in Wien haben
ſo eben nachſtehende intereſſante Werke die Preſſe
verlaſſen:
Frank, 3. P., de curandis hominum morbis epitome
praelectionibus acad. dieata. Libri VI., de Re-
L tentionibus. Pars III. 8 maj. 1821.2 Rthlr. 16gr.
Maratides, D., tractatus de Otalgia, ſingula dolor
aurium genera, ſpecies et varietates methodo
Ä therapeut. exponens. 8. Viennae 182I.
16 gr. -
In den Jahren 1819 u. 1820 ſind in derſelben Buch-
handlung erſchienen:
Bremſer, Dr., über lebende Würmer im lebenden
Menſchen. Ein Buch für ausübende Aerzte. Mit -
4 illum. Kupfert. 4- 6 Rthlr.
Frank', 3. P., Syſtem einer vollſtändigen medic
nifchen Polizey. 6ten Theils 1ſte bis 3te Abtheil.
9 Rthlr.
– – de curandis hominum morbis epitome prael.
acad. dicata. Libri VI. de Retentionibus Pars-
2 Rthlr. .
– Dr. L., depeſte dyſenteria et ophthalmia Aegy-
ptiaca. I Rthr: 4 gr.
Geſchichte des Feldzugs von 799 in Deutſchland
und in der Schweiz. 2 Bande. Mit Plänen-
I6 Rthlr.
r
In einigen Wochen erſcheint im unterzeichneten
verlag die Äſte Abtheilung des erſten Bandes von foº-
gendem Werk:
Dodwell's, E., klaſſiſche und topographiſche Reiſe
durch Griechenland, während der Jahre 89-
#805 u. 1806. 2 Theile, mit vielen Zeichnungen
ÄSeindruck. Aus d. Engl. über und mit Äº-
jerk begleitet von Dr. FC L. Sickler gr8-
zu Beantwortung häufiger Anfragen dient». das
der jf ſtattgefunden habende erfte Subſcriptiºns-
Preis von 4 Fthr. sächſ auf weiſsem Druckpapier,
Äd 6 Rºhl. Sächſ auf Velinpapier für dieſs 3 Alpha-
- - - - - - - - - -
" - entgeldlich erhalter.
bet ſtarke, in gr. 8. erſcheinende werk ſehon ſeit
Michaelis vor. J. gänzlich verloſchen - F' Von Ä
Zeit an findet jedoch ein zweyter Sub criptionspreis
weleher-für-die-beſſere Ausgabe 7. Rthlx. Sächſ, für
Ä 4 Rthlr-I6 gr. beträgt, und bis zur Oſter-
meſſe dauert, ſtatt.
Man kann bey jeder guten Buchhandlung fuhfer-
biren, und ausführlichere Subſcriptionsanzeigen un-
Aüf 6 Exemplare erhält man
das 7te, und auf 9 Exempl. 1 Exempl“auf Velinpapier
frey.: Bey Empfang des erſten Bandes wird die Zah-
lung auf alle drey Bände geleiſtet.“ - - -
Meiningen, im März 182I. - -
Keyſsner'ſche Hofbuchhandlung. -
- -
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Erlan-
gen iſt erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Kaiſer's, G. P. C., bibliſche Moral, oder der bibli-
ſchen Theologie 2ten Theils 2ter Abſchn. gr. 8.
2O gr.
Lips, A., das Staatsbürgerrecht der Juden; 2te Aufl.
der Schrift: Ueber die künftige Stellung der Juden
in den deutſchen Bundesſtaaten- gr. 8. Broſch.
I2 gr. - - - - -
Schott's, A. L., juriſt. prakt. Wörterbuch, nebſt ange-
hängtem Wörterbuch über- die ſogenannte Jauner-
oder Zigeunerſprache, herausgeg: von 3. C. F-G-
- , Sommer. gr. 8. I Rthlr. 8 gr.
Seenlin, G. G., Reviſion der Lehre von Auflagen und
von Benutzung der Domänen durch Verpachtung
und verwaltung auf Rechnung. 8. Rthlr-
- -
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien und iſt
durch alle Buchhandlungen zu beziehen
Lebensgemälde
ger gekrönt er Fra a en
der alten und neuen Zeit. -
Nebſt moraliſchen Betrachtungen über den Rechtshan-
del der Königin von England-
Herausgegeben von -
Voß und A d. v. Sekade"-
8. Geheftet 2o gr-
-
üppi
3a. D.
Gebr. wilmans in Frºnº * * *
"Ä j allen Buchhandlungen zu
haben: hal buch f
in moraliſches Unterhaltungsbuch für
e Ä 2 Bde. Viere verb. Auflage
mit ganz neues Kupfern. 8- Auf Velimpap. Geh.
jRÄr. od. 3 Fl. 36 Kr-
– DÄffelbe auf Druckpap. ohne Kupfer 1 Rthlr. 8 gr.
od. 2 Fl. 24 Kr. Heske,
----- 427 / 682 -----
813
8I4.
* Num. 102. APRIL 1821. "
Henke, Y, Handbuch zur Erkenntniſs und Heilung
der Kinderkrankheiten. 2 Bände. Dritte vermehrte
und verb. Auflage. gr. 8. 3 Rthlr. od. 5 Fl. 24 Kr.
Neueſte Poſtkarte von ganz Deutſchland, Helvetien,
Ober-Italien, Oeſterreich, Ungern, Polen, Preu-
ſsen, Dänemark, Holland und Frankreich bis Pa-
ris, von C. F. Ulrich. In 2 Blätter gr. Folio. 1821.
I Rthlr. 8 gr. od. 2 Fl. 24 Kr.
*- Dieſelbe auf Leinwand gezogen in Futteral 2 Rtllr.
od-3 Fl. 36 Kr. - - -
- - - -
II. Vermiſchte Anzeigen.
- - -
„ Auff oder ung
-- Herrn F. A. W Spohn, Profeſſor zu Leipzig.
In der Amalehea. herausgegeben von Hn. Hofrath
Böttiger, hat Hr. F. A. P. Spöh Bd. i. S.77–9-j
"Fragment über Hieroglyphen, ihre Deutung und
ie Sprache der alten Aegyptier" bekannt gemacht.
Hr. Spohn, in Bezug auf meinen Thok, Hildburghau.
„ſen 1819, glaubte in dieſem kritiſirenden Fraguzent
erwieſen zu haben, daſs meine Annahme:
* »eine Agflöſungsverſuch der ägyptiſchen Hieroglyphen
auf die Paro womaſe, und zwar in genaueſter Ver-
bindung damit, auf eine dazu vorausgeſetzte heilige,
- den ſemiº ſehe - Diale crew ganz nah ve-
wandre Prieſter- oder Tempelſprache zu gründen",
nicht ſo neu ſey, als ich mir wohl vorgeſtellt, weshalb
Äh die in meinem Thath S. VII. ſo ſtark ausgedrückte
eſorgnis eines meinen Weg gleich anfangs ohne
Beachtung zurückſtoſsenden, Deſpotismus um ſo we-
niger zu hegen hätte, als ſowohl der eine als der an-
dere Theil meines Unternehmens (d. i. Paronomalie
madenit, Sprache) das Abſtoſsende der Neuheit ſchon
längſt verloren habe. Herr Spohn glaubte dieſe Be-
hauptung eines Theis (in Hinſ, auf die Paronomaße)
durch die einige Anführung des von Zoéga, nach Ho.
apollo's Darfelung der Habichtshieroglyphe, aufge-
löſten altägyptiſchen Wortes 8x S in 3« und 3 Äd
einer, von dieſen Forſcher darnach beſtimmten, fünf
ten Art von Hieroglyphen (der phonetiſchen), ferner
durch die Anführung mehrerer Stellen aus Palin Eſſai
etc. (die ſich jedoch überhaupt nur auf eine im All-
gemeinen ſupponirte heil. Sprache beziehen), end-
ich – ſºgar durch das einzige, mit groſsen Lettern ge-
druckte PXEN in des Hn. von Schlichtegrol HnſchÄft
von Roſette (?!!) gehörig erhärtet zu haben; andern
Theilsmeymte er, daſs in Hinſicht auf die von mir zu
ieſem Behuf angenommene ſemitiſehe Sprache ganz
daſſelbe gelte.
Da nun Hr. Spohn durch dieſ Stellung meines Un-
*"ehmens in der ſicher von vielen Freujdendes Ä-
terthums geleſenen und ſo reich ausgeſtatteten Amal-
zhea T.ºey-es aus Miſsverſtand oder ſonſt einer
Pe*Äg - den Hauptpunkt derſelben jej.
fern offenbar zu verſchieben geſucht; ſo ergeht hiermit
an. Hn. F-4 W Spahn, die durch dieſes ſein Beneh-
men allein herbeygeführte, Auffoderung, daſs er nun-
mehr ebenfalls öffentlich darthue: -
„Daß die Paronoma ſie, in engſter Verbindung
mit den Dialect en der femitiſchen Sprach-
Jammes, von frühern Forſchern ſchon als eine
Baſis zur Auflöſung aller oder einiger Klaſſen
ägyptiſcher Hieroglyphen angeſehen und wirklich dazu
Jºſtenartig benutzt worden ſey.“ -
-
Dieſen Satz, und keinen amdern, wird Hr. Spahs
vor allen Dingen zu erweiſen die Güte haben, ohne
jedoch dabey weder rechts noch links abzuſchweifen.
Hier alſo gebe ich ihm ſein, mir und andern würdi-
Ä Gelehrten dieſer Zeit, die ſich mit Löſungsver-
uchen der Hieroglyphen befaſst, mit einem imperatº-
riſchem Placet zugeworfenes „Hic Rhodus, kic ſala!“
nebſt einigen wohlverdienten Zinſen wieder zurück. -
In dieſe Verbindung allein (Gebrauch der Parorta-
maſie mit ſemitiſchen Dialecten, als ein durchzufüh-
rendes Deutungsſyſtem der ägyptiſchen Hieroglyphen)
habe ich die Neuheit des von mir nicht bloſs vorgeſchla-
gemen, ſondern auch ſeit längerer Zeit ſchon wirklich
betretenen Weges geſetzt (vergl. meine kl. Sch- Torh,
Vorred. S VII. Z. 5, wo ich ſage: „wenig ſkens auf
dieſe Weiſe," und S. XXVIII. § 25 ff) – und die Neu-
heit dieſes Weges war es nun, wie ich ſie doch deutlich
genug angegeben, die Hr. Spohn durch die obigen,
eben ſo unpaſſenden als in der That höchſt armſeligen Be-
lege, in gänzlichem Miſsverſtand der Sache ſelbſt, wor- -
auf es hier allein ankam, begriffen, in ſehr kecker
und zuverſichtlicher Sprache beſtritten zu haben
glaubte-
Ganz unpaſſend nämlich nenne ich dieſe ſeine Be-
lege, da auch nicht einer von ihnen allen – wie of-
fen vorliegt – mit dem Weſentlichen meiner, hier aus
meinem Thoth dargelegten, Annahme kaum etwas
mehr, als den bloſsen Sei eine Ähnlichkeit » ge-
mein hat.
Höchſt armſelig nenne ich ſie, indem Hr. F. A. W.
Spohn (ſeiner übrigen achtbaren Kenntniſſe und feines
noch herauszugebenden Lex. Aegypt. unbeſchadet) in
dem Felde, das ich, fern von dem ſeinigen und frü-
ker“), als er vermuthen mag, zu bearbeiten unternem-
men, beſonders in Hinſicht auf die Paronomaſie mir
nur ſeine große Unbekanntſchaft mit demjenigen darge-
than, was in ungleich früheren Zeiten, Ä vor Zoiga,
darüber ſchon geliefert worden iſt. – Die Paronomafie
(auch Paronymie früher genannt), dieſer in dem ent-
fernteren oder früheren Alterthum nicht bloſs in Aegy-
pter, ſondern überhaupt in dem gröſsten Theile Vor-
deraſiens und in Griechenlands Myſterien, Orakeln
- u. L. ws
«--
2) Vergl. die folgende Anmerk. Nr. 2, wo, Hey genauer
Vergleichung und bey unbefangener Anſicht, es ſich
gewiſs ergehen wird, wie mühfjne Arbeiten der Art,
wozu man auch meinen noch früh e. **. Madºnus
rechnen mag (eb gelungen oder nicht? gilt hier gleich-
vie), nicht Erzejger Jahre sy"*önäen-
----- 428 / 682 -----
815
APRIL 182 1. 816
A. L. Z. Num. 102.
u. T. w. durchgängig im Gebrauch beſtandene Medium
zwiſchen Sprache und Schrift (Hieroglyphen, oder
heilige Schrift) wäre fürwahr recht ſchlecht und er-
bärmlich dargethan, wenn man dafür – nur auf
ein zoégaſches 8x 3 ſich zu ſtützen oder zu berufen
häete*). – Giebt es heut zu Tage noch Alterthums-
deuter, die nur aus Zoéga' freylich gar viel berupftem
Gefieder dieſe Feder als eine neue kennen gelernt hat-
ºten, Alterthumsdeuter, deren gröſstes Verdienſt haupt-
ſächlich im Excerpiren aus dieſen Zoéga und Anderen,
die bey der Menge für etwas gelten, im notenreichen
Citiren und im Verſüſseln des alten Kohls beſteht: ſo
hatte Hr. Spohn ſehr Unrecht, das, was hiernach An-
dere für neu hielten, mich endlich ſogar für noch
juer erklären zu laſſen. Mag Er ſich nur mit ſich Selſ
aber dieſen ſogenannten neuen Fund aus Zoég“ zu ve-
fändigen ſuchen! – Das Daſeyn der Parºom.aße iſt
unlaugar: es iſt häufig genug zu treffen; iſ ºn u-
gle füheren Forſchern als Zogº ſchon eine Ä
jen, wie von mir zu ſeiner Zeit deutlich dargelegt
jerden ſoll; nur fliegt dieſe Bemerkung nicht je-
äen, denen aber vor allen mich entgegen, die nur an
das Federausrupfen der Lauf der trägen Gewohnheit
führt. Rahſamer möchte es in dieſem, von Hn.
Spohn mit mir ſo ganz ex abrupte begonnenen, Streit
für ihn ſelbſt allerdings geweſen ſeyn, wenn er über
dieſen, wie auch über manche andere Punkte, die er
in ſeinem Fragment ſehr fragmentariſch dargeboten,
ſich mit etwas mehr Behutſamkeit wenigſtens geäuſsert
hätte. Denn wenn ich des Hn. Mahn von Hn. Spohn
ſelbſt angeführte ſchwankende Erklärung, auf die ich
mich jedoch in anderer Hinſicht bezogen, als der Witz
des Hn. Spohn mir unterſchiebt, hier recht gern fallen
laſſe – indem ich nur auf eigene Forſchungen mich
verlaſſen will – ſo werde ich nächſtens in der Iſir
und beſonders auch in der Vorrede zu meiner gröſsern
Schrift den Kennern keine unbeträchtliche Anzahl
von anerkannt altägyptiſchen Namen und /Pörtern vºr-
zulegen das Vergnügen haben, deren Stammvere andte
zu gleicher Zeit in den ſemitiſchen Dialecren, als da ſelbſt
eingebrne Wurzelwörter, auf das beſtimmteſte nach-
gewieſen werden können. Hier darf ich vielleicht mit
inehr Recht erwarten, und hoffen, den Hº. Spohn
demſelben Liebesdienſt für ſein Lexicon AegyPºiae",
das die Amalthea uns verheiſsen, zu erweiſen» den
er mir für meine gröſsere Schrift durch die aus Syn-
zellus – für mich jedoch zu ſpät, wenn Hr. Spohn er
lauben will – angeführte Stelle „eg? öxÄéxrº x«i
2) verg, die vorrede oder dem Brief an Creuzer vor mei-
nen Hymnus an Demeter, Hildburghauſen, Keſſelring,
- 1820. S. XV-XVIII. Ferner meine Hieroglyphen in
*** - - dem Mythus des Aeſkulaps, Meiningen, bey Keyſsner,
819; ferner die Hieroglyphen in dem Thiérkreiſe von
Tentyra, Hildburgh., Keffelring, 182o; endlich den
1. Affing- und Erklärungsverſuch der zehn hiero-
glyphiſchen Gemälde auf einem ägypt. Mumienkaſten
im K-K-A. Kab. zu Wien, in der Ä1. Heft, 1821.
.
* -..
* -
ygºuzaav egoyXvPixoi;" mit einer Miene komiſcher
Munificenz iiefern zu können vermeinte. Ueber die
Paronomaffe, wer ſie weit früher ſchon in den Aegy-
ptiacis erkarmt, als Hn. Spohn': Leitſtern, Zoéga? –
Wer ferner der andere große Alterthumsdeuter neben
Hn. Spohn, der in unſeren Tagen noch blühende Mann,
geweſen, dem ſie ebenfalls ganz neu erſchienen; über
beides, wie über noch einige andere Berichtigungen
ſeiner in dem Fragment dargelegten Ä mag
dann Hr. Spohn, nach Belieben, an den beiden ange-
zeigten Orten ſich umſehen.
Hier aber erſuche ich ſchlieſslich den Hn. Profeſſor
Spohn ergebenſ, daſs derſelbe künftig - will er von
mir irgend gehört ſeyn – bey nicht hervorgerufener
Beſtreitung fremder Anſichten den unangemeſsnen?"
einer gewiſſen banauſſchen Keckkeit, mit einem wagſter-
artigen Vornehmthun verbunden, nicht weiter geltend
zu machen ſuche. Belehrung ne: me ich recht ge" an.»
und habe ſie mir auch erbeten; nur werde anſtändiger
und freundlicher, als Hr. Spohn in der guten Urziege *
gethan, die Gabe gereicht. Daſs Hr. Spen in einº
ihm ganz fremden Gebiete gegen mich die Lanze erº“
legt, dafür habe ich die klaren Beweiſe bis jetzt an ſei-
nem ungewiſſen und ganz verfehlten Stoß. Der Sache
ſelbſt, worüber er den Ritter- oder Minnedankgºgº
mich verdienen wollte, war Er nichts weniger als 8“
wachſen, das wird ihn die Zeit wohl ſchon lehren.» Ä
dann eine gewiſſe Hinterhäre, die ihn aus ſeine Ä
giſterzeit vielleicht noch erinnere Ä Amalth. S. 85.
Z. 4, recht erwünſcht offen ſtehen dürfte; während
die Hauptthüre, die ºr nebſt Andern voll guten Glau-
bens geſucht, , vºr Pſammetichos ſchon als feſt ver-
je auch ihm, trotz ſeines Talismans, ſich leicht
zeigen möchte- - *
Hildburghauſen, am 12. März 182I-
Dr. Sickler.
An Herrn Hofrat Böttiger in Dresden.
In Ihrer Amalthea, die Sie als der alten, von I-
nen mit idylliſchem Reiz und Entzücken (Vorred. zur
Amalth. S. XVIII – XIX) geſchilderten, wahren Urziege
am Hinninel und anf Erde treues Ebenbild auf unſere
Flur oder Weide geführt, haben Sie, mein Verehrteſter,
S. 18. Anmerk. ** bemerkt: „Es ſcheiterten alle Ver-
„ſuche der Etymologie an dieſem Worte, wozu ein
»Kanne oder Sickler vielleicht die Ableitung aus dem
„Oriente entdeckten." – Dieſe freundliche Auffode“
rung freundlichſt beachtend, werde ich einen Verſuch
darüber und damit zugleich einen andern über den Ä
Ihnen in Wiel. Att. Müſeum B., ehemals ſo ausfº“
ich behandelten Mythus von Marſyas etc. nächſteas
in die Iſi einſenden, beide Ihrer Würdigung empfeh-
lend. "Eécoao!
Hildburghauſen, am 12. März 182r.
Dr. Si ckler-
-
----- 429 / 682 -----
817
8IB
– IO3 -
A LL GE ME IN E LI T E RA TU R - Z E IT U N G.
April
1 Z 2 1.
GESCHICHT E.
LoNnos: Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire de la vie
privée, du retour et du regne de Napoléon en 815-
par Fleury de Chaboulon, Exſecrétaire de 1'em-
pereur N. et de ſon Cabinet etc. Nouvelle éd-
tion. 182o. Pol. I. XIX u. 192 S. Wol, II. 252 S.
Vol. III. 204 S. Vol. IV. 212 S. 8. \
Unº Leſer werden in dem Vf, den jungen Fran-
zoſen erkennen, wie er leibt und lebt: reg-
ſam witzig, dienſtfertig, ehrliebend, mit Menſchen
und Geſchäften leicht umgänglich, ſeinem Herrn und
Meiſter zugethan, zugleich geziert, liebend, mit der
Einbildungskraft Ä als mit dem Nachſinnen be-
ſchäftigt, und hochfahrend. Er iſt bey Napoleºn in
den berüchtigten 100 Tagen geweſen, und erzählt,
was er geſehen und gehört hat. Es ſtimmt mit dem,
was wir von andern wiſſen, und gerade in dem,
was noch nicht bekannt geworden, in dem vorberei-
tenden Betriebe zu Napoleon's Rückkehr mit der
Vermuthung überein, welche darüber in der Allg-
Lit. Zeit. (816. S. 132.) geäuſsert ward, daſs 2 den
Schläffel Napoleon allein beſeſſen, und ihm Menſchen
gedient hätten, die auf einen Wink ſchon wuſsten,
was ſie zu thun hatten." Der Vf. rückt die Denk-
ſchrift ein, welche ihm ein Freund vor der Schlacht
von Waterloo zur Bekanntmachung nach ſeinem Tode
anvertraut und Napoleon als richtig anerkannt ha-
ben ſoll. Sie ſcheint glaubwürdig zu ſeyn. Ihr Vf.
erzählt, er habe als zurückgeſetzt ſeinen Abſchied
aus dem königl. Kriegsdienſt genommen und auf Elba
dienen wollen; um aber dort nicht als Ausſpäher zu
gelten: ſey er zu drey alten Vertrauten N. wegen
Empfehlungsſchreiben gegangen.
Schreiben zu bedenklich. Der Dritte giebt ihm auch
keinen Brief, der in Meuchelmörderhände fallen
könnte, ſondern einen Anmerk nur für Napoleon
vom rechten Ueberbringer verſtändlich. Er meynt,
daſs ſeine Reiſe weit wichtigere Folgen als die Anſtel-
lung haben könne, wenn N. durch ihn eine getreue
Schilderung des Zuſtandes in Frankreich erhalte. Sie
wird beſprochen, und wenn N. fragt: glauben ſie,
daſs meine Zeit zur Rückkehr gekommen ſey? ſoll
geantwortet werden: der Abſender habe die Ent-
ſcheidung einer ſo wichtigen Frage nicht auf ſich
nehmen wollen. N. könne aber als gewiſſe That-
ache annehmen, daſs er für Heer und Volk Gegen-
ſtand der Sehnſucht und der Hoffnungen ſey, daſs
der Miſsmuth nicht höher ſteigen, und der Hof, wie
man glaube ſich dawider nicht lange halten könne.
A. L. Z. I82I. Erſter Band.
Zwey finden das
Wenn N. frage: ob dieſes die Meinung bloſs des Ab-
ſenders oder des * und des * * ſey? ſoll geantwortet
werden: daſs alle dieſe Leute ſich nicht mehr ſpre-
- chen, aber daſs die geäuſserte Meinung aus der al-
gemeinen geſchöpft ſey. Der Reiſende geht über Mai-
Iand (alſo durch die Schweiz) durch das Gebirge na,
Lerici und landet nach manchem Abenteuer Äls Mä-
troſe verkleidet in einem Schleichhändlerboot zuPorto
Ferrajo. – Hier kommt es gleich nach ſeiner An-
kunft mit N. zu den Fragen und Antworten, wie vor-
gelacht; und Bertrand bittet, unmittelbar nach die-
ſer geheimen Unterredung ihm umſtändlich von
Frankreich zu erzählen, wenn er dürfe, weil man auf
Elba nichts davon wiſſe als widerſprechende Zeitungs-
und Kaufmannsnachrichten. N. hatte gleichfalls ge-
ſagt, daſs weder der Abſender noch irgend Jejd
etwas vou ſich habe hören laſſen. Das mag freylich
eben ſo wenig buchſtäblich zu nehmen ſeyn, als daſs
die Franzoſen keine Verſchwörung zu machen ver-
ſtänden; aber allem Anſchein nach war bis dahin
doch in den mündlichen und ſchriftlichen Mittheum-
gen, über die Schweiz nach Elba keine Folgejl
Einheit geweſen, da die Miſsvergnügten in Fraj
reich kaum Zeit gehabt hatten einander zu erkej
und ängſtlich beobachtet wurden. Der Anköj
wird am folgenden Tage von N. in genaues Verj ge-
nommen, und die Landung beſchloſſen. Aber j,
ich lande, werden die Gutgeſinnten von den Ausge-
wanderten nicht umgebracht werden. – Wir ſind
zahlreicher und tapferer, und das Volk auf unſej
Seite. Ueberdies werde ich eben ſo geſchwijÄ
Paris ſeyn, als die Nachricht von meiner Lajuj
Glauben Sie, daſs meine Gegner wagen werden Ä
dort zu erwarten? Nein. Glauben Sie, daſs die Najj-
nalgarde wider mich ſeyn wird? Sie wird unbethe-
ligt bleiben. Das iſt ſchon viel, die gardes du corps et
die compagnies rouges fürchte ich nicht. Das Heer
ſo viel iſt gewiſs, wird zwiſchen der weiſsen und j
dreyfarbigen Fahne nicht ſchwanken. Und die MÄ.
ſchälle, was werden die thun? Sie haben bey ihren
Würden und Reichthümern keinen Wunſch aj
Ruhe, und vielleicht hält ſie die Furcht vor Strafe bey
dem Könige. Ich werde Niemanden beſtrafen. Wº
ſtark iſt das Heer? X. hat mich davon nichjunj
richtet, er konnte glauben, daſs ihre Berichtej-
ter dieſe Nachricht gegeben hätten. Zeitungsgerede:
lch habe zwar ein paar Leute nach Franjch ge-
ſandt, um zu wiſſen, was vorgehe; ſie haben mjh
um mein Geld betrogen und nur mit gemeinen Gaſ-
ſenreden unterhalten. C. . . iſt bey mir geweſen, er
wuſste aber nichts. Ich habe auch von unbekann
L (5) ter-
----- 430 / 682 -----
R19
R2o
ALLG., LITERATUR - ZEITUNG
ter Hand die Beſchreibung von ein paar gedungenen
Meuchelmördern wider mich nebft einigen Schreiben
erhalten, ruhig zu ſeyn, die Stickereyen kämen von
Neuem in Geſchmack u. dgl. Albernheiten mehr. Das
iſt Alles. Ohne Sie wüſste ich nicht, daſs die
Stunde meiner Rückkehr geſchlagen hat. Aber wie
werden die Fremeen meine Rückkehr nehmen?
Darauf kommt es vorzüglich an. – Was ihre Be-
ſchlüſſe ſeyn mögen, ſie ſollen die Meinigen nicht
entſcheiden. Frankreich ruft, das iſt genug –
Ä iſt die Bourbons müde, es verlangt nach
einem alten Fürſten, Heer und Volk werden für
uns ſeyn, die Fremden ſchweigen, und ſprechen fie,
ſo ſind wir Mannes zu antworten. Sehen Sie, das
iſt in der Kürze unſere Gegenwart und Zukunft.
Reiſen ſie zurück, ſagen ſie X., daſs ich bis zum er-
ſten April mit meinen Leuten landen, alles vergeſ-
fen und vergeben, und alle mögliche Bürgſchaften
an Frankreich und Europa geben werde. X. und
meine Freunde ſollen den guten Geiſt des Heers und
Volks durch jedes Mittel unterhalten und verſtärken,
und wenn die Bourbons vor meiner Landung ſtürzen,
einſtweilen eine Regierungsbehörde mittelſt der Her-
ren . . . . einrichten. Sie gehen zuerſt nach Neapel,
hier iſt ein Brief an Herrn . . ., zeigen ſie ihm groſses
Vertrauen, ohne ihm das mindeſte anzuvertrauen.
Ich befehle dem . . ., ihnen einen Paſs zu verſchaffen,
worauf Sie ohne Hinderniſs und Gefahr nach Frank-
reich kommen können. Zu Paris halten Sie Sich ver-
borgen. Ich will keinen Vertrauten weiter. Sie ſind
es für mich (er gab ihm den Schlüſſel ſeines Brief-
wechſels mit der Familie) und für X. Soll mein Un-
ternehmen gelingen, ſo müſſen meine Freunde, die
Bourbons, auf der einen Seite anlaufen, während ich
fie auf der andern beſchäftige. Man ſoll auf mich
rechnen. – Es thut mir leid Ihnen Geld angeboten
liche Ney ſagt bey der erſten Unterredung: Ich liebe
zu haben (1ooo Napoleon zur Reiſe), ich glaubte, daſs
Sie es nöthig hätten. Leben Sie wohl und ſeyen Sie
klug. – Zu Neapel erhält der Reiſende keinen fr.
Paſs, weil es für den König miſshellig ſeyn könnte,
und kommt auf ſeinen Elbaer Paſs wohlbehalten, aber
vielbefragt über Rom zu Mailand an, von dort ſchnell
abgefertigt reiſt er nach Turin; hier hört er mit Er-
ſtaunen, daſs N. Elba bereits verlaſſen habe, und muſs
auf die Erlaubniſs, über die fr. Grenze zu kommen»-
8 Tage warten. Er wird am 26. März durch A. N.
vorgeſtellt, der ihn umarmt und Beiden ſagt: Ich ver-
lange aus wichtigen Gründen, daſs ſie alles, was ſich
auf Elba zugetragen, vergeſſen. Ich allein werde es
nie vergeſſen; rechnen Sie bey jeder Gelegenheit auf
meine Achtung, und meinen Schutz: -
Der Vf., Chaboulon, fügt hinzu, dieſe Denkſchrift
beweiſe klar, daſs der 20. März nicht die Wirkung ei-
ner Verſchwörung, ſondern das unerhörte Werk von
zwey Männern und ein paar Worten geweſen ſey.
(Zu raſch geſchloſſen. Angenommen, daſs jener
Reiſende den Plan N. zur Reife brachte, iſt es Ä
lich, daſs nicht wenigſtens gleich darauf auch von
andern Seiten Nachricht von dem Miſsmuth in Frank-
reich gegeben ſeyn ſollte! daſs die Verführung der
Truppen an der niederländiſchen Grenze gleichzei-
tig mit der Landung ohne Wink, verſucht worden!
daſs nur jenem Reiſenden das: Achtung, macht euch
fertig, anvertraut wäre! Der Vf, bemerkt S. 79 ſelbſt:
„Ein allgemeiner Aufſtand war dem Ausbruch nahe,
man vereinigte und berieht ſich über die Einleitung
des entſcheidenden Augenblicks, und über den Aus-
ſchlag zum Beſten des Vaterlandes.") Er wiſſe von
Napoleon ſelbſt, daſs derſelbe nach der Abreiſe ſei-
nes Freundes die Unvorſichtigkeit erkannt und be-
reuet habe, ihn auf das feſte Land zurückzuſchicken,
weil man in Frankreich Verdacht hätte ſchöpfen und
vor Elba kreuzen laſſen können, wodurch ſeine Ab-
fahrt unmöglich gemacht ſeyn würde. N. habe Ä
laubt, Ä Gefahr nur durch die unverzüglich-
te Abfahrt vorbeugen zu können; und damit kei-
nen Augenblick gezögert. (So ſcheint es geweſen
zu ſeyn : die Verſchwörung war in der Anlage, und
wenn er da war, ſo war ſie auch da.) Der Vf, ſah
N. zu Lyon wieder und hielt ein Tagebuch von dem,
W2S Ä. ſagte und that. Es war dieſes Vorſchrift
für die Hausbeamten. Er beantwortete die Frage über
den öffentlichen Geiſt in Frankreich als Ehrenmann:
der Kampf mit den Bourbons habe in dem Volke
eine Menge freyſinniger Gedanken erregt, die man
unter ihm, Napoleon, nicht gehabt, und die beſte
Weiſe, den Fränzoſen zu gefallen, ſey, ihnen mit
gutem Willen volksthümliche Geſetze zu geben. N.
erwiederte: Ich weiſs, die Bourbons haben zu Be-
trächtungen Raum gegeben, welche dem Anſehen
und der Stärke der Gewalt ſchaden. Die freyſin-
nigen Gedanken haben der Gewalt den Boden wie-
der genommieu, den ich, für ſie gewonnen hatte.
Ich werde ihn nicht zurückzunehmen ſuchen. Man
muſs nicht gegen ein Volk ſtreiten, ſonſt iſt man
der Steintopf gegen den Eiſentopf. Der unglück-
Sie, Sire, aber vor allem das Vaterland. Zu Au-
xerre kommt ein Brief von Murat an, der ſein Un-
recht gut machen und die Oeſtreicher angreifen will.
Die Antwort iſt, daſs er die Rüſtung fortſetzen,
zum Angriff aber das Zeichen abwarten möge. Dieſs
wird indeſs nicht einmal abgewartet. Er nennt N.
in ſeinem Aufruf an die Italiener nicht, und kannte
doch den Einfluſs dieſes Namens auf ihren Geiſt
und Muth. (Man hört den Franzoſen, der auch
aus dem Aufruf die kräftigſten Worte wieder Be-
drückung fremder Völker wegläſst.) Er glaubt den
Italienern an der Spitze des Heers nur Unabhängig-
keit anbieten zu dürfen, um ſie in die Waffen zu
bringen; und er hatte ſich doch durch ſein unge-
treues Weſen um Achtung und Vertrauen bey ihnen
ebracht (daran lag es, wie wir jetzt wiſſen.) N. ſah
lurat's Unfälle voraus, und betrieb ſeine Verthei-
Ä noch eifriger. Adel und Geiſtlichkeit
behin lerten Manches. Wenn ich ſie dem Pöbel
preis gebe, Ä N. im Verdruſs, ſo find ſie im Au-
genblick verſchlungen. Fouche wollte ihn ſchon da-
mals verrathen und mit dem öſtreichiſchen Kabinette
ins Geheim zu Baſel unterhandeln. Statt Fotiche's
Unter-
–-
----- 431 / 682 -----
S21"
822
Num. 103. APRIL 182r.
Unterhändlers wird der Vf. dahin geſendet, wo er
den Hn. v. Werner von Oeſtr. Seite findet. Man
muſs das ſelbſt leſen. Es iſt ſo recht, wie es eine
ewiſſe Verhandlungskunft will und giebt: die Vor-
Ä wider den rechten und doch auch falſchen
Unterhändler», das Beglaubigen mit nachgemach-
ten Papieren, das Aushorchen, ob man an das Le-
ben N wolle, das Ausreden der entdeckten perfidie
de cet infame Fouché, deſſen Unbefangenheit und zu-
gleich verſteckte Drohung gegen den zurückgekehr-
ten Vf., der zu einer neuen Ä Briefe von ihm
holen muſs. N. iſt darin überlobt, um deſto mehr
für den Herzog v. Orleans einzunehmen, und die-
fen ſtatt ſeiner den Verbündeten zu empfehlen. N.
ſieht aus Eitelkeit, verblendet dieſe Schlinge nicht.
Werner ſagt, daſs Montron und Breſſon mit Fouché
Ä hätten. Breſſon iſt von Davouft nach
Ä ohne N. Wiſſen geſchickt, und als dieſer
nach der Urſache fragt, wird der Waffenankauf von
einem Kaper vorgewendet. Nun glaubt N., daſs
Davouſt und Fouche ſich miteinander verſtehen;
und der Argwohn wird dadurch verſtärkt, daſs
Bor..., ein alter Vertrauter von Fouche, mit Blitzes-
ſchnelle nach der Schweiz gegangen iſt, ohne ein-
Ä werden zu können. Der Vf. meynt, wäre
y Waterloo der Sieg auf fr. Seite geweſen, ſo
würde Fouche abgeſetzt ſeyn; er lobt übrigens deſſen
Betragen nach des Königs Rückkehr gegen die An-
hänger N., er ſelbſt ſey von ihm ſehr ärtig aufge-
nonmen, andere haben von ihm Schutz, und im
Nothfall Vorſchub zur Flucht, auch Geldunter-
ützung erhalten. Dieſes Lob ſcheint kein ſchlechter
Beweis von der Wahrheitsliebe des Vfs zu ſeyn, der
gerade durch Fouche um die Ehre des Friedensſtifters
von Europa Ä zu ſeyn glaubt. Er Ä da-
her auch wohl nicht als Lügner ohne Unterſuchung
ahgewieſen werden, wenn er behauptet, daſs Leute
aus England und Deutſchland alles berichtet hätten,
was dört vorging, und daſs ihre geheimen Dienſte
theuer bezahlt wurden; daſs namentlich zwey Leute
zu London monatlich 2ooo Guineen koſteten, und
daſs N. ſagte, wenn meine Deutſchen eben ſo theuer
wären, ſo müſste ich die Sache aufgeben. Er ver-
ſchweigt auch den Eindruck nicht, den die letz-
ten Rotten des vorſtädtiſchen Landſturms in dem
Aufzuge vor ſeinem Helden gemacht haben: Land-
ſtreicher, Galgengeſichter, Lumpengeſindel erinner-
ten nur zu fehr an jene Mörderbanden, welche die
Stätte des unglücklichen Ludwig XVI. blutig beſu-,
delt hatten. - -
Unſere Leſer werden nun wiſſen, was ſie hier
zu ſuchen haben, und zur Empfehlung muſs noch
bemerkt werden, daſs die Urkunden wörtlich ein-
geſchaltet ſind. Von dem Kriege hätte der Vf-lie-
ber nicht ſprechen ſollen, weil er ſich darauf nicht
verſteht; ehrlich rühmt er die groſse Geſchicklich-
keit, wodurch das Preuſs. Heer ſogleich geſammelt
und ſchlagfertig geweſen ſey. Was ſich ferner auf
der wohl voreiligen Flucht N. nach Paris und dort
bis zu ſeiner Abfahrt zugetragen, das iſt dem Vf-
zu ſehr ans Herz gegangen, um die Erzählung zu
verkünſteln. Früher geſchieht es, und heiſst z. B.
Les favoris d'Apollon – Saiſirent leurs crayons, leurs
compas . leurs ciſeaux; et enfantirent ces merveillis de
'art qui firent de Paris une nouvelle Athènes, oder von
N. Doué par la nature de la faculté de tout ſavoir on de
tout deviner. -
L 1 T E RA R 1 sche
» . .
I. Lehranſtalten im Königr. Würtemberg.
D. Gymnaſium zu Heilbronn hat am 14. Nov. ſein
zweytes Jubelfeſt ſehr feyerlich begangen. Der Recor
deſſelben (Hr. M. Tſcherning) hatte in einem latein.
Programm dazu eingeladen. Alle weltliche und geiſt-
liche Behörden verſammelten ſich nebſt Abordnungen
des Stadtraths und des Bürgerausſchuſſes und den W
tern, die Söhne in dem Inſtitute haben, in dem Hör-
aale. - „Muſik eröffnete die Feyerlichkeit, und dj
hielt der Rector eine Rede über die Wichtigkeit wiſfen-
Äaftlicher Bildungsanſtalten, ausgeſtattjj jfj.
Än Nachrichten von dem Entfj
bildung des Heilbronner Gymnaſiums, worauf mehrere
Reden "on Lehrern und Schülern folgten, die auch am
Nachmittage fortgeſetzt wurden – Äj Schluſs über-
Ä* eine Deputation des Stadtrathszj Andenken
dieſes Tages und Äm Zeichen der Theilnahme der
Stadt eine ausdrücklich dazu von dj geſchickten
N A c H R 1 c H T E N.
Heilbronner P. Bruckmann verfertigte Medaille, auf
deren einen Seite die Abbildung des Heilbronner fie-
benröhrigen Brunnens in ſeiner ehemaligen kapellen-
förmigen Einfaſſung, mit der Umſchrift: Nomen fons
urbi dedir: cultus er literae famam; auf der Kehrſeite:
Conditum Heilbronnae Gymnaſium poſt dwo ſecula celebras
grata civitas rF2oid. Ä Die Lehrer erhielten
goldene, die Schüler aber ſilberne Exemplare. - Am
lauteſten wurde der Wunſch nach einem zweckmäſsi-
gern Local, wozu ſich das zum Verkauf ausgeſetzte
ſchon lange leer ſtehende Palais, ein geräumiges und
ſehr heiteres Gebäude, vorzüglich eignen möchte.
Der Preis, den die Kammer fodert, iſt den Heilbron-
nern zu hoch. Das gegenwärtige Local iſt ein düſte-
res ehemaliges Kloſtergebäude, unanſehnlich und wi-
drig von Innen und Auſsen. – Als literariſche Merk-
würdigkeit verdient bemerkt zu werden, daſs Geolº-
padias (geb. zu Weinsberg 1482) im Jahre 1492 die
Heilbronner Lehranſtalten beſuchte, bis er die vÄ
tät
----- 432 / 682 -----
823
824
A. L. Z. Num. oz. APRIL 182 I.
ſität Heidelberg bezog; ſo wie auch Leonhard Fach und
der berühmte Reformator Erhard Schnepf hier den
Grund ihrer Studien legten« - Finer der verdien-
teſten Rectoren war Johann Rudolph Schlegel, geb. zu
Heilbronn 1729, geſt. daſelbſt als Rector des Gymnna-
ſiums 179o. – Die Anſtalt hat, nachdem Heilbronn
aufhörte freye Reichsſtadt zu ſeyn, viel von ihrer ehe-
maligen Blüte verloren; doch hat ſie ſich in den letz-
tern Jahren wieder mehr gehoben, und ſie ſendet jähr-
lich einige Jünglinge auf die Univerſität.
Das lateiniſche Programm, welches am Schluſſe
des Sommer-Semeſters nach dem, dieſsmal wegen
Ueberfülle dreytägigen, Fxamen zu den feyerlichen
Reden der von dem Gymnaſium zu Stuttgart zur Uni-
verſität abgehenden Zöglinge einlud, hatte den Pro-
feſſor Uebelen zum Verfaſſer, und handelte von den Ju-
lianiſchen Caſares, da die eilf Reden der Jünglinge Rom
unter den Kaiſern zum Gegenſtande hatten. – Zu der
Feyer der Geburt des Königs lud Profeſſor Schwab durch
ein lateiniſches Programm ein, das von der Vernunft-
religion des Sophokles handelte; die Rede ſelbſt aber,
welche er lateiniſch hielt, hatte zum Gegenſtande:
Horaz den Lobredner des Auguſtus.
Um den Zudrang zum Ober-Gymnaſium zu Stutt-
gart einigermaaſsen zu hemmen, beſtimmte ein Be-
fehl des Königl. Studienraths, daſs alle Jünglinge aus
dem Lande ſich an einem feſtgeſetzten Tage in Stutt-
art einfinden ſollten zur Prüfung ihrer Kenntniſſe von
Äen Profeſſoren des Gymnaſiums; allein die Zahl iſt
deswegen nicht geringer, und beläuft ſich in vier Klaſ-
ſen und einer Parallel-Abtheilung der zweyten Klaſſe
von unten auf über 200, in einem ſehr beſchränkten
und zum Theil düſtern und widrigen Local.
Jeder Inländer, der ſich dem Studium auf der
Univerſität widmen will, muſs ſich geſetzlich einer
Prüfung der Reife unterwerfen; eine neuere Verord-
nung aber beſtimmt, daſs es jedem erlaubt ſeyn ſolle,
auch ohne die geſetzliche Ermächtigung zum Studie-
ren die Univerſität zu beziehen, jedoch ohne als Stu-
dioſus immatriculirt zu werden und dadurch Befreyung
vom Kriegsdienſte zu erhalten. - Er wird vom
Rector auf die Univerſitäts-Geſetze durch Handſchlag
verpflichtet und erhält gegen Entrichtung der gewöhn-
lichen Gebühren einen Einſchreibeſchein. Auch be-
ſtimmt ihm der Rector nach Rückſprache mit dem
Kanzler eine dem von ihm angegebenen Zwecke ſeines
Studiums angemeſſene Zeitfriſt zur Beſuchung der Uni-
verſitäts-Anſtalten, und zwar für denjenigen, der die
Abſicht hat, ſich auf die geſetzliche Vorprüfung vor-
zubereiten, mit der Beſchränkung auf die Vorberei-
tungs-Collegien. – Wenn er dann die Vorprüfung
wirklich beſteht, ſo hangt es von dem Ermeſſen des
Königl. Studienraths ab, ob ihm die Zeit ſeines frühern
Aufenthalts auf der Univerſität an der geſetzlichen
Studienzeit von "3 - 4 Jahren abgerechnet werden
ſolle.
II. Todesfälle.
Am 6. Januar ſtarb zu Billingsdorf in der Nieder-
auſitz der daſige Paſtor, M. Johann Philipp Leitner.
Er war im Novbr 1763 zu Ooerröblingen bey Sanger-
hanſen geboren, hatte von 1795 - 1813 das Courecto-
rat zu Sorau verwaltet, bis er den Ruf als Paſtor er-
hielt, und hatte in früher n Zeiten einige kleine theol.
Schriften ausgearbeitet, die Bd. 4. des gel. Deutſchlands
angegehen ſind. -
Am 13. Januar ſtarb zu Hirſchberg im Voigtlande
der Privatgelehrte Chriſtian Leberecht Heyne, als Schrift-
ſteller unter dem angenommenen Namen Anton Wall
rühmlichſt bekannt, im 7oſten Lebensjahre. Er
war – nach ſeiner eignen Angabe – zu Leuben bey
Lommatzſch im J. 1751 geboren, und hatte zuerſt die
Stadtſchule zu Naumburg frequentirt, dann aber in
Leipzig die Rechte ſtudiert. Frühzeitig erwaehte in
ihm die Neigung zu den ſchönen Wiſſenſchaften, und
durch eignen Fleiſs und anhaltende Lectüre, die italie-
miſche, franzöſiſche und engliſche Sprache erlernend,
ward er bald in den Stand geſetzt, daſs er als belle-
triſtiſcher Schriftſteller mit Beyfall auftreten konnte.
Einen feſten Wohnort hatte er nie. Zuerſt privatiſirts
er in Leipzig, ſpäterhin in Dölitz, einem Dorfe bey
Leipzig, hierauf (1787–1788) in und bey Halle, dann
(um 18oo) mehrere Jahre in Altenburg. Nachdem er ei-
nige Zeit bey einer im Erzgebirge lebenden Dame als
Hofmeiſter gelebt hatte, wendete er ſich wieder nach
Leipzig, und zuletzt nach Hirſchberg. Bey ſeinen
ausgezeichneten Talenten iſt es in der That zu be-
dauern, daſs H. in den letzten 20 Jahren ſeines Lebens
nur in Fällen der äuſserſten Noth dahin zu bringen
war, daſs er zur Feder griff; ungeachtet mehrere Gön-
ner ihn dazu wiederholt auffoderten. Daſs ſeine
Schriften auch im Auslande geſchätzt worden ſind,
jweiſt der Umſtand, daſs das Mährchen Amathonte
Von # und der Roman Adelheid und Aimur von A.
Oehlenſchläger (Kopenhagen 1802), ins Däniſche über-
ſetzt wurden. Zu ſeinen Schriften iſt in Meuſel's gel.
Deutſchl. noch folgende zuzuſetzen: das Lamm unter
den wölfen, ein Pendant zur Amathonte (Leipz. 1811).
Auch hat er (1804) in die oberſächſ. Provinzialblatter
einige Gedichte, ſo wie in die neue Abendzeitung
(1818) einige anziehende proſaiſche Aufſätze einrücken
laſſen.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Von der kleinen leſenswehrten, anonymiſch her“
ausgegebenen Schriſt „Lübeck im Anfänge der dreyzehn-
enjahrhunderts" Lübeck 1815. 8.,, iſt der "Ä
jr Djſhie zu Ratzeburg, Karl Friedr“ Ludwig
Arndt, der ſich in demſelben Jahr durch ein Gloſer
zu dem Urtexte des Liedes der Nibelung".» Lünebr
1815. gr. 8., bekannt gemacht hat, der Verfaſſer.
----- 433 / 682 -----
825 - - - IO4 - Y - º 8.26
- - - - ºr - - - * - - - * - ,
* * T T. * . . . - -- - - - - - AT G
A 9 MEN e . . t er at unzert uNG
- - - - - - - - e - - - - - . . .
- April 182 . -
… Fºx- FFÄrzte
- º RL1N, in der Buchh. d. Hall. Waiſen- Prächtige Landſitze zu ſehen und es ſind die Wohnungen
- Ä- ##### Reiſen in und außer Ä Pächter und Kaufleute. Die gewöhnlichen Häuſer
- in den Flecken und Städten ſind zwar klein und ſchmal
Deutſchland. - Nebſt Erinnerungen an denkwür- Äreundlich durch die jej Ä.
dige Lebenserfahrungen und Ä in den dºch die artigen Umzäunungen, dj kleinen Blu-
letzten funfzig Jahren, von Dr. uguſt Hermann ÄgÄ, drºh welche ein reinlichjr Weg zur Haus-
Niemeyer. Erſter Band. 1820. 391 S. 8. m. 3 Ku- hü leitet , End wie Äginnt, ſchon auf dej LÄnj
yer. - - - kaufmänniſche Leben! MÄn fährt Vºr einem Laden nach
Pferſtichen. (1 Rthlr. 12 Gr.) - - Äºrüber. Hinter den hoj von
- ſchönem Kronenglaſe, welche das inj Stockwerk aus-
Den Än eines Mannes, der früh- machen, liegen alle Arten von wj aufge-
a ºt zur Schau: Und welche Sauberkeitj keit"
zeitig ſeinen Geiſt durch die Leſung der klaffi- Ä dem Anzuge der Meiſten, den Ä w.-
ſchen Schriftſteller des Alterthums und der neueren Ä Äman nun der Hauptſtadt nahjj wird mit
Zeit genährt und gebildet, der nun bald ein halbes jedem Schritte der Ä Yººr und breiter;
Jahrhundert hindurch als freymüthiger, beſcheidner wie folgen ſich, als gäbe es eine ja Feſtaufzug
- - - - - - - - - ºtºr und Wagen vön allen Geſtaſj"wj fliegen
ünd billig denkender Theolog, als einſichtsvoller Äshºº geführt von dej in jÄ
und durch Praxis bewährter Theorift des Erzie- Änºe: uch wºhl in Seide geeij Poſtillion
hungsweſens, als Redner und Dichter fich allgemei- auf dem Sattelpferde (denn dieſer är nie vom Booke),
I1.ET) Beyfall erworben, der ſich durch die früh er- vorüber und laſſen ſelbſt die Sechsſpänner hinter ſich.
* - - iſen. Wie maleriſch erſcheinen von ferj groſsen länger“
worbene Kenntniſs der neueren Sprachen zu Reiſen Kutſchen, oft im Innern von 2 Perſje beſetzt, Ä
in fremde Länder vorbereitet hatte, und nun in ver- Ä Äe weiſsgekleidejºf Ä
ſchiedenen Verhältniſſen, zu verſchiedenen Zeiten, Ä Ärgedrängten Genij'ij
nach und nach Deutſchland, Dänemark, Schleſien, Är ÄFa. Ä von dem,
Holland, Frankreich, Oberitalien, und nun auch aum zu beſchreibenden Gewi er Fahrenden und Gj.
England »durch die Lectüre der beſten Werke über Ä Ä. Ä
England, als Volkmann, Archenholz 3, Kittner, Wen- Äſchon mit Wohnºj Äsehen: kommt man
eborn, Goede u. a. vorbereitet, geſehen hat, muſs in die Stadt, - ſo heiſst Lºndon ºechthin, wie Romd
jejge Erwartung von Leſern aller gebildeten ein in Ilien – Är“Ä Äwo ſº
- - - - beginnt, da von Stadtthor - - *
Stände entgegen kommen, und wir ſind verſcher t» Ä. Ä Ä Ä
daſs ſie überall ſie nicht bloſs befriedigt, ſondern Äg verbarg faſt keinjÄ. Wunder-
ÄnſcÄRichtigkeit ÄÄ. Äk welchen die §j
Ä Ä der Beurtheilung, endlich durch die ihrer Gröſse und Herrlichkeit, ihrj Prchtgebäude, ihr
»» - - - - - immer wogendes Leben j ſelbſt mit dem, " -
gefällige Eleganz der Schreibart Ä auch in den gröſseſten šäj wie Amſterdam Ä
den werden. In dieſem erſten ele folgt nach ei- Ägen, Wien, Venedig gj hatte, je
nigen Bemerkungen # der Durchreiſe bis Hel- verglecihenden Eigenthümlichkeiten, auf jeden machj
voetſluis, über Braunſc weig, Hannover, Bremen, ºs, der zuerſt in dieſe – jetzt Ä wenigſtens º, 260, ooo
Oldenburg, Oſtfriesland und Holland zuerſt eine Menſchen bewºj jwj Ät: „Es iſt ein
- - Gemiſch von Staunen und Beklommenheit. Dj Unge-
ſehr angenehme und intereſſante Beſchreibung der Äure erhebt uud erdrückt zugj, „Ä
Seereiſe auf dem Paketboot Henry Freeling, geführt °°: „wºlche von ihren GeſchäÄj nach Englndzj.
vom Kapitän Hart, die von einem Sonnabend Nach- Ä2 je näher ſie kommej ºner fröhlicj
mittag bis Montag Mitternacht dauerte, wo vor Har- Ä Ä '; e Ä Ä "v Ä
" - - - - r - Nr.102 hr 1C e Ull Cilllt .
wich die Anker ausgeworfen wurden. Harwich. der Einfajd Stille, # der er ſich Ä
Das Innere eines engliſchen Gaſthauſes mit ſeiner
4 - - - "T"- vorbereiten könne, auf das was ihn erwartet unge-
wohlberechneten Bequemlichkeit, die kurze Viſta- wiſs, obericht köjej, oder geiſtijej
tion der Reiſeeffekten, die prompte Beſorgung der Ä; erliegen werde. Dieſs wÄr Wenigſtens meine
Päſſe: obſchon ſie durch viele Hände gingen, enºlij Meinung." - - - " . . . . . .
die Einrichtung der Poſtkutſchen erhjhr wohl: Aufenthalt in England. Es folgt nun eine kurze,
verdientes Lob. Reiſe von Harwich nach London. doch treffende Beurtheilung von 13 Schriftſtellern
„Ännek nºch nicht ſchon deren Werke über EngläÄfj berühmt waren
von dieſer Seite dieſs durch die höchſte Gujj oder jetzt noch bedeutend ſind. London. Zuerſt der:
che, eben jetzt in herrlicher Blüte Prangende Land." Umriſs in Groſsen, durch Bauart, Farbe, Geſtalt
A. L. Z. 1&2r. Erſter Band. - - - M1 ( 5 ) der
- -
----- 434 / 682 -----
827 - zEITUNG
ALLo. LITERATUR -
-
der Häufer; von eigentlichen Palläſten iſt nicht die
Rede; alle Pracht iſt nur im Innern der Zimmer, nie
im Aeuſsern zu fuchen. London menſchenleer ge-
dacht, wäre „eine dunkle melancholiſche Häuſer--
maſſe; doch wie ganz anders erſcheint es, wenn das
Leben am Morgen beginnt und erſt gegen Mitter-
macht ruht, und nicht bloſs der bewegliche Men-
ſchenſtrom, ſondern auch das Unbewegliche, das
ſich in zahlloſen Formen als das Erzeugniſse einer
tauſendfältigen Thätigkeit dem Auge darſtellt, über-
all die Aufmerkſamkeit beſchäftigt." Hierauf von
der Ausſtellung der Kaufmannswaaren in der unend-
kichen Fülle und Pracht, aus allen Reichen der Na-
tur, aus allen Zonen der Welt. Die Induſtrie iſt
aber mit dem wahren Werthe nicht zufrieden; ein
prahlendes Aushängeſchild übertrifft das andere,
und die Sucht, ſich zu empfehlen, unterdrückt jede
Nebenrückſicht. Da giebts „Wanzenvertilger Ih-
rer Maj: der Königin" und „Eſelsmilchlieferanten
des Prinzen von Wallis.“ – „Die Gaserleuchtung
aber mit der Dämmerung eintretend, wirft aaf Al-
es einen ſolchen magiſchen Strahlenglanz, daſs man
in Feenſchlöſſern umherzugehen gläubt." Von der
Lebensart heiſst es: „Selbſt in den ſchönſten Som-
Äragen ſind die Straſsen der Hauptſtadt bis 7 ſelbſt
8 Uhr ſehr menſchenleer. Man begegnet faſt weni
# Fuſsgängern, als Poſtkutſchen, die zum Theil
hon um 6 nach allen Richtungen abgehn, desglei-
chen den groſsen Kohlenwagen, die vön 7 ungeheu-
ern – wie ſich ein Reiſender ganz richtig aus-
drückt – rhinocerosartigen Roffen von dem Ufer
der Themſe durch enge Gänge nach der Hauptſtadt
hinaufgeſchleppt werden, um alle Häuſermº
Brennmaterial zu verfehn. Dieſe Kohlen ſind in
ſtarken Säcken neben einander geſchichtet, aus wel-
chen ſie vor jeder Hausthür durch runde „mit ei-
ner beweglichen Eiſendeck verſehenen Oeffnungen
leich in das Küchen- und Kellergeſchoſs hinabge
Ä werden, ohne das Innere des Hauſes zu be-
rühren. Daneben begegnet man den kleinen Un-
glücklichen, welche, um die ſo ſchnell von Ruſs ge-
füllten Schornſteine zu reinigen, ſich in die engen
Schlüfte hinaufzwängen müſſen, und in dem härte-
ſten und traurigſten aller Geſchäfte um ihre ſchönen
Kinderjahre, oft um Geſundheit und Leben kom-
rnen. Es iſt ein Jammeranblick, wenn man die 7–
8jährigen Knäbchen (vielleicht ſelbſt Mädchen), an
denen nichts weiſs iſt, als etwa das Auge, die Borſt-
beſen in der Hand, einen Sack auf der Schulter, ei-
ne ſchwarze Binde um den Kopf, ihr kläglich tönen -
des Sweep (Kehren) ausrufen, oder in kleinen Gaſ-
fen aus # Kellern elender Häuſer, wo ſie die
Nacht zubringen, wie aus einem unterirdiſchen Ne-
ſte, die kleinen Mohrenköpfe herausſtecken und
nach Luft ſchnappen ſieht. – Faſt eben ſo widrig
iſt der Anblick der Kleideraufkäufer, die old cloths
(alte Kleider) ausrufend jeden Morgen die Straſsen
mit groſsen Säcken durchziehn, oder gar der ſchmu-
tzigen Geſellen, die durch ihr gellendes cats beef
(Katzenfleiſch) zum Futter für Katzen und Hunde
Käufer einladen und ihnen den ekelhaften Fraſs ge-
nau zuwägen. In den Fahrwegen der Straſsen ſind
die Gaſſenkehrer beſchäftigt, den Koth wegzuſchaf-
fen; vor den Häuſern aber die Hausmädchen, die
Fuſstritte und Steinwege, ſo weit das Gebiet des
Hauſes reicht, zu ſcheuern. Freundlicher erinnern
die Milchfrauen mit ihren reinlichen hölzernen und
kupfernen Eimern an die herannahende Stunde des
Frühſtückes." Sitten und Lebensweiſe in England.
Eben ſo klar als vollſtändig, aber keines Auszuges
fähig. Die Hauptverſchiedenheit der Sitten macht
hier, wie Ä die Verſchielenheit der Stände;
doch äußerlich iſt dieſelben kaum zu bemerken, nir-
gends erſcheint eine Uniform, Niemand trägt Or-
denszeichen; Ausnahmen bedingt etwa Hofgalla-
Daſſelbe Verhältniſs gilt bey den Frauen, obſchon
bey dieſen jede Tageszeit Coſtüm zu erfodern
ſcheint; – doch auch der Kaufmann zieht jeden Mit-
tag ſeinen Comptoir- oder Reiſerock aus. Trefflich iſt
das engliſche gemeinſame Frühſtück, die lange Pauſe
zwiſchen ihm und dem Mittagseſſen, die oft ein
zweytes Frühſtück ausfüllen hilft, dann die Lo-
ckungsſchilde der Speiſewirthe, und endlich die
Hauptmahlzeit ſelbſt und letztere zwar mit den Wor-
ten von Madam Schopenhauer geſchildert. Die Zahl
der Gäſte iſt ſelten über 12 – 16; auch die Menge
der Schüſſeln ſehr mäſsig. Häufig ſchlieſst die Thee-
ſtunde den Tag, oft ſpeiſt man auch zu Abend, bey
den Vornehmen, zuweilen um 4 – 5 Uhr Morgens.
Ä in England. »Sonnabends mit dem Schlag
12 muſs im Theater der Vorhang fallen, und erſt
Montag Abend rollt er wieder auf." Die Kauf-
mannsläden ſind den ganzen Tag geſchloſſen, und
weil ſo alle Fenſterwände mit farbigen Vorlagen be-
deckt ſind, erſcheint die Stadt in einer ganz verän-
derten Geſtalt. Man vermeidet gröſsere Gaſtmäler,
Spielpartieen und Concerte in den Häuſern und ent-
hält ſich aller Handarbeit. „Indeſs würde man ſehr
irren, wenn man glaubte, jeder Menſch in England
ſey ein fleiſsiger Kirchenbeſucher." Die ganze Zahl
Ä ſeiner Kirchen und Kapellen, 466, dürfte kaum
die Hälfte ſämmtlicher Einwohner faſſen. Doch die
äuſsere Achtung gegen Religionsanſtalten iſt gröſser,
als bey uns. Der Anblick Londons an Sonntagen ift
aber nichts weniger als traurig. Viele genieſsen die
ſchöne Natur ringsum, geſellige Mahlzeiten finden
auf den Landſitzen Statt und nicht einmal die Muſik
fehlt ganz. Hier folgt eine herrliche Schilderung
des-pºradieſiſch gelegenen Richmond, welches der
Vf, an einem Sonntag beſuchte; zugleich ſah er den
botaniſchen Garten in Kew und hörte Abends im
Hydepark die Regimentsmuſik der Garden in Gegen“
wärt einer unüberſehbaren Menge von Menſchen
Zuletzt wird eine ſchwimmende Kirche auf der
Themſe und der Gottesdienſt in ihr geſchilder
welchem der Vf, am letzten Sonntage ſeines Aufent“
haltes nicht ohne Rührung beywohnte. Erſter Ein
druck von dem Nationalcharakter, dem geſellſchaftl-
chen Leben und dem Tone des Umgangs. Ä Ira!'“
nigfach und lehrreich. Viele Vorurtheile werº
----- 435 / 682 -----
82)
83d
- Num 104. APRIL 1821 -

berichtigt. Die Engländer erſchienen dem Vºr
Änd añgefällig, ſelten einſylbig; vielmehr gab man
j oft auffallend gefällig Beſcheid und wies ihn
zurecht, ſo oft er fragte. Viele läſtigen Ceremo-
jeen ſind auf der Inſel abgeſchafft und überhaupt
herrſcht im Umgange die Unbefangenheit, welche
freye Verfaſſungen gewähren. Der Gemeingeiſt
fpricht ſich aus in zahlloſen Stiftungen, Anſtalten
und Vereinen, welche anderswo kaum denkbar wä-
ren. Beſuch einiger der merkwürdigſten Auffalten,
öffentlichen und Privatgebäude in und um London.
Zuerſt Literatur mit Hinweifung auf Meuſel, Acker-
manns Mikrokosmus und andere gute, theils ſeltne
Werke. Weſtminſterabtey. „Im J 1807 ſtand ich in
st. Denys auf den zerſtörten Grüften der Herrſcher
Frankreichs und ſah den Bau der Marmorhalle in
der Napoleon mit ſeiner Dynaſtie dereinſt zu ruhen
wähnte. Früher noch (1798) ſah ich die prächti
en Sarkophage von Dänemarks Königen in Dºm
von Rothſchild. Im J. 1811 führte mich, eine ein-
zige Kerze in der Hand, ein armer Kapuziner hinab
in das dumpfe Gewölbe, wo die Särge der Regenten
des öſterreichiſchen Kaiſerthurns ein enger Raum
umſchloſs. Die Erinnerung an alle dieſe und noch
ſo manche andere Prachtwohnung des Todeser-
wachte lebhaft in mir, wenn ich in London einſam
unter den hohen Gewölben des Weſtminſterdomes
umherwandelte." Wer aber wird nicht den edlen
Vf, mit Rührung und Theilnahme auf dieſer Wande
rung begleiten, wo er bald die Erhabenheit der
mechlichen Natur, bald ihre Hinfälligkeit betrach-
tet, jetzt den Wetteifer edler Zeitgenöſſen, wahres
Verdienſt durch Nachruhm zu verherrlichen, und
dann das Gelingen oder die Mifsgriffe der hiezu an-
gewandten Kunſt eben ſo belehrend als unterhaltend
würdigt. Intereſſante hiſtoriſche Notizen ſind überall
eingeflochten und gelegentlich mehrere Irrthümer
neuerer Reiſenden berichtigt. Die St. Paulskirche.
Eine vollſtändige, überaus würdige Schilderung dieſes
majeſtätiſchen Tempels, und ſchöne Charakteriſtick
ihres berühmten Bäumeiſters, C.Wren; man findet
daneben viel einzelne Betrachtungen über Baukunft
überhaupt, Notizen über wichtige Männer und Inſtitu-
te. Die Weſtminſterhalle, das Ober- und Unterhaus des
engliſchen Parlaments. „Am meiſten imponirt die
röſse, ſtets gegen die Straſse zu offene Weſtminſter-
alle, welche zunächſt an das Locale angrenzt, wor-
in ſich das Unterhaus verſammelt. Sie gilt für den
röſsten Verſammlungsſaal in ganz Europa. Das
j 9o Fuſs hoch, wird von keinem ein-
zigen Pfeiler getragen. Sie ſelbſt iſt 27o Fuſs lang
und 79 Fuſsbreit. Die Decke iſt von Nuſsbaum-
holz in den zierlichſten gothiſchen Geſtaltungen."
Von den Verſammlungen im Unterhauſe, Ä
der Vf, einige Mal beywohnte, heiſst es: „Das
Ganze hatte ich mir indeſsfeyerlicher gedächt.
Dazu bleibt doch Stille und Ruhe die erſte Bedin-
gung. Wohl mag dieſe geherrſcht haben, wenn
Chatham ſprach, wenn er warnte, Amerika nicht
zu reizen; und als er in jener unvergeſslichen Stunde
noch einmal ſich auf ſeinen Krücken emporhob und
mit ſterbender Stimme rief –– Wöhl mag kein
Odem laut geworden ſeyn, wenn Burke prophetiſch
über die Revolution Frankreichs redete, wenn Fox
donnerte oder Chathams groſser Sohn »W- Pitt, ru-
hig die Hand auf den Tiſch geſtützt, ſtundenlang
uj dennoch kein Wort ſprach, das nicht die Haupt-
ſache traf, und wie j der Strom der gewaltigen
Beredtſamkeit Fox und Sheridans gegen ihn anbrau“
ſte, dennoch feſt ſtand, wie ein Fels im Meere, und»
wie ein kundiger Seemann, die Hand nicht abzog-
das Schiff des Staates zu ſteuern und zu retten."
Als der Prinz Regent die Sitzung ſchloſs zog der
vf. vor, den prachtvollen Zug aus den Fenſtern des
Biſchof Marſh, wo er dicht vorbeyging, mit anzu-
fehn, als in dem Saale ſelbſt ſich der Gefahr des Er-
drückens auszuſetzen. Der Tower. Es folgt C1I16
Geſchichte des Entſtehens dieſer furchtbaren und an
ſchrecklichen Erinnerungen ſo reichen Feſtung, dann
die Schilderung des jetzigen Locales und eine detail-
lirte Beſchreibung der dort gezeigten Sehenswür-
digkeiten. So intereſſant dieſs. Alles auch iſt, ſo
wird es dennoch übertroffen durch die hiſtoriſchen
Erinnerungen und Skizzen, welche der in Englands
Geſchichte tief eingeweihte Vf, hier reichhaltig ein-
ftreut. Er ſelbſt wurde früher ſchon durch das Le-
fen derſelben bey Burnet, Hume, Shakeſpeare von
dem mannigfachſten Wechſel der Gefühle, der ſanf-
ten Rührung und des empörten Haſſes gegen Ty-
ranney erfüllt. Jetzt ſteht er auf dem Boden ſelbſt,
der dieſe Thaten ſah; nicht ohne geheimen Schauder
wird der Leſer ihm folgen, wie er theils richtend,
theils entſchuldigend den Schleyer von den grauſen-
hafteſten und rührendſten Bildern hinwegzieht.
Auch Briefe, namentlich von Anna Boleyn u. a. ſind
beygefügt. Man muſs aber mit dieſem Abſchnitte
gleich die Beylage Nr. 7 vergleichen. Die Königli-
chen Wohnungen Carltonhous und Schloß Windſor.
Die Schilderung des erſtern iſt beſonders wichtig, da
es unſeres Wiſſens noch keine davon in Deutſchland
giebt, indem man den Zugang nur auf beſondere
Ernpfehlungen erlangt. Der Vf, fand dieſe in der
Gefälligkeit des gerade anweſenden hannöverſchen
Quartalcouriers, welcher ſehr bekannt im Hauſe
und daneben ein Landsmann des deutſchen Geheim-
kämmeriers war, unter deſſen Aufſicht die Gewehr-
kammer ſteht. Von dieſer heiſst es: „Sie füllt vier
Zimmer im 2ten Stock, in deren Nähe der Prinz
ſelbſt wohnt." Man findet hier die Waffen aller Zei-
ten, aller Nationen. Der Reichthum an edeln Me-
tallen, an Juwelen und Perlen, womit die Pracht-
ſäbel, die Degengriffe, die Turbans und Helme ge-
ſchmückt ſind, iſt wohl unſchätzbar. „Vor Allem
zeichnet ſich, wie man leicht erwarten kann, das
aus, was aus Oſtindien kam; namentlich ſo Man-
ches aus den unermeſslichen Schätzen, welche den
Engländern im J.1792 nach dem Sturm von Seringe-
atnam, wo der gewaltige Tippu-Saheb zuletzt
eich und Leben verlor, zur Beute wurden." -
„Die Rücklehne des goldenen Thrones des Ä
1T1-
----- 436 / 682 -----
831 A. L. Z. Num. 104. APRIL 1 821.
832
Zingaleſiſchen Königs von Kandi, Rajah Sindah, bil-
je groſse Sonne mit vielen von Juwelen ſeltener
Gröſse durchbrochenen Strahlen. Man zeigt ſeinen
Thron-als das jüngſte Denkmal der britiſchen Ero-
herungen in Indien." – „Die eigentlichen Wohn-
zimmer des jetzigen Königs in Carltonhaus ſind Ä
Fremde unzugänglich. Aber die Staatszimmer um
Säle in dem untern Geſchoſs gewähren durch eigen-
thimliche Pracht, modernen Geſchmack und un-
ſchätzbaren Reichthum doch mehr Unterhaltung,
als man gewöhnlich zu finden pflegt, wenn man ſich
an der Seite langweiliger Führer durch alle Gemä-
cher fürſtlicher Ä durchquälen muſs. Der
Kunſtkenner findet vortreffliche Gemälde aus der
alten und neuen Schule, auch Büſten von Fox, Lady
Haſtings u. a.“ – „Der Saal, worin das koſtbare
ſilberne und goldene Tiſchgeräth, – welches noch,
aus den Zeiten Karls I. und der Königin Eliſabeth,
ſtammt, - hinter groſsen Spiegelſcheiben (jede,
ſagte der Führer, koſte an 2oo Rthlr.) aufgeſtellt iſt,
ewährt einen ganz eignen Anblick, ſo wie der
Thronſaal und das Zimmer, worin ſich der geheime
Miniſterialrath verſammelt, wie man erwarten kann,
einer groſsen Nation würdig iſt. – Den wenigſten
Eindruck macht das Aeuſsere von Caritonhaus"
- f. w. Groſse Verſchönerungen ſind aber im Wer-
ke. - Wenn in dieſer Reſidenz alles reich und neu
iſt, ſo erſcheint in Windſor alles einfacher und ſelbſt
das Prächtige veraltet. Doch die Schilderung dieſes»
„im Mittelpunkt ſehr ſchöner, höchſt fruchtbarer
und cultivirten Ebenen gelegenen und mit einer zahl-
loſen Menge reicher Ländſitze und lieblicher Land-
häuſer umgebenen Wohnung des in eine Ä
Tagen ſo ehrwürdigen und von der Nation ſelbſt
während ſeiner unglücklichen Krankheit, hochge“
feyerten und nach ſeinem Tode unausſprechlich be-
klagten Georg III., hat etwas überaus Einnehmen.“
des und ſpricht den gefühlvollen Leſer auf wunder-
bare Weiſe an. Die Porterbrauereyen. Der Vf- ſchloſs
zwar von ſeinen Forſchungen aus, was zum Fahrik-
und Maſchinenweſen gehört; doch die Brauereyen
des Porterbiers wurden ihm zu merkwürdig geſchil-
dert, als daſs er ſie hätte übergehen können. Hier-
durch haben wir aber eine ſo lichtvolle Darſtellung
dieſer bis zu einer unglaublichen Ausdehnung ge-
brachten Anſtalten bekommen, daſs ſie anch dem ei-
gentlichen Kenner genügen wird. „Man erzählt:
daſs, als einſt der verſtorbene König Hn. Withbread
(den berühmten Parlamentsredner, der fich ſelbſt
das Leben nahm) beſucht und ihn nach der Zahl der
im Gebrauch ſeyenden Fäſſer befragt, er die Ant-
wort erhalten habe: „„der Länge nach an einander
gelegt, möchten ſie wohl von London nach Wind-
ſor reichen."" Sie würden demnach eine Linie von
mehr als vier deutſchen, Meilen bedeckt haben."
Doch die Brauerey von Whitbread war nur die
zweyte dem Range nach. Der Vf. beſuchte die
gröſste, welche BarclayPartins Comp. beſitzen.
! .
- . . . . . –
* - -
..
„Das Hauptgebäude enthält alle zur Fabrikation err
foderlichen Gefäſse, ſo wie die ganze Maſchinerie,
In dem unterm Raume ſieht man zuerſt die ſteinerne
Ciſterne, welche mehr als viertehalbtauſend Oxhoft
faſst; dann die ungeheuern kupfernen Keffel» in der
nen eine ganze Geſellſchaft Tafel halten könnte; in
der Höhe die Kühlſchiffe, wie Seen, die mehrere
engliſche Morgen im Umfang haben; die Bottiche
und Tonnen von ſo rieſenhafter Gröſse, daſs man
2 – 3 Stockwerk hinaufſteigen muſs, ehe man die
mit einem Balcon umgebene Höhe erreicht. Aber
ein einziges dieſer groſsen Gefäſse, deren wir gegen
Neunzig zählten, und in denen der Porter, wenn er
die letzte Zubereitung erhalten hat, aufbewahrt
wird, faſst 2,5oo Oxhöft, daher auch das kleinſte,
wenn es ganz voll iſt, für 3ooo Pf. St. oder 18009
Rthlr. Werth an Gebräude enthält." Die Gefängniſſe
Kingsbench, Newgate und Millbank. Vom erſten
heiſst es: „man ſieht das innere Leben einer kleinen
Stadt, deren Eingang und Ausgang ein Pförtner mit
Argusaugen bewacht, und deren Mauern, welche
das ganze ſehr groſse Local umgeben, ſo hoch und ſo
latt ſind, daſs man noch immer nicht begreift, wie
# Cochrane erklimmen und unbemerkt entkommen
konate.“ – „Die Aushängeſchilder der einzelnen
Wohnungen kündigen hier ein Kaffeehaus, dort ein
Wein- und Speifehaus an, felbſt Privatbälle und Pri-
vattheater ſollen nichts ungewöhnliches ſeyn. Auch
eine Kirche iſt nicht vergeſſen." Ueberaus lehrreich
und erfreulich aber iſt, was der Vf. hierauf von dem
verbeſſerten Zuſtande der ſonſt entſetzlichen Gefäng-
niſſe mit Wärme und Urnſicht berichtet. Houcards
menſchenfreundliche Plane kommen mehr und mehr
in Aufnahme, und in dem 1780 reſtaurirten Newgate-
„das man jetzt mit Wohlgefallen beſucht, von dem
ſich noch vor 20 Jahren der Menſchenfreundſchau-
dernd wegwendete," kann man ſehen, was vereinter
Wille und Beharrlichkeit im Guten vermag. „Man
ſieht mit Rührung, wie edle Menſchenfreundinnen"
(der Vf., nennt die Gattin des Banquier Frey und
des auch in Deutſchland hochgeachteten Geiſtlichen
Dr. Steinkopf), „ſtatt zu richten und zu verdammen,
ſich recht im Sinne Chriſti der Sünderinnen anneh-
men." Den ſo glücklichen Erfolg in Hinſicht der
im Orte des Laſters verſuchten Veredlung muſs man
im Werke ſelbſt nachleſen. Dieſem Privatunterneh-
men wollten die öffentlichen Behörden in ihrem
Wirken nicht nachſtehen. So entſtand das mit gro-
ſsem Aufwand errichtete neue Gefängniſs Mill Bank
Penitentiary. Die innere Einrichtung deſſelben, we-
cbe durch einen beygefügten Grundriſs noch deut“
cher gemacht wird, iſt eben ſo originell als zwe“
mäſsig, und verdient, ſo wie die Urtheile und Be“
richte über die Verbannung nach Botany Bay, Ä
Allen, welche Eifer für Menſchen wohl oder Berg
mit dieſen Dingen in Verbindung ſetzt, die ernſte”
Beherzigung. - - - - -
(Der Be/ohl u./s folgt.)
- -
- - - - - - - - - -- - -
- - - - - -
----- 437 / 682 -----
833
834
- IO5 -
ALL GE ME IN E LITERATUR - ZEITUNG
April 182 1. *
Reisebeschke BUNGEN.
HALLE u. BERLIN, in d. Buchh. d. Hall. Waiſen-
hauſes: Beobachtungen auf Keiſen in und außer
Deutſchland – – von Dr. Auguſt Hermann Nie-
meyer u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſion.)
D weiblichen Beſſerungsanſtalten. Sehr anzie-
hende Betrachtüngen über das ſteigende Sitten-
verderbniſs, über den ſchreyenden Widerſ ruch,
daſs im Urtheile der Welt dem ſchwächern Theile
nur die Schande zugewälzt wird, geht voran. Spe-
cielle Angaben über London und deſſen Umgebun-
gen folgen. Zur Begründung des Magdalenenhoſpi-
tals, welches verirrte Mädchen auf den Pfad der Tu-
gend zurückzuführen beſtimmt iſt, hat Dr. Dodd
wohlthätig mitgewirkt. „Dieſer zuletzt ſo unglück-
liche Mann iſt ein Beweis mehr, durch wie man-
nichfaltige Werkzeuge Gutes in der Welt geſchafft
wird." Eine kurze Skizze ſeines Lebens, Charak-
ters und Ende unter Henkershand iſt beygefügt.
Das Londner weibliche Beſſerungshaus beſuchte der
Vf., „welches von einem Verein von Menſchen-
freunden 1807 in einer frey gelegenen an das fried-
liche Dörfchen Pentonville grenzenden Gegend an-
gelegt wurde. 24 geprüfte Männer und eben ſo viele
Frauen führen die allgemeine Aufſicht, aus denen be-
ſondere Committenten gebildet werden, die ſich
theils monatlich, theils wöchentlich verſammeln.
Zwey Frauen beſuchen täglich das Haus und em-
fangen Bericht von der Matrone, welche das
Ä leitet." Jedes verführte Mädchen kann ſich
zur Aufnahme melden; dieſe erfolgt zur Probe, wenn
der Raum es irgend erlaubt. Schwangere und Kranke
werden vor der Hand in die Hoſpitäler verwieſen
Binnen 11 Jahren hatten ſich 22oo gemeldet, 645
waren aufgenommen, davon hatte man 173 in gute
Dienſte, o2 anderweitig untergebracht, 145 mit
ihren Familien ausgeſöhnt 3 24 waren glücklich ver-
heirathet, 74 auf eignes Verlangen ausgetreten, 21
entlaufen, 14 geſtorben, 1oo noch im Hauſe gegen-
wärtig. Gleiche Notizen Ä über die gröſsere
Magdalenenſtiftung. Doch ſoll auch jene bedeutend
erweitert werden. Solche Anſtalten mögen da, wo
der ſcheuſsliche Anblick des täglich mehr um ſich
greifenden Laſters gebieteriſch um Hülfe mahnt,
leichter entſtehen; wirkſamer dürften ſie in jedem
Fall dort ſeyn, wo vielleicht das Uebel im Keim zu
erſticken oder auszurotten noch möglich wäre.
Möchten die Regierungen bedenken, daſs man durch
Rettung der Sünder nicht allein ſich um dieſe ver-
A. L. Z. 1&2 r. Erſter Band.
ten Schulen vor 50 Jahren. 2) Mehrere Beyträge zu
dient macht, ſondern daſs der Glaube an das Gute
in allen ſchwankenden Gemüthern dadurch bekräf-
tigt und die Belſern raſtlos in edeln Beſtrebungen
fortzuwirken ermuthigt werden. Ein Blick auf und
in die Wohlthätigkeitsanſtalten von London. Zuerſt
eine ſummariſche Ueberſicht ſämmtlicher Anſtalten.
Unter Nr. 6 heiſst es: „Alte unvermögende Perſo-
nen finden in o7 Armenhäuſern Zuflucht für ihre
hohen Jahre;" unter Nr. 8: „in 2o Apotheken wer-
den alle Heilmittel den Dürftigen Ä geliefert."
Hierauf nähere Beſchreibung einiger der wichtig-
ſten: a) das Chriſtushoſpital nährt und erzieht 12oo
Kinder; b) das Bartholomäushoſpital verpflegte im
J. 1818 nicht weniger als 9,5oo Kranke. c) Das Lu-
cashoſpital für Geiſteskranke erwarb binnen 15 Jah-
ren durch Schenkung und Vermächtniſſe ein Capital
von 1oo,ooo Pf. St.; doch die Summe der Ausgaben
beläuft ſich jährlich auf 7ooo Pf. - Erſter Blick auf die
Anſtalten zur Verbreitung und Förderung der Religion.
„Unter allen öffentlichen Unternehmungen in Groſs-
britannien ſind keine von ſo groſsem Umfang, keine
erwecken eine ſo Ä unter Men-
ſchen aller Klaſſen, Secten und Parteyen im In- und
Auslande, als jene Vereine, welche ſieh die Ver-
breitung der Bibel unter allen Nationen der Erde,
und die Ausbreitung des Chriſtenthums unter den
nichtchriſtlichen Völkern zum Ziel geſetzt haben."
Es geht voran eine - wie man erwarten durfte, vor-
urtheilsfreye Würdigung dieſer Anſtalten, welche,
wie überall - ſo auch in England, aus den mannig-
fachſten Geſichtspunkten betrachtet werden. Dar-
auf wird die britiſche und ausländiſche Bibelgeſell-
ſchaft nach ihrem Entſtehen, ihren Hülfsmitteln,
Art der Geſchäftsführung, Locale und Wirkſamkeit
ſehr intereſſant geſchildert, und zugleich eine wö.
chentliche Verſammlung der Geſellſchaft beſchrieben,
zu welcher der Vf, nicht allein eingeladen, ſondern
in welcher er auch aufgefodert wurde, über den
Fortgang der Halliſchen Bibelanſtalt zu reden. Dieſs
geſchah unter oftmaligem Ausruf: Hört, Hört; –
und das Reſultat dieſer Theilnahme war eine ſehr an-
ſehnliche Unterſtützung für beſagte Anſtalt. Doch
das Nähere hierüber Ä Anderes hierher gehörige
wird der Leſer mit Vergnügen im Werke ſelbſt leſen.
Ueber die Miſſionsanſtalten zu reden, hat der Vf. für
den nächſten Band ſich vorbehalten, in welchem er
ſich auch über die Univerſitäten und Schulen ver-
breiten wird.
Der Inhalt der Beylagen, welche ausführlich
zu würdigen der Raum dieſer Blätter nicht erlaubt,
iſt: 1) Ueber die äſthetiſche Bildung auf den gelehr-
N (5)
der
----- 438 / 682 -----
=-T“ ““
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
835
der Erfahrung, daſs in manchen Gewölben die Lei-
jverweſen, mumienartig ſich erhalten:
Bleykeller in Bremen; Gruft in Werthheim, Au-
jvon Königsmark als Mumie. 3) Ueber die
Gasbeleuchtung. Das techniſche Verfahren nebſt
der Berechnung der durch ſie zu ſparenden Unko-
ſten in einem Briefe Hn. Ackermanns an Hn. Accum.
4) Inſchriften auf dem Denkmal der Maria Stuart in
- Weſtminſterabtey, von welchem zu S. 18o eine ſchöne
Abbildung beygegeben iſt. 5) Ueber die vor Kurzem
erfolgte Entdeckung der Leiche König Karl I. 6) Ue
ber den Proceſs der Königin von England mit Rück-
fickt auf frühere ähnliche Scenen und jetzige Volks-
ftimme. 7) Maria Stuart, Anna Boleyn, Johanna
# aus dem Standpunkt der dramatiſchen Poeſie.
- Dieſe von eben ſo tiefem Eindringen in das Weſen
der dramatiſchen Dichtung als in den Geiſt der Ge-
ſchichte zeugende Abhandlung würdigt zugleich
mehrere Dichter, die ſich an dem einen oder dem
andern dieſer Stoffe verſucht haben, und beyläufig
erfährt man, daſs der von Frau von Stael in Tóm. III
ihrer Werke mitgethelte Brief wohl nur eine Er-
dichtung jener geiſtvollen Schriftſtellerin iſt, nie-
mas aber von Johanne Gray geſchrieben wurde.
8) Schilderung und Beurthelüng der engliſchen Sit-
te, durch Verbrecher neue Colónieen zübevölkern,
nebſt dem ausführlichen Bericht Hn. Bennets über
dieſen ſo wichtigen Gegenſtand. 9) Mittheilung des
Schreibens, welches die engl. Hauptbibelgeſellſchaft
an die Töchtergeſellſchaften des feſten Landes er
laſſen_hat; noch nirgends vorher bekannt gemacht.
Hr. Steinkopf, Secretär derſelben, war auf feiner
Reife durch Deutſchland in Halle felbſt anweſend,
wo er daſſelbe mittheilte. „Vom März 1804" heiſst
es in demſelben, „bis März 182o ſind aus ihrem La-
er 2 Millionen 544,151 Exemplare der heil. Schrift
ervorgegangen rechnet man hiezu 330 000 Bibeln
oder N T., weiche in verſchiedenen Theilen Euro-
pens auf ihre Rechnung angekauft und vertheit
wurden, ſo wie noch weitere 8ooooo Bibelexem-
plare, welche die mit verbundenen Bibelanſtalten in
Ällen Theilen des Erdkreiſes gedruckt und in Um-
lauf gefetzt haben, ſo ergiebt ſich die bedeutende
Geſammtzahl von Ä 5 Exempl. der göttlichen
Urkunden unſerer heil. Religion, die als ein unver-
gänglicher Saamen auf den groſsen Acker der Welt
ausgeſtreuet wurden. Um dieſe herrlichen Reſul-
tate zu gewinnen, hat die Geſellſchaft im erſten
Jahre ihrer Entſtehung 691 Pf., in ihrem jetzt voll
endeten 16ten Jahre 123 847 Pf. 12 Schill. 3 P. und
während des ganzen Laufes der zurückgelegten Ge-
ſellſchaftsjahre 828,687 Louisd'or auf die Bibelſache
verwendet." 1o) Enthält ein Schreiben des ehr-
würdigen Hn. Confiſtorialraths Dr. Knapp an den
Secretär der Berliniſchen Bibelgeſellſchaft, welcher
Namens derſelben gebeten hatte, den urſprüngli-
ehen lutheriſchen Bibeltext ganz unverändert wie-
der abdrucken zu laſſen. Man wird die Beantwor-
tmng deffelben, welche ſehr feine Bemerkungen ent-
hält, nicht ohne Belehrung und Vergnügen leſen.
835
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1g, b. Gleditſch : Abendſtunden der geſelli-
gen Unterhaltung geweiht. 182o. Erſte Samm-
Jung. Mit 4 Kpfn.nach Zeichnungen von Ram-
berg. 287 S. Zweyte Sammlung. Mit 3 Kpfn.
232 S. kl. 8.
Der Verleger, dem die geſellige Unterhaltung von
jeher viel Angenehmes und Schönes verdankt, bie-
tei hier dem gebildeten Leſepublikum eine neue und
reichhaltige Ä bisher noch ungedruckter
Erzählungen und Poeſieen verſchiedener deutſcher
Schriftſteller in einer ſehr beliebten und zierlichen
Form dar. Gedichte und Erzählungen wechſeln in
bunter Reihe ab, und die Kupfer, welche zu jedem
Bändchen gegeben werden, find in einer ganz neuen,
dem Taſchenbuchsformat, in welchem das Büchlein
gedruckt iſt, ſehr angemeſſenen Form nach Ram-
bergs Erfindung gearbeitet. Die geiſtreiche und
zierliche Manier dieſes Künſtlers läſst ſich in dieſen
Vigt-tten vollkommen erkennen.
Doch wir gehen fort, den Inhalt dieſer Abend-
ſtunden im Einzelnen anzugeben. Die erſte Samm-
lung enthält 1) den Monolog eines alten Hageſtolzen
am /Weihnachtsabend in Proſa von Richard Roos. Dem
Vf. iſt es in ſeinen Gedichten von jeher am meiſten
gelungen, das Leben, welches den Charakter gut-
müthiger Beſchränktheit trägt, zu ſchildern und
gleichſam vor Augen zu ſtellen. So auch in dieſem
Monolog, der zur Declamation ſehr geeignet ſeyn
muſs, und von dem bekannten Declamator Solbrig
vorgetragen, eine eigenthümliche Wirkung hervor-
bringen ſoll. Es iſt das Selbſtgeſpräch eines armen,
in ſich verkümmerten Menſchen, der an dem gro-
ſsen Freudenfeſte, das nur im Schoofse einer gelieb-
ten Familie vollkommen genoſſen werden kann, fern
von den Freuden des Familienlebens, in dem Gefühl
ſeiner Verlaſſenheit und Langenweile daſteht, und als
ein pedantiſcher Grillenfänger der verlornen Zeit
wehmüthig nachſieht. Man entdeckt leicht die
Quelle ſeines Uebels: über zu vielem Nachdenken iſt
ihm die Zeit vorübergegangen, er iſt daher in der
täglichen Gewohnheit veraltet, und kann ohne alles
Selbſtvertrauen nun nicht mehr zum feſten Ent-
ſchluſſe kommen. Die Wirkung, welche dieſe treff-
liche, nur vielleicht in einzelnen Partieen etwas zu
fehr ausgeſponnene Charakteriſtik hervorbringt, iſt
von der Art, daſs das Lächeln über jene Pedanterie
mit dem rührenden Antheil an dem freudeleeren
Daſeyn des veralteten Menſchen ſich unwillkürlich
verſchmilzt. Auf der hinzugefügten Vignette ſitz
der alte Junggeſelle leibhaftig zwiſchen Mops um
Kater. 2) Graf Boëmund von Peyrſperg. Erzähº
von Karl Borromäus von Miltitz. Der Vf, ſchildert
einen am Schluſſe des 16ten Jahrhunderts lebenden
adligen Jüngling, der die ſchon untergegangene Biº
terlichkeit trotz allen ihm entgegengeſtellten Hin-
derniffen in ſeinem Thun und Wefen darzuſtellen
fucht, und von dem Geiſt ſeines verehrten Ahnherrn
auf ſeiner Reiſe als Mentor begleitet wird. Doch
ST-
-
----- 439 / 682 -----
837
838
Num. 105. APRIL 182 I.
erfährt man nicht, wie der böſe Vormund zu einem
ſolchen Mentor gekommen. Auch ſpielt der letz-
tere eine ſelr ſeltſame Rolle, indem er gleichſam
nur die Uebertreibungen jener Ritterlichkeit ironiſch
abwehrt und auf die Schattenſeiten des verſunkenen
Inſtituts aufmerkſam macht. Die Erzählung iſt ſehr
flieſsend geſchrieben, erinnert aber an Fouqué. Das
Kupfer hat eine falſche Unterſchrift und gehört zu
der Erzählung Tamayo und Polande, dagegen das
neben dieſe Erzählung geſtellte und mit viel Phanta-
ſie erfundene Kupfer hieher gehört. 3) Gothrich der
Däne... Heldenſage in Romanzen von Friedrich Krug
von Widda; das beſte, was Rec. von dieſem Dichter
geleſen hat. Seine Sprache, die bey zarten und an
muthigen Gegenſtänden faſt immer zu hart und
ſchwer iſt, eignet ſolcher Heldenſage vorzüglich,
und iſt reich an eignen Wendungen und Reimen.
Prolog und Epilog hätten wir gern erlaſſen; beide
ſind zu unbedeutend in Verhältniſs zum Gegenſtand.
4) Bilderleben. Eine Erzählung aus dem Tagebuche
eines reiſenden Kunſtfreundes von Friedrich Moſen-
geil. Der Vf. (ſo viel uns bekannt. Führer des jun-
gen Herzogs von Sachſen Meiningen) ſchildert hier,
wie es ſcheint, nach der Natur, jedoch innerhalb
der Grenzen der poetiſchen Anſicht, an dem un-
### Schickſal eines jungen Malers, wie nah
ch künſtleriſche Begeiſterung und Wahnſinn berühren.
Der Erzähler findet nämlich in dem Luſtgarten zu
Wörlitz einen jungen Maler, an dem er erſt allmäh-
lich die Zeichen eines Irreſeyns wahrnimmt, das ſich
anz nach den Bedürfniſſen ſeines groſsen Kunſtta-
lentes ausgebildet hatte, und ſich dadurch äuſsert,
daſs der Jüngling Bildern ein geheimes Leben beylegt.
Die Mutter erzählt ihm die merkwürdige Entſtehung
dieſes Zuſtandes, der aber leider nicht gehoben
wird. Der ganze Ton der Erzählung athmes einen
eben ſo zarten, humanen Sinn, als Gefühl und Kennt-
niſs der Malerkunft. Dem Rec. ſchien es aber, als
ob der Vf, zuweilen ſeinen Helden auch wie ein Bild
ſchilderte, und nach der Art mancher Erzähler, die
ihre Vorliebe für gewiſſe Perſonen nicht zu unter-
drücken, im Stande ſind, ſeine Perſon nicht ſº?ge
nug ſchildern könnte. Sinnig hat der Zeichner den
Maler in der anmuthigen Umgebung ſchlafend vor.
geſtellt, wie ihn das Ä Madonnenbild im
ºr werdenden Traum erſcheint. 5) Erotiſche
Elegieen
ner Ankündigung geleſen haben; was aber nicht auf
den Titel ſteht) ſchildern, dem Namen nicht ganz
Ä; clie ÄÄ Liebe auf ganz regelmä.
sigem Wege bis zur Trauung. Der Vf. hat Göthe
und Yoß zu Vorbildern gehabt. Von dem letzterm
hat er die Umſtändlichkeit; doch enthalten die j
Zeilen (z. B. von Nr. 6 und 7) immer eine zarte
Pointe. Die muthige Schlauheit deutet j j
Än. 6. Tamayo und Polande von F. St. Herj
iſt eine flieſsene Erzählung, die durch die Fahrlich
keiten, welche ſich zwey von dem ſterbenden Vater
des Midchens verlobten Liebenden entgegenſtellen,
"nd deren eben ſo kühne als glückliche Üeberj
(von Treumund Wellentreter, wie wir in ei-
dung angenehm unterhält. Nur am Schluſfe wird
man ein wenig aus dem Ton der Novelle in die Fou-
quéſche Ritterſchilderung verſetzt. Was das Motiv
anlangt, ſo ſollte vor Allem der Haſs der Mutter ge-
en Tamayo noch etwas mehr begründet ſeyn, da
ie demſelben gegen das Wort des ſterbenden Gatten
und ungeachtet er ihr Leben rettete, die Tochter
bis zum Todtenbette feindlich entzieht. Das, wie
wir ſchon bemerkten, falſch geſtellte und unter-
ſchriebene Kupfer, welches jetzt hinter S. 26 ſteht,
ſcheint zu dem unbedeutenden Momente der Erzäh-
lung S. 219 zu gehören, wo das Mädchen den alten
Freyer fpottend abfertigt; es hat etwas Gezwunge-
nes. 7) Die Erlöſung, Romanze (es ſollte vielmehr
heiſsen Romanzen, denn es ſind deren drey) von K.
Sondershauſen. Die erſtere – Erlöſung – iſt die
klarſte und beſte, und wird auch durch declamato-
riſchen Vortrag gefallen; die zweyte ift unklar; die
dritte volksmäſsig und kräftig. 8) Der Tigerkampf,
eine kleine verſificirte Erzählung von Friedrich
Treitſchke, in welcher der bekannte Einfall, daſs ſich
zwey kämpfende Tiger gegenſeitig mit Stumpf und
Stiel auffreſſen (was uns die Laune des Vfs. nicht
ganz glaublich gemacht hat) auf beiſsige Kritiker
ruit ſatiriſchem Ernſt angewendet wird. 9) König
Frodo, ein dramatiſches Gedicht von Fr. R. Her-
mann; eine leichte Skizze von gutem Colorit. Kö-
nig Frodo geht mit ſeiner Tochter Ruta am Abend
am See in der Nähe der feindlichen Burg des Surno
luſtwandeln. Surno überraſcht beide, und entführt
die letztere auf ſeine Burg. Friedhelf, ein Knabe,
der ſie liebt, erbietet ſich zum Zweykampf mit Sur-
no, und der König willigt ein, wenn Friedhelf das
wunderkräftige Schwert der Skioldungen, das in ei-
ner Höhle von einem Geiſt bewacht wird, erhalten
werde. Dieſer zieht fort, ſingt vor dem Fels das
Mährchen von den Skioldungen, und bekommt's
(hier iſt die Schilderung doch etwas zu mager).
Noch in derſelben Wacht (...) wird Surno geladen,
und es kommt zum Zweykampf, in welchem der
Knabe den alten Helden erlegt. Frodo ſank ohn-
mächtig hin, als beide fielen; wieder erwacht tödtet
ihn das Entzücken (ein pſychiſch möglicher Grund;
aber in poetiſcher Rückſicht ſieht Rec. das Warum
nicht ein).
Schade daſs dieſes Bändchen einige Druckfehler
hat, von denen wir nur als vorzüglich ſinnſtörend
herausheben S. 239 flehen ſtatt flechten.
Im zweyten Bändchen giebt Friedrich Laun drey
Erzählungen zum Beſten. Auch ſie beweiſen wie-
derum, wie ſehr einem bedeutenden Talente die
Vielſchreiberey Eintrag thut. So läſst ſich gleich
die erſte Erzählung, welche den Titel: die Bißende,
führt, von Anfang an recht angenehm leſen. Dar-
ſtellung und Stil ſind leicht, friſch, und die Ver-
hältniſſe ſpannen die Aufmerkſamkeit, ungeachtet
ſie gerade nicht ſelten dageweſen ſind. Um die
Mitte aber wird die Erzählung gedehnt. Die lange
Schilderung des Thals (8o S.) und die widrige Epi-
ſode mit der Wahnſinnigen, die, wenn man nicht
- einen,
----- 440 / 682 -----
S39
84o
A. L. z. Num. 1os. APRIL 182 1.
einen zu abſichtlich herbeygeführten Parallelismus als
Grund annimmt, gar nicht nöthig war, um den Prin-
zen mit Arminim wieder zuſammen zu bringen,
ſpannen die Geduld des Leſers nicht wenig. Um ſo
unzufriedner iſt man mit dem Schluſſe, den der Vf.
dprch das Abſterben Arminims aus heiler Haut
(S. 1 22) herbeyführt. Das zu dieſer Erzählung ge-
hörige Kupfer iſt miſslungen. Die zweyte Erzah-
lung: das Haupt des Holofernes genannt, mit einem
fehr charakteriſtiſchen Bildchen nach Ramberg be-
Ä iſt noch zu lang, und dürfte durch Weg
chneidung einiger gewöhnlichen Malerreflexionen
von vorn herein ſehr gewonnen haben, da die Haupt-
ſcenen komiſche Lebendigkeit haben. Ausdrücke
übrigens, wie (S. 127) „der alte, formloſe gelbe
Schwamm," und (S. 137) ,dem Feſte näher an den
Leib treten," ſollte ein Erzahler für die elegante
Welt vermeiden. Die dritte Erzählung: die unſicht-
bare Prinzeſſin, iſt in dieſes Schriftſtellers erſter, nach
des Rec. Anſicht ihm am meifen kleidenden Manier
geſchrieben, welche einen an ſich geringen Stoff
durch die Leic1:1gkeit der Behandlung gefällig zu
machen weiſs Mt viel Naivetät erzählt der Vf, in
der erſten Perſon, wie er von einer kleinen Gaune-
rin bey der Naſe herumgeführt wird. Das Naſen-
bluten (S. 182), die ſubtile Phantaſie (S. 184) und
das triviale Motiv vom Drachen erhöhen jedoch
nicht der Reiz der Schilderung. – Wir wünſchen,
daſs dieſe Sammlung in der Weiſe des erſten Bänd-
chens fortgeſetzt werden möge.
d
L I T E RA R I S C H E
Lehranſtalten im Königr. Würtemberg.
Am 6ten November, als dem Geburtsfeſte des ver.
ewigen Königs Friedrich, fand die jährliche Verthei-
Jung der von Demſelben geſtifteten Preismedaillen
unter mehrere Studirende zu Tübingen. Statt durch den
Vicekanzler Dr. von Autenrieth, nach einer von ihm
gehaltenen, dem Zwecke des Tages angemeſſenen
Rede. Die evange. theol. Facultät ertheilte dieſs
Mal keinen Preis, da ihr nur eine Abhandlung, und
zwar mehr als zwey Monate nach dem geſetzlichen
Termin, war überreicht worden. – Ueberhaupt
wurden von der kathol. theol. Facultät und den übri-
gen vier Facultäten ſechs Preiſe vertheilt und bey je-
der Facultät mehrere Preisbewerber belobt. – Auch
war eine des Preiſes der Speierſchen Stiftung würdige
Abhandlung eingelaufen. – Die näher begründeten
Urtheile der verſchiedenen Facultäten, ſowie die
neuen Preisaufgaben für 1821, enthält das für dieſen
Akt gedruckte lateiniſche Programm.
Es iſt eine neue Eintheilung der kathol. Schul-
Inſpectorate des Landes mit Berückſichtigung der
Oberamts - Bezirke vorgenommen und die 36 Schul-
Inſpectorats-Stellen, nämlich: Wurmlingen, Spai-
chingen, Binsdorf, Rottweil, Oberndorf, Horb, Rot-
tenburg, Stuttgart, Heilbronn, Neckarſulm, Am-
richshauſen, Mergentheim, Ellwangen, Lauchheim,
Neresheim, Unterkochen, Gmünd, Eybach, Wiblin-
gen, Laugheim, Biberach, Ochſenhauſen, Waldſee,
Schuſſenried, Leutkirch, Roth, Wangen, Tettnang,
Ravensburg, Saulgau, Riedlingen, Uttenweiler, Zwie-
falten, Ehingen, Munderkingen und Ulm, ſind nun
definitiv beſetzt worden. Die kathol. Schulanſtalten
des Landes werden ganz eingerichtet wie die evange-
liſchen; mur iſt der Mangel an ihren Stellen völlig
gewachſenen Lehrern dabey noch ſehr fühlbar.
- Der katholiſche Convict in Tübingen nahm nach
vorhergegangener Prüfung aus den verſchiedenen ka-
thol. Gymnaſien zum höhern Studium der kathol.
N A C H R I C H T E N.
Theologie 21 auf, faſt ſämmtlich Söhne von Bauern
und niedern Handwerkern. – In die proteſtanti-
ſchen Seminarien wurden aufgenommen: nach Tubin-
gen 4, nach Urach 2, nach Schönthal 4o, faſt ſämmt-
lich Söhne von Geiſtlichen und Schullehrern oder Ho-
noratioren. – Auſser dieſen erhielten zur Beziehung
der Univerſität noch Erlaubniſs: zum Studium der
Theologie auſserhalb des Seminars 4, zur Rechtswiſ.
ſenſchaft 26, zur Medicin und höhern Chirurgie 7, zur
Cameralwiſſenſchaft 16. – Die geſetzliche Befreyung
vom Kriegsdienſte trägt auch mit zu dem groſsen Zu-
drange zum Studium bey.
Die Zahl der im gegenwärtigen Winterhalbjahre
in Tübingen Studirenden iſt: I. Theologie Stodiren-
der von der proteſt. Confeſſion: 1) Würtemberger
a) im Senninar 98, b) in der Stadt 2o; 2) Ausländer
54 – zuſammen 172. Il. Von der kathol. Confeſ.
liom: 1) im Convict 41 ; 2) Ausländer 5 – zuſ. 46. –
III. Rechtswiſſenſchaft Stud.: 1) Würtemb. 153; 2)
Ausländer 13 – zuſ. 166. – IV. Medicin und höhere
Chirurgie Stud.: 1) Würtemb. 5o; 2) Ausländer 18;
höh. Chirurgie 3, höh. Thierarzmeykunde 1, med.
Chirurgie 24, med. Thierarzneyk. 1 – zuſ. 97. –
V. Philoſ. Stud.: 1) Würtemb. a) im proteſt. Seminar
97, b) im kathol. Convict 38- c) in der Stadt 15; 2)
Ausländer 6 – zuf. 156. – VI. Cameralwiſſ. Stud.:
1) Würtemb. 101; 2) Ausländer 2 – zuf. 103. – Die
Geſammtzahl beträgt alſo 74o. – Oeffentlich ange-
kündigt ſind von Collegien: 1) Theologiſche, a) evangel.
7 von 8 Lehrern; b) kathol. 14 Vorl von 5 Lehrern.
II. Rechtswiſſenſchaftliche 18 von 9 Lehrern. III. M
einiſche und Ckirurgiſche 21 Vorl. von 1o Lehrern IV.
Philoſophiſche 3 Vorl. von 3 Lehrern. V. Mathem" und
Phyſ 2 VorI. von 2 Lehrern. v1. Geſchichtliche 4 "º
4 Lehrern. VII. Staatswirthſchaftliche 6 von 6 Lehrer"
VIII. Schönwiſſenſchaftliche (darunter aber keines über
Aeſthetik) literariſche und philologiſche 6 Vol. von
6 Lehrern. – Auch erbieten ſich die Repetenten º
Seminar und Convict zu philologiſchen, archäolog“
ſchen und andern wiſſenſchaftlichen Vorleſungen-
----- 441 / 682 -----
FT - -
Z42
– I06 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
1– -
April
1 Z 2 1.
L IT E R A RISC HE
I. Ehrenbezeigungen und Stiftungen.
D e n k m a l e
auf den verewigten Herrn Conſiſtorialrath und Rector
Funk zu Magdeburg.
D.„ zöglingen und Verehrern Funk's meinen innig-
ſten Dank für das Vertrauen, womit Sie die Errich-
tung der ihm beſtimmten Denkmale, und ihre BeY-
träge dazu in meine Hände legten!
Dieſe Beyträge ſind, mit Inbegriff der ſchon im
Jahre18oo zu einer Denkmünze geſammelten 289 Rthlr.,
zu der beträchtlichen Höhe von 5,148 Rthlr-2 gr-an-
gewachſen.
Gekoſtet haben:
1) Die Denkmünze vom Jahre 1800
289 Rthlr.
2) Das im Dom zu Magde-
burg im J. 1818 aufgeſtellte
Denkmal – - - - -
) Die jetzt vertheiltem Fnnki-
ſchen Schriften m iſt Ku-
pferſtichen und Stiftungs-
urkunde -
713 Rthlr. 10 gr, II pf.
692 Rthlr. 23 gr.
- 1,695 Rthlr. 9 gr. 11 pf.
4) Der ſchon 1819 eröffneten Stiftung für die Magde-
burgiſche Tomſchule (zur Unterſtützung von Schü-
lern aus dem Zins- oder ſonſtigen Ertrage) verblei-
ben alſo 3,452 Rthlr. I6 gr. I pf.
Dieſe ſind (ein Anrecht auf Ioo Rthlr., die erſt
künftig anheim fallen, mitgerechnet) dem Verwal-
tungsrath der Stiftung übergeben, ihm auch die Ein-
nahmen und Ausgaben und Münzſorten näher nach-
gewieſen. -
Von den aus zwey Bänden beſtehenden Schriften
ſind 630 Fxemplare den Theilnehmern, und die übri-
gen 17o nebſt 3 Kupferplatten dem Verwaltungsrath
eingehändigt. In dieſen Schriften findet ſich auch die
Stiftungsurkunde abgedruckt.
Nach dem Verkauf der übrig gebliebenen Fxem-
plare“) und mit Hülfe des Aufgeldes vom Golde wird
*) Die Heinrichshofen'ſche Buchhandlung in Mag-
deburg hat den Verkauf der Schriften (zu 3 Rthlr.)
und des Bildniffes von Funk (zu 12 gr.) übernommen,
und nur noch wenige Exemplare vorräthig. - -
A. L. z. 1821. Erſter Band. - -
N A c H R I C H T E N. »
die Stiftung ein Vermögen von 4000 Rthlr. beſitzen,
um aus den Zinſen im Geiſt und zum Gedächtniſſé
Funks Unterſtützungen zu leiſten.
Nur ſeine Verdienſte konnten unſrer Dankbar-
keit und Verehrung einen ſolchen Erfolg gewähren!
Geſegnet iſt und bleibt auf immer ſein Andenken!
Berlin, den 20. März 182I.
von Kle witz, Staats- Miniſter.
II. Gelehrte Geſellſchaften.
In der marurforſchenden Geſellſchaft zu Halle hielten
in der letzten Hälfte des verfloſſenen Jahres folgende
Mitglieder Vorträge: Am 15. Jul. las Hr. Juſtiz- Com-
miſſar Keferſtein die von Hn. Schulze, Schullehrer in
Naumburg, eingeſchickte Abhandlung: Bruchſtücke,
einige Gegenſtände der Phyſik betreffend, namentlich
I) über Licht, Farbe und Gewitter, und 2) über die
Schwere. Am 29. Jul. hielt Hr. Prof. Nitzſch vortrag
über die Naſendrüſe, und zwar im Allgemeinen. Am
12. Aug ſetzte Derſelbe dieſen Vortrag fort und er.
theilte ſpecielle Angaben. Am 2. Sept. ertheilte Hr.
Adminiſtrator Stoltze eine chemiſche Analyſe des Lauch-
ſtädtſchen Mineralwaſſers. Am 9 u 16. Sept. las Hr.
- Dr. Leukare über die Hornbildung der Thiere, und
ſpeciel über die Hornbildung der Amphibien. Hr.
Prof. Schweigger heilte in zwey, Vorelungen (am
16. Sept. u. 4. Nov.) Zuſätze zu Oerſtedt’s electro. magne-
tiſchen Verſuchen mit. S. Allg Lit Zeit. Nov. 182o.
Nr. 296. S. 621-624. und Schweigger's und Meinecke'r
Journal für Chemie und Phyſik, Band 31. Heft 1.
Hr. Dr. Winckler las am 30. Sept. über einige beſondere
Barometerfälle auf hieſiger Sternwarte. Am 7. Oct.
las Hr. Dr. Mertens über die Producte des Oceans, und
beſonders über den Seetang. Am 14. Oct. las Hr. Berg-
rath Dieterich über den Sandſtein, der ſich bey Lauch-
ſtädt und Skopau findet. Am 21. Oct. gab Hr. Amts-
verweſer Keferſtein eine Zuſammenſtellung von Nach-
richten der Alten über ovo;, ovào; und ax0A07rsvôeot.
Am 11. Nov. wurde Hn, Dr. Gronau', Prediger in Ber.
lin, eingeſandte Abhandlung: „Gewitter. Beobachtun-
gen" enthaltend, vorgeleſen. Am 18. Nov. ertheilte
Hr. Dr. Schulze ſein Gutachten über zwey von Hn. Dr.
Schneider eingeſandte Schriften: „über die Gifte," und
„Verſuch einer mediciniſch-ſtatiſtiſchen Topographie
von Ftlingen." Am 25. Nov. las Hr. Juſtiz- Commiſſar
Keferſtein über Deutſchlands Geognoſe, beſonders über
O (5) den
----- 442 / 682 -----
843
844
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den Bau des Alpengebirges. Am 2. Dec. ſprach Hr.
Prof. Germar über die ſyſtematiſche Eimtheilung der
Zirpen. Am 9. Dec. zeigte Hr. Prof. Schweigger der
Geſellſchaft einige elektro-magnetiſche Verſuche. Am
16. Dec. war Beamtenwahl, und ſämmtliche bisherige
Beamte wurden auch für das neue Jahr wieder ge-
wählt und beſtätigt, nämlich als Directoren: Hr. Prof.
Germar für die Mineralogie, Hr. Prof. Nitzſch für die
Zoologie, Hr. Dr. Kaulfuß für die Botanik und Hr.
Prof. Schweigger für die Chemie und Phyſik; Hr. In-
ſpector Bullmann als Secretär, und Hr. Buchdrucker-
herr Hendel als Bibliothekar. Mehrere Mitglieder und
Freunde der Geſellſchaft ſendeten, durch die Auf-
foderung derſelben (ſ. Bd. 22. S. 354–363. des Jour-
mals für Chemie und Phyſik) veranlaſst, Gewitter-
beobachtungen vom verfloſſenen Jahre ein, nament-
lich die Herren u. ſ w. Tileſius, Böckmann, Wurzer,
Roling, Gärtner, Schöpfel, Großmann u. m. a. Dieſer
Verein zur Beobachtung des Gewitterzuges in Deutſch-
land wird im nächſten Frühjahre in volle Thätigkeit
treten können. So wie Hr. Prof Brandes (ſ. deſſen Ab-
handl. hierüber in den Schleſiſchen Provinzialblättern
und im Journal für Chemie u. Phyſik, Bd. 29. S. 26I –
274.) die Sammlung der Beobachtungen in Schleſien
einzuleiten verſprach: ſo wird dieſelbe Angelegenheit
durch das Intereſſe, welches Hr. Geheimerath vom Lin.
denau daran nimmt, im Gothaiſchen; durch Hn. Prof.
Poſſelt, Obſervatór auf der Sternwarte in Jena, iun
Waimariſchen; durch Hn. Geheimenrath Arzberger im
Koburgiſchen gefördert werden. Hr. Prof. Heinrich
wird in Bayern, ſo wie in den Salzburger und Tyroler
Alpen - Beobachtungen veranſtalten und ſammeln; Hr.
Prof. Böckmann wird ſolches im Badiſchen, und Hr.
Prof. Schübler in Verbindung mit dem landwirthſchaft-
lichen Verein in Stuttgart im Würtembergiſchen thun,
und Beobachtungen aus der benachbarten Schweiz da-
mit zuſammenſtellen. Dieſes hat für hieſige Stadt und
Gegend Hr. Lºr. Winckler, Obſervator hieſiger Stern-
warte, und Hr. Inſpector Bullmann, und für Halber-
ſtadt der daſige Prediger Hr. Reſe übernommen. -
Doch wir können hier nicht ins Finzelne gehen,'ver-
weiſen daher auf Bd. 3 I. H. 2. des Journals für Che-
mie und Phyſik, und wiederholen hier nur die Ein-
ladung an alle Landgeiſtliche, ſo wie an die Mitglie-
der landwirthſchaftlicher Vereine, dieſem nützlichen
Unternehmen förderlich zu werden durch Aufzeich-
nung und Mittheilung der Zeit und der Himmels-
gegend, aus welcher ein Gewitter kam, wohin es
zog und von welchen Ereigniſſen daſſelbe beglei-
tEt. Wal',
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nen. Oſtern d. J. erſcheint in der Hilſcher-
ſchen Buchhandlung zu Dresden eine für die Vieh-
zucht umfaſſende gemeinnützige Schrift: unter dem
Titel:
Ueber die zweckmäßigſte Erziehung, Fütterung und Be-
handlung der zur Veredlung und Mäſtung beſtimmten
Hausthiere, wodurch der Landwirth in den Stand
geſetzt wird, von allen Beſtandtheilen derſelben den
meißen Nutzen zu ziehen.
In Pfychologiſcher, phyſikaliſcher und ökonomiſcher
Hinſicht entworfen
VOI1
Friedrich Chriſ ian Franz,
Königl. Sächſ. Hofrath-
Vorftehende Schrift erſcheint, auſser einer Ein-
eitung, in ſechs Abſchnitten, und handelt:
I. Von der Erziehung, Erhaltung, den phyſiſchen
und geiſtigen Eigenſchaften und Vorzügen un-
ferer Hausnutzthiere.
II. Von dem Einfluſs der Witterung und des ge-
wöhnlichen Aufenthaltortes auf die Stimmung
und das Wohl- und Uebelbefinden unſerer Haus-
thiere.
III. Von der Ausbildung der Organe bey den Haus-
thieren, hinſichtlich des Klima's und der zu er-
langenden Vortheile, durch die Züchtung, Kreu-
zung und Veredlung derſelben.
IV. Von dem Werthe der Abwartung, Fütterung
und Erziehung unſerer Hausthiere.
V. Hauptrückſichten und Verhaltungsregeln beym
Mäſten.
VI. Diätetiſche und mechaniſche Hülfsmittel, um
Fleiſch, Milch, Wolle, Fett, Talg und andere
Vortheile von ſeinem Viehe in möglichſter Menge
und Güte zu ermitteln.
In der Univerſitäts- Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Kurzer Lehrbegriff der Mathematik. Erſter Theil,
welcher die Arithmetik, Geometrie, ebene und ſphä-
riſche Trigonometrie, und die Landmeſkunſt ent-
hält. Zum Gebrauch der Vorleſungen und für
Schulen von 3 oh. Schult z. Zweyte verbeſſer?
Auflage. Mit Kupfern und Tabellen. gr 8
I Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk des berühmten, längſt verſtorbeneº
Verfaſſers, welches als Lehrbuch beym Unterricht in
der Mathematik bey mehrern akademiſchem vorleſan
gen und in vielen Gymnaſien gebraucht wird, iſr zu
bekannt, als daſs es bey dieſer neuen, von einem fach-
kundigen Gelehren verbeſſerten Auflage einer Anpre-
ſung bedarf. Wir bemerken daher nur, daſs *#
- ſº
----- 443 / 682 -----
845
846
- - Num. 106. APRIL "183 1." ".
erſte Theit, welcher auch unter einem beſonderen Titel
als Lehrbuch der reinen Mathematik erſchienen iſt, mit
den beiden übrigen einen vollſtändigen Lehrbegriff der
ganzen Mathematik liefert, von denen der zweyee Band
die mechaniſchen und optiſchen, der dritte aber die aſtro-
nomiſchen Wiſſenſchaften enthält. - - *
Bey Hayn in Berlin ſind erſchienen, und ſo-
ſowohl bey ihm, als in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben:
Vollſtändiges topographiſcher mörterbuch des preußi-
ſchen Staats,
enthaltend: ſämmtliche Städte, Flecken, Dörfer,
Weiler, Kolonieen, Vorwerke, Höfe, Mühlen,
- einzelne Häuſer, mit Angabe der Feuerſtellen
und Einwohnerzahl, ſo wie der Provinz, des
Kreiſes, und des Regierungs- und Gerichtsbe-
- zirks, worin ſie liegen, desgleichen alle Gebirge
und Berge, groſse Waldungen und Forſten, Mo-
räfte und Brüche, Flüſſe, Seen, Bäche und Ka-
näle. Von 7. D. F. Rumpf, expediremdem Se-
cretär bey der Königl. Regierung zu Berlin, und
HF. Rumpf, Königl. Preuſs. Lieutenant auſser
Dienſten, Ritter des eiſernen Kreuzes. 3ter Bd.,
S bis Z. Preis 2 Rthlr. -
Von dieſem für jeden Geſchäftsmann und Beam-
ten eben ſo nützlichen als unentbehrlichen Handbuche
iſt nunmehr der dritte und letzte Band erſchienen, und
ſonach ein Werk vollendet, auf welches ſchon längſt
Äe allgemeine Erwartung des Publicums gerichtet war.
Die dabey zum Grund gelegten amtlichen Ortsver-
zeichniſſe der Königlichen Regierungen, ſo wie die
mit ſtrenger Prüfung benutzten anderweitigen Hülfs-
quellen verbürgen ſowohl die Zuverläſſigkeit als Voll-
ſtändigkeit dieſes Wörterbuchs. Als Anhang iſt noch
hinzugekommen das Verzeichniſs ſämmtlicſer Preuſs.
Poſtämter, Poſtwärtereyen, Briefſammlungen und Sta-
Äºnen, ſo wie der Nachweis aller Packhofsſtädte,
Grenz- und Hauptzollämter. Der Preis von allen drey
Bänden iſt 7 Rthlr. - - -
Der Preußiſche Communal-Beamte oder die Preußiſche
Städteordnung,
verbunden mit den bis Ende des Jahres 182e ergan-
genen Entſcheidungen und Zuſätzen, nebſt j
Gewerbe- und Klaſſenſteuer. Geſetz. Herausge-
geben von 3, D. F. Rumpf, expedirendem Se-
Sretär bey der Königl. Regierung zu Berlin.
Preis I Rthlr. 8 g S z E1'11ll
. Wenn von einer guten Geſchäftsführung der Ge-
Ände Angelegenheiten die ſchnelle j vollſtändige
Ueberſ. ht der beſtehenden Verordnungen unzertrenn-
lich iſt,
gleich alle ſpätern erklärenden und ergänzenden Be-
ſtimmungen enthalten ſind, nicht nur für Collegien,
ſondern für jeden Communal- Beamten als ein unent-
"ehrliches Hülfsbuch erſcheinen. Selbſt jedem Bürger
- >
ſo wird die Städteordnung. lch -
Äecher zu-, poſitionen. 2te Aufl. 1818.
muſs es höchſt angenehm ſeyn, ſich auf dieſem ſo leich-
ten Wege von einer Geſetzgebung zu unterrichten,
welche ihm einen ſo ehrenvollen Wirkungskreis an-
weiſet. Der Herausgeber dieſer Schrift ſchmeichelt
ſich daher, auf allgemeinen Beyfall rechnen zu dürfen,
und glaubt darin zweckmäſsig verfahren zu haben,
daſs er jedem Paragraphen des Geſetzes alle denſelben
betreffende ſpätere Verordnungen vollſtändig und
wörtlich beygefügt hat. Andere Verfügungen, die
ſich nicht unmittelbar auf einen Paragraphen beziehen,
oder örtliche Verhältniſſe zum Gegenſtand haben, ſind
in einem beſondern Anhange aufgenommen.
Bey Imman. Müller, Buchhändler in Leipzig,
iſt ſoeben erſchienen: .
Bergmann, A., deutſche Vorſchriften zur
Bildung einer ſchönen und deutlichen
Kaufmanns- und Geſchäftshand. Für Hand-
unglehrlinge und Knaben, die einſt die
Handlung erlernen wollen, in 30 Vor-
ſchriften auf 15 Blättern. Preis 15 gr.
Dieſe ſchönen, auf Velinpapier gedruckten, und,
im Verhältniſs ihrer Stärke, ſo billig im Preiſe geſtell-
ten Vorſchriften werden den Beyfall der Kenner ge-
wiſs erhalten. , -
* -
- -
Für deutſchen Sprachunterricht.
Berlin, bey Duncker und Humblot iſt er-
ſchienen: die dritte Auflage von
Dr. The od. Heinſius
Vorſchule der Sprach- und Redekunſt; oder theore-
tiſch-praktiſcher Anleitung zum richtigen Spre-
chen, Schreiben und Verſtehen der Ä
Sprache. 8. Preis: 1 Rthlr. 12 gr. -
Dieſes Werk, welches hauptſächlich zu Uebungen
ſehr reichhaltigen Stoff gewährt, ſchlieſst ſich auch,
als 2ter Band, dem unter dem Titel: „Teut, oder Lehr-
buch der geſammten deutſchen Sprachwiſſenſchaft"
bekannten gröſseren Werke des Vfs an, welches aus
5 Bänden beſteht, und deſſen Geſammt - Inhalt aus den
folgenden Titeln der einzelnen Bände, die jetzt ſämmt-
ich in neuen viel verbeſſerten Auflagen erſchienen
ſind, hervorgeht.
Bd. 1. Sprachlehre der Deutſchen. 3te Auflage. 1817.
I Rthlr. 4 gr.
Bd. 3 Der Redner und Dichter; oder Anleitung
zur Rede- und Dichtkunſt. 2te Aufl. I817. 18 gr.
Bd. 4 Geſchichte der Sprach-, Dicht- und Rede-
kunſt der Deutſchen. 2te Aufl. 1818. 1 Rthlr.
I2 gr. -
Bd. 5. Stoff zu Ausarbeitungen und Reden, in einer
Menge von Auflagen, Abhandlungen und Dis-
I6 gr.
Der Preis des Ganzen, welcher in der neuen Auf.
Jage, bey verſtärkter Bogenzahl, dennoch ermäſsigt
iſt - ein gewiſs ſeltener Fall – und in den einze-
ICIl
----- 444 / 682 -----
847
S48
A. L. Z. - Num. 166. APRIL 1 82 1.
nen Abtheilungen 5 Rthlr. I4 gr. ausmacht, iſt für die
welche es auf einmal nehmen, nur 5 Rthlr., wodurch
die Verlagshandlung die Gemeinnützigkeit des Werks
noch zu befördern beabſichtigt. Auſser obigem iſt auch
in demſelben Verlage von des Verfaſſers: -
Kleiner theorer. praktiſchen deutſchen Sprachlehre für
Schulen und Gymnaſien,
bereits die 8te vermehrte und verbeſſerte Auflage
(22 Bogen ſtark) erſchienen, welche den urſprünglich
geringen Preis von 12 gr- behalten hat.
-
--- -
Von den -
Chirurgiſchen Kupfertafeln -
iſt das Iv. Heft (ä12 gr. Sächſ od. 54 Kr: Rhein) er-
ſchienen und erläutert (Tafel XVI) die Unterbindung
der Gefäſs-Mündungen. (Taf XVII.) den Blinddarm-
bruch. (Taf. XVIII) chirurgiſche Nähte und Nadeln.
Eine Doppeltafel (XIX XX) liefert farbig gedruckte
und ſorgfältig colorirte Abbildungen von Herpe phlyetae-
ode, ercinnatus, praepurialis und Herpes iri, welche
den Abbildungen von Batemann kaum etwas nachgeben,
und des Beyfalls der Aerzte und Wundärzte nicht ent-
behren werden.
Das V. Heft, welches die Natur oder Behandlung
der Klumpfüſse, des Nabelbruchs, der Schenkelhals-
Fractur und des Stapbyloms erläutert, iſt bereits im
Druck ſo weit vorgerückt, daſs er bald wird ausgege-
ben werden.
weimar, im März 1821-
. . .
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Catalogu librorum "agnam parte"!" iſſimorum ex omni
ſcientiarum artiumque genere, qui arnº graeca alii-
que lingui literaris conſcripti, unde ab mitsart
eypographicae ad noſtra usque tempora in luce"
prodierant et pretiie ſolito minorbus venales profane
apua Franciſcum Yarre" rapp. Pr. 12 gr
oder 54 Kr-
Dieſer wichtige Catalog iſt ſo eben erſchienen,
und durch alle ſolide Buchhandlungen, an wººººr
bereits verſandt iſt, zu beziehen. Er enthält auf 16 Sei-
en 129 werke, welche von Erfindung der Buchdrucker-
kunſt an gerechnet, bis zum Jahr 1500 erſchienen ſind.
Ferner auf 380 Seiten 5764 groſsentheils bändereiche
Wje. Da ſelbige , , , , , je nachdem ich ſie
- anzuſchaffeu Gelegenheit gehabt habe.» im Preiſe her-
untergeſetzt ſind, ſo iſt nicht zu zweifeln, daſs die
j und geachtetſten Werke, welche mit gro-
jſen und zeit-Aufwand nur geſammelt werden
können, ſchnell verkauft ſeyn werden. Reich iſt die-
ſer Catalog beſonders im Fache der Philologie an den
geachtetſten Ausgaben der griechiſchen und römiſchen
Klaſſiker, ich bitte daher die Freunde der Literatur
beſonders die Herren Bibliothekare, um gefällige Be-
achtung, und mich - mit Berückſichtigung des in der
Vorrede des Catalogs Bemerkten – direct durch die
Poſt mit ihren Aufträgen zu beehren. Dieſe Bitte
halte ich um ſo weſentlicher, da ich viele Bücher zwar
mehrfach beſitze, und durch beſtändigen Ankauf und
Vermehrung meines Lagers aufs Neue Exemplare dazu
erhalte, die ſeltenſten aber, welche oft eine lange Reihe
von Jahren vergeblich geſucht werden – wenn mir
die Beſtellungen auf indirectem Wege zukommen,
leicht früher verkauft ſeyn können.
Zugleich empfehle ich meine Handlung auch bey
ſonſtigen Bedürfniſſen von in- und ausländiſcher Lite-
ratur, welche ich entweder aus meinem Vorrath ſo-
gleich, oder, in deſſen Ermangelung, durch Herbey-
ſchaffung auf das prompteſte zu erfüllen mir angelegen
ſeyn laſſe. -
Bey Bücherſammlungen von Werth, welche zu
veräuſsern gewünſcht werden, biete ich meine Dienſte
an, indem ich nicht nur ganze Bibliotheken liefere
und einrichte, ſondern auch dergleichen unter an-
nehmlichen Bedingungen, wie bisher, an mich kaufe.
Hierbey muſs ich bemerken, daſs ich, wenn es nicht
- ausdrücklich bemerkt iſt, keine Schreibereyen, Flecken,
oder ſonſtige Verunſtaltungen, ſie mögen auch noch
ſo klein ſeyn, in den Büchern erwarte, und daſs je-
des Anerbieten, wo man die äuſserſten Preiſe zurra
. Verkauf nicht zugleich bemerkt hat, oder wo man
wohl gar von mir ein Gebot verlangt, meiner Ge-
ſchäfte wegen unbeantwortet bleiben muſs.
vorzüglich angenehm ſind mir zum Ankauf grie-
chiſche und römiſche Schriftſteller in geachteten Aus-
gaben und literariſche Seltenheiten.
Franz Varrentrapp,
Buchhändler zu Frankfurt a. M.
-
-
- - - -
Der Druck des von mir angezeigten
Eneyclopädiſchen Wörterbuch der Künſte, Wiſſenſchaften
und Gewerbe, in 4 Bänden Lexiconformat,
hat nun begonnen, und wird damit raſch fortgefahren.
. Gleich nach der Oſtermeſſe ſind in allen Buchhandlun-
- gen die erſten Bogen zur Finſicht zu haben, damit ſich
das Publicum von dem fortſchreitenden Gehalt deſſe-
ben überzeugen kann, und durch falſche Gerichte
nicht irre geleitet wird, als erſcheine daſſelbe nicht.
- Der Subſcriptionspreis iſt für Druckpapier 1o Rthlr»
und für Schreibpapier 15 Rthlr.
Altenburg, den 15. April 1821.
Chriſtian Hahn.
- -
----- 445 / 682 -----
849
850
– IO7 -
A
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
April 182 1.
ORIENTAL IS CHE LITERATUR.
BoNN, b. Marcus: Regierung des Saahd-aldaula
zu Aleppo; aus einer arabiſchen Handſchrift
herausgegeben, überſetzt, und durch Anmer-
kungen erklärt von Dr. G. W. Freytag, ordentl.
Prof. der Oriental. Sprachen. 182o. 26 S. (arab.
Text.) 39 S. Ä u. Anmerk.) 4-
Der Vf, giebt in dieſer Schrift eine Fortſetzung
ſeiner Selecta ex hiſtoria Halebi, in welchem
Werke er die Geſchichte Aleppos von Kemál-eddin
mitgetheilt hatte bis Ao. H. 336, oder bis zu dem
Zeitpuncte, wo Seif eddaula ſich dieſer Stadt be-
Ä , und dort die Herrſchaft der Hamdaniden
gründete, die von ſeinen Nachkommen bis 394 A. H.
behauptet ward. Kemal-eddins Geſchichte fängt
grade von dieſem Zeitpuncte an, immer ausführli-
cher, ſelbſtſtändiger und wichtiger zu werden, daher
denn der Vf, die weitere Herausgabe derſelben aach
ſchon längſt beſchloſſen hatte. Da er jedoch für jetzt
nicht die Hoffnung hegen durfte, in ununterbroche-
nem Zuſammenhange das Ganze folgen laſſen zu kön-
nen, ſo wollte er wenigſtens theilweiſe ſein ver-
dienſtvolles Unternehmen fortſetzen. Am natürlich-
ften würde ſich nun an die Selecta die Geſchichte der
Regierung des Seifeddaula, Ao. H 336 - 356 an-
geſchloſſen haben; dennoch fand Hr. F. es für gut,
dieſen Abſchnitt einſtweilen zu übergehen, und den
darauf folgenden, oder die Regierung des Sohnes
Seif eddaulas, des Saadeddaula, Ao. H. 356 – 381
zu liefern, und zwar aus mehreren Gründen. Es
ſchien ihm Kemäleddin die Regierung Seif eddaulas
noch nicht mit der vollſtändigen Genauigkeit behan-
delt zu haben, die er ſpäterhin zeigt, ſo daſs der ei-
Ä Zuſammenhang vieler einzelner Begehen-
eiten aus dem Leben jenes wichtigen Mannes ſich
bey Kemäleddin nicht deutlich ergebe; weshalb denn
bey einer Bearbeitung dieſes Abſchnittes die Benü-
tzüng andrer handſchriftlicher, hiſtoriſcher und poe-
tiſcher Ouellen höchſt wünſchenswerth bliebe, wie
z. B. die der Gedichte des Motenabbi, welcher lange
an Seif eddaulas Hofe lebte, und ſeine Thaten und
Familienſchickſale beſang. Der Vf, bemerkt hierbey
ſehr richtig, daſs in manchem Zeitalter eines Volkes
Poeſie und Geſchichte eng mit einander verbunden,
und ſo zu ſagen eins und daſſelbe ſeyen; dieſer Fall
tritt bey den Arabern ganz beſonders ein, in deren
Ä und bürgerlichem Leben die Poeſie über-
all erſcheint, und die wichtigſte Rolle ſpielt, daher
denn ihre Dichter faſt zahllos ſind, und meiſtens hi-
A, L. Z. 1821. Erſter Band.
dieſes für die Geſchichte der älteſten Araber.
ſtoriſche Gegenſtände behandeln; am allermeiſten gilt
Einer
ſolchen Benutzung handſchriftlicher Quellen konnte
der Vf, nun aber an ſeinem dermaligen Aufenthalts-
orte ſich nicht erfreuen, wo ihm auch noch von ge-
druckten Sachen der Adler- Reiskeſche Abulfeda ab-
ging. Die Regierung des Saad eddaula dagegen bie-
tet mehrere ſehr intereſſante Ereigniſſe dar, vor-
nehmlich den Kampf zwiſchen Saadeddaula und ſei-
nem Kämmerer Kharghujah, und den damit in Ver-
bindung ſtehenden Einfall des Kaiſer Wicephorus in
Syrien durch welchen die Macht der Griechen dort
für eine Weile wieder furchtbar ward. Die Ge-
ſchichte dieſes Feldzuges des Nicephorus, der ſo nach-
theilig für die Moslemen endgte, liefert Kemál eddin
genauer und vollſtändiger, als irgend einer der bis-
her bekannten Schriftſteller. Die Bedingungen des
zu Aleppo geſchloſſenen, für die Araber höchſt
ſchimpflichen Friedens giebt er ſo ausführlich an,
daſs faſt nicht daran gezweifelt werden kann, er hj.
be, die Vertragsurkunde ſelbſt vor Augen gehabt,
welches zugleich für ſeine Wahrheitsliebe ein ſehr
günſtiges Zeugniſs ablegt. Der Vf. ſtellt auch eine
genaue Vergleichung des von Kemäl eddin hierüber
berichteten, mit dem von Cedrenus und Zonaraser-
zählten an. Dieſe Schilderung Kemäl eddin giebt
ein befriedigendes Bild von dem damaligen Zuſjnde
Syriens, und der Macht des byzantiniſchen Reiches
in dieſen Gegenden.
, Hr. F. giebt hier den arabiſchen Text jenes Ab-
ſchnittes aus Kemäleddins Geſchichte, ohne Vokal-
uncte - eine deutſche» treue Ueberſetzung, under-
äuternde Anmerkungen. Der arabiſche Text iſt,
da ſich zur Zeit noch keine taugliche arabiſche Ty-
pen in Bonn befinden, in Steindruck geliefert, wenn
gleich nicht ſchön, doch vollkommen leſerlich, uj
richtig. Aller Steindruck, welcher uns bis jetztj
Geſichte gekommen, ſowohl in dieſer, als in andej
zu München, Ä und andern Orten gear-
beiteten Schriften, leidet an zwey Hauptmängeln,
wegen derer er, unſrer Meinung nach, in Hij
auf Schönheit und Gefälligkeit dem gewöhnj
Typendrucke nie einigermaſsen gleich kommj
nämlich an geringer Schwärze, und geringer Schärfe
der Züge; alles erſcheint blaſs, und kjzlich in
Vergleich mit Typendruck. Wir wünſchen daher,
für Bücher möge der Steindruck nie angewendet
werden, auſser in dringenden Nothfällen, jenn ſel-
tene Schriftzüge Ä werden ſollen, für wel-
che Ä ſo ſchnell nicht angeſchafft werden kön-
IMEIl e , sº auch noch immer ſehr geſchickte
5
Schön-
----- 446 / 682 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- -
Schönſchreiber nothwendig ſind, wenn das Werk
leidlich ausfallen ſoll. Bald wird jedoch, wie der
Vf. auch in der Vorrede bemerkt, denn Mangel ara-
biſcher Typen zu Bonn durch die Fürſorge des Mi-
niſterii abgeholfen werden, welches zu Berlin neue
Typen gieſsen läſst; mögen dieſe recht wohl gelin-
gen, damit ſie nach gerade die in Deutſchland bisher
ewöhnlichen, ſo ſteifen und ungelenken, erſetzen
Ä auch wäre zu wünſchen, daſs man dabey,
wo möglich, auf einen etwas kleineren Kegel be-
dacht wäre, damit man nicht ſo häufig mehr arabi-
fche Rieſen unter lateiniſchen Zwergen erblicke; die
diakritiſchen Puncte von dem übrigen Körper des
Conſonanten zu ſondern, halten wir nicht für rath-
ſam, es verurſacht beym Setzen nachher deſto mehr
Mühe. Für die Vokale könnte vielleicht, wie beym
hebräiſchen, durch Einſchnitte am Körper des Con-
ſonanten geſorgt werden; ſie würden dann nicht ſo
hoch über dem Conſonanten zu ſtehen kommen, wie
jetzt gewöhnlich. In Abſicht auf die erläuternden
Anmerkungen bittet der Vf, um Nachſicht, da ihm
handſchriftliche, und zum Theil auch gedruckte
Quellen, während der Bearbeitung gefehlt. Die in
dieſen Anmerkungen vorkommenden arabiſchen Wor-
te, ſo wie einige citirte perſiſche Stellen, muſste der
Vf. denn gar mit lateiniſchen Buchſtaben drucken
laſſen, da das Einſchieben eines Steindruckes hier zu
viele Schwierigkeit veranlaſst haben würde.
Kemal eddin beginnt die Geſchichte der Regie-
rung Saad eddaulas mit des letzteren Einzuge zu
Aleppo Ao. H.356. woſelbſt der Kämmerer, –**
Karghujah nach Seif eddaulas Tode den Befehl da-
mals führte. Saadeddaula war bis dahin zu Maja-
farekin geweſen, bey ſeiner Mutter, deren Namen
Hr. F. Om alhoſon ſchreibt. Richtiger aber muſs,
unſrer Anſicht nach, dieſer Name e-Fu - gele-
fen und geſchrieben werden: Omalhosn, mit Dſches-
ma über dem Sin: denn das Wort E«> in dieſem
Namen iſt doch ohne Zweifel das gewöhnliche Wort
Cº
L). «> Hosn, Schönheit, und die Bedeutung des
Namens demnach: mater pulcritudinis. Der Kamus,
edit. Calcutt. führt ſowohl dieſes weibliche Women
proprium, als das demſelben entſprechende männli-
«he e“Sº ºs, pater pulcritudinis, an, und
ſchreibt dabey E)“.2> immer mit Dſchesma über Sin:
U 9 ., wº
KÄg-Mexe – , sº G.-º.-- --->,
Om athosn eſ Kemál filia hafedhi Abdallah ben
achmed Samarkandenſis, et Kerima filia. Achmédir
Isfahanenſis." Auch finden wir überhaupt im Kamus
» . . .
von der Wurzel e“> keine Form J” angeführt.
852
Es folgt darauf die Erwähnung des Krieges zwiſch
den Söhnen Naſer eddaulas, Ä des # Ä
ſchen Saad eddaula und Abu ferás. Der Vfüber-
ſetzt S. 2. Z. 9. die, von Abu tagleb geſagten, arabi-
fchen Worte: ---> rº-s G-8-ſ SJ- L.M.-5
5-Ära durch: » Als der Friede mit ſeinem Bruder
zu Stande gekommen war, ging er mit einem Chor
Reiter nach Aleppo;" eigentlich aber bedeuten jene
Worte doch nur: „Als er Friede geſchloſſen mit
ſeinen Bruder, ſandte er eine Reiterſchaar gen
Aleppo." Das Verbum r-G kann doch wohl nur
in der zweyten Form geleſen werden, und regiert
dann 5-Ära- im Accuſativ, ebenſo wie auch der
Vf. weiter unten die Worte: ----=U FA->
Ärº gegeben hat durch: „Und ſchickte den
Hadgib Karghujah – voraus." Es iſt zwar möglich
das auch Abu tagleb ſelbſt vor Aleppo gezogen in-
dem er den vorangeſandten Reitern folgte; (obgleich
auch die folgenden Worte dieſs nicht durchaus deut-
lich ſagen) aber in jenen Worten liegt dieſer Sinn
wenigſtens nicht. Uns dünkt, der Ueberſetzer darf
die Worte ſeines Autors nicht aus dem Zuſammen-
hange vervollſtändigen, ſondern muſs dieſes dem Le-
ſer überlaſfen. Das : „ Chor Reiter" ſoll doch wohl
ein Corps Ä inzwiſchen ſchreibt der Vf. auch
ſonſt ſo , z. B. S: 3: 2, ein Grenzchor der Griechen,
5ooo Mann ſtark." Uns iſt aber nicht bekannt, daſs
man Chor auch von Kriegshaufen gebrauche. S. 2.
Z. 17. überſetzt der Vf. die arabiſchen Worte:
-Mºss & S & A“? ..." --- CF-
3 durch: „Jener (Saad eddaula) blieb zu
Salmijah, verſammelte den Tribus der Banu - Celab,
und andere als dieſen." Richtiger muſs es unfrer
Meinung nach heiſsen: »Saadeddaula lagerte ſich
zu Salmijjah, und verſammelte den Stamm Keiºb,
u. ſ. w." Ä Begriff bleiben wird bekanntlich durch
r-G ausgedrückt, und von Ufº ſagt der Kamus
nur: J-Azu Jº W; auch hatte Kemal edia
ja noch nicht vorhergeſagt, daſs Saad eddaula ſich
in Salmijah befunden - und konnte ſich deswegen
des Ausdruckes bleiben nicht wohl bedienen. Der
Ausdruck: ,, der Tribus der Banu- Celah" ſcheint
uns im Deutſchen fremdartig und unnöthig; der
Stamm Keláb, oder, nach einem bibliſchen, aber völ-
lig zweckmäſsigen Ausdrucke, die Kinder Keláb,
drückt ja das arabiſche E-M- >” vollkommen
richtig und genau aus. Wollte aber der Vf, einmal -
das lateiniſche Wort ſtatt eines deutſchen gebrau-
chen, ſo muſste jenes doch auch wohl ſein genus fe-
minimum behalten. Die Partikel – in r-º
bleibt.»
----- 447 / 682 -----
W
853
854
Num. 107. APRIL 1 821.
bleibt, wenn wir Fºé als nomen nehmen, immer
auffallend; die von vf zur Rechtfertigung citirten
Stellen ſind nur aus Dichtern entlehnt, die im arabi-
ſchen ſich vieles erlauben, was Proſaikern nicht frey
ſteht.
Reiske über den Krieg zwiſchen Naſer eddaular Söh-
nen keine weitern Aufklärungen gegeben; den Na-
men Karghujah ſchreibt er immer Corubeh, und ara-
biſch AM2e 3, oft aber auch Ä2-Frº; doch iſt
Kemal eddins Schreibart wahrſcheinlich die richtige-
re, zumal wenn, wie der Vf. vermuthet, der Mann
ein Türke war; dieſelbe Endung hat der Name des
Türken Chomarujah, Ägy-à-. Ueber das Wort
Hadſcheb –> >, welches der vf. unüberſetzt Ze-
laſſen, indem er jedoch bemerkt, daſs es ſich im
Deutſchen durch Kammerherr, geben laſſe, hat
Reiske, Abulf 2 p. 78o. aus Roder. Tolet. c. 31.p. 26.
angeführt: ,, Mohamet ibne abenhamir proprio nominº
dicebatur : ex nunc autem dictus feit Alha gib, gºod
interpretatur Vic er ex. „ Lie Bedeutung Vicerex
liegt freylich etymologiſch in dem Worte –>>
nicht; aber die Geſchichte ſcheint ſie öfter zu beſtä-
tigen, in dem z. B. auch hier Karghujah ein eigent-
licher Vicerex war. S. 3. Z.7. und ebenſo S. 5. Z. 2o.
überſetzt der Vf, die Worte: G-Aé G-9 ä-c-x-2-
Ä2-af --- durch: »eine Menge von den Tra-
banten des Saif-Aldaula;" uns dünkt es richtiger
zu ſagen: »eine Anzahl, oder, ein Haufen Traban-
ten des Seif eddaula." Denn &e-a- bezeichnet
zwar eine Mehrheit, aber doch nicht eine eigentliche
Vielheit, » und ähnliche Worte ge-
braucht werden; ſchon ſechs bis ſieben Perſonen
können äe-a- genannt werden. In der Anmer
kung 17. S. 3o. über das Wort Y* ſchreibt der
Vf. den bekannten, erſten Hauptſatz des Moslemi-
ſchen Glaubensbekenntniſfes: ,, Wullum numen miß
Deus," aXJ Yſ &'ſ IW » Laila hom illa allaho"
anſtatt daſs es heiſsen muſs: „ Laila ha illa allaho."
Denn die Partikel M muſs hier nothwendig das auf
ſie folgende Subſtantivum indeterminatum &J im Ac-
ºuſativ, regieren.» Sº Gramm. lol. 2. p. 54. wo-
ſelbſt dieſe Formel ſelbſt aufgeführt, und ebenſo
wie auch im Kamus, edit. Calcutt. im Verbo J*-
/ -
punctirt iſt: XXJſ Jſ 3Jſ Y »la ilaha etc." Die-
ſer Glaubensfpruch, der von gelehrten und ungelehr-
ten Autoren ſo oft citirt wird, hat das Schickſal,
daſs er unter zehn Malen, wo er vorkommt - kaum
wofür
allaho.
In den Anmerkungen zum Abulfeda hat
einmal richtig geſchrieben iſt. Man ſchreibe entwe-
der mit Weglaſſung der Endvokale: La ilah illa allah,
oder mit beybehaltenen Endvokalen: La ilahaila
Schwerlich aber laſſen je die Moslemen in
dieſem feyerlichen, aus dem Korane entlehnten,
Spruche die Endvokale weg. Der Vf, überſetzt ihn :
„ Es iſt kein Gott, auſser dieſer wahre Gott." Ge-
nauer noch würde ſeyn: „ Es iſt keine Gottheit
auſser Gott!" denn &J iſt bekanntlich eine Gott-
heit im allgemeinen; aXM aber der einige, von den
Moslemen verehrte Gott. Das Wort: wahre, liegt in
dem arabiſchen Ausdrucke nicht, wiewohl es ſich in
Sinne, aus dem Zuſammenhange ergänzen läſst. Den
Ausruf rºT 8Xſ giebt der Vf.: „Gott iſt mäch-
12.
tig!" eigentlicher bedeutet er doch: „Gott iſt groſs!
Mächtig würde ſeyn r-G, oder, wie gewöhnlich,
z-XS. S. 7. Z. 22. heiſst es: „Alles dieſes ſollte den
Beherrſcher von Aleppo gehören; " im Texte ſteht
nur: -AFU aX. d. i.: „Alles dieſes ſollte zu
Aleppo gehören." S. 14. Z. 12. des arabiſchen Textes
iſt ſtatt: (slz. sº Fºº rö „ der Reichs-
vorſteher des Abul meali" wohl zu leſen: AKW
Fºº oder sº.-f sº r-- Ä.M. Der Aus-
druck MUs r-G bedeutet, wie auch dieſe Stelle
zeigt: dem Befehl führen, unter der Autorität eines
noch höheren. Daher möchten wir die Anfangs-
worte des ganzen Abſchnittes: MU- r->
ÄJLaº 8-K " rMé *4-Fr” –> - Azº
J-4° E-0, welche Hr- F gegeben hat: „Es re-
gierte zu Aleppo der Hadjib Karghujah Trabant des
Saif-aldaula von Seiten u. ſ. w.." lieber überſetzen
durch: „ Es führte den Befehl zu Aleppo der Käm-
nnerer Karghuja, der Trabant Seif eddaulas, von Sei-
ten, u. f. w." Mit dem Ausdruck: regieren, ver-
binden wir gewöhnlich den Begriff der höchſten
Autorität. Die die Anmerkungen bezeichnenden
Zahlen ſtimmen hier mit denen im Texte der Ueber-
fetzung ſtehenden nicht überein. S. 15. Z. 1o. lauten
die Worte der Ueberſetzung: »Bacdjur kam mit
den Trabanten" des Saif-aldaula überein, ſeinen
Herrn gefangen zu nehmen" im arabiſchen Texte:
Céº Aº -- -- G.Aé A-F-C -5,5
*Ärº "M2-0 Ae, und dem Worte Uá 3 iſt in
Klammern beygefügt (LKä4 KWſ "..) Soll dieſes be-
deuten, daſs im Manuferipte U<ä4 K'ſ geſtanden, und
vom Vf, für weniger beyfallswürdig gehalten wor-
den? Wir ſind überzeugt daſs grade O&W die
- rich-
----- 448 / 682 -----
855 --
856
A. L. z. Num. 197. APRIL sar.
>
richtige Leſeart ſey; die Araber führen die Nomina
actions immer determinirt an, wenn kein Gegen-
grund der Determination ſtatt findet; z. B. um zu
ſagen, das Verbum E -o bedeute ſo viel wie das
5 U / 5 Q /
Verbum –P-, ſagen ſie nicht: - -- G––e,
ſondern – ſ e4al. So auch hier: ,, das Ge-
- fangennehmen ſeines Herrn: "M2-0 Ae U24 öſ
jene Worte bedeuten wörtlich: „ Es vereinig-
Ä mit den Trabanten Seif eddaulas
zur Gefangennehmung ſeines Herrn Karghujah."
Das wort Uáº würde dagegen den Sinn geben:
„Zu einer Gefangennehmung. ſeines Herrn." S. 15-
Z. 12. heiſst es: ſº>--- –AF? f“W ſº Jºº
-- --«M -->- --F-S> *4-F «s-M
Urbº, welches Hr. F überſetzt: » Andere ſind
der Meinung, daſs Kargh“jak und Ba cd jur
der Emir Abu alfawares, u. ſ. w." Das Wort immer
immer die Herrſchaft in Ä behalten, daſs äber
LI T E RA R IS C H E
I. Gelehrte Geſellſchaften u. Preiſe.
I„ der Verſammlung der naturforſchenden Geſellſchaft zu
Halle den 7. April theilte zuerſt Hr. Prof. Germar einige
neue Beobachtungen aus dem Gebiete der Entomologie
mit, die nächſtens im vierten Bande ſeines entomolo-
Ähen Magazins im Druck erſcheinen werden. Hier-
Ä legte Hr. Prof. Schweigger einen von ihm conſtruirten
Ä parat vor, deſſen Wirkungen er ſchon ſeit mehre-
Ä Wochen ſeinen für Phyſik ſich intereſſirenden
Freunden und Zuhörern gezeigt hatte, in der Abſicht
j durch den bloſsen Anblick der ſch hiebey darſtel-
lenden Erſcheinungen Ampère's elektromagnetiſche
Theorie vollſtändig zu widerlegen. Die in unſerer
Literaturzeitung Novb., 829 Nr. 296. S. 624 er-
jähnte elektromagnetiſche Schleife (deren Wirkun
gen ſich zu den von Oerſted an einzelnen Drähten
jeobachteten eben ſo verhalten, wie die einer Voltai-
fchen Batterie zu denen der einfachen Kette) wird an
dem im Journal der Chemie und Phyſik Bd. 31. Taf. 1.
Fig-2- abgebildeten, hierzuzweckmäſsig abgeänderten
Schwingungsapparate ſtatt des einfachen Drahtes. ſo
befeſtigt, daſs ſie im Kreiſe äuſserſt leicht beweglich
iſt. Der elektriſche Strom circulirt durch dieſe zarte
j feinen mit Seide umſponnenen Drähten geſchlun-
-
fört hier offenbar den Sinn, da gleich darauf gemel-
det wird, das Karghugah die Ä 2u Aleppo
nicht immer behauptet habe, (d. h. nicht bis an ein
Ende) ſondern durch den Emir Abul façarj
ben beraubt worden; auch ſteht dieſes jej
im arabiſchen Texte, da das Verbum „ſo zwar be-
deutet: währen, eine Zeit lang ſeyn, nicht aber: im-
"er ſyn. „Wir würden daher jene Seewjchj
eben. "Auch wird dieſes geſagt: Es bliebejzj
º"g die Herrſchaft zu Aleppó überlaſſen dej Ä-
guja und dem Bakdſchur; da gelüftete jÄr
Abul fawares u. f. w." Die richtige Bedeutung der
Worte S. 18. Z. 5. 8Älaſ &A-KXs a &S3-
wºche hier überſetzt ſind: „ Es ſchickte (zu dem
erſteren) Bateinah Althajih" und ſtatt welcher ZUl
leſen iſt &A-" a&º sº ass, hat er
Vºebt ſchon in einer ſpäteren Anzeige bekannt
gemacht. Wir ſchlieſsen hier unſere Bemerkungen
Äm Wunſche, daſs Hr. F. recht bald Gelej
heit finden möge, neue Stücke ſeines Kemä Än
mitzutheilen, deren Erſcheinen dem Hiſtoriker und
dem Philologen gleich angenehm ſeyn muſs.
N A C H R I C H TE N.
gene Schleife, und geht dann in ein aus noch mehre-
ren Drähten geſchlungenes Gewinde über. Letzteres
nun, in welcher (Ampère's Vorausſetzungen gemäſsen
oder nicht gemäſsen) Lage man es auch jener elektro- .
magnetiſchen Schlaife nähern mag, ſtöſst dieſe ab,
oder zieht ſie an ganz ſo wie es nach der vom Prof.
Schweigger im Journal der Chem. und Phyſ. Bd. 31.
Heft I. aufgeſtellten Theorie zu erwarten war. –
Zugleich aber machte Hr. Prof. Schweigger noch auf eine
neue Methode aufmerkſam, zum Zwecke dieſer Ver-
ſuche, die elektromagnetiſchen Erſcheinungen zu ver-
ſtärken. Dieſe Methode ſcheint am nächſten ſeinen
früher beſchriebenen galvaniſchen Combinationen ver-
wandt, läſst ſich aber ohne Zeichnung nicht füglich
erläutern. -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. Michaelis in Tübingen, bisher Privatdo-
Gent, iſt zum auſserordentlichen Profeſſor der juridi-
ſchen Facultät ernannt worden. Er hat mehrere Rufe
auf auswärtige Univerſitäten abgelehnt.
Das erledigte Rectorat der lateiniſchen Schule zu
Nürtingen wurde dem dortigen Diaconus Hn. Plank
übertragen.
----- 449 / 682 -----
85.
85ß
d--- I08 --
A L LG E ME IN E LITE RATUR - Z EI T U N G.
-
April
L I TE R A R I SC H E
Univerſität en.
Gieſsen.
- V er ze i c h n iſs -
d er
Vorleſungen, welche auf der Groſsherzoglich Heſ-
fiſchen Univerſität daſelbſt im bevorſtehenden Som-
merhalbjahre, vom 14ten May 1821 an, gehalten
werden ſollen, und nach Verordnung des Höchſten
Reſcripts vom 5ten März dieſes Jahres allgemein und
unabänderlich an dem feſtgeſetzten Tage werden
angefangen werden.
T h e o l og i e.
Ziege Encyclopädie und Methodologie lehrt zwey-
mal wöchentlich Hr. Superintendent und Prof. Dr.
Palmer, und giebt zugleich eine Anleitung zur theo-
logiſchen Bücherkenntniſs.
Bibelerklärung. Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die ka-
noniſchen und apokryphiſchen Schriften des alten und
neuen Teſtamener, letztere nach Schmidt's hiſtor. krit.
Einleitung ins N. T. Hr. Dr. Phil. Schulz, 5mal wö-
chentlich-
Den Jeſaias erklärt Derſelbe 5mal wöchentlich, mit
ſteter Hinweiſung auf die Grundſätze der altteſta-
mentlichen Kritik und Hermeneutik.
Die kleinen Propheten Hr. Geh. Kirchenrath und Prof.
Dr. Kihmöl.
Salomons Sprüche Hr. Prof. Dr. Pfannkuche.
Die Pſalmen, mit vorzüglicher Berickſichtigung der
Grammatik, 5mal wöchentlich, Hr. Pädagogehrer
Dr. Engel.
Das Evangelium Johannis, 4mal wöchentlich, Hr. Prof.
Dr. Dieffenbach.
Die beiden Briefe an die Corinehier, 4mal wöchentlich,
Hr. Pädagoglehrer Dr. Engel.
Seine kirchenhiſtoriſchen Yorleſungen wird Hr. Geiſtl. Geh.
Rath, Prälat und Prof. Dr. Schmidt fortſetzen.
Die Kirchengeſchichte von Chriſto bis zu Karl dem Gro.
ſsen wird 5mal wöchentlich Hr. Superintend. und
Prof. Dr. Palmer erzählen,
Dºgmengeſchice wird Hr. Geiſtl. Geh. Rath, Prälat und
Prof. Dr. Schmid vortragen.
P°Ä, lehrt Hr. Geh. Kirchenrath und Prof. Dr.
Kühnöl. -
Veterie in der neuer Theologie aus den widerſprechen.
ºe" Principien des Naturaliſmus, Rationalisjuj
Supernaturalismus hervorgegangenen Syſteme wird Hr.
4. L- Z. 1821. Erſter Band.
1 82 1.
N A C H RI C H T E N.
Dr. Phil. Schulz öffentlich einmal die Woche vor-
träge halten.
Homiletik, verbunden mit praktiſchen Uebungen, lehrt
3mal die Woche Hr. Prof. Dr. Dieffenbach.
Katechetik, nach Roſenmüller' Anweiſung zum Katechi-
renz mal wöchentlich, Hr. Superintend. und Pj.
Dr. Palmer. -
Ein Examinatorium über Dogmatik und Moral wi -
Prof. Dr. Dieffenbach halten. wird Hr
Rechtsgelehrſamkeit.
Juriſtiſche Encyclopädie, als Einleitung in das ganze
Rechtsſtudium, lieſt Hr. Prof. Dr. Marezoll, und
N # # Ä Ä Hugo. -
atürlickes Privat-, Staat - und Vö
Dr. Büchner nach Gros. lkerrecht lehrt Hr.
"Ä Betrachtungen über die verſchiede-
wen Legierungsformen, 2mal wö -
lich, Ä # Shajaj d. ä. chentlich unentgeld-
4eºſer Kººgeſchichte trägt Hr. Geh. Rath Dr. Bäc„e,
nach von Selchow vor. s
Geſchichte und Alterthümer des geſammten deutſchen Rechts
als Einleitung in das jetzt gültige deutſche Rj
überhaupt, lehrt Hr. Dr. Bender wöchentlich 8mal
nach ſeinem Grundriſſe der deutſchen Staats- und
Rechts-Geſchichte, Gieſsen, bey G. F. Heyer, 1819.
8, und mit Beziehung auf die Einladungsfj ZUL
ſeinen Sommer-Vorleſungen, Gieſsen, bey G. F.
Heyer, 182 I. 4.
Peſe lieſt auch Geſchichte und Alterthümer des deut-
Je peinlichen Recht, als Einleitung in das jetzt
gültige peinliche Recht, nach einej j Anfange
er Yorleſungen mitzutheilenden Pajj mit
Rückſicht auf ſeine oben angezeigte Einladungs-
ſchrift, wöchentlich 4 Stunden unentgeldlich. g
Deutſchlands öffentliches Recht lehrt Hr. Prof. Dr. Stickel
D Ä eigenen Sätzen.
ie Inſtitutionen des heutigen römiſchen
nach Mackeldey Hr. Ä Dr. Arens Ä Ä
auſserdem noch Montags, Mittwochsuj Ä
Dieſelbe Vorleſung wird Hr. Prof. Dr.jj halten.
Pandecten lieſt Hr. Geh. Reg: Rath Dr. v. Löhrmj
eiſe Ät Rückſicht auf Thibaut, täglich; ſodann
das römiſche Erbrecht täglich vorzüglich für die Zu-
Är Ändecten, und für dieſjcjj
dieſe Vorleſung einen Theil dj Pjj dUS-
Ä., gelten die Belege für die Pandecejaj
für dieſelbe. -
Q (5) Auch
----- 450 / 682 -----
859
86o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
Auch Hr. Geh. Rath Dr. Büchner lieſt Erbreche nach
den Mackeldey'ſchen Inſtitutionen täglich.
Das katholiſche und proteſtantiſche Kirchenrecht wird Hr.
Kanzler Dr. Arens nach eigenem Plane vortragen.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Dr. Marezoll
nach eigenem Plane, mit Hinweiſung auf Runde's
Grundſätze des deutſchen Privatrechts, wöchent-
Mich 5 Stunden.
Halungs- und Wechſelrecht trägt Hr. Geh. Rath Dr.
Mºſ" nach ſeinem Lehrbuche Dienstags und Don-
merstags vor. -
Lehmrecht lehren Hr. Geh. Rath Dr. Muſäur 5 Stunden
wöchentlich nach Böhmer, und Hr. Geh. Rath Dr.
Büchner nach Pätz in einer noch zu beſtimmenden
Stunde.
Das gemeine deutſche Criminalrecht, nach dem vom Grol-
man'ſchen Lehrbuche, trägt Hr. Prof. Dr. Marezoll
5 Stunden wöchentlich vor.
Das franzöſiſche bürgerliche Recht (C. N.), mit ausführ-
licher Erläuterung des Textes, lehrt Hr. Prof. Dr.
Seickel Io Stunden wöchentlich.
Criminal - Proceß erklärt, nach dem 3ten Theil des
von Grolman'ſchen Lehrbuches des Criminalrechts,
3mal wöchentlich, Derſelbe.
Zu Anweiſungen in der gerichtlichen und außergerichtlichen
Praxis erbietet ſich Hr. Geh. Rath Dr. Muſäus.
Anleitung zur juriſtiſchen Praxis, verbunden mit Ausar-
beitungen, giebt Hr. Prof. Dr. Stickel wöchentlich
3 Stunden. -
Zu Examinarorien, Diſpuratorien und Privatiſſimi er-
bieten ſich die Herren Doctoren Schaumann, Büch-
mer und Bender, erſtere über Pandecten und andere
Theile der Rechtswiſſenſchaft, letzterer insbeſon-
dere über die wichtigſten Lehren des heutigen deut-
ſchen peinlichen Rechts, verbunden mit ſchriftli-
cher Erörterung lehrreicher peinlicher Rechtsfälle,
wöchentlich 5 Stunden-
Heilkunde.
Medicimiſche Encyclopädie und Methodologie, nach Com-
radi, wird vortragen Hr. Prof. Dr. Nebel 3mal wö-
chentlich.
Oſteologie, nach Blumenbach's Geſchichte und Beſchrei-
bung der Knochen, Derſelbe viermal wöchentlich:
Qſteologie der Wirbelhiere und des Menſchen, in Verbin-
dung mit Syndesmologie, 3mal die Woche, Hr. Pro-
ſector Dr. Wernekinck.
Phyſiologie des Menſchen wird nach ſeinem Handbuche
1ehren Hr Prof. Dr. Wilbrand 5mal wöchentlich.
Allgemeine Pathologie wird Hr. Prof. Dr. Balſer vortra-
gen, täglich.
specielle Pathologie und Therapie der Fieber wird Derſelbe
vortragen täglich.
Specielle Pathologie und Therapie der chroniſchen Krank-
heitsformen des vegetativen Syſtems, Hr. LDr. Weber,
5 Stunden wöchentlich.
Allgemeine Therapie lehrt nach Dictaten
Hr. Prof. Dr.
Voge, 4 Stunden wöchentlich- -
Den Gebrauch und die Wirkung der natürlichen und
künſtlichen Bäder wird, ac eigenen Dictaten, er-
örtern Hr. Dr. Weber, 3 Stunden wöchentlich.
Receptirkunft, nach Dierbach’s Grundriſs der Receptir-
kunſt (Heidelberg 1818.), Derſelbe 2 Stunden wö-
chentlich. -
Seine bisherigen Vorträge über Pharmakodynamik wird
Hr. Prof. Dr. Vogt foriſetzen und beendigen, in ei-
ner näher zu beſtimmenden Stunde.
Toxikologie wird nach Dictaten. Derſelbe erläutern,
4 Stunden wöchentlich.
Vorträge über die blutige operative Chirurgie wird, mit
Benutzung des Schreger'ſchen Grundriſſes. Hr. Me-
dicinalrath und Prof. Dr. Rirgen halten, täglich.
Die Krankheiten der Knochen und der nit ihnen zunächſt
verbundenen weichen Theile wird Derſelbe erläu-
term Moratags und Mittwochs.
Unterricht im Fandagire wird Derſelbe ertheilen Don-
nerstags und Freytags.
Die Geſchichte der Geburtshülfe wird Derſelbe in einer
noch zu beſtimmenden Stunde vortragen.
Gerichtliche Arzneykunde wird, nach Henke's Lehrbuch,
1819, vortragen Hr. Prof. Dr. Nebel.
Die kliniſchen Uebungen in den verſchiedenen Ä
der Heilkunſt wird, wie bisher, Hr. Prof. Dr. Ba er
täglich leiten, und mit denſelben, ſo ferne es die
Zeit geſtattet, ein Examinatorium über Gegenſtände
der praktiſchen Heilkunde verbinden
Die Leitung der geburtshülflichen Klinik in der Gebär-
anſtalt wird Hr. Medicinalrath und Prof. Dr. Riege"
fortſetzen unter Benutzung ſeines Werkes über die
geburtshülflichen Anzeigen: -
Dj Ünterricht im Unterſuchen Schwangerer wird Derſelbe
fortſetzen Dienstags und Samstags.
Unterricht im Operiren an Leichen - wenn deren vorhan-
den ſind, wird Derſelbe ertheilen.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie im engern Sinne.
emeine Einleitung in das Studium der Philoſophie,
"Ä Ä und Logik trägt Hr. Dr. Schuls
5mal wöchentlich vor.
Metaphyſik, 3mal wöchentlich, Hr. Prof. Dr. Smek.
Ueber Philoſophie, Kunſt und Religiº wird Hr. Dr. Klein,
Vorträge halten (mit Berückſichtigung der Sche-
ling'ſchen Schrift: Philoſophie und Religion. Tü-
bingen 1804)
Hr. Dr. Weiterhauſen erbietet ſich zu vorleſungen über
Pädagogik, womit er praktiſche UebÄ Ä
Erziehungs- und Unterrichts- Anſtalt verbindeº
wird. -,
Mathematik-
Reine Mathematik, 6mal wöchentlich - Hr Prof. Dr.
- Schmidt.
Algebra , nach Snel's Lehrbuch, 5 Stunden die Woche,
Hr. Dr. Umpfenbach.
Ebene
----- 451 / 682 -----
F6L Num. Io8.
- - - 862
APRIL 182 1.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, nach Schmidt-Hºr-
Dr. Ümjenbach, mit Anwendung auf die Feldmes-
kunſt, Stunden, nebſt einer wöchentlichen Ex-
curſion.
Analytiſche Geometrie, 3 Stunden wöchentlich, Derſelbe
nach eigenem Plane. - "
Die Maſchinenlehre, Hr. Prof. Dr. Schmidt. -
Die Lehre vom Weltgebäude, 2 Stunden wöchentlich,
Derſelbe.
Hr. Dr. Dieffenbach wird vortragen: 1) Reine Mathe-
matik nach Schmidt, 5 Stunden wöchentlich. 22 -
gebra nach Snell, 5 Stunden wöchentlich. 3) Sphä-
riſche Trigonometrie, publice: 2 Stunden, 4) Ä
zeichnen, nach den Vorlegeblättern von Cämmerer,
2 Stunden wöchentlich.
Naturlehre und Naturgeſchichte.
Experimentalchemie nach Döbereiner's Lehrbuche (2te
Auflage), 5mal, Hr. Prof. Dr. Zimmermann.
Analytiſche und andere chemiſche Uebung arbeiten wird Der-
ſelbe Dienstags und Freytags vornehmen.
Mineralogie (Oryktognoſe) wird Derſelbe 4mal wöchent-
lich mit Rückſicht auf Meineke's und Keferſtein's
mineralogiſches Taſchenbuch für Deutſchland (Halle
I82o.) Ä und wöchentlich eine mineralo-
giſche Excurſion damit verbinden.
Specielle Mineralogie, nach Hausmann's Handbuch der
Mineralogie, Göttingen 1813, 4 Stunden wöchent-
lich, in noch zu beſtimmenden Stunden, Hr. Pro-
ſector Dr. JVernekinck.
Botanik, nach ſeinem Handbuche, 5mal die Woche,
Hr. Prof. Dr. Wilbrand, womit er naturhiſtoriſche
Excurſionen verbinden wird.
Staats- und Kameralwiſſenſchaften.
Politik (Staatslehre) 5mal wöchentlich, Hr.
Rath und Prof. Dr. Crome. » Hr. Geh. Reg.
National- Oekonomie, 5mal, Derſelbe.
Forſtbotanik, in Verbindung mit Forſttechnologie, H
Prof. Dr. Walther. Derſelbe Landwirthſchaf Äh Ä
genen Lehrbüchern.
Technologie, verbunden mit Beſuchung eini Werk
ſtätten und Fabriken in hieſiger Ä Ä.
ſtädt's Grundriſs, wöchentlich 4 Stunden, Hr. Hof-
kammerrath und Prof. Dr. Blumhof P
Oekonomiſche technologiſche Mineralogie, nach eigenen
Ausarbeitungen und den bey Müller erſchienenen
Grundlinien u ſ. w., 4mal wöchentlich, Derſelbe.
Allgemeine Hüttenkunde, in noch zu beſti
den, Derſelbe. 2 Ul immenden Stun-
-
Geſchichte und Statiſtik.
Aeltere Univerſalgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Snell,
Geſchichte der drey letzten Jahrhunderte, Derſelbe.
Ueber Länder - und Völkerkunde, Hr. Dr. JWeiterr-
hauſen.
Statiſtik des Großherzogthums Heſſe": nebſt einer allge-
jeinen Ueberſicht der Staatskunde" den deutſchen
Bundesſtaaten überhaupt, 4mal die Woche, Hr. Geh-
Reg. Rath und Prof. Dr. Crome-
. . . . . orientaliſche Sprache"-
Die hebräiſche Grammatik wird Hr. Prof. Dr. Pfann-
uche, und die Anfangsgründe “ Arabiſchen in dem-
nächſt zu beſtimmenden Stunden vortrage"-
Die hebräiſche Grammatik lehrt wöchentlich 2mal Hr.
Dr. Engel nach eigenem Lehrbuche» und verbindet
damit analytiſche Uebunge"- .
Klaſſiſche Literar und neuere
Sprachen.
Cicero', Bücher de divina ei 9** wird Hr. Prof. Dr.
Pfannkuche im philologiſchen Seminarium erklären,
jÜejgin im Schreiben und Sprechen der Hº-
teiniſchen leiten. -
Die Lebensbeſchreibung der beide Gracchen von Plutarck
wird Hr. Prof. Dr. Rumpf erklären.
Derſelbe im philologiſchen Seminarium die Briefe der
Horaz.
Hr. Pädagoglehrer Dr. Winckler erklärt die Memorabi-
lj Xenophon 2 Stunden wöchentlich-
Hr. Pädagoglehrer Dr. Völcker, wird die Symbolik und
Mythologie der Griechen und Römer vortragen, und
als Hinſeitung eine Erörterung der bedeutendſten
Mythen der wichtigſten alten Völker des Orients,
jwie des hiſtoriſchen Verhältniſſes ihrer Religio-
men zu einander, vorangehen laſſen; 5mal wöchent-
ich in zu beſtimmenden Stunden.
Hr. Dr. Schaumann d. j. wird über die Satire",de 3*-
ji, Mittwochs und Donnerstags öffentlich.!eſen:
Üjeſserbietet er ſich zu Privatiſſimi im Hebrº-
ſchen, Griechiſchen, Lateiniſchen und Deutſchen.
Hr. Muſikdirector Dr. Gaßner wird die Theorie der
Tonſetzkunft nach Gottfr. Weber's Lehrbuche vor-
tragen.
Im Franzöſiſchen giebt Hr. Lector Borre Unterricht
Unterricht in freyen Künſten und körperlichen Uebungen
ertheilen:
Im Reiten, Hr. Univerſitätsſtallmeiſter Frankenfeld-
In der Muſik, Hr. Cantor Hiepe.
Im Zeichnen, Hr. Univerſitäts-Zeichenlehrer und Grar
veur Dickore.
Im Tanzen und Fechten, Hr. Univerſitäts-Tanz- und
Fechtmeiſter Bartholomai. «-

----- 452 / 682 -----
* - -
863
A. L. Z. Num. 108. APRIL 1821-
364
LI T E RA R I s C H E AN z E I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben iſt erſchienen:
Alte und neue
geiſtliche Lieder und kleine Motetten
von verſchiedenen Componiſten -
zum Gebrauch - -
in Schulen und Kirchen, insbeſondere auch für Singe-
vereine auf dem Lande und in den kleinern Städten,
ſo wie bey häuslichen Andachtsübungen
geſammelt;
im Satze ſorgfältig durchgeſehen und möglichſt rein
wieder hergeſtellt, wie auch mehrere derſelben
drey - und zweyſtimmig eingerichtet
VOIl
- - 3. G. Hientzſch,
Oberlehrer an dem Schullehrer-Seminar zu Neuzelle.
- Erſtes Heft.
Zugleich ergänzender Nachtrag ganz vorzüglichſter
alter und neuer Choralmelodieen aus verſchiedenen
deutſchen Ländern zu Kühn au's Choralbuche.
Von Seiten der Verlagshandlung bedarf dieſe
Sammlung keine beſondere Empfehlung, da ſie die
Königliche Regierung zu Frankfurt a. d. O. zweckmä-
ſsig eingerichtet gefunden und ſie deshalb im Amts-
blatte Nr. 7. von d. J. beſonders empfohlen hat. Der
Preis derſelben iſt, äuſserſt billig, auf 12 gr. feſtge-
ſetzt; um jedoch Schullehrern die Anſchaffung noch
mehr zu erleichtern, verſpricht die unterzeichnete
Verlagshandlung, bey einer Partie vom 1o Exemplaren
und portofreyer Einſendung des Betrags an ſie ſelbſt,
das Exemplar ä9 gr. abzulaſſen.
Erankfurt a. d. O., den 1. März 1821.
Hoffmann'ſche Buchhandlung
Der Deutſche Frucht gar ten,
als Auszug aus Sickler's Deutſchern Obſtgärtner und
denn allgemeinen Deutſchen Gartenmagazin-
Mit ausgemalten Kupfern in gr. 8.
Hiervon iſt ſo eben des 3ten Bandes 5tes und 6tes
Stück erſchienen und an alle Buchhandlungen verſandt
worden. Jedes Heft enthält 5 ſauber ausgemalte Ku-
pfertafeln und ein, auch zwey Bogen Chrarakteriſtik
der Obſtſorten als Text, und liefert immer Abbildun-
Ä von Aepfeln, Birnen, Kirſchen, Pflaumen u. ſºw,
amit jeder Obftpflanzer. Etwas für ſein Lieblingsfach
darin finde. - -
Jedes Heft koſtet 12 gr. schſ oder 54 Kr. Rhein.,
und Io Hefte machen einen Band, der einen Haupt-
titel und Regiſter erhält. – Der ſo äuſserſt billige
–T
- -
Preis und die einzelne ſucceſſive Lieferung der Hefte
wird jedem Liebhaber die Anſchaffung dieles ſchönen
Werkes erleichtern, das ununterbrochen fortgeſetzt
wird und durch alle Buchhandlungen zu bekom-
men iſt. -
Weimar, dem 19. März. 182I.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
-
- In der Univerſitäts - Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Noch einige Worte über die Wahrheit: Daß ein Chriſ.
licher Landesherr der oberſte Biſchoff jeder Kirche in
ſeinem Lande iſt. Von L. A. Kähler 8. 6 gr.
Der Verfaſſer hat ſich durch die Beurtheilung ſeiner
Schrift über den obigen Gegenſtand veranlaſst gefunden
noch dieſe Zugabe folgen zu laſſen, um ſich über me
rere Punkte derſelben mit ſeinen Recenſenten näher zu
verſtändigen. Wenn der Verfaſſer als ein Geiſtlicher
gegen ſelbſtſtändige Kirchengewalt ſpricht, ſo läſst ſich
erwarten, daſs er richtiger ſehe und urtheile als ſeine
Gegner; weil ihn wenigſtens das perſönliche Intereſſe
von der Wahrheit nicht abführt. Wir können ihm da-
her zutrauen, daſs er ſeinen Gegenſtand mit völliger
Unparteylichkeit geprüft und durchgeführt habe.
Einladung zur Unterzeichnung
auf ein mit Allerhöchſter Genehmigung Sr. Majeſtät
des Königs von Preuſsen erſcheinendes, jeder Regie-
rung, jeder Stadt, jeder Gemeinde, allen Militär- und
Civii-Staatsbeamten, ſo wie jedem gebildeten Privat-
mann ſich eignendes, durch innern Werth und Aus-
führung ſich auszeichnendes Werk: -
A b r i / s
- des
Kriegsſchauplatzes in Deutſchland und Frankreich
in den Jahren 1813, 1814, 1815;
dargeſtellt auf zwey groſsen Kupfertafeln, jede von
3o Rhein. Zoll Breite und 24 Zoll Höhe, nebſt
2 Bänden Text in gr. 4".
Ueber dieſes Unternehmen, ſo wie über die Bedin-
gungen beſagt ein ausführlicher Proſpectus *), welcher
in allen Buchhandlungen gratis zu bekommen, we"5“
ſtems für den erſten Augenblick zur Anſicht zu habe"
iſt, das Weitere.
- Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
Nauck'ſche Buchhandlung
Pentagon Nr.I.
Berlin, im April
1821.
*) Obgedachter Proſpectus wird als Beylage
zu dieſem Stücke der A. L. Z. ausgegeben.
----- 453 / 682 -----
der neuen Einrichtung beſteht künftig eAgen. t-zeitung aus der Bär
en, dere
erer die Mona- Januar - April, -
erzweyte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
erhält,
Den vierten Band machen die Ergzºgstäter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ang Lt. Zeitung mit A Talers, und auf die Ergänzungsblätter mit, er sº
Säch pränumerirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der A - Z einrücken laſſen
wi, zahlt für die Zeile E Grºe Sec Peinige Sic Inſertionsgebühren-
z) Hauptpeditionen haben, wie bisher, das sºg. ere. Gree-Feam zu Bee -
ig, ſie Ä zu Leipzig, das erz. ºe zu Gora die erz
fä2 - viegre Zeitungs- Expedition fe. Mevis Erbe zu Gota, das öig. re-
Horoſtamt in Berlin, das könig, gre gºº erzogſ Er
Poſarnt zu Eiſenach, die könig- ober- Poſter zu Wºbºrg und Augsburg -
Ober- Poſami zu Fa/r ºn May, das kög wirtenbergiſche Ober-Foſa" zu S-
- das gro7- herzog. ä.ch/ Ä zu ena. Doch wendet jeder Abonnen. mº Be-
ungen vorausbezahlung ſich an die ºperieren, falls er nicht ſelbſt Ä
einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch Poſt ſeines Wohnorts oder das ihn
nächſtgelegene - - -
9 Alen deutſchen Buchhandlungen wird mit eine Rabatt von spo Cervo. Ä.
et Taler die A - Zeitung franco Leipzig von der ºb öig ſie Zeitung Ex-
eiten daſ ºft als broſchirge er, er surch ebenfalls „Sº geſetzt
des Journal für Acht Thaler innerb Deutſchland zu liefern. Die könig schºº!
Expedition läſst die Exemplare an die Commonärs der Herren Buchhändler in Pº
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem die A. LZ. erhält, leiſe aus
die Zahlung an die könig. ichſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär Hn Buchhändler Ä„. in Leipzig, wenden
). Zu Ä der Fracht für die ſämterlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am an näheregt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler eryan im
Frankfurt am Mayn gemacht worden,
s) In Görarchänder Form erre für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
en; in Crefeld Hr. ºr er Meer für die umliegende Gegend für Frankreich, irgleichen
fir e grºSchweiz hat die Seite - 2äge hindlung in Wintert u
Hr. Bºeier ware König in Paris. Wº es ºr 25- wº auch deſſen Hand-
ºs s eijäo. übernommen.
Ä rabant und Gedernland kann man ſich an die Buchhändler nanº
- - d sie in Hºn. Buchhändler sicher in Lingen und an n- Buchhändler
ÄÄÄÄÄÄÄ Ruſs-
an Äner ÄÄÄ däniſchen Staaten aber
ºdern Bucher ſein Kosehagen und Hammerich in Altona adreisen-
ele, den zo April 182.
Expedition der Ag Li Zei
1
er -





































----- 454 / 682 -----
er zeichnis der Buchhandlungen
us deren Verlag im April der A- LZ und der Erg
Schriften angezeigt worden -
. d. Beyſatz s: s. bezeichnet die Ergänzungsbarer
- - ng tter g-
Anonyme Verlag 89 98. 103-
, o Buch in Dºsse 9.
Bar in Leipzig E. s 8.
e in Kopenhagen 9. E. B. 3-
ne Kopenhagen E- B 452)
e, gekau in Leipzig 2 . Es
Cºre in Prag E- B. s.
Cees in Leipzig . . .
Conable u. Comp. in Edinburg 82
Coa. Buch in Surgs * irgen B 43-
Degen in Königsberg
Denn er in Berlin E s 4e.
Encker u. Humbo in sein E. B. 48.
by sucht in Leipzig E. B. 38.
Geroº in Wien E -
Geda in Leipzig es
Gehen in Leipzig 94 90-
Hoºge in Mageburg E. s. 43
Hermann Buchh, in Frankfurt a. M. E. B 8
Heyſe in Bremen E. B. o.
Hinrich Buchh in Leipzig E. B. 43 4-
kei- Kopenhagen - B 45-
Kupferberg in Mainz 92-
. . iter in Heideerg E. ... ..
ºg in Bologna
öse de . . . z.
sº in Lübeck E. - -
Seh ich in Braunſchweig 9.
Seidel in Kopenhagen E, A 3
Lindauer in München - 95
asºne e Comp. in Paris -
Masºu in Sagelſe E 8 37.
Ware im so o - -
are nach in sein . . 46
Maar - in Greifswald 86
Mayr. Buchh, in Salzburg E. B. 38
Reimer in Berlin 952)
sº - in Aara E. a. sg. - -
Tºrerº in Auguſtenburg es
T-ſern ºnn 4, 9
orie im zürich - sº
warenhaus Buchh in Hall a Berlin -
Wallishauſer in Wien E. B. -
Weber in Bonn 89
Yman- Gebr., in Frankfurt a. M. o.











----- 455 / 682 -----
LITERATUR zEITUNG
9 m | a | r e | 3 2 -
-
. .
Nr. 9 - 35-
Ergänz 9 - - -
Preis des argasgº
der g L 2 auf Druck - Tae Se o. . . . Krz . Ge-
auf Schreibp. 2 Taler Sch. od. . . R. Geld,
- Ergº. B. auf Druckp er er Sie o . . . . Krz. R.Geº.
- auf Schrep. Ter Sch. o . . . R. Geld,
H A L L E,
n der Petition die er Zeitung,
und
- G-
S --









----- 456 / 682 -----
-
- Allgemeine Literatur Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1803, als ihrem vier n zwanzigſten Jahrgänge,
richtung-
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein
Sie verbreitet. ch nännc. e nicht bloſs über wiſſenſchaftliche an eine ter-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Pºn. Sie
enthält alſo: -
Rece foren: - -
Wachrichte
a) Wie fice- eratur- Recenonen aus der Face- Teºoge Rechtskunde Arz-
neygeahrhe Fioophie Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
eat. Py- Naºrgeeht Cºonºmie, Technologie Gehichte Geographie,
Ä. Literaturgeſchichte, vernichte Schrten
b) Von Werken der ſeiner redenden und energie- Kre Dichtkunſ, Redekunſt Muſik
) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cºlºr der Wiſſenſchaften,
Bücher.cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lernſter Preisaufgaben Biblio-
heken mediciniſche Anſtalter beſche Gärten, sie rer Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſon so e von Gelehrten als Beförde-
rungen Reiſen, Beobangen und Ehrenbezeugungen Todesfälle uſw. endlich rera-
che Ansekten und ceen - -
) Ar: fee: aº Poſse Kºſten: Allgemeine Lebericht des Zuſtandes der Schauſpiel
kunſt Malerey Kupferſtecherkur, der der Kirſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt, desgleichen Perfomanoizer von Kſern in aller dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Köpferºen Staier, ſchöner Gebäude- und Gartenan-
lagen Kurſammlungen und Muſeen artiſtiſchen Bemerkungen und ſeeer. b) Von
mechaniſchen Ketten, die mit der Leerrºr in närer Verbindung en: Schreibku, Papier-
fabrication Schriftgeserey, Buchdeckerey, Buchbinderzuºt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſche, mechaniſcher, opt-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen medieniſcher, chemiſcher
botaniſcher Apparate - -
II. Anzeigen des Be a K / - Hardes
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und anderer Kunſtwerken als e-
daillen, Bäſten . . w. z) Prescaraoge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. . Preise rarten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kºpe i-
ehen, Modellen, aerfarben, muſikaliſchen, geometriſcher mechaniſchen, optiſche
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſcher botaniſchen Apparaten, sº Anfragen nac
ſelten Büchern, Kupferſtichen Medaien u. d. g. 6. Herabgeſetzte Bücher prº-
7) Auctionen von Büchern, Navraien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Naturalien, una-
chen ſo aus freyer Hand zu verkaufen ;) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden -
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
As: 1) Anºrdigungen der Verleger von neuen Büchern innwerken anzeigen
- -

----- 457 / 682 -----
I – I09 – - 2.
A LL GE ME IN EL IT E RAT UR - Z E IT U N G
May
I 82 1.
BIBLI scHE LITERATUR.
LErzra, ger. b Glück: De Onkeloſo jusque Pº-
raphraſ Chaldaica. Diſſertatio, quam S. y.
Theologorum ordini in Academia Halenſ et Vi-
teberg. conſoc pro ſummis in Theologia hono-
ribus nuper benign- in Ä collatis abtulit
Georg. Bened. Winer, Phil. et Theol. D. hujus-
que Prof. P. E. in Acad. Lipſ. 182o. 48 S. gr. 4.
D Inaugural - Diſſertation des Hn. Dr. Winer
iſt eine ebenſo ſchätzbare Bereicherung der
bibliſchen Kritik und Exegeſe, wie ſeine Diſſerta-
„tion über die ſamaritaniſche Ueberſetzung, und der-
leichen ſichere, aus gründlicher Unterſuchung ge-
ſchöpfte Aufklärungen über die alten Ueberſetzun-
en, über welche ſo viel aus bloſser Muthmaſsung
und Halbkenntniſs geſagt worden iſt, wären uns
h mehr zu wünſchen-
IAOC Das erſte Kapitel, vom Urſprung der Onkelo-
ſiſchen Ueberſetzung oder, wie man gewöhnlich ſagt,
Paraphraſe hat Rec. nicht völlig befriedigt. Um zu
beſtimmen, wer der Onkelos geweſen ſey, der als
Verfaſſer dieſes Targums genannt wird, zählt Hr.
W. alle im Talmud und, ſonſt vorkommenden Perſo-
nen dieſes Namens auf. Die babyloniſche Gemara
erwähnt einmal eines Onkelos: Zwey dieſer Stellen
Megilla fol. 3, e-, und Demai Thos. c.5 erzählen von
Onkelos, was die hieroſ. Gemara von Akilas, denn
griechiſchen Ueberſetzer, anführt, und da die letz-
ere Gemara, als die ältere, mehr Glauben verdient,
ſo fallen dieſe Stellen weg. Eine dritte Anführung
des Onkelos Avoda Sara fol. Irg e. * , wo er Sohn
des Kalonimos und Enkel des Titus genannt wird,
bezieht der Vf. ebenfalls auf den Akilas, weil das
von ihm erzählte mit dem zuſammen ſtimme, was
Epiphanius von Aquila melde, und weil, wenn jener
Titus der Kaiſer Titus ſey, von Aquila eine ähnli-
„che Verwandtſchaft mit dem Kaiſer Hadrian behau-
ptet werde. Sonach bliebe nur noch eine Anfüh-
Fung übrig, nämlich Av. ſ. a. a. O. zu Ende, wo er-
zählt wird, daſs Onkelos, Schüler Gamaliels, def-
ſen Begräbniſs mit Ä Aufwand gefeyert habe.
Allein es fragt ſich allerdings noch, ob dieſer Gnke-
los, Schüler des Gamaliel, und jener, Sohn des Ka-
lonimos, verſchiedene Perſonen ſeyen; von beiden
iſt in der Gemara kurz hinter einander die Rede,
und man braucht höchſtens eine Verſchiedenheit der
Sage anzunehmen. Dieſen letztern Onkelos hält
nun der Vf, mit mehreren Andern für unſern chal-
däiſchen Ueberſetzer, und in der Stelle des B. So-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
har, wo er zum Zeitgenoſſen der Rabbinen Hillel
und Schammai gemacht wird, nimmt er eine Ver-
wechſelung des Hillel mit dem Gamaliel an. Dieſes
Verfahren ſcheint Rec, etwas flüchtig zu ſeyn, und
er wünſchte, daſs Hr. W. hier ausführlicher gewe-
ſen wäre. Gegen die Annahme Eichhorns, Bertholdts
u. A., daſs Onkelos in Babylonien gelebt und ge-
geſchrieben habe, macht der Ä gegründete Einwen-
dungen, und den von der Reinheit der chaldäiſchen
Schreibart hergenommenen Hauptgrund entkräftet
er dadurch, daſs er fragt, welchen Maaſsſtab man
habe, um zu urtheilen, daſs ein Paläſtinenſer der
ältern Zeit nicht eben ſo rein chaldäiſch habe ſchrei-
ben können? Einen bejahenden Grund für den pa-
läſtiniſchen Urſprung des Onkeloſiſchen Targums
findet er übrigens mit Recht darin, daſs die Baby-
ioniſche Gemara den Fehler begeht, das, was die
hieroſolymitaniſche von Akilas erzählt, auf Onkelos
überzutragen. Einen ſo frühen Urſprung dieſer Pa-
raphraſe findet der Vf, nicht unwahrſcheinlich und
die Sprache, welche dem chaldäiſchen im Daniel ſehr
ähnlich und von ſpätern Verderbniſſen frey ſey,
ſtimmen ſehr dazu. Die Gründe des Morinus und
des ihm folgenden Eichhorn gegen einen ſo frühen
Urſprung werden treffend widerlegt. Auch gegen
Bertholdt' Annahme, daſs dieſes Targum, wjej
übrigen aus den in den Synagogen üblichen chaldäi-
ſahen Ueberſetzungen erwachſen ſey, erklärt ſich
Hr.” - und wendet dagegen beſonders die Giej
förmigkeit der Ueberſetzung ein. – Hierauf folgt
ie Angabe aller Handſchriften des Onkelos, wobey
Rec. das Geſtändniſs aufgefallen iſt, daſs Hr. pj
Leipziger Handſchrift nicht zu Geſicht bekommj
habe: weil – inacceſſa eſſe ſolentbibliothej ſenato-
riae ſerinia Wie? wär es möglich, daſs in Leipzig,
einer durch Gelehrſamkeit und literariſchen Bej
ſo berühmten Stadt, der Rath ſo wenig Liebe zu
den Wiſſenſchaften zeigte, daſs er nicht einmal ein-
heimiſchen Gelehrten den Zutritt zu ſeiner Bibj-
thek geſtattete? Inſtructiver iſt der folgende §. von
den Ausgaben des Onkelos. Eichhorn Ä den Bux-
torf beſchuldigt: er ſey mit dem Text des Önjs
in ſeiner rabbiniſchen Bibel (Baſel 1519) ſehr gewalt-
ſam verfahren, und habe eine grobe Umſchaffung
nach dem hebräiſchen Text vorgenommen, jÄ
thodt hat ihm dieſs nachgeſchrieben. Hºyze t-
daſs dieſe Beſchuldigung auf Unkenntniſs der Saj
beruht, indem Buxtorf bloſs die Punktation und j
den Worten bloſs die offenbaren Fehler geändert.
2tes Ä Von der Beſchaffenheit der Para-
rxis des Onkelos; zuerſt vom Zuſtand ihres Tex-
T6S,
----- 458 / 682 -----
Z
4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tes. Da die vorhandenen Handſchriften nicht älter
als ungefähr 600 Jahre find, ſo läſst ſich aus denſel-
ben nicht darthun, daſs der Text des Onkelos nicht,
wie man vermuthet hat, nach dem hebräiſchen geän-
dert ſey. Aber Hr. W. ſpricht dieſem Verdacht kei-
nesweges das Wort, glaubt, dafs der Text des A.T.
zu Chriſti Zeit nicht weſentlich von dem heutigen
maſorethiſchen verſchieden geweſen, und traut
den Juden zu viel Achtung gegen den Onkelos zu,
als daſs ſie deſſen Text ſollten willkürlich geändert
haben. Solche Aenderungen, wenn ſie Statt gefun-
den, beſchränkt er bloſs auf Kleinigkeiten. Hr. W.
hat in mehreren Stellen den Text der 1ſten Bomberg.
Ausgabe mit dem der engliſchen Polyglotte vergli-
chen, und theilt uns davon die Ergebniſſe mit. Die
Verſchiedenheiten betreffen gröſstentheils bloſs ver-
wechſelte grammatiſche Formen und Synonymen,
z. B. º2prº ſtatt rºb2P, Nºvº ſtatt NennTºt; es finden
ſich auch Zuſätze und Weglaſſungen, durch die aber
der Sinn nicht geändert wird; nur wenige wichtige
Lesarten kommen vor. Was das Verhältniſs des he-
bräiſchen Textes zum Onkelos betrifft, ſo erklärt
ſich der Vf, zuerſt gegen den Miſsbrauch, deſſen ſich
de Roſſi u. A. ſchuldig gemacht, aus unpaſſenden und
abweichenden Ueberſetzungen verſchiedene Lesarten
zu erſinnen, und will nur da eine Verſchiedenheit
des Textes angenommen wiſſen, wo ſich auch in he-
bräiſchen Hauilchriften dieſelbe Verſchiedenheit fin-
det, und wo ſich die Abweichung des Chaldäiſchen
nicht aus dem gewöhnlichen Verfahren des Ueber-
ſetzers erklären läſst. Wenn z. B. 1 Moſ. 3, 7 ſtatt
nºv bey Onkelos sºw plur vorkommt, ſo läſst ſich
annehmen, daſs er mit jüdiſchen und ſamaritaniſchen
Handſchriften wirklich "bv geleſen hat. Da der chal-
däiſche Text zuweilen wirklich nach denn hebräi-
fchen geändert zu feyn ſcheint, ſo giebt Hr. W., da-
mit man in dieſen Verdacht nicht zu weit gehe,
dieſe Vorſichtsregel, daſs man die Abweichungen
„des chaldäiſchen Textes, wo es angeht, aus den ge-
wöhnlichen Entſtehungsarten Ä Lesarten er-
klären, und nur da, wo in Handſchriften, welche
beide Texte enthalten, der chaldäiſche Text mit
dem hebräiſchen übereinſtimmt und keine andere
uelle der Abweichung wahrſcheinlich wird, ab-
chtliche Corruption annehmen ſolle. Aber eine
folche öÄ hat der Vf. wenigſtens
nicht häufiger als die Abweichung beider Texte in
denſelben Handſchriften gefunden, und er iſt über-
-zeugt, daſs die Abſchreiber gewiſſenhafter verfah-
ren ſind, als es Eichhorn geſchienen hat. Nach die-
fen Grundſätzen iſt der chaldäiſche Text zur kriti-
fchen Beurtheilung des hebräiſchen zu gebrauchen;
aber Hr. W. zweifelt, daſs der Gewinn ſehr beden
tend feyn könne, da die Varianten des chaldäiſchen
Textes ſich gewöhnlich auch in hebräiſchen Hand-
ſchriften finden. ---- -
Hierauf beleuchtet der Vf, den Ueberſetzer-
Charakter des Onkelos, und zwar in doppelter Hin-
ficht, einmal in Hinſicht auf die Auffaffung des Sin-
s» ze-tens in Hinſicht auf die Schreibari und den
tur rex Iſraelitarum, mam a montis iudicio, mi fili, anti-
Ton des Ganzen. In erſterer Hinſicht ſetzt er i
den beſten alten Ueberſetzern, den LXX Ä
Syrer - an die Seite, in der zweyten Hinſch j
Ä er dieſen vor ihm den Vorzug; doch wij
eine Ueberſetzung nicht gerade eine Paraphraſe ge-
nannt wiſſen: s folgen nun die Belege zu dieſj
Urtheil in einzelnen ſchwierigen Stellen. Diej
Är?«sv« erklärt Onkeles gewöhnlich gut, d. h. dem
Zuſammenhang angemeſſen, und, wie es ſcheint, ei-
ner exegetiſchen Ueberlieferung gemäſs; in folchen
Worten, welche einen weiten Sinn haben, fehlt er
oft» jedºch nicht öfter als andere Ausleger; ſelten
hat er falſch etymologiſirt und den hebräiſchen Wor-
en, chaläiſche Bedeutung geliehen. Uebrigens
ſchlieſst Hr. W. aus mehreren Stellen, daſs in der
Handſchrift des Onkelos die Schrift eben ſo wie
jetzt punktirt geweſen, was Rec. nicht verſteht.
Will der Vf. behaupten, daſs damals ſchon die
P!nktation eingeführt geweſen? Das wäre eine auf-
fallende Rückkehr zum alten Syſtem. Wahrſchein-
ich wollte er nur ſagen, daſs Onkelos meiſtens un-
ſere jetzige Punktation ausdrücke. In den poetiſchen
Stellen des Pentateuchs 1 Mof. 49, 2 Moſ. is, 4 Mof.
23 - 5 Moſ. 32. 33 verläſst Onkelos die gewöhnliche
Art der wörtlichen Ueberſetzung, und ſchweift in Um-
ſchreibung aus. Manche ſchwierige hebräiſche Wor-
te behält er bey, entweder weil er fie nicht verſtand,
oder weil der chaldäiſche Sprachgebrauch nicht ab-
wich, andere giebt er ſo, daſs der chaldäiſche nicht
deutlicher iſt als der hebräiſche: z. B. 2 Moſ. 23, 28
giebt er "v-x durch Nºvºv, deſſen Bedeutung ünbe-
kannt iſt. Was den Ton der Ueberſetzung betrifft,
fo iſt Onkelos freyer, als die LXX und der Syrer-
Er vertauſcht die tropiſchen Redensarten mit eigent-
lichen, z. B. 1 Moſ. 2o., 17 giebt er den Ausdruck
das Thor ſeiner Feinde durch die Städte ſeiner Feinde,
ftatt Saame hat er immer Söhne. Doch bleibt er
ſich hierin nicht ganz gleich. Die alten Namen von
Völkern, Städten, Bergen vertauſcht er mit ſolchen,
die zu ſeiner Zeit j waren, z. B. Sinear mit Ba-
bel, Caphthorim mit Cappadocien, Meer Chinnereth mit
Meer Gineſar, Argob mit Trachona (Trachonitis)
u. dgl. m. Er ſetzt zur Verdeutlichung des Sinnes
manches hinzu und folgt dabey zum Theil eigenen
Meinungen. So erklärt er 1 Möſ. 43, 32 die Worte:
denn ein Gräuel iſt es den Aegyptern, durch den Zu-
ſatz: denn die Thiere, welche die Aegypter vereh-
ren, eſſen die Hebräer; 1 Mloſ. 16, 12fagt er von
Ismael: er wird aller bedürfen und alle Menſchen wer-
den ſeiner bedürfen, womit er vielleicht auf den Han-
del der Araber anſpielt. In den poetiſchen Stellen
iebt er noch gröſsere Zuſätze, welche den Sinn der
Ä nicht ſelten ſtören und entſtellen. 1 Mof. 49»
hat er ſtatt deſſen, was im hebräiſchen Text ſteht,
Ä Imperium erit in principio et in fine angeb-
mum tuum abfinuiſti. Aehnliche Zuſätze V. 11., 17-
23 f. 27.4 Mof. 24, 7. 5 Mof. 33, 18. 21. Onkelos
berichtigt auch auf ſeine Weiſe den hebräiſchen
Text, indem er alle Anthropomorphismen und An-
-thro-
----- 459 / 682 -----
5
6
Num. 1o9. MAY 182 1.
thropopathismen wegſchafft, und dafür ſorgt, dafs
Gott nicht durch die Vergleichung und die Gemein-
ſchaft mit Menſchen entwürdigt werde. Statt des
Wortes ta"nbN Gott, wenn es von Menſchen oder Gö-
tzen gebraucht wird, ſetzt er andere, wie 2- Herr,
12»- Gericht, "vt: Idol. Vom Menſchen heiſst es
1 Moſ. 3, 22: Adam iſt einzig in der Welt aus ſich,
ftatt: Adam iſt geworden, wie unſer einer. Um Gott
nicht mit Menſchen zu nahe in Berührung zu brin-
gen, ſetzt er anſtatt der Präpoſitionen ni, bis u. a.
die Präpoſition ayº oder aTS ſr. Wo Gott menſchli-
che Handlungen und Leidenſchaften beygelegt wer-
den, ſetzt er anſtatt des Namens Gottes den Aus-
druck Wort Gottes" Nºx"r, und wo von Gottes
Erſcheinung oder Gegenwart die Rede iſt, Herrlich-
keit Gottes "7 * "E" , und wo geſagt wird, daſs Gott
irgendwo nahe oder gegenwärtig ſey, Wohnung Got-
tes-" ºn3">w. In Mlillerung der öbſcönen Ausdrü.
cke iſt Onkelos nicht ſo ſorgfältig, wie der Samari-
taner.
KIRCH EN GESCHICHTE.
SULzBACH, b. Seidel: Der Verfall des öffentlichen
Cultus im Mittelalter, nach ſeinen Haupturſachen
und Veranlaſſungsgründen beleuchtet. Eine hi-
ſtoriſch-philoſophiſche Unterſuchung von Karl
Geo., Friedr. Goes, Pfarrer und Schulinſpector
zu Baiersdorf im Rezat- Kreiſe im Königreich
Baiern. 182o. XII u. 22o S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Dieſe Schrift zerfällt in fünf Abſchnitte, deren In-
halt wir kurz angeben wollen. 1. Geſchichtlich
nachgewieſen wird der wirkliche Verfall des öffent-
lichen Cultus im Mittelalter; dem geprieſenen golde-
nen Zeitalter der Frömmigkeit und Ä Die
Nachweiſung ſelbſt iſt in der Schrift nachzuſehen;
hier iſt nur anzuführen, daſs man es an Ausſtattung
des Cultus mit vielen Gebräuchen, an Umgebung deſ
felben mit einem zuvor nie geſehenen Glanze, nach
den Foderungen eines ſinnlichen und aftergläubigen
Zeitalters, nicht fehlen lieſs, und daſs dennoch lie-
fer Kirchenprunk dem Cultus nicht aufhalf und deſ-
ſen Verfall nicht ſteuerte. 2. Den Urſachen dieſes
Verfalls, in wiefern ſie in einer fehlerhaften Einrich-
tung des Cultus lagen, wird nachgeforſcht. (Ver-
waltung deſſelben in der lateiniſchen Sprache. Sogar
ward in dieſer Sprache oft gepredigt, auch den Laien,
-
die kein Latein verſtanden. Der Cultus ward als
spus operatum genommen; und zur Begünftigung der
ierarchie ward die verkehrte Einrichtung verfügt
und beybehalten. Indulgenzen wurden gekauft, um
ſich mit der Kirche wegen begangener Sünden auf
eine bequeme Weiſe abzufinden.) Wie kommt es
inzwiſchen, daſs die lateiniſche Meſſe von den Katho
iken doch noch jetzt fleiſsiger beſucht wird, als die
ehereigt? Der Vf antwortet: Dies gelte
gröſstentheils nur von dem gemeinen Volke, das
durch. Schimmer angezogen werde und abergläub-
iche Vorſtellungen mit dem Beſuchen der Meſſej-
biode ſo wie aber das Volk allmählig von dem blin-
den Glauben zum vernünftigen übergehe, und das
Bedürfniſs eines ſittlich religiöſen Unterrichts und
Erweckungsmittels tugendhafter Ä UntEL
dem Volke lebendiger werde, könne dieſs nicht ſo
bleiben, und man werde ſich nach einem Geiſt und
Herz ergreifenden Cultus in der Landesſprache ſeh-
nen. 3. Es wird dargethan, wie der Klerus durch
Unſittlichkeit und Unwiſſenheit zum Verfalle des Cu
tus mitgewirkt habe, und wie derſelbe auch durch
die Raübfucht der Päpſte befördert worden ſey. 4-
Es wird gezeigt, wie die Entzwey:ung des Klerus mit
ſich ſelbſt, der Säculargeiſtlichkeit mit der Ordens-
geiſtlichkeit und der verſchiedenen Orden unter ſch-
dem öffentlichen Cultus nachtheilig geweſen ſey-
s. Der verderbliche Einfluſs der ſcholaſtiſchen Philoſo-
phie und Theologie auf den Religionscultus wird ins
Licht geſetzt. Zu was für einem Zwecke hat nun
aber der Vf, dieſs alles ſo zuſammengeſtellt? Dieſs
ſage er uns ſelbſt! „Der Verfall des kirchlichen
Cultus im Mittelalter weiſe diejenigen zurecht, wel-
che derſelben Erſcheinung in unſern Tagen - nicht
zweckmäſsiger zu begegnen wiſſen, als wenn ſie den
Cultus in ein ſchimmerndes Feyerkleid werfen wo-
mit er aller Augen auf ſich ziehen und aller Herzen
feſſeln ſoll. Allein dieſs Gewand hat er auch im
Mittelalter getragen, und noch weit prunkreicher
war damals die Bekleidung, ohne daſs darum der
Cultus weniger veralterte. Eben ſo wenig wird
in unſerm Zeitalter ein geſchmackvoller Apparat, die
Stelle einer Radicalkur der Erſchlaffung des Cultus
vertreten. Nein, ſoll er ſich eines neuen kräftigen
Lebens erfreuen, ſo muſs er vor allem, nach allen
ſeinen Zweigen, geiſtreich erſcheinen, und ſein gröſs-
ter Antagoniſt, der aus Wort und That allenthalben
hervorſchauende und hervortönende Indifferentismus»
muſs zu Grabe ſinken." Dieſe Stelle zeugt zugleic
von dem guten Geiſte, in welchem dieſe Schrift ei-
nes geſchichtskundigen Mannes geſchrieben iſt-
Rec. hat nur den bunten Stil ihres Vfs. zu tacieln-
Warum ſagt er: coa e ve Geiſtlichkeit, ſtatt gleichzei-
tig lebende Geiſtlichkeit oder die Zeitgenoſſen unter
den Geiſtlichen? Warum: Akribie ſtatt Genauig-
keit? Warum: aſotiſche Lebensart ſtatt ausſchwei-
fende Lebensart? Warum: contra (e) car (r) iren
ſtatt entgegenarbeiten? - Und ſo Unzähliges. Auch
ſind Redensarten, wie: „dem Cultus wieder auf die
Beine helfen, nicht edel, und Sprichwörter, wie:
„Da liegt Haaſe im Pfeffer,“ der Würde einer
Schrift ſolckes Inhalts nicht angemeſſen. Beſtim-
men hätte ferner der Vf. ſollen, was er zum Mittel-
alter rechne; alsdann ſetzte er ſich zugleich Gren-
zen in Anfehung des beyzubringenden Geſchichtli-
chen. S. 3o wird geſagt, daſs Chriſtus ſich nach den
ſinnlichen Vorſtellungen ſeines Zeitalters bequeme
und Beſſeres an Schlechteres, Haltbares an Unhaltba-
res angeknüpft habe; allein aus Joh. XVI: 12 läſst
ſich dieſs nicht ſchlieſsen; vielmehr möchte man,
wenn Chriſtus Bedenken trug, ſeinen Schülern etwas
zu ſagen, was ſie noch nicht zu tragen vermochten»
hieraus ſchlieſsen, daſs..Anbequemung se-
Il
----- 460 / 682 -----
7 A. L. Z. Num. 109. MAY 182 1. - 8
und als falſch erkannten Vorſtellungen ſeine Sache
nicht geweſen ſey, ſondern daſs er lieber dasjenige
zurückgehalten habe, wofür er noch nicht genug
Empf glichkeit bey ſeinen Schülern vorfand. Wenn
er äuch Haltbares an Unhaltbares, das er innerlich
verwarf, anknüpfte, ſo brauchte er das Viele, das
er den Jüngern zu ſagen hatte, aber nicht ſagte, ih-
nen nicht vorzuenthalten; er knüpfte es nur an je-
mes Unhaltbare an, und amalgamirte es mit dem
Haltbaren; allein die Wahrheit zu geſtehen, die
Würde des Charakters Chriſti leidet zu viel dabey,
wenn man ihm dieſs Accommodationsſyſtem zu-
ſchreibt, und Rec. wenigſtens will ihn lieber bona
de Zeitbegriffe als haltbare Wahrheit glauben und
ehren laſſen, als daſs er ihn Beſſeres an Schlechte-
res, das er dafür hielt und doch als haltbar gelten
lieſs, anknüpfen laſſen möchte. Aus den Evangelien
wird z. B. der Teufel und ein Reich des Teufels nun
und nimmermehr zu verdrängen ſeyn, und nie wird
A
es einem Ausleger gelingen, dieſs Ingrediens ohne
Zwang und Künſteley aus dem N. T. auszuſtoſsen.
Da will nun Rec. für ſeine Perſon lieber einen Chri-
ſtus innig verehren, der ehrlicher Weiſe einen Teu-
fel als ein wirkliches Weſen glaubte und einem Kei-
che des Teufels, als einer wirklichen Macht, entge-
genarbeitete, als ſich zu einem Chriſtus bekennen,
dem ein Teufel ein Non ens und ein Reich des Teu-
fels eine bloße Redefigur iſt, der aber doch ſo davon
ſpricht, als wenn er es ganz ernſtlich damit meyne,
unn mittelſt dieſer Täuſchung um ſo leichter mit ſei-
ner Wahrheit durchzukommen, wobey er dann
nock zugleich auf das Wort des Apoſtels Petrus ver-
ſichern müſste: es ſey nie eine
nicht einmal zu frommem Zwecke, und zum Be-
hufe einer weniger ſchwierigen Ausbreitung ſeines
Evangeliums, in ſeinem Munde gefunden worden,
was doch in dem angenommenen Falle nicht ganz
wahr wäre.
L I T E R A. R I SC H E
I. Tod es fall.
A. 6ten Februar 1821 ſtarb zu Leipzig der Dom-
herr und Profeſſor Dr. Auguſt Cornelius Stockmann im .
7oſten Jahre. Er war am 18ten Jun. 1751 zu Schwei-
kertshayn bey Waldheim (nicht aber in Naumburg,
wie in allen biographiſchen Nachrichten von ihm
fälſchlich behauptet wird.) geboren, woſelbſt ſein Va-
ter, Adolph Auguſt Stockmann, damals Kreisſecretär
war, nachdem aber in gleicher Qualität nach Naum-
burg verſetzt wurde. Auf der Naumburger Stadtſchule
gebildet, beſuchte er von 177o – 1775 die Univerſität
Leipzig, wo er ſich mit allem Eifer auf die Erlernung
der Rechtswiſſenſchaften legte, und - nach beendig-
ten Studien, die beiden Söhne des Hofraths und Ordi-
narius Dr. Horsmels unterrichtete. Im J. 1777 erlangte
er, nach Vertheidigung ſeiner Diſputation de jurisdi-
erione prorogatu, die juriſtiſche Doctorwürde, und be-
ſchäftigte Ä ſeitdem mit Vorleſungen. Im J. 1782
ward ihm eine auſserordentliche juriſtiſche Profeſſur,
ſo wie 1789 die ordentliche Profeſſur des ſächſiſchen
Rechts zu Theil, und 1796 rückte er in die 5te or-
dentl. Lehrſtelle alter Stiftung ein, womit zugleich
das Aſſeſſorat in der Juriſtenfacultät verbunden war.
Da S. bey mehreren Gelegenheiten ſein Talent als
lateiniſcher und deutſcher Öichter bewährt hatte, ſo
ward ihm am 4ten März 18o2 ganz unerwartet von der
philoſophiſchen Facultät der poetiſche Lorbeerkranz
ºrtheilt. Im J. 1805 ernannte ihn der regierende
Fürſt v. Schwarzburg - Rudolſtadt zum Kaiſerl. Hof-
Pfalzgraf. Im J. 1869 rückte er in die 4te Profeſſur
T-
N A c u R 1 c H T E N.
(des römiſehen Rechts) und 1811 in die 3te ein, wo-
mit das Canonicat zu Naumburg verfaſſungsmäſsig ver-
bunden iſt. 1818 ward er Decemvir der Univerſität,
zweyter Profeſſor und Domherr zu Merſeburg. Seit-
denn nahmen aber ſeine Kräfte ſichtbar ab, und in den
letztern Jahren vermochte er nur wenige Vorleſungen
zu halten; auch ward ihn (1819) der Senator und
Vice-Kriminalrichter Dr. Gottfr. JPilh. Herrmann als
Gehülfe bey den Facultätsarbeiten ſubſtituirt. S. ver-
band mit einer gründlichen Kenntniſs des römiſchen
und vaterländiſchen Rechts, und insbeſondere der
Rechtsalterthümer (welches auch mehrere ſeiner Pro-
grammen ausſprechen), eine groſse Vorliebe für die
ſchönwiſſenſchaftliche Literatur. Das Verzeichniſs
ſeiner Schriften iſt vollſtändig in Meuſels Gel. Deutſch-
land und in Kreuſsler Beſchreibung der Feyerlichkei-
ten am Jubelfeſte der Leipziger Univerſität (woſelbſt
auch ſein Bildniſs anzutreffen iſt) nachzuleſen; doch
ſind daſelbſt noch folgende nachzutragen: Diſſ dehy:
potheca tacita in bonis furis locum non habente (1809);
Poemata (1811); Oratio de jurisprudentia ex ipſi font-
bus haurienda (182o). Auch iſt noch zu erinnern, daſs
die Progr. Chreſtomatia jurir Horatiani mit dem 13ten
Spec. (1814) geſchloſſen wurden. - *T
II. Beförderung.
Der bisherige Lehrer am Gymnaſio Carolino *
Neuſtrelitz, Hr. Adolph Friedrich Gieſebrecht, iſt Ä
Lehrer und Vorſteher des ganz neu organiſirten Land-
- -
ſchullehrer-Seminariums zu Mirow, ſeiner Vaterſ", -
ernannt worden.
äuſchung, auch
----- 461 / 682 -----
-9 - -
- - --- IIo – IO
ALL GE ME IN E LITE RATUR - z E IT U N G
- May 1 82 1.
LITERATUR GE SCHICHTE.
TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.: Erinnerungen
aus dem Leben Foh. Gottfrieds von Her-
der. Geſammelt und beſchrieben von Marie
Charlotte von Herder, geb. Flachsland. Heraus-
gegeben durch Hohann Georg Müller, Doctor
der Theologie und Profeſſor zu Schaffhauſen.
182o. Erſter Theil. 472 S. Zweyter Theil.
Xll u. 372 S. 8. (9 f. rhein.)
D Buch hat und behält gewiſs ein hohes In-
tereſſe, man mag auch noch ſo vieles daran
tadeln. Es wird aber nicht nur Tadler, ſondern
auch Lobredner finden, von welchen die erſtern ſo
wenig als die letztern ein ganz unbefangenes Urtheil
fällen werden. Es gilt hier die Schilderung eines
groſsen Mannes; eines Mannes, der mächtig auf
ſein Zeitalter wirkte, und auf die Nachkommen
wohlthätig fortwirken wird; der vorzüglich diejeni-
gen Theile der Wiſſenſchaften und Künſte zum wei-
tern Anbau wählte, nach welchen der wahre Werth
des geiſtigen Zuſtandes der Menſchen geſchätzt und
beſtimmt wird, Poeſie, Geſchichte, Religion und
Philoſophie; der mit den gröſsten Geiſtern ſeiner
Zeit in Verbindung und mit vielen in freundſchaft-
lichen Verhältniſſen ſtand; den mehrere unſerer
merkwürdigſten Fürſten und Fürſtinnen von ihrem
vertraulichen Umgang nicht ausſchloſſen, ſondern
ihn ſuchten; der die Menſchen nicht bloſs in ſeinem
Wohnorte, ſondern in mehreren fremden Ländern
kennen lernte; der über dieſe vielen und ſchönen
Verbindungen, die ſich für ihn auswärts bildeten,
den engern Wirkungskreis, der ihm durch Amt
und häusliche Verhältniſſe angewieſen war, nicht
aus den Augen verlor, ſondern vielmehr ihn ſich
Hauptſache ſeyn lieſs. Wenn man nun dieſe ſich oft
durchkreuzenden Verhältniſſe und die verſchiedenen
Verbindungen unter ganz verſchiedenen Menſchen,
die gegenſeitig auf einander wirkten, und die mit
Umſicht zu beurtheilen ſind, überdenkt, ſo ſtellt ſich
ſehr natürlich die Frage auf: Wer kann einen ſol-
chen Mann am ſicherſten ſchildern? Kann dieſs
eine Frau, eine Gattin? Sie müſste wenigſtens eine
auſserordentliche Frau ſeyn. . Herder's Gattin war
eine ſolche nach dem Urtheil eines groſsen Men-
ſchenkenners. Göthe nennt ſie (S. 478 Th. II fei-
ner Lebensbeſchreibung) ein vorzügliches Frauenzim-
mer. Deſſen ungeachtet wird man finden, daſs auch
bey ihr ſich die Eigenheiten ihres Geſchlechts nicht
ganz verleugnen lieſsen; beſonders bey Beurtheilung
A. L. Z. 182r. Zweyter Band.
von Perſonen, öffentlichen Einrichtungen, bey Be-
ſtimmung eigenen Werthes. Es wäre zu hoffen ge-
weſen, daſs das, was von weiblicher Hand nicht zu
erwarten ſtand, doch durch den Herausgeber er-
gänzt und verbeſſert worden wäre. Dieſs iſt aber
nicht geſchehen. Die Geſchichte des Buches iſt
kurz dieſe... Nach dem Tode Herder's (im J. 1803)
faſste die Wittwe den Entſchluſs, das Leben ihres
Mannes zu bearbeiten. Zu dieſem Ende ſammelte ſie
alles, was dahin einſchlug; ſie foderte ſeine Lands-
leute und Freunde in Mohrungen, Königsberg und
Riga auf, um durch dieſe auch die Geſchichte ſeiner
frühern Jahre mitgetheilt zu erhalten; und nachdem
ſie alles unter dem Titel: Erinnerungen aus dem Le-
ben H. G. H., geordnet hatte, ſchickte ſie zur An-
ordnung die Handſchrift an die Brüder Müller, Sjo-
hannes und Hohann Georg. Der erſtere ſtarb aber im
J. 1809, worauf die Frau von Herder dem letztern
die Arbeit allein übertrug. Jedoch in eben dieſem
Jahre 1809 ſtarb ſie ſelbſt, und einige Jahre nachher
ſtarb auch der Herausgeber, Soh. Georg Müller, ſo
daſs nun dieſes Buch ganz verwaiſt ins Publikum
eintritt, und Schutz und Schirm nicht von den Sei-
nigen, ſondern von Fremden zu erwarten hat.
Was nun das Buch näher betrifft, ſo ſcheint es
nicht, daſs der Herausgeber überall ſeine Pflichtej
erfüllt habe. Die Gattin des Verſtorbenen übergab
ihm die Stoffe zu der Lebensbeſchreibung in der Äb-
ſicht, um ſie in Vortrag und Anordnung zu verbeſ-
ſern. Dieſe Stoffe muſsten alſo verarbeitet, in ein
ſchönes Ganze ausgebildet werden. Dieſs iſt aber
nicht geſchehen, ſondern die Stoffe ſind ſo wiederge-
geben, wie ſie überliefert worden ſind. Das Ganze
iſt in Abſchnitte mit Ueberſchriften getheilt; nach
jedem Abſchnitt folgen Zuſätze, die in weitern Nach-
richten und beſonders in Briefen beſtehen, die über
Herders Leben von Freunden eingegangen ſind. Es
kann nicht fehlen, daſs darin manches vorkommt,
was kein Intereſſe hat, und das eben beſſer hätte
verarbeitet werden ſollen. Bey dieſer Einrichtung
konnte eben ſo wenig umgangen werden, daſs aj
eine unangenehme Weiſe die Gegenſtände getrennt
und die Intereſſen gemindert werden muſsten. Ob
die über Menſchen und Sachen vorkommenden Ur-
theile überall mit der nöthigen Umficht und unbefan-
genen Beurtheilung gefällt worden ſind, möchte Rec.
nicht unbedingt behaupten; deswegen wird er auf-
merkſam darauf machen.
In Morungen war Herder den 25ſten Aug. 1744
geboren. Seine Aeltern waren arm und von gemei-
nem Stande; auch ſeine Geſchwiſter erhoben ſich
B nicht
----- 462 / 682 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 12
nicht darüber. Aber dieſs hinderte ſie nicht, ſich
unter einander herzlich und innig zu lieben und zu
ſchätzen; und gewiſs werden viele Leſer ſich dabey
an das Leben des unvergeſslichen Heyne erinnern,
das hierin die gröſste Aehnlichkeit mit dem Herder-
fchen hat. Herder zeichnete ſich ſchon in früher Ju-
gend aus durch eine unerſättliche Wiſsbegierde, un-
ermüdlichen Fleiſs, Liebe zu Muſik und Geſang.
Frühe ſchon regte ſich in ihm der Trieb, das Alter-
thum an Ort und Stelle zu ſehen. Mit unbeſchreib-
licher Freude zeigte er einſt ſeiner Schweſter auf der
Landkarte Italien und rief aus: „O mein Italien!
dich muſs ich einmal ſehen." Ein Wunſch, der ihm
gewährt wurde. Auſser den Schullehrern zu Mo-
rungen hatte auch der Diaconus Treſcho einigen Ein-
- fluſs auf ſeine Bildung; er ward Treſcho's Famulus
und Abſchreiber der aſcetiſchen Schriften, welche
dieſer damals herausgab; den meiſten Nutzen genoſs
er wohl durch den geſtatteten Gebrauch von Tre-
ſcho's Bibliothek. bgleich die Verhältniſſe zwi-
fchen Herder und Treſcho lauer wurden, ſo läſst ſich
doch wohl nicht leugnen, daſs die Verbindung mit
Treſcho einigen Einfluſs auf Herders Bildung gehabt
habe. Unter die Ä Hinderniſſe, die ſich
ſeinem Studiren entgegenſtellten, gelört auch die
quälende Bekümmerniſs, als Soldat ausgehoben zu
werden. Eine Thränenfiltel, die er von ſeinem
fünften Jahre an hatte, befreyete ihn wohl vorzüg-
lich von dieſem Kummer. Ein Regimentschirurgus
wollte ihn die Chirurgie lehren, aber auch davon
wurde er befreyt, und dem Studium der Theologie
überlaſſen. Er wurde zu Königsberg unter die Stu-
direnden aufgenommen. Aber er hatte auch hier
wieder mit Mangel zu kämpfen; ſeine Baarſchaft be-
ſtand in 3 Rthlr. 8 Gr. preuſs. Cour. In den Buch-
händlern Kanter und Hartknoch fand er bald Freunde
und Unterſtützer. Im J. 1763 kam er als Lehrer in
das Collegium Fridericianum, wo ſeine Lage ſich
etwas zu verbeſſern anfing. In dieſe Zeit fällt auch
ſeine Bekanntſchaft mit Kant, der ihn alle ſeine Vor-
leſungen unentgeldlich hören lieſs. Beſonders wurde
Herder durch Kant's Vorleſungen über Aſtronomie,
phyſiſche Geographie, überhaupt über die groſsen
Geſetze der Natur angezogen; weniger von denen
über die Metaphyſik, obgleich damals Kant's Vor
träge heller waren, als ſpäter. Noch inniger und
auf eine ganz andere Art ſchloſs ſich Herder an ſeinen
Freund Joh. Georg Hamann und dieſer ſich an ihn.
In dieſem fand er, was er ſuchte und bedurfte. Im
J. 1764 ging er als Collaborator an die Domſchule
nach Riga. – Hier wurde er ſowohl wegen ſeines
Unterrichts und ſeiner Predigten als wegen ſeiner
reinen Sitten allgemein geliebt und geſchätzt. Im
J. 1766 wurde Herder zu Riga in den Freymaureror-
den aufgenommen; in Weimar hat er ſich aber nie
als Freymaurer bekannt. Die verbreitete Nachricht,
als wenn Herder von den Freymaurern für die älte-
ſte Urkunde ein Geſchenk von 1oo Friedrichsd'or
erhalten, war ganz ungegründet; er erhielt an Ho-
norar für den Bogen 1 Friedrichsd'or. Im J. 1767
wurde er, um ihn von einem Rufe nach St. Peters-
burg abzuhalten, zum Prediger an der Gertruden-
kirche zu Riga ernannt. In jener Zeit hatte Herder
das Denkmal auf Thomas Abbt, die Fragmente
und die kritiſchen Wälder geſchrieben. Dieſe Schrif-
ten machten Aufſehen, ſie zogen ihm aber auch, vor-
züglich von der Klotziſchen Schule, ſo vielen Ver-
druſs und Aerger zu, daſs er, um nichts mehr da-
von zu hören, ſich plötzlich entſchloſs, eine Reiſe
ins Ausland zu machen: Sein Zweck war dabey,
die beſten Ä und gelehrten Inſti-
tute in Frankreich, Holland, England und Deutſch-
land kennen zu lernen, und womöglich auch Italien
zu ſehen. Bey ſeiner Rückkehr nach Riga wollte er
ein Erziehungsinſtitut errichten. Die Verſuche,
ihn von ſeinem Vorhaben abzubringen, waren ver-
geblich. Kurz er war unzufrieden mit ſeiner Lage
in Riga geworden, und beſtand daher auf ſeiner Ent-
laſſung, die er ehrenvoll erhielt. Er ging zuerſt
nach Nantes. – Er reiſte Kurland, Preuſsen,
Schweden, Dänemark, Jütland, Schottland, Hol-
land, England, die Niederlande vorbey, nach Frank-
reich. In dem Journal ſeiner Reiſe im J. 1769 giebt
er (Th. I. S. 425 ff.) von dieſen Ländern, an denen
er vorbeyfuhr, zwar nur allgemeine Umriſſe, die
aber gleichwohl ſo ſprechend abgefaſst ſind, und ſo
viele geiſtreiche Bemerkungen enthalten, daſs dem
Leſer dadurch eine eben ſo angenehme als nützliche
Unterhaltung gewährt wird. In Paris befand ſich
Herder in genauer Verbindung mit den bekannten
Encyclopädiſten, mit Arnauld, Diderot, der ihm
vorzüglich gefiel, Thomas und Andern. Er ver-
ſäumte nichts, was in Paris ſehenswürdig war, und
vermehrte dadurch ſeine Kenntniſſe auf mannichfa-
che Weiſe. Noch in Paris erhielt er durch Reſewitz
zu Kopenhagen den Antrag, den Prinzen Peter Frie:
drich Wilhelm, Sohn des Fürſtbiſchofs Herzogs von
Holſtein zu Eutin, als Inſtructor und Reiſeprediger
drey Jahre auf Reiſen zu begleiten. Der Antrag
war ihm ſehr erwünſcht, da er den eigenen Zweck
ſeiner Reiſe verfolgen konnte; er ſagte daher zu.
In Kiel traf er den jungen Prinzen. In Hamburg
lernte er Leſſing, Bode, Claudius, Reimarus, auch
den Senior joh. Melchio Götze kennen, und ſtiftete
beſonders mit Claudius und Bode die treueſte Freund-
ſchaft. – Die Zeit, die Herder in Eutin zubrachte,
verfloſs ihm ſehr angenehm. Am Darmſtädtiſchen
Hofe verweilte der Prinz 14 Tage, und Herder
machte dort ſehr angenehme Bekanntſchaften, be-
ſonders mit dem Kriegsrath Merk. In Darmſtadt
fand Herder ſeine künftige Gattin. Sie erzählt ſelbſt
die Geſchichte ihrer Liebe (S. 152), und den Leſer
wird es freuen, wenn er einen Vorſchmack der Wer-
hältniſſe dieſes ſehr glücklichen Paares hier erhält
Die Vfn. ſagt: „Am 19ten Auguſt (1oten Sonnt. ..
Trin.) predigte Herder in der Schloſskirche. Ich
hörte die Stimme eines Engels und Seelenworte, wie
ich ſie nie gehört . . . . Zu dieſem groſsen einzigen,
nie empfundenen Eindruck habe ich keine Worte -
ein Himmliſcher, in Menſchengeſtalt, ſtand vor #
- EIl
----- 463 / 682 -----
I3
I 4
Num. 110. MAY 182 1. *
Den Nachmittag ſahe ich ihn , ſtammelte ihm mei-
nen Dank – – von dieſer Zeit an waren unſere
Seelen nur Eins und ſind Eins: unſer Zuſammenfin-
den war Gottes Werk. Inniger können ſich die
Seelen nicht zuſammen verſtehen, zuſammen gehö-
ren! – Er hörte von andern, wie ich meine Ge-
ſchwiſter liebte, und auch hierin war unſere Liebe
nur Ein Gefühl, Harmonie, Dank zu Gott. Ach
gewiſs hat Niemand ſeine heilige Seele ſo gekannt
wie ich! Von dieſem Ä an ſahen wir uns täg-
lich. Den 25ſten Aug. feyerten wir ſeinen Geburts-
tag; da gab er mir ſeinen Brief – – ach ich
empfing mit dieſem Briefe das Heiligſte, was dieſe
Erce für mich hatte! ich konnte nur Gott und ihm
danken." „Am 27ſten Aug. reiſte Herder von Darm-
ſtadt nach Straſsburg ab. Ich ſprach ihn noch am
Morgen der Abreiſe bey Merk – in dem Augenblick
der Trennung zum erſten Male allein – – Keine
Worte bedarf es hier – wir waren Ein Herz, Eine
Seele: die Trennung konnte uns nicht trennen."
Der Prinz wurde bald wegen Geiſtesſchwäche
der Regierung unfähig erklärt, und Herder nahm
ſeinen Abſchied. Auf der Reiſe machte Herder vor-
züglich die Bekanntſchaft des Markgrafen von Ba-
den, mit dem er über die wichtigſten Angelegenhei-
ten des Menſchen ſich frey und offen unterhielt.
Als Herder in Straſsburg angekommen und der
Leitung des Prinzen entlaſſen war, ſo wollte er
dieſe Gelegenheit benutzen, und durch den berühm-
ten Arzt Lobſtein ſich die Thränenfiſtel operiren laſ-
ſen. Die Operation miſslang. Aber dagegen wurde
ihm eine geiſtige Erſcheinung in Straſsburg zu Theil,
die ihm wohl ebenſo erfreulich, als die miſslungene
Augenoperation niederſchlagend geweſen ſeyn wird.
Herder fand nämlich in Straſsburg eine óÄ
junger Leute, Göthe, Lenz, Jung-Stilling, Salz-
mann, Lerſe u. a. - alle von ungemeinen Talenten,
beyſammen, der Herder auch beytrat. Sie ſuchten
ſich für Wiſſenſchaft und Kunſt auszubilden, und
die meiſten derſelben wirkten unverkennbar auf ihr
Zeitalter. In der Geſchichte der ſchönen deutſchen
Literatur findet man zwey gleiche Erſcheinungen,
wo der Zufall junge fähige Köpfe zuſammen führte,
die durch ihre Talente gemeinſchaftlich fortſchrei-
tend wirkten. Dahin gehören die Verfaſſer der bre-
miſchen Beyträge, Rabener, Gellert, Gärtner, Cra-
mer, Klopſtock, Ebert u. a. Sodann gehörten dahin
die damals jungen Dichter, die Grafen von Stolberg,
Miller, Hölty, Leiſewitz , Boie, Voß u. a. Göthe hät
in ſeinem Leben (Th. 2. S. 459–490) eine Schilde-
rung von Herder gegeben, die meiſterhaft iſt. Der
Rec. muſs daher jeden Leſer des Herderſchen Lebens
daran erinnern: Göthes gehaltvolle Blätter bey dem
Leſen von Herders Leben aufs neue und wiederholt
zu leſen. Man wird mehr Unbefangenheit in dem,
was Göthe über Herdern ſagt, als in dem finden, was
die Biographen Herders von Göthe ſagen. Göthe hebt
die ſchönen Eigenſchaften Herders heraus, bekennt
gern, daſs Herder zu ſeiner Bildung beygetragen und
weiſt zart, aber doch beſtimmt auf Herders Män-
gel hin.
In jener Zeit erhielt Herder zwey Rufe von dem
bekannten Grafen von Bückeburg als erſter Geiſtli-
cher und Conſiſtorialrath. Im J. 1771 trat er die
Stelle an, und 1773 war Herders Hochzeit zu Darm-
ſtadt. M. Schulden traten ſie ihre Ehe an. Der
Graf und die Gräßn, Herder und ſeine Frau muſsten
nothwendig ganz einverſtanden zuſammen - ſeyn,
wenn ſie zufrieden leben wollten. Dieſs ſcheint
nicht ganz der Fall geweſen zu ſeyn. Der Graf und
die Gräfin haben zu ihrer Zeit manches Aufſehner-
weckt. Gedruckt darüber iſt dem Rec. indeſſen nur
bekannt, was Schmalz in den Denkwürdigkeiten,
Zimmermann von der Einſamkeit (3r Th. S. 456 -
468) und Moſes Mendelsſohn in den Anmerkungen zu
Abts Correſpondenz (S. 82) darüber niedergeſchrie-
ben haben. Wenn man dieſe Nachrichten mit denen
zuſammenhält, welche in der Herderſchen Biogra-
hie enthalten ſind, ſo wird man leicht in Stand ge“
etzt ſich ſehen, ein ſicheres Gemälde von dieſem
gräflichen Paar zuſammen zu ſetzen, das aber nach
des Rec. Anſicht doch nicht einladend zur hohen,
innigen Freundſchaft ſeyn konnte. Der Graf hatte
mannigfaltige Kenntniſſe ſich erworben; aber wenn
es zum Handeln kam, ſo ging alles in das Rieſenmä-
ſsige, daher man es auch den Portugieſen nicht ver-
argen konnte, wenn ſie in ihm etwas dem Don Qui-
chotte ähnliches wahrzunehmen glaubten. Viel Wi-
derſpruch fand ſich allerdings in ſeinem Leben. So
hatte der Graf in dem Steinhuder See, an der Grenze
ſeines kleinen Landes gegen das Hannöverſche hin,
eine ſtarke Feſtung erbaut, wozu er den Seegrund
zuerſt mit groſsen Koſten befeſtigen muſste. Dieſe
immer zu unterhalten, zu verproviantiren (ſie ſtand
immer auf dem Kriegsfuſs), wo vieles wegen der
Feuchtigkeit bald wieder verdarb, koſtete vieles; er
errichtete auf eigene Koſten eine Kriegsſchule; und
dagegen befanden ſich die Schulen und Kirchen und
deren Lehrer in dem kläglichſten Zuſtand; für ſie
konnte das kleine Land bey jenen unnützen groſsen
Ausgaben nichts abgeben. Ebenſo fand der Graf
kein Bedenken, einen Kandidaten, der durch das
Verbrechen der Simonie in ein geiſtliches /... t zu
Ä fuchte, lange Zeit zu ſchützen, bis endlich
Herder doch durchdrang. Die Gräfin, ein zartes,
liebenswürdiges Weſen, aber doch zu paſſiv, hing
dem Pietismus an, und wurde beängſtigt, Tage und
Stunden des Buſskampfs, / des Durchbruchs, der
Wiedergeburt anzugeben. Herder ſcheint groſse
Verdienſte um ſie ſich dadurch erworben zu haben,
daſs er ſie lehrte, die wahre Religion beſſer und
freundlicher anzuſehen. Der Graf wünſchte, Her-
der mºchte ſich mehr mit ihm als mit ſeinem geiſtli-
chen Amte beſchäftigen. Das war der Graf vºn ſei-
nem Freunde Abbt gewohnt, der lediglich für ihn
lebte - und daher konnte auch zwiſchen dem Grafen
und Herdern niemals eine beſondere Anhänglichkeit
und Vertrauen erwachſen. Herder wollte nicht
bloſs über die höhern Angelegenheiten des Menſchen
ſpe-
----- 464 / 682 -----
15 A. L. Z. Num.
16
I IO.
MAY I 82 I.
ſpeculiren, ſondern handeln, Religion und Tugend
ſollte begründet werden in den Gemüthern der Bü-
ckeburger. Dieſe befanden ſich aber (nach den S.
281 u. f. gegebenen Nachrichten) in einem höchſt
verwilderten Zuſtand, der an Carricatur grenzt;
wobey zu wünſchen geweſen wäre, daſs der Heraus:
geber eine genauere Unterſuchung angeſtellt hätte,
bevor er über ein ganzes, obgleich kleines Land
hätte abſprechen laſſen. Denn nach dieſen Nach-
richten waren die Unterthanen in ihrer Verfaſſung,
ihrer Induſtrie, ihren Sitten, der Denkungsart der
Menſchen in ihrem Wohlſtande verwildert und ver-
loren nach und nach alle Achtung, die ſie ſonſt bey
den Nachbarn gehabt hatten. Unter den Geſchäfts-
männern war kein einziger durch Wiſſenſchaften ge-
bildet, und kein einziger liebte und ſchätzte die Wiſ-
ſenſchaften. Unter dem Corps von Officieren, de-
ren an der Zahl dreyſsig waren, durfte man keine
intereſſanten Menſchen vermuthen, ſie waren faſt
alle aus ſehr verſchiedenen Weltgegenden als Aben-
teurer in Bückeburg zuſammengekommen - von ge-
meinem Schlage Ä ohne alle wiſſenſchaftliche Bil-
dung. Unter der Geiſtlichkeit des Landes, an der
Zahl 18 bis 2o zeichnete ſich auch nicht Einer durch
Wiſſenſchaften und Talente aus, alle, bis etwa ei-
ner oder zwey ausgenommen, hingen dem alten
theologiſchen Syſtem an. –
es S 297) verſtänd Niemand und wollte Nij
verſtehen: Wenn nun gleich die Vfn und Äj
ſelbſt in ſeiner Abſchiedspredigt zu Bückeburg ver-
ſichern, daſs es in den letztern Zeiten beffer gewor-
den , ſo kann doch dieſe Beſſerung nicht groſs ge-
weſen ſeyn - denn ein ſo verwilderer, mojafj.
und religiöſer Zuſtand: wie er hier geſchildert j
den» verlangt mehr als nur etliche Jahre, die Her-
der dort die Seelenſorge ausübte. Unter dieſen Ver-
hältniſſen war es ſchon lange Herders Abſicht, Bü-
ckeburg ſo bald als möglich wieder zuverläfen,
und es indeſſen nur als ein Standquartier anzuſehen
Das Leben in Bückeburg konnte jedoch nicht ohne
allen Reiz. ſeyn. . Herder genoſs da viel Muſse, um
für die Wiſſenſchaften zu leben. Verſchiedene fe-
ner gehaltreichſten Schriften ſind in dieſem kleinen
Orte verfertigt, und ihnen von Akademieenjer
Preis zuerkannt worden; er wurde in die ſchönſten
freundſchaftlichen Verbindungen mehrerer unſerer
beſten Köpfe aufgenommen. Vorzüglich fällt in
dieſe Zeit die Freundſchaft mit Gleim, die ſeinem
Herzen am nächſten geſtanden zu haben ſcheint.
Gleim leiſtete auch Ä Unterſtützung für die Er-
ziehung der Kinder. -
(Der Beſchluſs folgt.)
Herders Geift (heiſst
-M-
L 1 T E RA R 1 s C H E N A C H RICHT E N.
Todesfälle.
Z Heilbronn ſtarb am 21ſten Sept. 182o der Prälat
und General- Superintendent Dr. Theol. Georg Heinrich
Müller im 71ſten Jahre. Er war geboren zu Stuttgart
den 23ſten Auguſt 175o; wurde Repetent zu Tübin-
gen 1774, Prof. der Relig- und Prediger an der hohen
Karlsſchule zu Stuttgart 1776, evang. Hofkaplan 1779,
Prof. Theol. extraordin., Abendprediger, auch Spe-
cial der Diöceſe Tübingen I793, Dr. Theol. und Stadt-
Special 1794, Schul - Inſpector 1811, Prälat-Gene-
ral-Superintendent und Vorſteher des Seminars zu
Moulbronn 1812, Prälat und General - Superintendent
zu Heilbronn 1814 und als ſolcher Landſtand 1815. -
Er wurde geſchätzt als Kanzelredner.
Zu Mergentheim ſtarb 8o Jahre alt der Dr. Theol.
Leonhard Adam Auguſtin Röſer, geiſtlicher Rath, deut-
fcher Ordensprieſter und Pfarrer der K. K. öſterreichi-
ſchen Commendenkirche zu Frankfurt.
Am 17ten Nov. ſtarb zu Güſtrow der Dr. und
Juſtiz - Kanzley - Advokat Jo. Friedr. Spangenberg im
37ſten Lebensjahre. Er war zu Bützow geboren und
Ät auſser den in Metſel gel. Deutſchland B. I5,
-
S-5o2 angegebenen gemeinſchaftlich mit K. A Buchholz
herausgegebenen Cyanen (Berlin 1806. 8 ) noch gelie-
fert: 1) Diſſ inaug. quaeſt. fſtens: mum legis Anaſtaſia-
nae exceptio, quam vulgo ita nuncupant, vera fit exceptio,
an potius ad negativam litis conteſtationem refºrexcia ?
(Jen. 1805. 8); 2) Bemerkungen über die Gräf. von
ahnſche Schuldſache und die erſten Grundzüge eines
Indultsvergleichs. (Roſt. 1809. Fol.) Als Student in
Göttingen kam er nach ſeiner Meinung in unverſchul-
dete Unterſuchung und Beſtrafung, und dieſs veran-
laſste ihn, gemeinſchaftlich mit F. Meyer deshalb be-
kannt zu machen: Freymüthige Rüge einer offenbaren
Ungerechtigkeit auf der Georg Auguſt-Univerſität zu
Göttingen. (Hamb. I805. 4.)
Den 13ten Dec. ſtarb Aug. Theoph (r) Amberg,
Prediger zu Cavelſtorff, ünweit Roſtock, im 75ſten
Lebens- und 5oſten Amtsjahre. Auſser einer Ge-
dächtniſspredigt auf Herzog Friedrich von Mecklen,
burg-Schwerin (Roſtock 1785), hat er 15 Abhand.
lungen, wovon mehrere beſonders abgedruckt ſind,
zu dem bekannten Journal für Prediger, ſo wie viele
Aufſätze zu andern Zeitſchriften geliefert, und gab
ſich auch für den Schöpfer und Bildner des heiligen
Bundes aus.
-
----- 465 / 682 -----
- III - s
iſst
and
ir«
WE-
0k-
ge, ,
her
der
ten -
erer
t in
nem
ein.
..
ALLG eM E1NE LITERATUR - z E IT UNG
May 1 82 1.
- LITERATUR GESCHICHT E.
Tüsingen, in d. Cotta: Buchh..: . Erinnerungen
aus dem Leben Soh. Gottfrieds von Her-
der. Geſammelt und beſchrieben von Marie
Charlotte von Herder. Herausgegeben durch
Sjohann Georg Müller u. f. w.
(Beſohluſ der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſion.)
m Jahr 1775 ſchien ſich endlich Herders Schickſal
für ihn beſſer aufzuklären. Er erhielt aus Han-
nover die vorläufige Vocation als vierter Profeſſor der
Theologie und Univerſitätsprediger nach Göttingen.
Das Miniſterium zu Hannover ſchlug ihn, wie ge-
wöhnlich, vor, und erhielt die ungewöhnliche Ant-
wort: daſs, da Herder noch keine akademiſche Lehr-
ftelle bekleidet, er zuerſt den Gradum Doctoris
Theologiae annehmen, mithin entweder dabey,
oder doch als zubeſtellender Univerſitätsprediger,
ſich einem Examen oder Colloquio bey der theologi-
fchen Facultät in Göttingen zu unterwerfen habe.
Nach vielem gegenſeitigen Verhandeln erklärte end-
dich Herder ſich zum theologiſchen Colloquium;
aber beynahe in dem Augenblick, da er zu dem ſau-
ren Gang nach Göttingen fertig war, erhielt er durch
Göthe die Anfrage: ob er die Stelle als General - Su-
rintendent zu Weimar annehmen wolle? was er
mit frohem Herzen that. Und ſo zerſchlugen ſich
auf einmal die Verhandlungen wegen der Profeſſur
zu Göttingen. Aber auch in Weimar ſchien Herder
nicht Ort und Amt ſo gefunden zu haben, wie er
ewünſcht. So muſs es wenigſtens dem Leſer er-
Ä der zur Beurtheilung nichts hat, als was
ihm in dieſer Lebensbeſchreibung gegeben worden
iſt. Rec. kann ſich der Ueberzeugung nicht entſchla
gen, daſs, wenn Herder ſelbſt ſeine Biographie, ſo
je ſie uns vorliegt, hätte leſen können, er nicht
Aamit zufrieden geweſen ſeyn würde. Auch der
Theil der Lebensbeſchreibung, der von Herders
Aufenthalt in Weimar handelt, hätte mit mehr Um-
ſicht und unbefangener Beurtheilung geſchrieben
ſeyn ſollen. Jetzt wird das Gemüth des Leſers mit
einer wehmüthigen, traurigen Stimmung erfüllt,
und alles färbt ſich in graue, dunkle Anſicht. Die
Schilderungen, die hier vom moraliſchen und reli-
giöſen Zuſtand in Weimar gegeben werden, ſind bey-
nahe dem von Bückeburg ähnlich. Einige Proben
mögen dieſes beweiſen. „Die Einrichtung in Wei-
mar," ſchreibt die Vfm., „ohne eigenes Vermögen
erſchwerte uns, die erſten Jahre recht peinlich;
Wieland leiſtete durch Darlehn hätige Dienſte. Ein
A. L. Z. 182 I. Zweyter Band.
Geſchenk aus unbekannter Hand von 2ooo fl. rhein.
kam uns zur glücklichen Stunde. Einige drückende
Rückſtände wurden ſogleich bezahlt. Denn obgleich
Herders Stelle auf 2ooo Rthlr. geſchätzt wird, ſo
trug ſie im Durchſchnitt damals doch nur 12oo."
Was Herders Geſchäfte betraf, ſo waren ſie mehr
niederſchlagend, als aufrichtend und ermunternd.
Der geiſtliche Stand wurde bey jeder Gelegenheit
lächerlich gemacht; das Conſiſtorium war nach alter
Form, und Herder hatte in demſelben wenig Freun-
de; jede Anregung zum Verſuch einer Verbeſſerung
in Schul- oder Kirchenſachen, wenn ſie von ihr
herkam, ſchien ihnen verdächtig und wurde als un-
ausführbar beſtritten; die Landſchulmeiſter waren
oft aus unbrauchbar gewordenen Soldaten oder Be-
dienten - oder durch üble Wirthſchaft herabgekom-
menen Handwerkern gewählt worden; es gab meh-
rere Schulmeiſterſtellen auf dem Lande, die jährlich
nur 25, 30, 40 bis 50 Thaler Einkünfte hatten.
Nach einem mehrjährigen Aufenthalt zu Weimar,
nachdem Herd er mehrmals Verſuche zu Verbeſſe.
rung der Schulen in Anregung gebracht hatte, er-
hielt er 1783 vom Herzog den Auftrag, einen allge-
meinen Plan zur Verbeſſerung der Schulen einzurei-
chen; Herder wünſchte die Ä zu verbeſ.
ſern, was aber hierin in der Weimarſchen Kirche
gethan werden konnte, blieb weit hinter Herder,
Wünſchen zurück. Drey Mal war während ſeines
Aufenthalts zu Weimar die Kantorſtelle daſelbſter-
ledigt worden, es hatten ſich dazu ſehr geſchickte
änner gemeldet, aber ſein votum informativum,
das er als Generalſuperintendent zu geben hatte,
wurde von den Wählern nicht berückſic tigt, indem
ſie die Freyheit ihrer Wahl dadurch beſchränkt
glaubten; auch eine Veränderung des äuſserlichen
Gottesdienſtes wurde beſonders von den höhern
Ständen gewünſcht, Herder hüthete ſich aber davor,
er war der Eitelkeit, den wahren Zweck auf einem
falſchen, und die Aufmerkſamkeit auf dieſen zu lei-
ten, feind, er hatte die bitterſten Erfahrungen dar.
über gemacht und die übelſten Folgen davon geſe-
hen; nicht von außen (etwa durch theatraliſche Ma-
növres) ſollte nach ſeiner Meinung der verfallene
Gottesdienſt wieder aufgerichtet werden, ſondern
von innen heraus, durch Wiedererweckung des wah-
ren Geiſtes des Chriſtenthums, der Religion Jeſu;
ſeine Predigten waren ſolche kräftige Wirkungsſtim-
men, die
und Kirche waren beſonders im Anfang der 90ger
erz und Seele ergriffen; aber Religion
Jahre, und vorzüglich durch die Ienaiſch Kanfiſche
rºsophie, ſo verächtlich geworden, daſs er jetzt
UNIA
----- 466 / 682 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 2O
--
um ſo mehr die alte Form feſthielt. Verſchiedene
neue Einrichtungen im Oberconfiſtorium, wo er
1789 zum Vice Präſidenten ernannt worden war,
verdarben ihm ſeine Freude über die gehoffte Er-
leichterung bald wieder, und machten ihn unmuthi-
er und niedergeſchlagener, als er es noch nie in
Ä Leben geweſen war; oft war es an dem, daſs
er alle ſeine Stellen niederlegen und anderwärts ſein
Glick ſuchen wollte. Das Allerbitterſte war Her-
dern, Obere zu haben, deren Charakter er nicht
achten konnte; es war ihm unerträglich, wenn er,
zum Erſatz des wahren Verſtandes und der Morali-
tät Liſt, Bosheit, Ränke, Unterdrückung alles
Eckeln das Ruder führen ſah, und er daher
annehmen ſollte. Rec. könnte leicht die Anzahl die-
ſer Proben vermehren, aber er wendet ſich lieber zu
freundlichern Gegenſtänden.
Auf Einladung eines Freyherrn von Dalberg trat
Herder im J. 1788 eine Reiſe nach Italien an; dieſe
Geſellſchaft trennte ſich hald, und nun nahm die
Herzogin Amalie von Weimar Herdern in ihre Ge-
fellfchaft auf. Die Vfn. findet nöthig, zu bemer-
ken, daſs Herder den Tiſch bey der Herzogin ge-
habt, und ſie zu den Sehenswürdigkeiten begleitet,
welches ihm nichts gekoſtet; alle übrigen Bedürf-
niſſe habe er aus ſeiner Kaſſe beſtritten. Herder ſah
ſeinen Aufenthalt in Italien für ſeine gröſste Bil-
dungsſchule an. Ueber dieſe Reiſen hat Herder Briefe
an ſeine Gattin und Kinder geſchrieben, die jedem
Lefer mit hohem Intereſſe erfaſſen müſſen, und für
deren Mittheilung groſser, herzlicher Dank zu ſa-
en iſt. Er machte auch hier die intereſſante Be-
Ähaf des Erzbiſchofs von Tarent, der in ei-
ner rührenden lateinifchen Elegie an die Herzogin
Amalie den Tod ihres gemeinſchaftlichen Freundes
beſang. „Ich ſehne mich," ſchrieb Herder, „aus Ita
lien, und wollte, daſs ich ſchon an der deutſchen
Grenze wäre, ob ich gleich an meine kirchliche und
politiſche Situation in Weimar nicht eben mit Ver-
gnügen denke."
, Herder war noch in Rom, als ein zweyter Ruf
nach Göttingen an ihn gelangte zur Profeſſio theolo
giae ordinaria und erſten Univerſitäts Predigerſtelle.
Heyne und mehrere Freunde ſuchten alles auf, um
Herdern zu bewegen, die Stelle in Göttingen anzu-
nehmen. Und obgleich ſein Sinn für Ä
ſtimmte, ſo ſchlug er endlich doch den Ruf nach
Göttingen aus; aber in wenig Wochen ſoll er es tau-
ſend Mal mit tiefem Schmerz bereut haben, daſs er
dem Rufe nicht folgte. Es iſt aber die Frage, ob
Herder den akademiſchen Boden genau genug ge-
kannt habe. Die nothwendigen Rückſichten auf die
jungen Studirenden, auf ihren Beyfall, ihren Tadel
ſind nicht die angenehmſten Ä daher
war wohl Weimar der ſchicklichere Ort des Aufent-
halts für ihn. An Feinden und Tadlern unter ſeinen
Collegen würde es ihm nicht gefehlt haben. Michaelis
und Schlözer hatten ſich ſchon laut über ihn erklärt.
Spittler ſchreibt in einern Briefe an den nun verſt.
Literator Mesſe (deſſen Unterhaltungen S. 263):
efehle
„Herder iſt ein Genie; aber leider! von verfehlter
Bildung." Lichtenberg (Schriften II, 271), da er
von Stümpern in höhern Wiſſenſchaften ſpricht, be-
merkt: # in ſeinen I. z. G. d. M. iſt ein ſolcher
Stümper an vielen Stellen. Es iſt wohl klar, daſs
obige Buchſtaben nichts anders als: Herders Ideen
zur Geſchichte der Menſchheit, heiſsen ſollen.
Sein ferneres Leben war, wie gewöhnlich un-
ſer Leben, mit Leiden und Freuden vermiſcht. Sein
häusliches glückliches Leben muſste und konnte ihn
ſchon für manches Ungemach ſchadlos halten; dazu
kamen ſeine Reiſen zu Freunden, ſein Aufenthalt in
Bädern, wo ſich immer die Zahl ſeiner Verehrer
und Freunde vermehrte – wie glücklich machte
ihn ſchon ſein Aufenthalt in Dresden und die Un-
terredung, die er mit dem Könige von Sachſen hat-
te? – ſeine Schriften, deren heilſame Wirkung auf
ſo viele tauſend menſchliche Gemüt her nicht zu be-
zweifeln war – alles dieſes, hätte man glauben ſol-
len, müſste einen vollkommen zufriedenen Mann ge-
bildet haben. Aber nach dieſer Biographie iſt dieſes
der Fall nicht geweſen. Unzufrieden mit den Amts-
eſchäften, mit Unwillen ergriffen gegen den Gang,
Ä beſonders die Philoſophie zu ſeiner Zeit nahm,
nur ſolche Erſcheinungen konnten es möglich ma-
chen, daſs ein Mann wie Herder an ſeinem für die
Welt nützlichen Daſeyn zu zweifeln vermochte.
Oft rief Herder (II, 1o8) in tiefer Wehmuth aus:
„Ach mein verfehltes Leben!" Sehr merkwürdig
iſt gewiſs auch das, was er ſeinem Sohne in den letz-
ten Tagen ſeines Lebens ſagte: „er wünſche nur
noch zwey. Stücke der Adraſtea ſchreiben zu kön-
nen; ſie ſollten ſeine letzte vollendete Arbeit Ä
in ſie wolle er ſein ganzes Bekenntniſs legen, da ihm
jetzt ſo manches ganz anders erſcheine. „Aber ob
es ihm gerade in den kranken letzten Tagen auch
beſſer erſchienen ſeyn würde? – „Er klagte, daſs
er ſo wenig in ſeinem Leben gethan habe; daſs man
zu hoch und zu künſtlich zu forſchen ſuche – und
doch läge die Menſchheit ſo klar und offen wie ein
aufgeſchlagenes Buch vor Augen: man dürfe nur le-
ſen, ſtatt daſs man ſich alles ſo ſchwer mache."
Wenn aber das alles ſo leicht war, warum offen-
Ä er gar nichts davon noch für die Nachkom-
TSI -
Herder hätte gern noch länger gelebt, eben um
manchen Gedanken noch auszuführen, der in ihm
lag; er ſtarb ſanft und ohne Schmerzen.
Mit inniger tiefer Wehmuth über den groſsen
Todten wird der Leſer dieſes Buch ſchlieſsen. Bef-
ſere Aufſchlüſſe über ſo manches im Buche zu erhal-
ten, bleibt ein beſcheidener Wunſch. Ueber den
Gang ſeiner Studien finden ſich in ſeinen hinterlaſſº-
nen Schriften die nöthigen Aufſchlüſſe. Schlieſslich
theilt Rec. mit dem Herausgeber den Wunſch: daſs
einſt ein Mann kommen möge, der, was Herder war
und leiſtete, in ein einfaches ſprechendes Gemälde
zuſammenfaſst, und klar mit Sachkenntniſs und vor-
urtheilslos, nicht in den engen Schranken es Zeit-
geiſtes befangen, darſtellt, wie vielſeitig vº:
- G-
----- 467 / 682 -----
21 Num. 111.
MAY 182 L. * 22
dieſer hohe Geiſt auf Literatur, Geiſtescharakter
und Humanität ſeiner Mit- und Nachwelt gewirkt
hat.
(Ohne Druckort): Grundzüge zur Lebensbeſchrei-
bung des Karl Sebaſtian - Edlen von Hel-
ersberg, entworfen von Joh. Georg Feßmaier,
Miniſterialrathe im Königſ. Baierſchen Staats-
miniſterium der Finanzen und frequentirendem
Mitgliede der Ä Akad. der Wulſenſch. in
München. 1819. 52 S. 8.
Der durch ſein Lehrbuch der baierſchen Ge-
ſchichte vortheilhaft bekannte und als Geſchäfts-
mann im baierſchen Staatsdienſt ausgezeichnete Vf.
tritt hier als Biograph des Freundes auf, den er
zwey Mal an ſeinem Poſten, als Profeſſor und Stadt-
director, abzulöfen durch ein beſonderes Geſchick
beſtimmt war. Des Freundes Hand iſt unverkenn-
bar; in Schatten geſtellt würde dieſe Biographie aus-
fallen ſeyn, hätte ſie ein andrer zu Ä ge-
abt, z. B. Winter, mit welchem, als Collegen, von
Hellersberg in einer dem gelehrten Publikum ärger-
lichen Fehde ſtand. Doch letzterer verdient diefs
Ehrendenkmal, dieſen ſchönen u.: die Urne ge-
ſchlungenen Kranz. – Karl Sebaſtian Edler von
Hellersberg ward geboren in Burghauſen am 14ten
Sept. 1772 und ſtarb zu Landshut am 5ten Jul. 1818.
Nach vollendeten Gymnaſial-Studien bezog er 1788
die-Univerſität Ä und wurde vom Prof. G.
von Krenner, der mit ihm Geſchwiſterkind war, in
clen juridiſchen und hiſtoriſchen Fächern unterrich-
tet. Als er ſeine theoretiſche Laufbahn auf der Uni-
verſität vollendet hatte, widmete er ſich der Rechts-
raxis bey den Landgerichten Dachau und Reichen-
j , begleitete ſeinen Vetter als Secretär bey einer
Hofcommiſſion in Bertholdsgaden, und ward durch
deſſen und eines andern Vetters, Franz v. Krenner,
Vermittelung 1797 auſserordentlicher Profeſſor auf
der Landesuniverſität. Durch mehrere ſtaatsrecht-
Jiche Schriften erhielt er Ä die Beförderung als
General Landesdirectionsrath, ward 1803 frequen-
tirendes Mitglied der Akademie und auf kurze Zeit
Stadtdirector zu München. Nach Landshut ging er
im Herbſt 1804 als ordentlicher Profeſſor an der un-
terdeſſen von Ingolſtadt dahin verlegten Univerſität,
unc bearbeitete auſser den hiſtoriſchen Hälfswiſſen-
ſchaften die baierſche Geſchichte. Seine zahlreichen
Schriften ſind hier ſämmtlich angegeben. Er war
ziemlich groſsen, ſchlanken Wuchſes, bleichen Ant-
litzes, und hatte in ſeiner Geſtalt wenig Anziehen-
des; gegen diejenigen, die er ſeiner Bekanntſchaft
würdig fand, war er um ſo freundlicher. Was er
gewirkt, habe, kann nicht ermeſſen werden; ein
§ iſtreicher Profeſſor wirkt oft durch einen genialen
atz 2 durch einen gemürhlichen Zuſpruch bey einer
empfänglichen Seele einen Entſchluſs für das ganze Le-
ben; fo wie manchmal der Anblick eines Mönuments
oder das Lob eines groſsen Mannes einen Funken
in der Bruſt des Jünglings entzündet, deſſen heiliges
Feuer viel des Guten nähret und reifet, und oft nicht
einmal mit dem Tode erliſcht, ſondern auf Ge-
ſchlechter fortgepflanzt wird." (S. 41). – v. Hel-
lersberg hatte allerdings viele Protection» fiel aber
auch in die günſtige Epoche, wo in Baiern entſtand
„ein Geiſt der Zeit, ein allgemeiner groſser Gang
zum Beſſern, ein erhabener Wettkampf der Beſten,
um das Beſte, das Zweckmäſsigſte für Maximi-
lian und das Vaterland zu erringen" (S. 19). Ein
Satz, den Rec., einſt dem baierſchen, nun einem
andern Staatsdienſte angehörig, mit voller Ueberzeu-
gung unterſchreibt.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Schleſinger. Buch u. Muſik-H.
Hieronymus von Stauf Trauerſpiel in 5 Aufzü-
en von F. Baron de la Motte Fouqué. 1819. 2oo
§ 8. (1 Rthlr. 6 Gr.)
Der Herr von Stauf und Ehrenfels, ein wackerer
Degen, iſt Hofmeiſter des Ä Herzogs Wilhelm
von Baiern. Er beſitzt ein Anſehen und eine Macht,
die ihm das Gelüſten anregen, ſelbſt eine Krone zu
tragen; und dazu ſcheint die Uneinigkeit zwiſchen
Wilhelm und ſeinem Bruder Ludwig, welcher letzt-
erwähnte auf einen Landestheil Anſpruch macht,
eine Bahn zu eröffnen. Er ſucht den Bruderkrieg»
bey welchem er für ſich ſelbſt ein Stückchen Souve-
ränetät zu fiſchen gedenkt, zu entzünden, indem er
Wilhelms irrigen Verdacht, daſs Ludwig meuchleri-
fche Abſichten gegen ſein Leben hege, wider beſſer
Wiſſen und Gewiſſen beſtätigt und vermehrt; wäh-
rend er aber den Krieg bereitet, verſöhnen ſich die
Brüder, er iſt durchſchaut, wird von der Herzogin
Mutter als Hochverräther in Anſpruch genommen,
und als ein Reuiger, welcher Begnadigung und Ret-
tung von ſich weiſt, endlich hingerichtet.
Wenn dieſer Stoff reine Erdichtung wäre, ſo
könnte man verſucht werden, ihn farkaſtiſch zu
kritiſiren, indem man darauf die Worte Enrico's in
der Albaneſerin parodirte:
Matt, Freyherr, matt! das Volk will Wunder, dieſe
Tragödie muſstet ihr euch ſchwerer machen.
Aber auch als hiſtoriſcher Stoff lieſs dasjenige, was
die Geſchichte, als ſolche, von dem innern Weſen
und Leben eines ſolchen Staatsverbrechers geben und
allenfalls verbürgen kann, dem Vf. noch genug zu
erfinden übrig, was zur dramatiſchen Belebung der
Tragödie hätte führen können. Das hat unſer Dich-
ter gröſstentheils verſäumt, wahrſcheinlich weil er
in ſeiner frommen Gennüthlichkeit ſich nicht hat ent-
ſchlieſsen können, das böſe Princip der menſchlichen
Natur kräftig wirken zu laſfen. Es fehlt mit einem
Worte an dem gehörigen ſtarken Kampfe der Lei-
denſchaften in der Seele des Helden, und zugleich
an denjenigen äuſseren Hinderniſſen, welche der-
gleichen innere Kämpfe hitziger und intereſſanter
zu machen pflegen. Stauf zeigt eine ſehr mäſsige
Lult, keine mächtige Begier nach der höchſten *
----- 468 / 682 -----
23
24
A. L. Z. Num. 11r. MAY 1 821.
Fel irdiſcher Ehren; das Mittel, welches er ergreift
(eine einzige Lüge), iſt, ſo viel ihm bey deſſen Er-
greifung ſelbſt einleuchten kann, nicht ſonderlich
efährlich, folglich auch nicht kühn; ſelbſt ſein
lan ſteht nicht in kecken und ſichern Umriſſen vor
ſeiner Seele und alſo auch nicht vor der des 1Leſers;
wir können uns nicht dafür und kaum darwider in-
tereſſiren, und das zufällige Hinderniſs, welches ihn
vereitelt, die von der Mutter zu Stande gebrachte
Verſöhnung der Brüder, kommt gar nicht in echt
dramatiſchen Kampf mit ſeinem Unternehmen: denn
dieſe Verſöhnung geſchieht in ſeiner Abweſenheit,
ohne daſs er nur Gelegenheit gehabt hätte, davor zu
zittern, und ihre Abwendung zu verſuchen. Als er
ſie erfährt, und nun die Frucht ſeiner Lüge durch
dieſe Zufälligkeit ſich entrückt ſieht, beſchlieſst er,
ſich als Held gegen die andringende Gefahr zu weh- .
ren; aber das Hoffräulein Adila hält ihn mit einem
inſpirirten, prophetiſchen: „lhr bleibt!" welches
fie ihm (S. 154) zuruft, von der Flucht aus der Ge-
walt des Herzogs ab, und beſtimmt ihn durch eine
Mahnung an den ewigen Tod, ſich wehrlos der Wa-
che zu ergeben. Er zeigt ſich nun zwar ſehr chriſt-
lich, in einer Ergebung in ſein Geſchick, die bis
zur frommen, heiligen Ä am Straftode anſteigt;
aber das decket das Gebrechen nicht, welches ihm,
als tragiſchem Helden, anklebt, ſich im Leben gleich
ſchwach im Leben gleich ſchwach im Böſen wie im
Guten gezeigt zu haben.
Es fehlt übrigens dem dramatiſch matten Werke
nicht an poetiſchen Schönheiten; nur iſt es ſtörend,
allenthalben einer Manier zu begegnen, die Rec. ein
Kleid nennen möchte, welches dieſer Dichter ſich
2war ſelbſt zugeſchnitten und genäht haben mag,
welches er aber auch ſelbſt durch unausgeſetzten Ge-
brauch in ſehr kurzer Zeit abgetragen hat. Dahin
gehört z. B., daſs er ſo oft die Beywörter, worauf
er Nachruck legen will, ſtatt ſinnkräftigere zu wäh-
len, durch das Wörtchen recht (das très der Frau-
zoſen) verſtärkt: -
Der Abgrund – vermag recht wunderviel. (S. 169).
Eben ſo thut er mit de«n Wörtchen lieb zur Verſüſs-
lichung der Begriffe, z. B. S. 1 : „lieb vertraulich;"
und Perſonen, die einander lieb haben, machen
einander bey ihm nur allzu gewöhnlich zu lieben,
holden, herrlichen Bildern, d. i. ſie nennen ſich Bilr
der. S. 169 ſagt Stauf zu Adila:
Und bitt' dich, goldnes Engelbildchen, du,
Jetzt weine nicht, jetzt klage nicht um mich.
Hat denn die Weichheit der Gemüthslage keine an-
dere Sprache zu ihrem Dienſte, als die kindiſche,
oder die (in das Kindiſche ſo leicht ausartende)
Kindliche? Giebt es in unſerer Sprache nicht auch
eine edle, würdevolle Einfalt, welche gebraucht wer-
den kann, ſanfte Rührungen hervorzubringen?
Der Vf. hat, laut des Vorworts, mit dieſer Dich-
tung um einen der Preiſe geworben, welche die
Theaterintendanz in München für dramatiſche Bear-
beitung baieriſch - geſchichtlicher Stoffe ausgeſetzt
hatte. Er Ä gleich Uhland mit „Ludwig der
Baier," eine Niete gezogen. Daſs er dieſen Umſtand
anführt, iſt aus mehr als Einem Grunde zu billigen.
Es entſchuldiget unter andern die Wahl des wenig
geeigneten Stoffes, und erklärt auch einige Gebre-
chen der Behandlung. -
LI T ER A R I SC H E.
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D. Wirkſamkeit des Königl. landwirthſchaftlichen
Vereins im Königreich Würtemberg iſt eben ſo bedeu-
tend als erfolgreich, ſowohl als berathende und gut-
achtliche Behörde für die Miniſterien, denn als wiſ-
ſenſchaftliche, die dahin ſtrebt, ſich durch eigene
Verſuche und Erfahrungen von den mancherley Vor-
ſchlägen, Erfindungen und Entdeckungen in ihrem
weiten Gebiete zu überzeugen und die erprobten ins
Leben einzuführen und für Würtemberg beſonders zu
gewinnen. Das Intereſſe, welches der König an die-
ſem Inſtitute nimmt, iſt ſehr lebhaft: die Protokolle
müſſen ihm nach jeder Sitzung mitgetheilt werden.
Schade, daſs bis jetzt noch nicht aus Mangel an einem
dafür beſoldeten tüchtigen Redacteur der Vorſatz in
Erfüllung gehen können, die ſich häufenden für Wiſ.
ſenſchaft und Gewerbe ſo höchſt wichtigen und inter-
N A c H R 1 c H T E N.
eſſanten Materialien in einem eigenen Journals be-
kannt zu machen; dann erſt würde der groſse Nutzen
dieſes Vereins für Würtemberg recht hervorleuchten
und er eigentlich erſt ſeine wahre Wirkſamkeit be-
ginnen.
II. Ehrenbezeigungen.
Hr. Hofr- und Profeſſor Hfaff zu Halle, der bereits
vor einiger Zeit von der Berliner Akademie der Wiſ-
ſenſchaften zum Mitgliede gewählt worden, iſt kürz-
ich von der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften des
Inſtituts in Paris zu ihren Correſpondenten für die
mathematiſche Klaſſe ernannt worden.
_ Hr. Staatsſecretär, Miniſter von Wellnagel, hat dº
Groſskreuz, und der Director des Forſraths, Hr-
von Sutter (als forſtwiſſenſchaftlicher Schriftſteller
bekannt), das Ritterkreuz des Ordens der würtemb“
Krone erhalten.
- - - - - -
-
----- 469 / 682 -----
- - - - - - - - - - - - - - - -
25 F - II2
&
- -
--- 26
May 1 8 2 1. . . . . . . . . .“ - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
. .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - * k
- - THE oLo GIE.
- ) LErpzra, b. Barth: Beweis der Wahrheit und
Göttlichkeit der chriſtlichen Religion fürÄ.
mann, nebſt fünf Paragraphen aus dem Kirchen-
rechte der geſunden Vernunft. Der evangeliſch-
chriftlichen Kirche und ihren Machthabern, be-
ſonders im deutſchen Vaterlande, gewidmet von
s: Georg Hacob Ludwig Reuß, Pfarrer zu Crofdorf
bey Gieſsen. 1819 V1 u. 77 S. in gr. 8. (8 gr.)
2) Ebend. b. Ebend,: Syſtem der reinen populär
, praktiſchen, chriſtlichen Religions- und Sittenlehre,
Ein Handbuch für Religionslehrer und angehen-
de Theologen von GJ. L. Reuß T, Erſter
Theil: Die Religiönslehre. 1822. XXVIII. u.
400 S. gr. 8. (1 Rthlr. 20 gr.) Zweyter Theil.
- rſe Halfte. Der Sittenlehre erſter Band. 1819-
VIII u. 460 S. gr. 8. (1 Rthlr. 20 gr.)
-, Auch unter den Titeln:
Syſtem der reinen p. p.ehr Religionslehre. „ in
Handbuch u. ſ.w. wie oben – – und: Syſtem
der reinen p. p. chr. Sittenlehre. Ein Handbuch
u. f., w. Erſter Band.
- * -
a Nr. 1, die fünf Paragraphen aus dem Kir-
chenrechte der geſunden Vernunft ausgenom-
men, ganz, wenigſtens mit geringen Zuſätzen und
Weglaſſungen, in Nr. 2 wieder abgedruckt iſt, ſo
verweilen wir hier nur einige Augenblicke bey je-
nen fünf Paragraphen auf 12 Seiten, welche allein
der Beſitzer von Nr. 2 durch dieſe kleine Schrift für
ſeine 8 gr. gewinnt. Der Vf, geht von dem Grund-
ſatze aus: der Staat iſt eine Anſtalt für das äußere
Recht, und hat, als ſolcher, keine »d i. keine beſon-
dere Religion." Rec. findet dieſen Grundſatz unbe-
ſtimmt ausgedrückt. Will der Vf, ſagen, der Staat
hat als Staat zwar Religion, aber keine beſondre, er
iſt nicht chriſtlich, nicht jüdiſch, nicht mohameda-
niſch u. ſ. w., ſo hätte er dieſs wohl anders ausdrü-
cken müſſen. Vielleicht will dieſs aber der Vf. nicht
ſagen. Ueberhaupt iſt es ſchon ein ſchwankender
Ausdruck: der Staat hat Religion oder er hat keine
R. Die Frage iſt eigentlich: ob die Religion zu den
Zwecken des Staats, als eines ſolchen gehöre. Auch
auf dieſe Frage kann man aus den Worten des Vfs.
keine beſtimmte Antwort herausfinden. Blickt man
auf die Worte, „der Staat iſt eine Anſtalt für das
äußere Recht, ſo ſollte man glauben der Vf, ver-
neine dieſen Zweck, und es ſcheint ſich dieſs noch
durch die weitern. Folgerungen in dieſem $. zu beſtä-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
tigen, indem behauptet wird, jeder, der nur die
Geſetze des Staats beobachte, ſey ein würdiges Mit-
glied derſelben, und habe ein vollkommnes, Recht
auf alles was der Staat geben und gewähren könne;
es könne auch der Staat keinen Religionskultus ver-
bieten, der mit den Staatszwecken nicht ſtreite.
Sieht man aber auf die Worte, der Staat habe als
ſolcher „keine d. i. keine beſondere Religion," ſo
wird man wieder ungewiſs, ob der Vf, vom Staats-
zweck alle, und nicht etwa nur jede beſondre Reli-
Ä ausſchlieſst, zumal da er § 2 ausdrücklich be-
auptet, der Staat könne verlangen - daſs ſeine Bür-
er und beſonders ſeine Diener überhaupt Religion
ben. Man ſieht der Vf, iſt über das Verhältniſs
der Religion zum Staatszwecke mit ſich ſelbſt noch
nicht im Klaren, und doch iſt dieſes ein Haupt-
unct. Wenn es wahr iſt, wie es § 2 heiſst, »kein
Ä kann ohne Religion beſtehen," ſo muſs doch
dieſelbe auch wohl Zweck des Staats ſeyn, wenn
auch nur Mittelzweck. Rec. will zur Erſparung des
Raums, ſeine Anſicht zurückhalten. Auch können
eben deswegen nur noch einige Hauptſätze angeführt
werden. Jede Kirche, die der Staat aufgenommen
hat, iſt im Staate und neben dem Staate. Im Staate
heiſst auch unter dem Staate; denn es hän
VOIT
Staate ab, ob ſie aufgenommen wird, und darf
nichts gegen die Staatszwecke beſchlieſsen. Der
Staat muſs auch die Kirche ſchützen und ihre Zwecke
befördern, ſich aber nicht in ihre innere Angelegen-
heiten miſchen, er hat nur ein votum negativum. Die
Kirche muſs ſich ſelbſt durch ihre Repräſentanten
regieren, der Staat kann aber Beyſitzer im Kirchen-
rathe haben. Der Kirche gebührt dagegen eine Stel-
le zu ihrer Vertretung in der Reihe der Landesſtän-
de. Der Staat muſs auf die Kirche der Mehrheit
ſeiner Bürger eine vorzügliche Sorgfalt wenden. Der
Staatswortheil fodert, daſs beſonders die chriſtliche
Kirche das Bürgerrecht erhalte und geſchützt werde,
beſonders wo die Mehrheit der Bürger Chriſten ſind.
Hier muſs daher auch jede Confeſſion eine Verfaſſung
haben, und frey gelaſſen werden. Dieſs hat beſon-
ders die evangeliſch-chriſtliche Kirche nöthig, mit
der es in dieſer Hinſicht übel ſteht. Der Staat ſoll
letztere emancipireu; ihr die entzognen Kirchengü-
ter wiedergeben; dieſelben von öffentlichen Abgaben
befreyen; die Störungen der Gottesverehrungen
polizeylich verhindern; diejenigen welche die Kir-
che ausſchließt, anhalten, daſs ſie ſich an, eine andre
Kirche anſchlieſsen, und im Weigerungsfalle ſie des
Landes verweiſen. Rec. glaubt in den Aufſtellungen
des Y manches Gute, aber eben nichts Neues zu
fin-
----- 470 / 682 -----
27. - -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 28
- Erhebung des Gemüths mit einwebt.
--
finden. Nur mit Ausſchlieſsung aus der Kirche kann
er ſich immer noch nicht befreunden. Sie ſcheint
bey dem jetzigen Zeitgeiſte der Klugheit und auch
überhaupt dem Geiſte der chriſtlichen Religion zu
widerſprechen.
manchen Stücken einiges zu erinnern ſeyn, do
der Raum verſtattet es nicht.
Nr. 2 iſt , dem chriſtlichen Bunde der Hohen
Europäiſchen Mächte" gewidmet. „In der Vorrede
zum erſten Bande giebt der Vf, als ſeinen Zweck an:
die Lehre Jeſu und ſeiner Apoſtel in ihrer edlen
Einfachheit, Lauterkeit und Schönheit, als eine
durchaus praktiſche, populäre, vernünftige und da-
her für Ä Zeiten Ä göttliche Religionslehre,
in einer, Jedem verſtändlichen, Sprache, und zu-
gleich ſo darzuſtellen, daſs ſie auch den Denker be-
friedige. Er will daher den Kern der Lehre Jeſu
von ſeiner Hülle ſcheiden, das zerſtreut liegende ſy-
ſtematiſch ordnen, nach richtigen exegetiſchén
Grundſätzen erläutern und endlich ſeine Harmonie
mit der geſunden Vernunft, ſo wie ſeine praktiſche
Tendenz zeigen; alles wie es dem praktiſchen Theo-
logen im Amte Bedürfniſs ſey. Soll Rec. Lefern,
welche ſich nach dieſer Erklärung noch keinen ganz
deutlichen Begriff von der beſtimmten Weiſe dieſer
Schrift machen können, eine nähere Erläuterung
darüber geben, ſo muſs er dabey von zwey Hauptbe
griffen ausgehen. Es kann nämlich eine doppelte
Art von Darlegung der Religionslehren geben. Die
eine für den, welcher philoſophiſche Schärfe der
Begriffe und bündige Beweiſe verlangt, und mit tie-
fem Blicke in das wiſſenſchaftliche Verhältniſs des
Dargelegten ſchauen will; wir wollen ſie mit Kieſe-
wetter die ſcholaſtiſche Ä nennen. Die andre
Art könnte man die hsmiletiſche nennen; ſie iſt für
das Volk, welches erbaut werden toll, und ſtellt
die Lehren ſo dar, wie ſie dem Volke am klärſten
einleuchten, und in einer Geſtalt und einem Gewan-
de, wie ſie das Herz deſſelben am dringendſten an-
ſprechen. Die gelehrten Werke der Dogmatik und
Moral enthalten bisher nur ſcholaſtiſche Darlegung,
und nur hie und da Winke für die Homilie. Daher
kann durch dieſebe allein Niemand Homilet werden,
und mancher iſt wohl ſchon durch ſie ein gründli-
cher Scholaſtiker geworden, und doch ein ſchwa-
cher Homilet geblieben. Solchen will nur der Vf.
durch ſein gegenwärtiges Werk zu Hilfe kommen,
indem er beide Arten der Darlegung mit einander
verbindet. Wenn er zuerſt eine Lehre mit wiſſen-
ſchaftlicher Begründung aufgeſtellt hat, ſo geht er
dann zur homiletiſchen Ä über, und ſeine
Sprache wird dann ganz redneriſch, die eines Pre-
digers auf der Kanzel, welche ſelbſt Liederverſe zur
Man könnte
viele Seiten ganz wörtlich, wie ſie daſtehen in Pre
digten aufnehmen, und oft ſind auch Theile ſchon
bekannter Predigten abgedruckt. Das Werk kann
daher als ein nützliches Handbuch für Prediger an-
Ä werden, die vielleicht bey manchen Thei-
en der Religionslehre verlegen ſind, wie ſie denſel-
--
-
Auch möchte hie und da noch #
ben Leben für den Volksunterricht geben ſollen; ſie
werden vieles ſehr gute darin finden. ! »er Vf. ſpricht
dieſen Zweck ſeines Buchs in der Vorrede aus, und
auch nur für Prediger iſt es ganz geeignet. Nicht
für das Volk, theils wegen der damit verbundenen
gelehrten Unterſuchungen , theils auch, weil doch
zuweilen der Ton aus der für das Volk ſchicklichen
Weiſe fallt, z. B. S. 106 bey der Schöpfung: „Zuerſt
ſetzt der Oden Gottes das Waſſer in Bewegung;
dann ſpricht der Schöpfer: es werde Licht! um bey
ſeiner Arbeit doch auch etwas zu ſehen." Da der Vf.
die Schopfungsgeſchichte mythiſch nimmt, ſo klingt
das bey nahe wie Spott. Ebenſo iſt das Werk nicht
für den gelehrten Theologen. Denn ob derſelbe
leich auch die homiletiſche Darlegung gern mitle-
Ä wird, ſo iſt doch auf das Scholaſtiſche, wie wir
ES Ä haben, nicht genug Achtſamkeit verwandt.
Oefter ſind die gelehrten Unterſuchungen nur in An-
merkungen verwieſen. Doch ſagt der Vf. ſelbſt, daſs
er nur das unentbehrliche beybringen wolle. Wir
tadeln ihn indeſs darum nicht, weil nun einmal das
homiletiſche ſein Hauptzweck war.
Der Leſer wird nun aber ohne Zweifel gern
wiſſen wollen, wie es eigentlich mit den Grundſä-
tzen des Vfs. in der Religionslehre überhaupt ſtehe,
und wie er ſich zu dem gegenwärtigen Stände der
Aufklärung verhalte. Hierauf glaüben wir kurz
antworten zu können, nach unſrer... Meinung erfreu-
lich. Denn wenn Rec. auch im Einzelnen nicht mit
dem Vf. einſtimmen kann, ſo hietet er ihm doch im
Ganzen ſehr gern ſeine Hand. Wir glauben den Vf.
nicht beſſer als mit ſeinen eignen Worten S. XI. der
Vorrede charakteriſiren zu können „ Das Chriſten-
thum, ſagt er da, iſt, nach meiner Anſicht, richtig
verſtanden, keine andre, als die ewige, allein - wah-
re Univerſalreligion der geſunden Vernunft, durch
auſserordentliche göttliche Veranſtaltung der Welt
mitgethelt, doch ſo, daſs die Selbſtthätigkeit der
menſchlichen Vernunft dadurch nicht aufgehoben
wurde. Ohne ein geſchloſſenes Syſtem der Glau-
bens- und Sittenlehre vorzutragen und ohne ein für
allemal feſtzuſetzen, was die Chriſten aller Zeiten
glauben und nicht glauben ſollten, war daher Jeſus
nur bemüht, dem verkehrten Religionsglauben einer
Zeit eine andre R1eitung zu geben, und das allmäh-
liche Fortſchreiten zum Beſſern nur vorzubereiten,
und zu begründen. Er ſtreute nur den Saamen zu
einer künftigen vollkommneren Religionserkenntniſs
aus, das Gedeihen der Saat und Reifen der Aernte
dem überlaſſend, der auch für die geiſtigen Bedürfniſſe
der Menſchen väterlich, weiſe und zeitgemäfs ſorgt.“
(Dieſs muſste eigentlich noch etwas näher heftimmt
ſeyn, um Miſsdeutung zu verhüten. Die eigentlicÄ
weſentliche Religionslehre liegt uns bey Jeſu wohl
nicht erſt noch im Keime, fondern vºllendet vor
Augen. Wollte Gott, man ginge auf dieſs Finfache
zurück!) „ Kurz, der weſentliche Inhalt des Chriſten“
thums iſt kein andrer, und kann kein andrerſeyn-
als der der ſogenannten natürlichen Religion; der
Form nach aber muſs es allerdings zu den poſitº
» - - - - - - -
- - -
----- 471 / 682 -----
29
Religionen gerechnet werden, ſofern nämlich der
Glaube an die Religionswahrheiten auf die göttliche
Autorität, oder auf die gºttliche Sendung ſeines
Stifters gegründet wird. Das einzige, in unſern
h: Büchern auch deutlich genug ÄvÄ
Symbol der noch zu erwartenden allgemeinen chriſt-
lichen Kirche, worin die ganze Chriſtenheit bis jetzt
übereinſtimmt, iſt daher kein anderes, als dieſes:
daß Jeſus ſey Chriſtus, Gottes Sohn! oder, daſs die
Lehre Jeſu eine göttliche fey. (Vortrefflich! möch-
te es nur erſt allgemein erkannt werden. Aber dann
auch nur in den Grenzen geblieben, welche der Vf.
durch die hinzugeſetzte Erklärung feſtgeſetzt hat,
und nicht wieder neue metaphyſiſche Speculationen
über dieſe Sohnſchaft und ber die höhere Natur Jeſu.
Leier macht der Vf: in der Anmerkung S. 35 ff.
ſelbſt wieder die Einleitung hierzu. Man laſſejoch
dieſes dahin geſtellt ſeyn!) Ich bekenne mich fo-
nach »Ährt der Vf. fort, zu dem offenbarungsgläu-
bigen Rationalismus, vernünftigen Offenbarungs-
glauben. Als oberſten Grundſatz dieſes Syſtems
ſtellt er den Satz auf: „Glaube in Sachjde Rei
gion, was die durch das Chriftenthum aufgeklärte
ernunft lehrt!"
Nach dieſer Darlegung muſs nun jeder Leſer,
je nachdem ihm zuſagende Syſteme, bey ſich ſelbſt
abnehmen, ob er ſich zu der Schrift werden wolle
oder nicht. Rec. hat dieſs mit Vergnügen gethan,
und meiftentheils den Vf. mit Zuſtimmung begleitet.
Jedoch kann er demſelben nicht überall beyſtimmen,
wie ſich das aber auch gar nicht erwarten läſst.
Die Einleitung im erſten Theile oder der Reli-
gionslehre (der Sittenlehre entgegengeſetzt, alſo
Glaubenslehre) ſtellt zuerſt den Begriff von Religion
auf, dann von Religionslehre, Theologie, natürli-
cher, geoffenbarter Religion und giebt überhaupt,
was wohl in eine ſolche Einleitung gehört. Als
oberſter Grundſatz wird ausgeſprochen: „Glaube in
Sachen der Religion und thue gewiſſenhaft, was die
durch das Chriftenthum aufgeklärte Vernunft unter
göttlicher Autorität dich zu glauben berechtigt, und
dir zu thun gebietet." Durch dieſen Grundſatzzer-
fällt nun die Religionswiſſenſchaft in zw
theile, in einen formalen und materialen.
male» enthält den Beweis, daſs wir den Ausſprü
chen der durch das Chriſtenthum aufgeklärten Ver-
nunft» in Sachen der Religion, als göttlichen Aus
ſprüchen zu glauben berechtigt, und zu gehorchen
verbunden ſind, und handelt, aber natürlich 1) von
der göttlichen Sendung des Stifters des Chriften-
thums, oder von den Beweiſen fr die Wahrheit und
Göttlichkeit ſeiner Lehre, und 2) von der heiligen
Schrift, beſonders dem neuen Teſtamente, als Er-
Änsquelle dieſer Lehre. Der gerate Haupt-
theilegtlasjenige dar, was wir nun wirklich dem
gemäſs glauben und thun müſſen. - Die beiden an-
gegeben, und im Werke ſelbſt ausgeführten Uj.
abheilungen des erſtern, formalen Haupttheils,
ſcheinen zu erkennen zu gehen, daſs der allgemeine
Grundſatz dieſes Haupttheils nicht ganz nach dem
- - - 7 - - - - -
* Nurn 112. MAY 182 1. -
ÄÄ
3Q

eignen Sinne des Vfs ausgedruckt iſt; ſie ſind in der
That keine Unterabtheilungen von dem Beweiſe des
Satzes: folge der durch das Chriſtenthum aufgeklär
ten Vernunft. Vieleher gehörten ſie zu einem Haupt-
ſatze, welcher etwa lauten könnte: folge der durch
Vernunft aufgefaſsten und in ihrem Weſen erkann
ten Lehre Jeſu, und ſo ſcheint auch in der That
ein öberſter chriſtlicher Grundſatz heiſsen zu müſſen.
Indem man nun dieſen Satz rechtfertigen wollte,
wurde man ungefähr auf die vom Vf, angegebnen be-
ſondern Stücke kommen. Doch wir überlaſſen dieſs
deſſen weiterer eignen Prüfung.
Der erſte formale Theil beginnt mit einer Vor-
erinnerung über die Vernunftmäſsigkeit des Offen
barungsglaubens, wo dann im erſten Abſchnitte der
Beweis der Wahrheit und Göttlichkeit der chriſt-
chen Religion folgt, und im zweyten vºn der heil
gen Schiff gehandelt wird. Der erſte Abſchnitt iſt
es, welchen ſchon die Schrift Nr.1. enthält, und
welcher hier wieder abgefruckt iſt. Es wird die
Göttlichkeit der chriftlichen Religion in vier Bewei-
ſen dargelegt. Der erſte iſt hergenºmmen vºn den
Veränderungen, welche dieſe Religion hervorge-
bracht hat; der zweyte von den Wundern; der
dritte von Jeſu eignem Zeugniſs; der vierte von der
Erfahrung, welche wir durch Beſolgung der Lehre
Jeſu an uns ſelbft machen. Rec. iſt hier in der Haupt-
ſache mit dem Vf. völlig einverſtanden, nur kann er
ihm darin nicht folgen, wenn er bey den Wundern
das übernatürliche ganz ſo annimmt, wie es fich in
den Berichten der Ä Schriftſteller
ausdrückt. Wir können weder die Wunderbegeben-
heiten an ſich leugnen, noch verkennen, daſs Got-
tes Hand dabey waltete; aber an der völligen Ge-
nauigkeit und Vollſtändigkeit der Berichte zu zwei-
feln und daher einen Hergang zu ahnden, welcher
der Natur, durch welche Gött wirkte, mehr ent-
ſpricht, als es nach den bibliſchen Erzählungen der
j ift, davor kann uns auch die feſteſte Ueberzeu-
gung von der Ehrlichkeit der Erzähler nicht schü-
tzen; denn wenn der Vf, ſagt: „Gehörte zur Unter-
Ä , was ſie erzählen, wohl etwas mehr,
als geſunde Sinne?" ſo möchten wir wohl dagegen
fragen: wo giebt es eine Begebenheit, welche bloß
mit den Sinnen beobachtet, oder gar unterſucht wird?
Aſtes aicht wenigſtens allemal etwas über der Sinn-
lichkeit in uns liegendes, was die Aufmerkſamkeit
der Sinne leitet? Doch wir brechen hier ab.
- (Der Beſchluſs folgt.)
-
GESCHICHTE.
PARIs ,b. Anſelin u. Pochard: Hiſtoire de la chute
de l'empire de Napoléon, ornée de huit Plans ou
Chartes etc. Par Eugene Labaume, Chef de Bat.
au corpºroyal'Etät Major etc. 820. Tome.
431 S.Tome II.494 S. gr. 8.
Wir wüſsten dieſes Werk, welchem eine gewiſſe
Eleganz der Darſtellung ſowie einiger Anſchein von
Unparteylichkeit durchaus nicht fehlt» nicht beſſer
ZUM
----- 472 / 682 -----
ZI - -
A. L. Z. Num. 112. MAY 1821. - 31
Stelle) ernannt worden.
zu bezeichnen, denn, als eine Kriegsgeſchichte geeig-
neter für die Unterhaltung der Salons, als das Stu-
dium des Soldaten. Der Vf, welcher wahrſchein-
lich vorausſetzt, daſs man ſeine vielgeleſene Schrift
üher den Ruſſiſchen Feldzug bereits kenne, hat die-
ſen – welcher doch wohl die Grundurſache des
Sturzes Nap. war – völlig übergangen, und be-
ſchäftigt Ä nur mit den beiden Feldzügen von 184
ſowohl in Ä auf die ruſſiſch-deutſchen als die
engliſch ſpaniſchen Armeen. Er hat ſeine Darſtel-
lung in zwölf Bücher geheilt, mit den Ueberſchrif-
ten: la Pruſſe (von Nap Rückkehr aus Moskau bis
zum Abgange des Königs von Preuſsen nach Schle-
ſien) Lützen (bis nach der Schlacht von Görſchen)
Wurſchen (bis zum Waffenſtillſtande) larmiſtice,
Dresde (bis zu Nap. Marſch an die Mulde) Leipzig
(bis zu ſeiner Flucht über den Rhein) le Rhin (bis
zum Rheinübergang der Verbündeten bey Baſel) l'in
vaſion (bis Ä Nap. zur Armee) Brienne et
Champauhert (bis zum Treffen bey Montereau und
deſſen Folgen) Troyes et Bordeaux (bis zum Einzu-
ge der Engländer in Bordeaux) Paris (bis zur Abſe-
tzung Napoleons) la paix et la Charte (enthält vom
Kriege noch die Schlacht bey Toulouſe.)
ie Quellen welche der Vf, benutzte, könnte
man ihm vorrechnen, wenn er ſie auch nicht biswei-
len, nennte; hey dem Feldzuge in Deutſchland hat
er die franzöſiſchen und einigemale auch die officiel-
len Berichte der Verbündeten, ferner die bekannte
kleine Schrift: „Der Fellzug von 1813 bis zum
Waffenſtillſtande," die nicht minder verbreitete
Schrift des K. S. Obriſtlieutenant v. Odeleben, und
das Tableau de la campagne d'automne de 1813 en Al-
emagne (vom Gen. Fornini) und des Mémoire des M.
Davouſ benutzt. Des Hn. v. Odeleben „ Darſtellung"
u.ſ. w. hat er an vielen Stellen wörtlich überſetzt und
für ſeine Zwecke ſehr wohl daran gethan; daſs er
aber auch alle vorſätzliche Unwahrheiten und Irr-
thümer, die ſich in dem genannten Tableau finden, in
gutem Glauben aufgenommen, ſpricht wenig für ſei
ne hiſtoriſche Kritik. Daſs eine Maſſe bedeutender
erſt bemerkt zu werden, der Vf, glaubte genug zu
haben und hat auch wahrſcheinlich ſeinem Pukalicum
genug gethan, welches ihm wohl auch nachſieht,
daſs er mehrmals offenbar ohne Karte gearbeitet.
Beym Feldzuge in Frankreich, Italien und an den
Pyreneen war er ſogar der geringen Mühe überha-
bén die ihm den erſten verurſacht haben mag; die
vortrefflichen Memoiren ſeines Kameraden des Bat.
Chef Koch (welche freylich eines Generalſtaabsoffi-
ciers würdiger ſind als unſre hiſtoire) hatten ſchon
für alles geſorgt, und es bedurfte nur einiger Flug-
ſchriften über die damalige innere Geſchichte Ä
reichs und einiger Citate aus Beauchamps Buche
(der ungefähr im Niveau mit Venturini ſteht) um
eine Darſtellung zuſammen zu bringen, die an inner
rem Gehalte allerdings die des früheren Felzugs
hinter ſich läſst. Ihr in das Detail zu folgen ſcheint
nach dem bisher Geſagten nicht nöthig, und wir be;
geben uns gern dürch Aufzählung einer nicht unbe-
trächtlichen Zahl ſehr entſtellter Thatſachen ein Ur-
theil näher zu belegen, in welches Jeder Urtheilsfä-
hige einſtimmen wird, der das Buch durchlieſt. „..
Die Plane ſind nicht eben deſſen glänzende Seite
und können höchſtens ein Publicum wie das oben
bezeichnete befriedigen; es finden ſich fünf, von den
Schlachten bey Görſchen, Bautzen, Dresden, Leipzi
und Toulouſe, für das Studium dieſer Ereigniſſe völ:
lig unbrauchbar, da ſie – wenigſtens die erſtern nur-
kaum in dem Mäaſsſtabe einer ganz gewohnlichen
Specialkarte entworfen ſind; uſserdem ſind noch
drey Ueberſichtskarten zu den Bewegungen im öſtli-
che Frankreich vorhanden, ebenfalls nicht hinrei-
chend, wenn man das Buch, um ſich zu unterrichten,
leſen will. . . . . -.
Schlieſslich mag noch bemerkt werden, daſs der
Vf, fortwährend in Generalſtaabe des Vicekönigs
von Italien angeſtellt, nur von einem kleinen Theile
des Feldzugs als Augenzeuge ſprechen kann, denn
noch ehe Napoleon nach der Schlacht bey Görſchen
die Elbe überſchritt, ſendete er bekanntlich den Wi-

ºekönig zur Bildung einer neuen Armee nach Ita-
Quellen ganz unbenutzt geblieben ſind, bräucht nicht lien ab. *
– --- - - - - - - - - - - - - - - - -
T E R an 1 s c h - Nach R 1 c h t en.
-- . . . . . .
Beförderüngen u. Ehrenbezeigungen.
- - )
H. Herrmann Ludw. Nadermann, bisheriger Gymna-
ſiallehrer zu Münſter, iſt im Sommer des v. J. züm
Direktor der gedachten Lehranſtalt (an Kſeemaker's
Er hat bereits verſchiedene
Erbauungs- und Schulſchriften und von Kiſtemaker's
Sammlung lateiniſcher Wurzelwörter eine zways
Ausg. geliefert. - -
Der verdienſtvolle Prof. Buchner zu Landshut
von ſeiner Reiſe nach Paris und durch die Nieder!“
de zurückgekehrt. Die Leopold. - Caroliniſche Aka-
demie der Naturforſcher, die Pharmaceutiſche Geſel
ſchaft in St. Petersburg, und die Niederrheiniſch“ Ge
ſellſchaft für Natur- und Heilkunde zu Bonn haben
demſelben zu ihrem Mitgliede aufgenommen,
- - - * --
: - - - )
+-------- - - - - - - - - - - - - - - -
----- 473 / 682 -----
33
Z4
- IIZ -- -
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - zE IT UNG
May 132 .
THEO LOGIE.
1) LEIPzrg, b. Barth: Beweis der IWahrheit und
Göttlichkeit der chriſtlichen Religion für Feder-
mann, – – von G. F. L. Reuß u. ſ. w.
2) Eben d., b. Ebend.: Syſtem der reinen, populär
praktiſchen, chriſtlichen Religions- und Sittenleh-
re – – von G. F. L. Reuß u. ſ. w. -
Auch unter den Titeln :
- Syſtem der reinen p. p. chr. Religionslehre u. ſ. w.
und: Syſtem der reinen p.p. chr. Sittenlehre u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D 2te materiale Theil der Religionswiſſenſchaft
enthält nun im erſten Theile des Werks zuerſt
die Religionslehre ſelbſt ( Glaubenslehre). Für die
Sittenlehre iſt der zweyte Theil des Werks beſtimmt.
Die Religionslehre handelt in vier Abſchnitten: vom
Daſeyn und der Einheit Gottes; – von deſſen Ei-
genſchaften; – von der Vorſehung und Weltregie-
rung; – von der Unfterblichkeit, dem Gericht und
ewigen Leben; – und in einem Anhange von der
chriſtlichen Kirche, dem Lehramte und den Sakra-
menten. Hier nur hin und wieder über einiges kur-
ze Bemerkungen. --- -
Der Vf. behauptet, der Glaube an Einen Gott
müſſe den Stammvätern durch außerordentliche göttli-
che Veranſtaltung mitgetheilt ſeyn.“ Warum genügt
dem Vf, nicht die göttlich Fügung, daſs eine Familie-
welche nach Weiſe alter Zeiten, ihren Familiengott
hatte, dergeſtalt ohne Vermiſchung mit andern ſich
zu einem Volke ausbreiten muſste, daſs der Familien-
gott endlich zu einem über alles mächtigen Gott eines
groſsen Volks wurde, bis dieſs Menſchengeſchlecht
reif wurde, ihn als den einigen Gott Himmels und
der Erden anzuerkennen? Läge etwa hierin nicht
auch ein anbetungswürdiges Walten der Vorſehung?
– Auch gegen des Vfs. Darſtellung von der Ä
tigkeit Gottes und der fortdauernden Weltregierung
lieſse ſich manches erinnern, wir laſſen es aber hier-
bey bewenden um auch noch einiges über die Sitten-
lehre im zweyten Theile der Schrift anführen zu
können. Sie iſt ganz nach der Idee bearbeitet, wie
der erſte Theil, ſcholaſtiſch und homiletiſch mit
einander verbunden. Die Arbeit theilt ſich hier in
zwey Hälften; der gegenwärtige Band macht nur die
erſte Hälfte aus, und dieſe beſteht aus zwey Theilen.
Der erſte iſt eine Einleitung und enthält die Grund-
begriffe der Sittenlehre die Unterſuchung über Frey“
A. L. Z. 1821. Zweyter Band. W
*.
heit: die Beſtimmung des oberſten Sittengeſ
überhaupt, wie der Vf, ſagt, Metaphyſik Ä
Der zweyte Theil enthält die Pflichtenlehre j
dieſe ſind alſo eingetheilt: Erſte Haj Ge-
wiſſenhaftigkeit – Zweyte Hauptpflicht: Waj-
heitsliebe. – Dritte Hauptpfl.: Se bſtbeherrſchung.
I- Vierte Hauptpf.: Handſe der erkannten Waj.
heit gemäſs d. h. liebe Gott von ganzem u.fj
Daher I. Pflichten gegen Gott. – II. Pflichten gegen
den Nächſten. So weit dieſer Band. Nach § 5 zu
ſchlieſsen, wird im zweyten noch zu erwartej
Bande von den Pflichten gegen uns ſelbſt und gegen
unvernünftige (ſollte heiſsen: vernunftloſe) Mitge-
ſchöpfe die Rede ſeyn, und dann noch von zwey
Hauptpflichten: Sey Ä öder weiſe; – Beſsré
dich; im Anhange endlich vom Verhalten in beſj-
dern Lagen und Zuſtänden des Lebens.
Schon dieſe Diſpoſition des Ganzen kann dem
Leſer bemerkbar machen, daſs der Vf, in der Be-
handlung der Sittenlehre ſeinen eignen Gang nimmt
wie er deſs auch in der Vorrede anzeigt, j
ſonders iſt dieſs, wie er ſagt, in der Metaphyſik der
Sitten geſchehen. Möchte nur dieſe Metaphyſik der
Sitten mit mehr Präciſion der Begriffe, hjjoj
ſcher Tiefe und Gründlichkeit beabeitet eyn Ä l
entſchuldigt hier die Schwierigkeit der GÄ
vieles, aber doch nicht alles. Es iſt unmöglich, hi S
alles Schritt für Schritt durchzunehmjÄ' Ä
len nur zum Beleg unſeres Urtheils einige Augenbli-
cke.beym erſten Paragraph verweilej die
wichtige Frage beantworten ſoll j heißt moraliſch
oder ſittlich handeln? Da hebt der Vfälfj an : ,,Wenn
Än überhaupt, aus eigner freyer EnjÄ
handelt; ſo handelt er ſittlich; handelj Ä
haft nach ſeiner beſten Ueberzeugung, ſo händejr
ich, gut; handelt er gewiſſejós gegen ſeine
beſsre Ueberzeugung, ſo handelt er ſchj fitt-
lich-böſe, unmoraliſch. Handelt Jemand, öhne ei-
ner Ueberzeugung oder vernünftigen Ueberlegun
fähig zu ſeyn, oder ohne, wegen äuſserer Ä
niſſe, ihr folgen zu können; ſo ſind ſeine Handlun-
en moraliſch gleichgültig, indifferent, ohj (ſub-
jeev ) ſittlichen Werth, und können ihj
nicht zu erechnet werden." Wir fragen je Ä
was heiſst gewiſſenhaft? Dieſs hätte nothwendig Ä
her erklärt, oder gar nicht in die Definij gebracht
werden, müſſen. Man erfährt erſt viel j
KÄ beziehe ſich - auf das ganz eigne j
Menſchen mitgegebne Gefühl für recht und jrej
deſse daher ſo viel, als: dieſs Gefühl achtj
(z. S. 7.) Aber eben hieraus ergiebt ſich auj
daſs
----- 474 / 682 -----
33
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
daſs die Gewiſſenhaftigkeit gar nicht in dieſen ober-
ften Begriff des ſittlichen Handelns gehört; denn das
hier gemeinte Gewiſſen iſt eine beſondre Eigenthüm-
lichkeit des Menſchen, und ſollte es in jenen oberſten
Begriff gehören, ſo müſste wenigſtens erſt gezeigt
werden, daſs es ohne dieſes beſondre Gefühl übera
gar kein ſittliches Handeln gebe. Der Vf, hätte alſo
mit dem in der erſten Zeile aufgeſtellten Begriffe
fortfahren und etwa ſagen müſſen: Handelt der
Menſch mit freyem Entſchluſſe nach ſeiner beſten
Ueberzeugung, ſo handelt er ſittlich - gut u. ſ. w.
Hier iſt aber wieder ſchwankend, was unter beſter
Ueberzeugung zu verſtehen ſey. Der Vf, ſieht ſich
ſelbſt dadurch dem Einwurfe ausgeſetzt: ſo handle
ja denn auch wohl der Racheübende fittlich - gut, da
er auch nach ſeiner Ueberzeugung handle (ſoll hei-
ſsen nach ſeiner beſten Ueberzeugung; ſonſt wäre es
kein Einwurf). Er antwortet darauf: „ Ein ſolcher
Menſch handelt nicht – gewiſſenhaft – nach freyer
Ueberzeugung, ſondern gewiſſenlos, nach einem
blinden Naturtriebe, und iſt, ſo lange er von dieſem
beherrſcht wird, eben ſo wenig einer vernünftigen
Ueberlegung, und Ueberzeugung fähig, als er fähig
ſeyn würde ihr zu folgen." Abgeſehen davon, daſs
hier ein ganz neuer Begriff ohne weitere Erklärung
eintritt, nämlich der einer freyen Ueberzeugung, ſo
ſollte ja faſt aus dieſer Antwort des Vfs, verglichen
mit ſeinen oben gegebnen Erklärungen folgen, daſs
dieſe Ausübung der Rache etwas ganz moraliſch-
gleichgültiges ſey; auch ſetzt er ſelbſt hinzu, es ſey
der Rache übende gar nicht als moraliſches Weſen
- zu betrachten, welches nur wegen ſeiner Zweydeu-
tigkeit etwas milder klingt.
Der Vf, mag uns wegen Mangel des Raums für
entſchuldigt halten, wenn wir unſer Urtheil nicht
weiter belegen können, daſs dieſe Partie ſeiner
Schrift, die Metaphyſik der Sitten, der ſchwächſte
Theil ſey. Daſs überhaupt das Scholaſtiſche in ſei-
ner Arbeit weniger genüge, als das Homiletiſche ha-
ben wir ſchon oben bemerkt, und daſs ſie daher auch
Ä nur für Prediger ſey, welche bey homile-
tiſcher Darlegung der Religionswahrheiten Hülfe ſu-
ehen. Uebrigens bleibt es auch in Hinſicht des Scho-
laſtiſchen immer erfreulich, daſs der Vf, dabey von
den Principen einer hellen, vernunftmäfsigen Reli-
gionsforſchung ausgeht, und wir erwarten beym wei-
tern Fortſchreiten noch ſehr viel Gutes von ihm.
Doch will es uns nicht gefallen, wenn er in einer
ſpätern Nachſchrift zur Vorrede, alſo ſchon beym
weitern Fortſchreiten, ſagt: „ich bin ein ſuperna-
uraliſtiſch - naturaliſtiſcher - theoretiſch-praktiſcher
Rationaliſt." Weiterhin ſetzt er hinzu, daſs er in
gewiſſem Sinne auch ein Myſtiker ſey, das heiſse
ºn trºx9; • Twevar. Daſs er doch ja hier auf
ſeiner Hut ſeyn möge!
PÄDAGOGIK.
BERLIN, b. Maurer: Daß zweckmäßig eingerichtete
Waiſenhäuſer die vollkommenſen und nützlichen chjÄr. Ädem Feldmarſch bringt. Zu «#
Erziehungs-Anſtalten in dem Staat und für den
Staat werden können. Ein Programm (zur öffent-
lichen Prüfung d. 29. u. 30. März 1819.) von
A. Zarnack, Erziehungsdirektor der Anſtalt.
1819. 101 S. 8.
Nach manchen vorläufigen Betrachtungen über Er-
ziehung, worin der Vf. Fichte's ledeen in ſeinen Re-
den an die deutſche Nation beyſtimmt, und Peſtaloz-
zi's Erziehung durch die Mütter beſtreitet, kommt
er (S. 41.) Ä ſeinen eigentlichen Gegenſtand, die
Waiſenhäuſer, als deren nothwendige Erfoderniſſe
angegeben werden: ein ſich rer, hinreichender Fond,
gehöriger Raum , gehörige leibliche Pflege, nöthige
Zahl von Perſonen für die Wirthſchaft und von Leh-
rern und Erziehern, nöthige Schulgerätliſchaften und
Lehrmittel, Mittel zur Ä und vor al-
len eine zweckmäſsige Verfaſſung und Verwaltung
unter einem tüchtigen Vorſteher. – Dann ſind ſie
die beſten Erziehungsanſtalten, weil ſie im Stande
ſind die vollkommenſte Schule darzuſtellen, und inſo-
fern ſie durch ihre Verfaſſung die zweckmäſsigſte
Vorbereitung und Gewöhnung für das künftige ge-
ſellſchaftliche und bürgerliche Leben den darin Erzo-
genen geben. -
Rec. möchte beſonders allen Behörden dieſe klei-
ne Schrift, die mit Ernſt und Kraft ihren Gegenſtand
gründlich behandelt, recht ſehr empfehlen, weil die
philanthropiſchen Vorurheile noch immer ſpuken,
wie denn erſt kürzlich Rec. ein- Waiſenhaus aufhe-
ben und die Kinder bey Bürgern vertheilen fah , oh-
ne daſs bisher ein viel anderer Erfolg ſich gezeigt,
als der Vf. (S. 45) von ähnlichen Verſuchen bey dem
Potsdamer Waiſenhauſe erzählt. Den Behörden ſteht
es gewiſs am wenigſten an, über Waiſenhäuſer zu
klagen, da ſie ja allein an ihrer ſchlechten Einrich-
tung und Verwaltung Schuld ſind; und es doch wohl
leichter iſt, Einen tüchtigen Vorſteher zu finden,
als 20 oder 30 Familien, die fremde Kinder gut er-
ziehen. Und welcher Widerſpruch, wenn Mitglie-
der ſolcher Behörden, die Ä aufheben,
ihre eigne Kinder in Erziehungsanſtalten ſchicken!
Erfreulich find die angehängten Nachrichten
vom Zuſtande des Potscl. W. H., das 1818 zuſammen
661 Kinder, 448 Knaben und 213 Mädchen, ent-
hielt, von welchen in dieſem Jahre nur 5 ſtarben –
von den Induſtrieſchulen, – und (für Manche frey-
lich nicht) das Zeugniſs (S. 87.): „Es hat ſich bey
uns im Allgemeinen der Grundſatz bewährt, je bra-
wer auf dem Turnplatz, je braver in der Schule."
* - GES C H I C HT" E.
Leipzra, b. Brockhaus: Für Blºcher von Wa”
ſatt und ſeine Umgebungen. Geſchrieben Ä
Dr. Friedrich Förſter Ritter des eiſernen Kreº
Mit Kupfern (einem) 1821. VIII u.420 S. gr 8.
Es iſt nicht eben ein würdiges Todtenopfer
- - -




----- 475 / 682 -----
37.
38
* Num. 113. MAY 18 21.“
Unternehmen, wie er es wahrſcheinlich beabſichtigte,
fehlten ihm hinlängliche Materialien, er ſtand dem
Feldmarſchall niemals ſo nahe, um aus eigner Beob-
achtung Viel geben zu können, nur ſelten findet ſich
eine Spur von Mittheilungen aus der näheren Urn-
gebung deſſelben, und auſser einem Tagebuche wel-
ches der Fürſt in den Feldzügen von 17## geführt,
ſind nur kriegshiſtoriſche Schriften benutzt, welche
in Aller Händen befindlich, bey weitem nicht zu
dem ausreichen, was der Vf. eigentlich wollte. Ein-
zelne factiſche Unrichtigkeiten wie ſie uns aufgeſto-
ſsen ſind, wären bey einiger Vertrautheit mit dem
behandelten Gegenſtände wohl zu vermeiden gewe-
ſen: Faffen wir das Geleiſtete näher ins Auge, ſo
finden ſich mehr als vierhundert Seiten mit wenig
wahrhaft charakteriſtiſchem oder rein hiſtoriſchem,
aber angefüllt mit. Dispoſitionen, Proklamationen,
Kundmachungen aller Art bis auf den Verpflegungs-
tarif in Paris herab, ferner gute und ſchlechte Ge-
dichte, Original und Ueberſetzung aus franzöſiſchen
Werken über die letzten Kriege, ja ſogar Stücke
aus Raynouards bekannten Rede und was Buona-
Ä darauf erwiedert. Dieſes Conglomerat ſucht-
ch bedeutſam zu machen: durch möglichſt kecke
volksthümliche Sprache, Hindeutungen auf Volks-
vertretung und Preſsfreyheit, ſtrategiſche Winke,
meiſt übel erfundne charakteriſtiſch ſeyn ſollende
Anekdoten und andre Zufhat ſolcher Art. Den
Verehrern des Feldmarſchalls kann auf ſolche Weiſe
nicht genug gethan werden, indeſs wird vielleicht
juſt dieſe Schrift einem der ausgezeichneten Männer,
die ihm näher geſtanden, Veranlaſſung, etwas gedie-
generes zu liefern.
Der Vf, hat ſeine Darſtellung in mehrere gut
begrenzte Abſchnitte getheilt, welchen wir mit un
ſern Bemerkungen über Einzelnes folgen wollen.
Der ººeytes - die Feldzüge von 1793 und 1794 –
iſt vielleicht der intereſſanteſte im ganzen Bändchen
wegen der Auszüge aus dem oben erwähnten Tage-
buche;, die einfache Darſtellungsweiſe des Helden
hätte als Beyſpiel nicht verloren gehen ſollen, ſtatt
deſeifnen wir am Schluffe ein lächerliches Spiel
mit.em Familiennamen der zweyten Gemahlin des
F_M und den Worten Colombº und columba! –
III. Feldzug von 180. Hier ſetzt es, wie leicht zu
Äar; diverſe Seitenhiebe, foS. 57. einen
ſehr npaſſenden auf den F. M. Müllendorf und gar
manche auf den Fürſten Hohenlohe, der zum Glück
keine, Vertheidigung gegen ſolche Angriffe bedarf.
% Feldzug von i813 bis zum Waffenſtillſtand; was der
Vf, S. 112. Z: 1 1 v. u. eigentlich meint oder viel-
mehr aus welchem Grunde er die verbündete Armee
ºy Bºzen durch einen Angriff am 13. May ſo
ſehr gefährdet glaubt, können wir jht begreifen.
PH Fedeug bis zum Rheinübergange, dies 14I mit-
Ä Anekdote iſt gewiſs nicht wahr, die Dispo-
"ºn welche kurz vor der Schlachta. d. Katzbäch
Äsgeben aber nicht ausgeführt ward, (und die der
V. ſelbſt erwähnt) widerſpricht ſchon; gleich dar-
auf ſetzt es wieder einen Streich ins Bja
Anekdote S. 153: (aus dem Treffen beyWartenburg)
würde dem F. Ä nicht gerade groſse Ehre machen,
ſie iſt aber auch nicht wahr, kann es ſchon nicht
ſeyn, weil er beym Beginn des Gefechts gar nicht
auf dem linken Elbufer war – das heiſsen nun Cha-
rakterzüge! Die Schlacht bey Möckern am 16. Oct.
muſs ganz allein auf Rechnung des G. v. Tork kom-
men; der Vf, ſchreibt hier übrigens Hn. v. Plotho
die Unrichtigkeit nach, daſs das 7te franz. A. C. ſich
an dieſem Tage bey Ä geſchlagen habe;
es marſchirte auf dem rechten Mulde-Ufer von Dü-
ben nach Eilenburg. WII. Feldzug bis zum Einzuge
in Paris. In Bezug auf die Äſ der Schleſiſchen
Armee vom 10. bis 14. Febr. hilft ſich der Vf. durch
die ſonderbare Floskel: „ daſs für die groſsen Feh-
ler die hier begangen worden, der Generalſtaab der
Kriegsgeſchichte verantwortlich bleibe " – S. 292
hat er zwar dem Hn. v. Plotho (3. Th. S. 164) nach-
geſchrieben daſs man im Hauptquartier des F.M., am
13. die Niederlage von Sacken und York noch nicht
gewuſst; er hat aber ganz überfehen daſs ſein Gewährs-
mann einige Blätter vorher (S. 154.) ganz treu-
herzig erzählt:- daſs ein dort genannter Officier dem
F. M. Schwarzenberg, am 13. Mittags in Troyes vom
F. M. Blücher die Meldung von den Unfällen Sackens
und Yorks gebracht. So iſt ferner derſelben RÄ
nacherzählt daſs der Angriff der Generale von York
und von Kleiſt in der Schlacht bey Laon befohlenge-
weſen ſey, was aber von nicht wenigen beſtritten
wird; gewiſs iſt's daſs der Feldmarſchall in dieſem
Tagen ſehr krank war, wodurch vielleicht auch das
Zurückrufen jener beiden Generale erklärlich wird.
XI. Feldzug von 1815. S. 247. Z. 1 1 v. u. findet fich
eine ebenſo muthwillige als ungerechte Verletzung
der deutſchen Fürſten, deren Contingente mit gerin-
en Ausnahmen damals ſchon ſämmtlich am Rhein
tanden (manche freylich nicht aufs beſte ausgerü-
ſtet) daſs ſie nicht auch bluteten wie „die preuſsi-
ſchen Freywilligen," war nicht ihre Schuſd. An
den feſten Rückhalt welchen nach S. 25o die Armee
durch das Beſitzergreifungspatent der Rheinprovin-
zen und – merkwürdige Zuſammenſtellung! – den
rheiniſchen Merkur, erhalten haben ſoll, Ä5 Wer
Luſt dazu hat; – bey der Ueberſchwemmung mit
Proclamationen u. ſ. wº iſt es zu bewundern, daſs der
Vf. juſt die in ihrer kräftigen Kürze ſo ſchöne Anre-
de des F. M. an die Armee als er deren Führung
wieder übernahm, unbeachtet gelaſſen hat. Die
Vorfälle in Lüttich und ihre nächſten Folgen ſind
253) nicht ganz treu dargeſtellt, wo den Sachſen
o viel übles nachgeſagt werden muſste, war es übri-
gens billig, auch des pflichtmäſsigen Benehmens zu
gedenken, welches fächſiſche Wache des F. M.
beobachtete und deren Führer dafür von des Königs
von Preuſsen Majeſtät durch Beförderung belohnt
ward. Willkommen iſt (S. 266) das Detail über die
im allgemeinen bekannte, gefährliche Lage in wel-
cher ſich der „F. MI. in der Schlacht von Ligny be--
fand, ſie beruht offenbar auf verbürgter Privatmit-
theilung. Den Schluſs der Anekdoten S. 271 können
WIr
----- 476 / 682 -----
39
4S
A. L. z. Num. 113. MAY 182 1.
wir nicht anders als gemein nennen, es iſt geradezu
unmöglich daſs der Feldmarſchall ſo etwas geſagt
haben kann. – Die Keckheit die in dieſem ſoge-
nannten Charakterzuge wahrſcheinlich liegen ſoll,
möchte doch wohl nur von einer im doppelten Sinne
geringen Anzahl von Leſern anerkannt werden. An-
muthig iſts wenn (S. 259) Männern wie Müffling
und Gourgaud Ä der Text einigermaaſsen ge-
leſen wird; noch übler aber kommt auf der folgen-
den Seite Wellington weg; – vielleicht lernt der
Vf, den Helden beſſer beurtheilen, wenn er ſeine
ſpaniſchen Feldzüge einmal ſeiner Aufmerkſamkeit
würdigt.
Angehängt ſind Nachrichten über die dem Feld-
marſchall gewidmeten und projectirten Denkmäler,
wo wir nur ungern die einfache Bezeichnung ſeiner
Ruheſtätte vermiſſen, welche durch Beyträge des
Heeres beſtritten wird; darauf folgen „Geſänge“ die
gar manches ſchlechte enthalten, wie in einem Liede
von Hn. Arndt die Stelle: Zuletzt Kameraden bey
der Bell' Allianz da tanzten die Franzoſen den Bet-
teltanz. Endlich auf, nicht weniger als 1 to Seiten
ein „hiſtoriſch-kritiſcher Anhang aus franzöſiſchen
Schriften " d. h. Urſchrift und Ueberſetzung von
Stellen aus Koch's Memoiren, Gourgaud's Cumpagne
de 1815, Mémoires pour ſervir à Ä de France en
1815, und Fleury de Chaboulon bekannten. Buche;
deren Nothwendigkeit wir nicht recht einſehen, da
Leute welche ſich für die darin beſprochenen Ange-
legenheiten intereſüren, jene Schriften gewiſs ſchon
geleſen haben. - -
f
LI T ER A R I SCHE
1. To d es fälle.
Am 17. Januar ſtarb zu Münſter Karl Ludwig
Buch, ehemal. Tribunals - Prokurator daſelbſt, geb. zu
Burgſteinfurt am 29. December 1753; Vf, einiger po-
litiſchen Schriften, deren letzte: „ Darf der Bauern-
ſtand in denjenigen Ländern des deutſchen Reichs, wº
die franzöſiſchen Geſetze die Leibeigenſchaft und
Grundunterthänigkeit abgeſchafft haben, bey der Rück-
kehr der alten Ordnung der Dinge auf die Fortdauer
ſeiner Freyheit rechnen?” 1814 zu Münſter erſchien-
Am 28. Januar verſchied zu Dresden der Ober-
Steuer-Procurator und Rechtsconſulent» . Dr. Jº-
ann Gotthelf Beſchorner, im 52. Lebensjahre. Er
war zu Dresden, am 14. Julius 1769 geboren. Auf
der daſigen Kreuzſchule gebildet ging er 1788 nach
der Leipziger Univerſität. Im J. 1792 kehrte er nach
Dresden zurück, wo er ſich der juriſtiſchen Praxis
widmete, und bald den Ruf eines geſchickten und
thätigen Sachwalters erhielt. Nachdem er 1805
Steuerprocurator im Meiſsniſchen Kreiſe geworden
war, Ärlangte er zu Ende des J. 1896 nach Verthei-
digung der ſehr gut ausgeführten diſſert. quaeſtioner
njulae ac ju: lottariarum pertinente, die juriſtiſche
Doctorwürde.
Steuerprocurator. In den letzten drey Jahren hatte
er ſich durch Neiderfolge, allmählig von juriſtiſchen
Geſchäften zurückgezogen, und lebte gröſstentheils
für das Forſchen in den Wiſſenſchaften. Das un-
verſchuldete Schickſal, ſich verkannt zu ſehen, nagte
ſeitdem verzehrend in ſeinem Innern. und legte den
Grund zu einer immer mehr überhand nehmenden
Schwäche, welche auch, nach einem zweymonatli-
chen Krankenlager, den 28. Januar Mittags um 12
Uhr ſeine Auflöſung herbeyführte. – Als Schriftſtel-
er hat er ſich in der neuern Zeit durch folgende
-
Zu Ende des J. 181o ward er Ober-
*
N A c H R 1 c H T E N.
anonyme Schriften: Sendſchreiben an den Haupt-
mann Grävell, Vf. der Schrift: Sachſens Wiedergº
burt, von einem Dresdner Sachwalter, (Dresd. 1814. 8)
worin einige Inconſequenzen der juriſtiſchen NorÄ
erügt worden, und durch: Bemerkungen über Pº“
# H. Becker) Schrift: Luther und ſeine Zeitgenoſſen,
(ebendaſ. 187. 8.) bekannt gemacht. Seine neueſte
und intereſſanteſte Schrift ſind die Grundzüge eines
Gemeinweſens; Beleuchtung der allgemeinen Staats-
verfaſſung, nebſt allgemeinen Bemerkungen über Eng-
land und die Engländer, (Leipzig, 1829. 8. - Bd.
1. u. 2. Abth.) nur iſt es ſehr zu bedauern, daſs das auf
3 Bände berechnete Werk, wovon die I. Abthei-
jung des 2. Bandes erſt 14 Tage vor ſeinem Ableben
zum Abdruck verſendet ward, nunmehr unvollſtän-
dig geworden iſt. -
Am 14. März Morgens früh ſtarb zu Pechau,
nahe bey Magdeburg, an einer Lungenentzündung
der daßge Prediger, auch Superintendent und Fh-
renmitglied des Magdeburgiſchen Conſiſtoriums, Hei"-
rich Rathmann im 72. Jahre. Er hat ſich vornehm.“
lich durch eine ausführliche Geſchichte der Stadt
Magdeburg bekannt gemacht, welche bis zum vierten
Bande, der bis zum Jahr 168o geht, gedruckt, folg-
lich noch nicht vollendet iſt. Er war ein ſehr huma“
mer, wohlwollender und verdienter Mann.
II. Beförderung.
Dem Muſiklehrer und Notar, Hn. Joh. Lud"
Dan. Babſt, zu Roſtock, als Schriftſteller durch pla-
deutſche Gedichte und durch die Herausgabe des Wº
chenblatts , der Compilator" bekannt, iſt von den
daſigen Stadtrath das Kantorat an der St. Jacobskirche
verliehen worden.
----- 477 / 682 -----
4L
- 42
- II4 -
- ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
"-
-
May 1 82 1.
L 1 T E RA R 1 s C H E
- Univ e r ſitäten.
Königsberg.
- Am 18. Januar 182o hielt der öffentliche Lehrer der
klaſſiſchen Literatur, Hr. Prof. Lobeck, eine Rede zur
Feyer des Königl. Krönungsfeſtes, wozu er durch ein
Programm: de Cercopibus et cobalis (12 S. 4), einge-
laden hatte. Nach gehaltener Rede wurden die Na-
men derjenigen Studierenden bekannt gemacht, wel-
che genügende, eines Preiſes würdige Abhandlungen
über die vom 3. Aug. 1819 aufgegebenen Fragen ein-
gereicht hatten: Die juriſtiſche Facultät hatte die dop-
pelte Prämie dem Stud. Heinr. Ed. Ferd. Fiſcher aus Ma-
rienwerder zuerkannt. In der mediciniſchen Facultät
erhielt der Stud. Reuter aus Herzogsthal in Pr. den
Preis; dem Stud. Gaſpari aus Frankfurt wurde das Ac-
ceſſit zuerkannt. Die philoſophiſche Facultät belohnte
mit dem Acceſſit den Stud. Ludw. Chriſt. Caſtele aus Kö-
nigsberg.
Am 10. April v. J. übergab Hr. Prof. Dr. Scheeig-
ger das Prorectorat für das Sommer-Semeſter denn Hn.
C. R. Dr. Wald. Hr. Prof. Burdach gab zu Oſtern den
dritten Bericht von der anatomiſchen Anſtalt mit Be-
merkungen über den Mechanismus der Herzklappen
heraus. Am 18. May diſputirte der Candidat des Pred.
Amts, Martin Gregor aus dem Herzogthum Poſen, zur
Erlangung der philoſophiſchen Doctorwürde, über
ſeine Inaug. Diſſ: de nexus cauſalis motione.
Zur Feyer des Pfingſtfeſtes hatte Hr. Prof. Dr. Rheſa
ein Programm: de religionis chriſtianae in Lithuania ini-
tiis P. III. 16 S. 4. verfertigt.
Im Laufe des Sommerhalbjahres wurden noch
drey andere Diſputationen gehalten, nämlich: Am
18. Jun. von Hn. Friedr. Wilh. Schubert aus Königsberg,
welcher die philoſophiſche Doctorwürde in Leipzig
erhalten hatte. Seine Diſſertation handelte de Guber-
nationibus Pruſſiae Seculo XIII. (Leipzig, 8.). In der me-
diciniſchen Facultät erlangte Hr. Ä. Ludw. Jul. Reu-
rer aus Herzogsthal am 18. Jul. die Doctorwürde. Seine
Diſſert. handelte de lingua mammalium et avium (4o S. 8).
Am 1. Auguſt diſputirte Hr. Jul. Leo aus Königsberg
gleichfalls zur Erlangung der med. Doctorwürde über
eine Diſſert. de ſtructuralumbrici terreſtris (38 S. 4).
Das Königl. Geburtsfeſt wurde von der Univer-
ſität am 3ten Aug. in dem Saale der deutſchen Geſell-
ſchaft feyerlich begangen. Hr. Prof. Lobeck hatte hiezu
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
N A C H RI C H T E N.
durch ein Programm: de myſteriorum argumenti, par-
terria, eingeladen. Am Schluſſe wurden die Namen
der Studierenden, welche den Preis für eingereichte
Abhandlungen erhalten hatten, angezeigt, in gleichen
die Preisaufgaben für das künftige Jahr bekannt ge-
macht. Die theologiſche Facultät hatte zur Unter-
ſuchung der Aufgabe gewählt: Regiminir eccleſiaſtici
Origines, mutationes er mutationis cauſae enarrentur. Die
juriſtiſche Aufgabe betraf das Geſetz L. 6. D. de trans-
actionibus. Von der mediciniſchen Facultät wurde fol-
gende Preisaufgabe aufgeſtellt: Variae organorum reſpi-
rand förmae ranquam unius generali typi omnibus ſubjecti
Jpecies exponantur. Die philoſophiſche Facultät hatte
zwey Fragen: eine mathematiſche und eine hiſtori-
ſche, aufgegeben. Die mathematiſche Aufgabe betraf
die Parallelen: Quaeratur primum, quammam huic adfer-
ret utiliratem theorema illuci notum, in omni triangulo
rectilineo ſummam erium angulorum duobus rectis aequälem
eſſe, ipſam anrecedens , deinde quomodo poſit hoc theorema
priuquam feri ſolet in compendii geometricis demonſtrari?
Die hiſtoriſche Frage lautete: Diſtinguatur aequuma jußo
er exponatur, quantum urrique fir tribuendum in conſti.
tuenda civitaris notione.
Am Schluſs des Sommerhalbjahres übernahm der
Prof. der Theol., Hr. Dr. Rheſ, das Prorectorat aus
den Händen des Hn. C. R. Dr. Wald. Auch fand der
Decanatswechſel ſtatt.
Was das Univerſitäts-Perſonale betrifft, ſo erlitt
die Univerſität einen dreyfachen Verluſt. Die beiden
älteſten Mitglieder. Hr. Dr. Elsner, Königl. Medij-
Rath, und Hr. Dr. Gräf, König. Conſiſtorial-Rath und
Prof. der Theol., gingen mit Tode ab, erſterer am
19ten April, letzterer am 28ſten December. Die theo-
logiſche Facultät wurde durch den Abgang des Hn. Prof.
Dr. Vater nach Halle, eines ſehr geſchätzten Mitgliedes
beraubt. Dagegen erhielt die Univerſität einen be-
deutenden Zuwachs von angehenden Lehrern: 1) in
der juriſtiſchen Facultät, in welcher der bisherige Pri-
vatdocent, Hr. Dr. Rogge, eine auſserordentliche Pro-
feſſur erhalten hatte, wurde Hr. Dr. Abeza aus Erlan-
Ä als Privatdocent mit einer RemunKaj ange-
tellt, welcher zu Michaelis ſeine Vorleſungen ange-
fangen hat. 2) In der mediciniſchen Fajultät fat
Hr. Dr. Euſenhardt aus Berlin in die Stelle des auf Rei-
ſen ſich befindenden Hn. Prof. Schweigger die Interimi-
ſtiſche Direction des botaniſchen Gärtens an. 3) In
der philoſophiſchen Facultät traten drey hier gebildete
junge Gelehrte, die Herren M. Gregor, Schubert und
F El-
----- 478 / 682 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
Ellendt, als Privatdocenten auf. Erſterer hält Vorle-
ſungen über die theoretiſche Philoſophie, der zweyte
über Preuſs. Geſchichte, und der dritte über klaſſiſche
JLiteratur.
Am Weihnachtsfeſte erſchien das gewöhnliche Feſt-
programm von Hn. Prof. Dr. Hahn: degnoſ Marcionis
(16 S. 4).
Die Zahl der Neuaufgenommenen, welche vom
Iſten Jan. bis letzten Decbr. in die Matrikel der Uni-
verſität eingeſchrieben worden, betrug 73, - und die
Geſammtzahl aller zu Ende des Jahres hier Studieren-
den belief ſich auf 223, worunter jedoch auch einige
Oekonomen, Künſtler und Pharmaceuten, die nur
den Vorleſungen ihres Faches, ohne förmlich akade-
miſche Bürger zu ſeyn, beywohnen.
LI T E RA RI S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I„ allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Aeſkulap, eine Zeitſchrift der Vervollkommnung
der Heilkunde in allen ihren Zweigen gewidmet,
inſonderheit für ausübende Aerzte und Wund-
ärzte, herausgegeben von K. H. Dzondi, Profeſſor.
Iſten Bdes Iſtes Stück. Mit zwey Tafeln in Stein-
druck. Leipzig, bey Joh. Ambroſ. Barth.
I m h a l t:
I. Ueber die Zwecke dieſer Zeitſchrift.
II. Ä die Grenzen jeder Erforſchung der Entzün-
ung-
III. Ueber den Begriff der Entzündung.
IV. Dritter Jahresbericht von den merkw. Krankheiten
u. Operationen in dem Inſtitute des Herausgebers.
V. Zwey Verſchiedenheiten der Entzündung erörtert.
VI. Die Dampfmaſchine, ein neues Heilmittel.
VII. Die Haut ſchlakke oder ſkoriſcher Entzündungs-
reiz, Quell der meiſten krankh. Störungen des Or-
ganismus.
VIII. Bittſchrift der Blutegel am Aerzte.
IX. Vorſchlag, die Hahnemann'ſche Anwendungsart des
Präſervativs gegen Scharlach und Scharlachfrieſel be-
treffend.
X. Neue Heilmethoden und Heilmittel, als: I) Skro-
phuöſe Lichtſcheu.
drüſen-Entzündung. 3) Skropheln. 4) Jodine.
5) Kartoffel-Fxtract. 6) Thonerde. 7) Neue Mit-
tel gegen die Waſſerſcheu.- 8) Fpilepſie. 9) Band-
wurm. Io) Allgemeines Gegengift. 11) Kaltes Ei-
ſen gegen Menſtruationsbeſchwerden. 12) Bismu-
zhum mitric. gegen Wechſelfieber. 13) Brechmittel
gegen Mania a potu. 14) Kaltes Waſſer gegen Ileus.
15) Aetzmittel gegen Karfunkel.
Der Preis des Jahrgangs iſt 4 Thaler oder 6 Gulden
Conv. Münze. Einzelne Stücke koſten 1 Rthlr. 8 gr.
Jährlich werden 4 Stücke erſcheinen.
--
-
Berlin, bey Duncker und Humblot iſt er-
ſchienen:
Journal für Chirurgie und Augenheilkunde, herausgeg.
von C. F. Gräfe in Berlin und Ph. von Walther
in Bonn. 2ten Bandes 2tes Heft.
Dieſe Zeitſchrift, welche bekanntlich nur Origi-
mal-Aufſätze und Abhandlungen enthält, und ſich nicht
2) Glandulöſe Augenlieder-
mit Literatur beſchäftiget, liefert in dieſem Hefte:
1) v. Klein, zur Lehre von den Kopfverletzungen;
2) Ficker noch etwas über die ſchwammigen Auswüchſe
auf der harten Hirnhaut; 3) Hedenur Ausrottung der
Schilddrüſe; 4) Kunzmann über die Structur u. ſ. w. der
Saugorgane des Blutegels, deſſen Anwendung und Auf-
bewahrung; 5) Brecher Entſtehung, Beſchaffenheit und
Behandlung des widernatürlichen Afters; 6) Hecker
über das früheſte Vorkommen der Hydrophobie beym
Menſchen; 7) Jüngken Beſchluſs ſeiner Bemerkungen
auf der Reiſe über Wien und München nach Italien;
8) Gräfe Auszug ſeines Berichts über das kliniſche
chirurgiſch-augenärztl. Inſtitut der Univerſität zu Ber-
lin; 9) Wagener Notiz über ein paar neuentdeckte Mus-
keln im Wallfiſch-Auge; Io) Preisaufgabe.
Es erſcheinen hiervon jährlich ungefähr 4 Hefte,
welche einen Band ausmachen und 4 Rthlr. koſten-
Einzelne Stücke werden nur zu I Rthlr. 8 gr. abge-
laſſen. Man kann ſelbige durch jede gute Buchhand-
lung, wie auch durch die Poſtämter erhalten. Letz-
tere wenden ſich an das hieſige Königl. Hof-Poſtamt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Scholia antiqua in Homeri Odyſſeam maximam Ä
tem e codicibus Ambroſianis ab A. Majo prolata
nunc e codice Palatino et aliunde auctius et emen-
datius edita a Ph. Buttmanno, Dr. Accedunt frag-
mentorum Iliadis Ambroſianorum notitia et ex-
cerpa. 8 maj. Berolini, in libr. Myliana-
1821. 2 Rthlr. 16 gr.
Der Philolog erhält hier, was er ſchon längſt ver-
miſste, eine vollſtändige Sammlung aller Scholien zur
Odyſſee, die bisher im Druck erſchienen waren, wo-
von die vom Mai kürzlich herausgegebnen dem Um-
fang nach allerdings den gröſsten Theil ausmachen,
vermehrt mit vielen noch ungedruckten aus der angº“
zeigten wichtigen Handſchrift. Von dem Hareja"Ä
ſchen Scholien ſind die Porſoniſchen Auszüge überall
eingerückt oder verglichen; und eben ſo aus dem ſo-
genannten kleinen Scholiaſten, mit Auslaſſung der
ſehr entbehrlichen gemeinen Wortgloſſen - alle eigent-
liche Scholien; und ſelbſt von jenen Gloſſen alle die,
welche irgend einen kritiſchen oder andern Gebrauch
haben können; endlich alle in Wiener Handſchriften
einzeln enthaltene von Alter mitgetheilte Schºº-
Durch
-
----- 479 / 682 -----
45
46
Num. 114. - MAY 182 I.
Durch Zuſammenhaltung ſo vieler Exemplare und
durch unmittelbare Kritik ſind aber alle dieſe Scho-
lien, beſonders die von Mai ſo ſehr fehlerhaft heraus-
gegebnen, ſehr berichtigt, und zum groſsen Theil
nun erſt verſtändlich dargeſtellt. - Von den merk-
würdigen Bruchſtücken der uralten mayländiſchen
Handſchrift der Ilias hat der Herausgeber in einem
Anhang alles, was für die Kritik der Lesart nicht
nur, ſondern auch für alte Orthographie nur irgend
von Bedeutung ſeyn kann, in einem bündigen Auszug
mitgetheilt, ſo daſs der Philolog nun alles, was in je-
mern koſtbaren Werke für ihn brauchbar iſt, für einen
mäſsigen Preis ſich verſchaffen kann.
-
- Bey Imman. Müller, Buchhändler in Leipzig,
iſt ſoeben erſchienen:
S. von Tennecker, gründlicher Unterricht
in der Zäumung, Beſchirr ung und Be-
Jpannung der Wagenpferde, ſo wie in dem
Fahren mit 2, 4 und 6 Pferden, nebſ ei-
nem Anhang über das Einführen junger
Pferde; ein Hülfsbuch für Herrſchaft es
und Kutſcher. Geheftet 16 gr.
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen: -
Anthropologie in pragmatiſcher Hinſicht. Von Imma-
"uel Kant. Dritte Auflage. I Rthlr. 4 gr.
Prä numerations - Anzeige.
Von den drey hiſtoriſchen Schriftſtellern der Eng-
länder, Gibbon, Hume und Robertſon, deren klaſſiſchjº
Werth zu allgemein bekannt iſt, als daſs es nöthig
wäre, zu ihrer Empfehlung etwas zu ſagen, erſchei
men neue Ausgaben in meinem Verlag. – Mit
Edward Gibb on",
* H i ſt or y
of the Decline and Fal?
- of the
R 0 m an Empire
in 12 Volumes wird der Anfang gemacht, und iſt die-
ſes Werk nicht nur unter der Preſſe, ſondern die
zwey erſten Bände ſind bereits fertig und an alle Buch-
handlungen verſendet, damit jeder Liebhaber, ehe er
pränumerirt, ſich zuvor überzeugen kann, was er in
Hinſicht des Drucks und Papiers zu erwarten habe.
Es erſcheint auf ſchönem Schreibpapier mit neuen -
Lettern ſauber und correct gedruckt, und iſt die Ein-
richtung getroffen, daſs alle zwey Monate zwey Bände
die Preſſe verlaſſen ſollen, ſo daſs das ganze Werk
binnen einem Jahre beendigt ſeyn kann.
Um die Anſchaffung zu erleichtern, biete ich es
auf Fränumeration an, nämlich: für alle 12 Bände
Zwölf Thaler Sächſ. oder 22 Fl. Rheiniſch, und Samm-
lern bey fünf Exempl. das ſechste gratis. – Der nach-
herige Ladenpreis wird Achtzehn Thaler ſeyn.
So bald Gibbon beendigt, wird Hume und Robert-
jon in ganz ähnlichen Ausgaben und unter gleichen Be-
dingungen folgen.
d. I. März 1821.
--- - Gerhard Fleiſcher,
- - Buchhändler in Leipzig.
Bey C. W. Leske in Darmſtadt iſt erſchienen
und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Creuzer, Dr. Fr., Symbolik und Mythologie der al-
en Völker, beſonders der Griechen. 3ter Theil.
Zweyte völlig umgearbeitete Ausgabe. gr. 8. Auf
Poſtpapier 3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr., auf Druck-
pap. 2 Rthlr. 8 gr. oder 4 Fl. I2 Kr.
(Der 4te Band dieſes Werks erſcheint zur Leip-
ziger Oſtermeſſe.)
Zimmermann, E., Predigten in der Groſsherzogl.
Heſſ. Hofkirche in Darmſtadt gehalten. 3ter Th.
- Auch unter dem Titel:
Feſt- und Zeitpredigten aus den Jahren 1815 bis 1819.
Ausgabe in gr. 8. I Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 42 Kr.
Ausgabe im kl. 8. I Rthlr. 4 gr. od. 2 Fl.
Die Kanzelreden des Hrn. Hofprediger Zimmer-
"ann erſcheinen in Zukunft auf vielfaches Verlangen
Jahrgangsweiſe, und zwar vom Jahre 182o anfangend.
, Dieſe neue Sammlung ſchlieſst ſich übrigens an die
Jfrühere an. Die Subſcribenten für dieſe, erhalten die
neue ebenfalls um den Subſcriptionspreis, und die Sub-
Peription bleibt noch bis zum Erſcheinen des erſten Ban-
des offen.
Pauli, P. A., die römiſchen und deutſchen Alterthümer
am Rhein. Iſte Abtheil. Rheinheſſen. 8. Geheftet.
(In Commiſſion.) 16 gr. od. 1 Fl. 12 Kr.
- -
- In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Das Buch der Zigeunerinnen, oder die Kunſt, aus den
Kunzeln der Stirn, aus der Geſichtsbildung, den
Handlinien, Geberden, Schönheitsmählern u. f. w.
zu weiſſagen; nebſt der Geſchichte der Zigeuner,
herausgeg. von Iſmael Bohabdil. Aus d. Franzöſ
überſetzt. Mit 2 Figuren. Geheftet 12 gr.
Frankfurt a. M., im April 1821.
P. H. Guilhaum an.
III. Au ction en.
Große Bücher - Auction zu Schwerin.
Die von dem weiland Domprobſt und Kammer-
herrn von Wirzendorff auf Kleiner Brütz im Mecklen-
burgiſchen hinterlaſſene vortreffliche Bibliothek von
El Wa
----- 480 / 682 -----
47 A. L. z. Num. 14. MAY 82. 48
- f
etwa 12,ooo Bänden ſoll zur erſten Hälfte am 14ten Ju-
nius u. folg. Tage, zur zweyten Hälfte aber am 3ten
September d. J. u. folg: Tage zu Schwerin meiſtbie-
tend verſteigert werden.
Bücherfreunde werden auf dieſe durch zahlreiche
und ſeltene groſse Pracht- und Kupferwerke, beſon-
ders der Naturkenntniſs und Reiſebeſchreibungen, aus-
gezeichnete, im hiſtoriſchen Fache vorzüglich reich-
haltige, doch auch auf viele andere Wiſſenſchaften er-
ſtreckte, geſchmackvolle, und ſich daneben durch ih-
ren ſchönen, unverſehrten, gröſstentheils im franz
und halbfranz beſtehenden, Band empfehlende Samm-
Jung eines langjährigen und bis zum Jahr 1818 fortge-
ſetzten Fleiſses aufmerkſam gemacht. 4
Cataloge mit beygedruckten Ladenpreiſen ſind zu
erhalten bey den Herren Magiſter Stimmel zu Leip-
zig, Bücher - Commiſſionär Ruprecht zu Hann-
burg, Bücher - Auctionator Cruſe zu Hannover;
Ferner in der Maurer'ſchen Buchhandlung zu Ber.
lin, ſo wie in denen der Herren Brönner zu Frank-
furt a. M., Max und Comp. zu Breslau, Gebr.
Bornträger zu Königsberg, Lucius zu Braun-
ſchweig, und Herold u. Wahl ſtab zu Lüne-
bºrg. Letztere werden, ſowohl in der Leipziger
Oſtermeſſe als ſonſt, auch andere Handlungen mit etwa
gewünſchten Catalogen verſehen. - .
IV. Vermiſchte Anzeigen
Für die Beſitzer des zweyten Theils von Karamſin's
Geſchichte des ruſſiſchen Reichs halte ich mich ver-
pflichtet, zu bemerken, daſs eine genaue Angabe der
Druckfehler und Verbeſſerungen zu dieſem Theile von
meinem Herrn Verleger dem dritten Theile wird bey-
gegeben werden; unterdeſſen ſey es mir vergönnt,
hier einige bedeutende Fehler in dieſem 2ten Bande
anzugeben, die ſich in den Noten befinden. So ſteht
in der Toten Note in der aus Kadlubek angezogenen
Stelle unrichtig das Wort „Viper" ſtatt „Eber;”
Note 13: „unterm Waſſer" für „am Ufer;" Note 4o:
»achtzehn" für „achtzig;” Note IoI: „um zwey Uhr
des Morgens” für „in der zweyten Tagesſtunde" (das
iſt, zwiſchen fünf und ſechs Uhr, denn am 21ſten May
geht die Sonne in Kiew um vier Uhr auf); Note II 9:
»Um ein Uhr des Morgens” für „in der erſten Tages-
ſtunde.”
von Hauenſchild.
Auffoderung an Sjuriſten und Philologen.
Sollte jemand, der die Handſchriften des Mittel-
alters zu behandeln verſteht, einen Aufenthalt in Eng-
land, beſonders London, Oxford, Cambridge, ma-
ehen, und geneigt ſeyn, von den dortigen, das Corpus
juris civilis betreffenden, Handſchriften äuſsere Be-
ſchreibungen, Probe - Vergleichungen einzelner Ab-
ſchnitte, und, nach Umſtänden, Vergleichungen gan-
zer Handſchriften für mich zu verfertigen: der wird
gebeten, ſich über das Nähere mit mir in Correſpon-
denz zu ſetzen. Im Voraus kann ich bemerken, daſs
die Güte einiger brittiſcher Gelehrten und andre Ver-
bindungen die Ausſicht geben, einem Solchen nicht nur
das Geſchäft ſelbſt ſehr fördernde, ſondern auch ſonſt
beſonders für andre gelehrte Zwecke nützliche Empfeh-
lungen zu verſchaffen; und daſs ich für die Arbeit ei-
miges Honorar, wenn gleich kein ſolches, wofür die
Reiſe ſelbſt gemacht werden könnte, anzubieten habe.
Tübingen, im April 1821.
Profeſſor Schrader.
Erklärung
In einer Schrift, die unter dem Titel: „Katzen-
ſprung von Frankfurt a. M. nach München im Herbſt
182o, von Felix von Fröhlichsheim, Leipzig, bey J. F.
Hartknoch, I82I." kürzlich erſchienen iſt, und
die an Frechheit, Lügenhaftigkeit und Unflat kaum
ihres Gleichen in deutſcher Sprache hat, wird S. 83,
in Beziehung auf das Buch: „Geſchichte der Amts-
führung und Entlaſſung des Profeſſors C, A. Fiſcher"
geſagt: »ºon Lerchenfeld hat mit Hülfe eines gewiſſen
„Dr. Koek - daſſelbe zu widerlegen geſuch; allein
„dieſes Kreuzerbroſchürl hat es nicht einmal zur Ehre
»einer Ankündigung zu bringen vermocht." Ohne
Zweifel iſt hier die Schrift gemeymt: „Ueber des
Hn. C. A. Fiſcher Geſchichte ſeiner Amtsführung und
Entlaſſung. Stuttgart, in Commiſſion bey Stein-
kopf." Der Verfaſſer dieſer, zu Anfang des Aprils
1818 erſchienenen, Schrift bin ich. Der Freyherr
von Lerchenfeld hat ſie erſt geſehen, da ſie gedruckt
war. Die Anzeige in den gelehrten Zeitungen iſt zu-
fällig unterblieben *). Zur Entkräftung der Läſterun-
gen, mit welchen der Verfaſſer des Katzenſprungs ei-
men der rechtſchaffenſten und verdienſtvollſten Män-
mer Baierns in der Meinung des deutſchen Publicums
zu verderben ſucht, genügt den Ehrenwerthem die-
ſes: Friedrich Heinrich Jacobi hat bis an ſei
Ende den Freyherrn von Lerchenfeld hochgeach“
und geliebt.
M ü nchen, den 8. April 1821.
Friedrich Roth, Dr., k.baier. Miniſterialrath
. 7., da
*) Wenigſtens war dieſs der Fall in unſrer A. ÄF
mehrere zur Anzeige aufgefoderte Hn. Mit
der Reihe nach, dieſelbe ablehnten.
Die Herausg. der 4 L. Z.
----- 481 / 682 -----
49
50
- II5 - *
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
May
1 8 2 I.
RECH EN K U N ST".
B-RLIN, in d. Maurer. Buchh.: Rechen- Tafeln,
welche alles Multipliciren und Dividiren mit Zah-
len unter Tauſend ganz erſparen, bey größeren
Zahlen aber die Rechnung erleichtern und ſicherer
machen. Beſorgt vom Dr. A. L. Crelle, Königl.
Preuſsiſchem Ober- Baurathe. Erſter Band. S. 1
– 5oo. Zweyter Band. S. 5oo – 1ooo. – Zu-
ſammen 5 Alphabete, weniger 1 Bogen, Ta-
feln; nebſt XIX Seiten Erklärung, und Druck-
fehler - Anzeige. 182o. 8.
Den Zweck und Inhalt dieſes Werks (welches
auch einen franzöſiſchen Titel hat, nebſt einer
Erklärung in dieſer Sprache) erſieht man im weſent-
lichen ſchon aus dem Titel. Es enthält ausgedehnte
Multiplicationstafeln, und zwar die Producte jeder
zwey Factoren, die nicht mehr als 3 Ziffern haben,
oder die Producte aller Zahlen von 1 bis 999 mit al-
len Zahlen von 1 bis 999. Man hat zwar bereits
mehrere ähnliche Tafeln. Der Herausgeber, der
auch durch andere ſchätzbare mathematiſche Schrif-
ten bekannte Geh. Ober - Baurath Crelle, führt in
der vorangeſchickten Erklärung des Werks als die
neueſten und bis dahin ausgedehnteſten Tafeln dieſer
Art an, die Tables de multiplication à l'uſage de M.
M. les géométres, de Mm. les ingenieurs verificateurs.
du Cadaſire etc. ſec. edit. Paris » chez Valace 1812. 4.
Sie reichen aber nur bis 5oo, haben alſo nur den
vierten Theil des Inhalts von gegenwärtigem, und
nehmen dabey mehr als die Hälfte des Raums ein.
Das franzöſiſche Werk war vorzüglich zum Ge-
brauch beym dortigen Cadaſter beſtimmt, und hat
ſchon die zweyte Auflage erlebt. Um ſo mehr iſt zu
erwarten, daſs das vollſtändigere und mehrfach
brauchbare deutſche Werk eines ähnlichen Beyfalls
ſich zu erfreuen haben werde, ſowohl in Deutſch-
land, als im Ausland, für welches auch der franzö-
fiſche Titel beygefügt iſt, nebſt einer vorangeſchick-
ten Explication de l'Ouvrage, welche bis S. 16 geht,
da das übrige aus lauter Zahlen beſteht.
Wir wollen nun 1) die Einrichtung der Tafeln,
2) Ä Berechnungsart, 3) ihren Gebrauch näher an-
geben.
Die Einrichtung des Werks iſt kürzlich folgen-
de. Jede zwey beym Aufſchlagen einander gegen-
überſtehende Octavſeiten zeigen oben in der Ecke
linker Hand eine groſsgedruckte Zahl, die für beide
Seiten der ſich gleich bleibende eine Factor iſt: wir
wollen ihn den Multiplicandus nennen. Die beiden
Seiten enthalten nun ferner die Producte dieſes Fa-
ctors in alle (veränderliche) Multiplicatoren von I
bis 999. Die vordere Ziffer oder die Hunderte des
Multiplicators, als veränderlichen Factors, ſucht
man in der obern horizontalen Reihe auf, und
nimmt dazu die beiden andern Ziffern oder die Ei-
ner und Zehner deſſelben aus der erſten verticalen
Reihe (Columne), auf der linken Octavſeite von 1
bis 49, auf der rechten gegenüber von 51 bis 99.
Geht man von jenen Hunderten abwärts, bis man
Ä von den Einern und Zehnern kommt, ſo
ndet man mit dieſen in einer horizontalen Reihe
die Ziffern des verlangten Products, bis auf die
zwey letzten - welche in derſelben horizontalen
Reihe aus der äuſserſten verticalen auf jeder Octav-
ſeite dazu genommen werden. Der Grund dieſer
abgekürzten Einrichtung liegt darin: für die Pro-
ducte in jeder horizontalen Reihe links oder rechts
müſſen die beiden Endziffern ſich gleich bleiben, da
die Multiplicatoren nur in den Hünderten verſchie-
den ſind, alſo auch die Producte erſt in dieſen von
einander abweichen können, folglich dieſelben zwey
Endziffern haben müſſen, welche daher nur eij
am Ende angeſetzt, und mit allen Hunderten ihnen
zur linken zu verbinden ſind. Zum deutlicheren
Verſtändniſs für mehrere Leſer wollen wir ein
Bruchſtück der Tafeln hier beyfügen, das ſich j
den beſtändigen Multiplicandus 347 bezielt, für wj-
chen die linke Octavſeite ſo anfängt, wie hier (A)
zºgt» und die gegenüberſtehende rechts ſo,
A.
3 47 o 1oo 2oo 3oo 4oo
I Z 350 697 IO44 I39I
2 6 353 7oo IO47 I394
- 3 Io 357 7o4 IO5I I398
A. L. Z. 182I. Zweyter Band.
(B) zeigt. wie
5oo 6oo 7oo 8oo goo
I738 2o85 2432 2779 3126 47
I741 2088 2435 2782 3129 94
1745 2092 2439 2786 3133 4
G -
----- 482 / 682 -----
SL ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 52
B. -
# 47 o 1oo 2oo 3oo 4oo 5oo 6oo 7oo 8oo 9oo
5L 176 523 870 1217 1564 19II 2258 2605 2952 3299 97
52 18o 527 874 122 1568 1915 2262 2609 2956 336; 4
53 183 539 877 1224 1571 1918 2265 2612 2959 3306 ji -
soll nun zum Beyſpiel 347 mit 203 multiplicirt wer-
den, ſo geht man in (A) von 2oo herab bis gegen-
über von 3, und findet die Ziffern 7o4, mit welchen
die äuſserſten rechts 41 das verlangte Product 70441
geben. Soll dagegen # mit 253 multiplicirt wer-
den, ſo geht man in (B) von 2oo abwärts bis gegen-
über von 53, und findet 877 - womit 91 verbunden
wird zum Product 87791. Die Berechnungsart der
Tafeln hat der Herausgeber in der vorerwähnten
Erklärung umſtändlich entwickelt, und deutlich ge-
zeigt, wie die Producte auf jeden zwey gegenüber-
ſtehenden Octavſeiten nach und nach auseinander
hergeleitet werden, indem beym Fortgang von ei-
nem Product zum folgenden jedes Mal nur eine ein-
ziffrichte Zahl zu addiren iſt: erſt werden die Ei-
ner und Zehner der Producte, oder die beiden Zah-
len in den äuſserſten Columnen auf der linken und
rechten Octavſeite, beſtimmt, und dann die Hun-
derte oder die übrigen Ziffern der Producte: dieſe
ſo, daſs man von der 2ten verticalen Reihe links zu
der 2ten rechts, von dieſer zu der 3ten links u-ſ. w.»
fortgeht. „Dieſe Berechungsart " ſagt der Heraus-
geber. »war in der Ausübung ſo leicht, dafs es ſelbſt
Beym Drucke nach einiger Uebung bequem gefunden
wórden iſt, nach dem Verfahren, und nicht nach
dem Manuſcript zu ſetzen. Auch die Correcturen,
auf welche alle mögliche Sorgfalt verwendet worden
iſt, ſind alle ohne Manuſcript, mit viel gröſserer Si-
cherheit nach der (vorher angegebenen) Regel ge:
macht. Da dieſelbe die Probe mit ſich führt, ſo ſind
nicht wohl andere als Augenfehler in den Tafeln
möglich. Die bis jetzt bemerkten ſind hinten ange-
zeigt." Nach dieſen Aeufserungen ſcheint es, als
habe der Setzer, nach der von Hn. Cr. erhaltenen
Anweiſung, einen doch immer viele Aufmerkſam:
eit erfodernden Hauptantheil an der wirklichen
Berechnung dieſer Tafeln gehabt.» deſſen Name da-
her billig zu nennen geweſen wäre, da der Fall ge-
wiſs ſelten iſt, daſs ein Setzer einen ſo thätigen An-
theil an dem Inhalt des Buchs ſelbſt nimmt. Der
unmittelbare Antheil des Herausgebers, wie er ſelbſt
ſagt, beſtand, auſser der verdienſtlichen Direction,
hauptſächlich in der mit aller Sorgfalt und Mühe be-
ſorgten letzten Correctur des Satzes. – In Rück-
ſich der gewählten Berechnungsart wollen wir noch
zweyerley bemerken mit Uebergehung der Gründe,
der Kürze wegen. Die Zahlen in der äuſserſten Co-
umne auf der linken Octavſeite ſind den entſpre-
hemen auf der rechten gleich, wenn der oben ſte-
hene Multiplican us eine gerade Zahl iſt; iſt er
ungerade, ſo entſpringen die rechts aus denen links,
indem zu den Zehnern jedes Mal fünf addirt wird;
ein die Rechnung erleichternder Umſtand, den Hr.
Cr. nicht erwähnt, der ihm aber ſchwerlich entgan-
gen ſeyn wird. Die Factoren, die am Ende ein öder
zwey Nullen haben, ſind in den Tafeln wegges-en,
da man für ſie dem Product auch nur Ä bey-
fügen darf. Indeſſen müſste man bey der wirklichen
Berechnung, wenn man ſie nach den von Cr. ange-
gebenen Regeln führen will, die Zahlen mit o am
Ende in den vordern Columnen auf der linken und
rechten Seite, und die ihnen entſprechenden Pro-
ducte, mit zu Hülfe nehmen, damit die nach dem-
ſelben Geſetz gleichförmig fortgehende Ableitung
nicht unterbrochen werde: welches der Deutlich-
keit wegen zu bemerken geweſen wäre. Man kann
jedoch, auch ohne Hilfe jener Zwiſchenzahlen mit
92 ſprungsweiſe nach folgender Regel verfahren.
Man bezeichne durch b die Zehner des obenſtehen-
den Multiplicandus, durch c deſſen Hunderte; ſo
ergeben ſich da, wo vorher eine ſolche Zahl mit o
weggelaſſen iſt, zuerſt die Zehner in den äuſserſten
Columnen aus den vorhergehenden jedes Mal durch
Addition vºn 2 b + 1. Iſt ferner b kleiner als fünf,
ſo ergeben ſich die Hunderte aus den in der Columne
vorhergehenden durch Addition von 2 c oder 2 c + 1,
je nachdem die entſprechenden, auf einander fol-
genden Zahlen in den äuſserſten Columnen ſteigen
oder fallen; iſt dagegen b gleich oder gröſser als
fünf, ſo wird 2 c + 1 oder 2 c + 2 addirt, ebenfalls
je nachdem jene Zahlen zu - oder abnehmen. –
Was den Gebrauch der Tafeln betrifft, ſo kann man
daraus unmittelbar, ohne Rechnung, alle Producte
abſchreiben, deren beide Factoren unter Tauſend
ſind. Aber auch bey der Multiplication gröſserer
Zahlen dienen die Tafeln ſehr zur ÄÄ
Theilt man die Factoren in Klaſſen von 3 Ziffern ab,
oder nimmt je 3 Ziffern auf einmal zuſammen, ſo
kann man dieſe 3ziffrichte Zahlen als einfach be
handeln, und die Producte derſelben oder der Klaſ-
fen aus den Tafeln nehmen. Es fey z. B. 238457643
mit 287 zu multipliciren, ſo iſt das Product von 287
mit 643, = 18454 I ; das von 287 mit 457, = 13 1159;
das von 287 mit 238 = 68306. Dieſe Producte wer-
den, jedes drey Stellen weiter links als das nächſt-
vorhergehende, unter einander geſchrieben, addirt,
und geben ſo das Gefammt - Product 68437343541.
Wäre 238457643 mit 287423 zu multipliciren, ſo hat
man 6 Partial Producte (anſtatt der fonſt bey der ge-
wöhnlichen Multiplication von Ziffer für Ziffer nö-
thigen 54) aus den Tafeln zu nehmen; erſt werden
die Producte von 287 nach obigem unter einander
geſchrieben; dann die ähnlichen Producte von 423
drey Stellen weiter rechts, oder es wird (ve.
C
----- 483 / 682 -----
53 Num. I 15.
MAY I 82 r. 54
ſich von ſelbſt dann ergiebt) das erſte dieſer letztern
Producte rechts neben das zweyte der vorhergehen-
den , das zweyte von jenen neben das dritte von die-
ſen geſetzt. Hierauf werden die Partial-Producte
nach ihren Stellen addirt. Hätte eine Klaſſe weni-
ger als drey Ziffern, ſo werden die fehlenden links
durch Nullen ergänzt gedacht. – Auſser der Mul-
tiplication kann man die Tafeln auch bey der Divi-
fion und bey Wurzel- Ausziehungen gebrauchen.
Wäre z. B. 295832 durch 347 zu dividiren, ſo ſucht
man in dem obigen Bruchſtück (B) unter den Pro-
ducken von 347 dasjenige, welches zunächſt kleiner
iſt als der Dividendus, es iſt 295644, wodurch ſich
als der andere Factor der Quotient 852, und durch
Abziehung des Products vom Dividendus der Reſt
188 ergiebt. – Jedes Product (die Quadrate aus-
genommen) kommt in den Tafeln nach ihrer gegen-
wärtigen Einrichtung zwey Mal vor, z. B. 287.543
unter 287, und unter 543. Man hätte alſo durch
Vermeidung dieſer Wiederholungen den Umfang der
Tafeln beynahe auf die Hälfte einſchränken können.
Indeſſen wäre dadurch ihr Gebrauch viel unbeque-
mer geworden durch das beym Multipliciren gröſse-
rer Zahlen nöthige öftere Aufſchlagen, und j die
Diviſion wären die Tafeln nach dieſer Abkürzung
bey nahe ganz unbrauchbar geworden. – Aus dem
Ä ergieht ſich hinlänglich, wie nützlich
dieſe Tafeln ſind für alle, welche viele Rechnungen
zu machen haben, wobey beſonders Multiplicationen
und Diviſionen mit gröſseren Zahlen vorkommen,
ſowohl zur Erleichterung der Rechnung, und zur
Erfparung vieler Mühe, als auch (welches als ein
Hauptvortheil anzuſehen iſt), um die Rechnungen
ſelbſt ſicherer zu machen, durch Verminderung der
Gelegenheiten, Rechnungsfehler zu begehen. Wir
fügen daher noch den Wunſch bey, daſs der Her-
ausgeber oder andere, welche dieſe Tafeln gebrau-
chen, die ihnen aufſtoſsenden Druckfehler öffent-
lich anzeigen möchten. Bis jetzt ſind von dem Her-
ausgeber ſelbſt 85 Druckfehler im erſten Band und
I58 im zweyten bemerkt und angegeben worden.
LEMgo, b. Meyer: Rechenbuch für Schulen und
Privatunterricht nach einem neuen Plane bear-
beitet von H. C. W. Breithaupt, Profeſſor und
Lehrer der Mathematik und Phyſik am Gymna-
ſium zu Bückeburg. Erſtes Bändchen. Vier Spe-
cies der ganzen Zahlen mit 44 aufgelöſten und
8oo unaufgelöſten Exempeln. 8. (14.Gr.)
Der Vf, ſagt in der Vorrede, daſs man bemüht ſeyn
ſollte, auf Gymnaſien die Mathematik auf die Ke-
chenkunſt angewandt zu lehren, indem der mathe-
matiſche Rechner dieſelbe viel bequemer, richtiger
und ſicherer behandelt, als der handwerksmaſsige.
Der Mathematiker könne alle im menſchlichen Le-
ben vorfallende Aufgaben und Exempel am leichte-
ſten und mit geringerem Aufwande von Zeit und
Anſtrengung des Geiſtes auflöſen. Rec. ſtimmt die-
ſem Ausſpruche vollkommen bey und findet Käſtners
Worte – in der Vorrede ſeiner Rechenkunſt –
hier ganz an ſeinem Platze, daſs wenn man die Re-
chenkunſt ohne Ä und Logarith-
men lehren wolle, es eben ſo viel iſt, als jemanden
in der Muſik unterrichten und ihm die Erlernung
der Noten zu erſparen. Bisher ſind Muſiklehrer
nicht ſo nachgebend geweſen, ſie fodern von jedem,
die muſikaliſche“Schrift zu lernen, die doch mehr
zuſammengeſetzt, mannigfaltiger, willkürlicher und
ſchwerer iſt, als die Äº Buchſtabenrech-
nung. Und Mädchen und Knaben lernen nur das,
um ſich und andern Ergetzung zu verſchaffen. -
Von dieſem Geſichtspunkte ausgehend hat der Vf.
ſein Rechenbuch bearbeitet, das, wegen ſeines
durchaus verſtändigen Vortrags, der darin herr-
ſehenden Sprachreinheit und der ſehr zweckmäſsigen
Anführung von paſſenden Beyſpielen aus dem Leben
alle Empfehlung verdient. – Der Inhalt des vor-
liegenden erſten Bändchens iſt folgender: I: Ueber
das Ausſprechen und Anſchreiben der Zahlen § 1
– 8. II. Vier Specien in ganzen unbenannten Zah-
len §. 9–41. II. Vier Specien der ganzen benann-
ten Zahlen §. 42–51. Zum Schluſſe noch findet
man Tabellen über Münzen, Maaſse und Gewichte-
Da in dieſem Werke ein Mann ſpricht, der es
mit jeder Erklärung ſehr genau nimmt, und der
nach ganz mathematiſcher Weiſe nicht zu viel und
nicht zu Ä ſagt, ſo mag es Rec. erlaubt ſeyn,
eine ihm aufgeftoſsene Lücke bemerkbar zu machen.
S. 127 §. 5o ſteht: „Diviſion in benannten Zahlen
heiſst, eine einfache oder zuſammengeſetzte be-
nannte Zahl durch eine unbenannte zu dividiren"
u. ſ. w. Es kann aber eine benannte Zahl ebenfalls
durch eine benannte dividiret werden, denn man
kann z. B. fragen: wie viel Mal find 3 Rthlr. in 12
Rthlrn. enthalten? – Dem Werke ſind beygege-
ben Auflöſungen von 722 arithmetiſchen Exempeln
als Anhang zum erſten Bändchen des Rechenbuchs
an die Lehrer von H. C. W. Breithaupt. Der Vf hat
durch Mittheilung dieſer Auflöſungen gewiſs gefühlt,
daſs es dem Lehrer einer groſsen Schulanſtalt ſehr
willkommen ſeyn muſs, nicht nöthig zu haben, alle
Exempel der Schüler nachzurechnen.
N A TU R GES C H I C H T E.
HAMBURG, b. Hoffmann u. Campe; PARrs, b.
Treuttel u. Würz; LoN DoN, b. Bohte: Mfono-
graphia Generis Potentillarum ſcripſit Ho. Georg
Chr. Lehmann, M. et Ph. D. Phyſ. et hiſt. nat.
Prof. Bib- Hamb praef. Cum XX tab. aen.
MDCCCXX u. 2o1 S. 4.
Das Verdienſtliche botaniſcher Monographieen iſt
nicht bloſs, daſs ſie vollſtändige Beſchreibungen ge-
ben, und gewöhnlich die Zahl der Arten berei-
chern; ſondern vorzüglich, daſs ſie ſtrittige Synony-
men berichtigen» und als Muſter gründlicher Ausar-
bei-
**
----- 484 / 682 -----
55
56
A. L. Z. Num. 115 MA Y 18 : 1.
beitungen einzelner Zweige der Wiſſenſchaften gel-
ten können. Aus letzterem Grunde wird man auch
nicht verlangen, daſs alle Pflanzen der Erde in ſol-
cher Form bearbeitet werden ſollen, ſondern immer
von Zeit zu Zeit nur einzelne Familien, Gattungen
und Arten, wie ſie in glücklichen Fällen manchem
Botaniker zu Gebot ſtanden. Denn nicht bloſs ge-
trocknete Pflanzen, die ſich leicht verſenden laſſen,
auch lebende muſs ein Monograph vergleichen kön-
nen, nicht bloſs in Gärten, ſondern in ihrem Vater-
lande; dabey muſs er Zeit und Mittel beſitzen, bey
ſchon gereifter Bildung noch ausgedehnte Reiſen un-
ternehmen zu können, muſs ſich in der Nähe rei-
cher Bibliotheken aufhalten, und ſelbſt nicht von
mehreren Hülfsquellen in ſeiner Wiſſenſchaft ent-
blöſst ſeyn.
Der als trefflicher Botaniker ſchon bekannte
Vf, der gegenwärtigen Monographie hat dieſe Erfo-
derniſſe in ſich vereinigt. Wir verdanken ihm ſchon
mehrere ähnliche Schriften, in denen Sichtung und
Vermehrung der Species, ſo wie in den Aſperifo-
lien, beſſere Anordnung und Subſumtion der Genera
hervorleuchtet. Die Potentilla hat noch die Aus-
zeichnung, auf eine andere anſehnliche Monographie
(Neſtler's) zu folgen, und dennoch um 2o Species
ſtärker zu ſeyn, als dieſe. Die Einleitung verbrei-
tet fich über Namen, Verwancltſchaft, Vaterland,
tilla und Comarum werden mit Recht dazu gezogen.
Die Beſchreibung iſt klar und vollſtändig, nur ſtim-
men wir dem gemein üblichen Ausdruck Calyx de-
cemfidus nicht bey, der offenbar unrichtig iſt. Ent-
weder Cal. duplex exterior pentaphyllus, oder, nach
Neſtler's Weiſe, Cal. 5 fidus bracteis 5. Die Species
- folgen im Conſrectus mit differentia ſpecifica, hierauf
im Groſsen. Reiche Citate, zumal der Floren und
Abbildungen, zeugen von dem Fleiſse des Vfs. Gern
hätten wir eine ausführliche ſyſtematiſche Synopſis
der Species geſehen, nicht bloſs die allgemeinen Ab-
theilungen fol. pinnatis, digitatis, ternatis. Wenn
tabellariſche Eintheilungen, wie ſie hie und da gege:
ben worden ſind, manchmal rein mechaniſch und
darum von geringem Werthe erſcheinen, ſo giebt es
doch auch höhere Methoden, die nächſt der Erleich-
terung des Ueberblickes die Entwickelungsgrade an-
zeigen, und die der Vf, bey ſeinen Aſperifolien auch
gekannt und angewandt hat. Ueber den Rang des
Genus Potentilla verbreitet ſich Hr. L nicht, folglich
auch nicht, wie Neſtler, über verwandte Genera.
Die Species dagegen ſind mit groſser Sorgfalt, Be-
ſtimmtheit und Ausführlichkeit behandelt. Da kein
raktiſcher Botaniker dieſe Monographie wird ent-
Ä können, ſo wäre es überflüſſig, alles Wich“
tige hier ausziehen zu wollen. In den Anmerkun-
gen verbreitet ſich der Vf. bisweilen über die Varie-
täten und die Abweichungen der in verſchiedenen
Gebrauch und Beſchreibung der Potentillen; alles Ländern geſammelten Exemplare von einander; ſehr
mit ungemeiner Beleſenheit ausgeſtattet. Tormen- ſchätzenswerth für die beſchreibende Botanik.
--------
ART 1 s T 1 s C H E N A C H R I C H T E N.
D. Herren Boiſſerée und Bertram führen gegenwär-
tig ein Unternehmen aus, welches alle Freunde der
altdeutſchen Malerkunſt zum höchſten Danke ver-
pflichten wird. Sie laſſen durch den trefflichen Stein-
druckzeichner Strixner die Hauptſtücke ihrer unſchätz-
baren Gemäldeſammlung im Steindruck anfertigen
und zwar, nach den bereits fertigen Blättern zu ur-
theilen, in einer Vollendung, die nichts zu wünſchen
übrig läſst. Zu jedem Blatte werden mehrere Platten
angewendet. Sie ſollen heftweiſe erſcheinen und
ſelbſt in einzelnen Stücken ausgegeben werden mit
einer Erklärung jedes Stücks, und werden ein wahres
lithographiſches Prachtwerk bilden, wie keine Nation
aufzuweiſen hat. Der König hat erlaubt, es ihm zu-
zueignen. Es ſind bis jetzt vollendet: die h. Vero-
nica mit dem Schweiſstuche, eine h. Barbara und ein
heiliger Ritter, alle mit der höchſten Treue im Gei-
fte des Originals und in der Behandlung; in der Voll-
endung begriffen iſt die Verkündigung von van Eyk,
das linke Seitenſtück zu dem herrlichen Gemälde :
die Anbetung der drey Könige. – Die Sammlung
ſelbſt zieht noch immer viele Fremde an, unter wel-
chen in dem verfloſſenen Jahre die merkwürdigſten
ſeyn mochten: der ägyptiſche Reiſende Gau, Lord
Elgin, die Profeſſoren Heeren aus Göttingen, Savigny
und Wolff aus Berlin, Daub, Creuzer, Thibaut, Leon-
hard aus Heidelberg, Director Schelling aus München,
Confiſtorialrath Wachler aus Breslau u. m., und vor-
züglich Thorwaldſen, der jetzt ſeine Begeiſterung für
die Meiſterwerke eines Eyk, Schoreel, Hemmeling
nach Rom gebracht und mit zuerſt, wie man ſagt, die
Idee zur weitern Verbreitung der Kenntniſs dere“
ben durch den Steindruck angeregt hat. Cº
gleichfalls lieſs ihnen bey ſeinem Beſuche im J. 189
volle Gerechtigkeit wiederfahren.
----- 485 / 682 -----
57,
58.
-
- II6 –
«“
-
-
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E 1T UNG
-
\
May.
1 82 1.
Rechts GELAHRTHEIT.
MANNHEIM , b. Schwan u. Götz: Geſchichte der
Badiſchen Gerichtshöfe neuerer Zeit. Mit Blicken
auf die Vorſchläge unſrer Tage für mehr Oef-
fentlichkeit der Civil- und Kriminal - Juſtiz für
das Plaidiren und die Geſchwornengerichte.
Von C. lW. F. L. Freyhrn. von Drais, groſs-
herzoglich Badiſchem wirklichen Geheimenrath
, und Präſidenten des Oberhofgerichts, Groſskreuz
des Ordens der Treue. Mit groſsherzoglich Ba-
diſcher Cenſur. 1821. XVI. u. 338 S. 8.
NÄ der Vf. (S. 1 – 42.)s den Zuſtand der
Rechtspflege in Deutſchland bis unter Karl V.
nach bekannten Schriftſtellern im allgemeinen ge-
ſchildert, und daraus die Folgerung gezogen hat,
daſs man keine Urſache habe, den damaligen Rechts-
zuſtand zurückzuwünſchen, wie gleichwohl von
manchem vorzüglich in Hinſicht auf die mündliche
- tliche Rechtspflege geſchehe; trägt er (S. 42 bis
Ä die Ä” der Badiſchen Gerichtshöfe
neuerer Zeit vor, und zwar unter der letzten Mark-
räflichen, der Churfürſtlichen und der Groſsherzog-
fÄ Zeit. So lange die Markgrafſchaft Baden un-
ter die Baden - Durlachiſche und Baden - Badiſche
Linien getheilt war, beſtand in jedem Landesthel ein
Hofgerichts welches mit dem Hofraths oder Regie-
rungs - Collegium verbunden war, jedoch in der
Maſse, daſs ſeit der Mitte des 18. Jahrhunderts ein
Protocoll für die Regierungs- und ein andres für die
Hofgerichtsſachen geführt wurde. Als im J. 1771
die Ät Baden durch das Abſterben der
Baden-Badiſchen Linie, die ganze Markgrafſchaft
wieder unter einen Herren kam, wurden die beiden
Collegien mit dem nämlichen Geſchäftskreis in eins
zuſammengezogen. In den erſten ſechszehn Jahren
ging alles recht gut, durch die Anſtrengungen Hahns,
Öünderodes und Brauers. Als aber die beiden er-
ſten 1786 u. 1788 ſtarben und Brauern viele Miniſte-
Äe aufgetragen wurden, ſchleppten ſich,
vorzüglich die Juſtizſachen mühſam vorwärts. Dieſs
gab die Veranlaſſung daſs im J. 179o, das Hofgericht
von der Regierung getrennt und mit einem Director
und 8 Räthen beſetzt wurde. Neben dem neuen
Hofgericht wurde ein Reviſionsgericht angeordnet
für die nicht appellabeln Sachen unter 30o F. und
für die Fälle, da eine Partey ſtatt der Appellation
die Reviſion zur Hand nahm. Dieſs Reviſionsge-
richt war jedoch bloſs Spruchcollegium, die Räthe
Mitglieder andrer Collegien. Durch den Reichsde-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
utationsſchluſs vom J. 1802 wurde bekanntlich dem
Ä die Churfürſtliche Würde und eine ſehr
bedeutende Gebietvergröſserung zu Theil. Das Hof-
gericht wurde nach Raſtadt verlegt, und es wurden
ihm auſser ſeinem bisherigen Gerichtsſprengel annoch
Landestheile des Biſchöflich Straſsburgiſchen und
Baſelſchen, ſo wie auch vom Hanau Lichtenberg-
ſchen und Naſſau - Lahriſchen, und die ehemaligen
Reichsſtädte Offenburg, Gengenbach und Zell ün-
tergeordnet. Das in Mlannheim vorgefundene Hof-
gericht erhielt zu ſeinem Gerichtsſprengel die ehe-
malige Rheinpfalz, das neue Fürſtenthum Bruchſal,
die Ä Odenheim und das Alt- Badiſche Amt
Mlünzesheim. Die oberhalb hinter dem Gebirge am
Bodenſee zugefallenen Landestheile, nämlich das
Fürſtenthum Conſtanz, mehrere ehemalige Reichs-
ſtädte und Abteyen wurden einem Hofraths-Colle-
giurn des oberen Fürſtenthums in Rückſicht auf Ju-
ſtiz und Regierungsſachen, jedoch mittelſt abgeſon-
derter Protocolle, untergeordnet. Als Ober-Ap-
ellationsgericht wurde ein Oberhofgericht zu
Ä als höchſte Inſtanz in Civil- und Kriminal-
Sachen angeordnet, und mit einem Oberhofrichter,
einem Vice - Kanzler und ſechs Räthen beſetzt. Zu
glich erſchien in der Hofbuchhandl. die Kurbadiſche
9Ärgerichºrdnug: wornach an dem Oberhofgericht
und ſämmtlichen Hofgerichten die Proceſſe zu jhj
und zu erledigen ſind nebſt der gerichtlichen da
waldſchaftlichen Taxordnung; und zwar ineijo
eleganten Aeuſsern, wie ſ noch keine Proceſs-
ordnung vorgekommen iſt; denn das mit einer Vig-
nette verſehene Titelblatt iſt in Kupfer geſtochej.
Die Ereigniſſe des Jahrs 1806, da der Sojveränität
des nunmehrigen Groſsherzogs die Fürſtenthümer
Fürſtenberg, Leiningen, Wertheim und Salm Kraut-
heim untergeordnet wurden, führten neue Verände-
rungen herbey. Das Perſonal des Oberhofgerichts
wurde durch das Edict vom 26. May 1807, auf einen
Oberhofrichter, einen Kanzler, einen Vieaj
und zehn Oberhofgerichtsräthe feſtgeſetzt. Daſſelbe
auch im J. 181o von Bruchſal nach Mannheim ver-
legt. Mit dem 1. Januar 18o trat der bereits am 3.
Februar 1899 publicirte Code Napoleon mit Zuſätze,
und Handelsgeſetzen als Landrecht für das Großher-
zogtum Baden, (Karlsruhe in Macklots Buchh. 809.)
in Wirkſamkeit. In Anſehung jener Obergerichts-
ordnung und dieſes Landrechts bemerkt Rec. daſs ſie
bis auf dieſe Stunde noch befolgt werden, und daſs
der verſtorbene Brauer jene entworfen und die Ue-
berſetzung nebſt Zuſätzen dieſes verfaſst habe. Zu-
see wurden in Folge der Staatsorganiſation vomÄ.
O-
-
----- 486 / 682 -----
59
º - 60
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
November 1809 alle privilegirten Gerichtsſtände auf-
gehoben. Durch das Edict vom 4. May 1813 wurde
den Standes- und Grundherren die Kriminal- und
Civil - Juſtiz auch Polizey - Verwaltung genommen,
womit denn nicht nur die Patrimonial-Aemter, ſon-
dern auch die Standesherrlichen Juſtiz- Canzleyen
aufgelöſet waren. Sämmtliche Groſsherzogliche Staa-
ten wurden in vier Hofgerichtsprovinzen, Unter-
rhein, Mittelrhein, Oberrhein und am See, einge-
theilt: Sitz der Hofgerichte zu Mannheim, Raſtadt,
Freyburg und Meersburg. (S. die Groſsherzogliche
Verordnung im Regierungsblatt 1813. Nr. 22.) Die
erſte Inſtanz iſt in den Händen der Bezirks- Aemter,
wo es jedoch leider noch immer an einer Unterge-
richtsordnung fehlt, die für das Groſsherzogthum
Baden ein um ſo gröſsres Bedürfniſs iſt, als daſſelbe
aus ſo verſchiedenartigen Theilen zuſammengeſetzt
iſt, in deren verſchiedenen Bezirks-Aemtern eigen-
thümliche proceſſualiſche Obſervanzen obwalten, die
denn häufig von den in andre Provinzen verſetzten
Beamten dahin verpflanzt werden. Dieſe Bezirks-
Aemter ſind nicht alle, ſondern nur diejenigen zu-
Ä Kriminal- Aemter, die ihren Sitz an Oertern
aben, die mit den nöthigen Gefängniſſen verſehen
ſind. Dieſe haben die Unterſuchung aller in ihrem
Gerichtsſprengel vorgefallenen Verbrechen, und
können bis zu vierwöchentlichem Gefängniſs erken-
nen. Eignet ſich das Verbrechen zu einer ſchwere-
ren Strafe, ſo werden die Acten an das competente
Hofgericht eingeſchickt, welches entweder die Er.
gänzung der Unterſuchungs-Acten verfügt, oder
die Ä Strafe verhängt, oder, wenn das Ver-
brechen ſich zur Todesſtrafe oder Dienſtentſetzun
qualificirt, die Acten nebſt Bericht an das Oberhof-
gericht zum Erkenntniſs einſchickt. _ In Civil-Sa-
chen geht die Appellation von den Bezirks Aem-
tern an die competenten Hofgerichte, welche zu-
leich die erſte Ä für einige mit privilegirten
erichtsſtänden verſehene Perſonen bilden. Die
dritte Inſtanz iſt bey dem Oberhofgericht, welches
für die gewöhnlichen Sachen in zwey Senate getheilt
iſt. Vor das Plenum dieſes Gerichts gehören nur
die Kriminal- und Super- Reviſions- Sachen d. h. da
gegen ein am Oberhofgericht in zweyter Inſtanz
ausgeſprochnes Urtheil dieſs Rechtsmittel als dritte
Inſtanz ergriffen wird; nicht weniger einige anre
in der Verordnung vom 26. May 18o7., (S. das Re-
Ägsbau 1807 Nr. 16) näher beſchriebene Sa-
CNEJ), -
- Dieſe Darſtellung der Badiſchen Gerichtsverfaſ-
fung in ihren allgemeinſten Grundzügen hat Rec.je-
doch nicht aus dem vorliegenden Buch allein zu
ſchöpfen vermocht. Der Vf., dem wir die Eigen-
ſchaft eines erfahrnen und einſichtsvollen Juſtizman-
nes nicht ſtreitig machen wollen, beſitzt nicht die
Gabe eines klaren Vortrags. Er ſetzt viele Thatfa-
chen als bekannt voraus, die es für den Badener
ſeyn mögen, aber für den Ausländer nicht ſind. Rec.
hat daher, Behuf der nöthigen Ergänzungen, ſeine
Zuflucht zu dem Groſsherzoglich Badiſchem Regie-
rungsblatt und zu dem im J. 1815 bey C. F. Müller
in Karlsruhe erſchienenen, aber nicht in das groſse
Publicum gekommenen Statiſtiſchem Handbuch für das
Großherzogthum Baden, enthaltend den Perſonal- Stand
der Hof- und Civil Staatsdiener nach dem Beſtand vom
November 1814, nehmen müſſen.
Die innere Geſchichte der Badenſchen Gerichts-
höfe und die Erzählung der Wirkſamkeit des Vfs. in
denſelben, ſeine Vorſchläge wie den Standesherren
die ihnen genommene Gerichtsbarkeit erſter und
zweyter Inſtanz einigermaaſsen zu erſetzen und wie
manchen Mängeln des Proceſſes abzuhelfen ſeyn
möchte, übergeht Rec.: indem alles dieſs für den
gröſsren Theil unſrer Leſer weniger Intereſſe haben
durfte. Wir begnügen uns mit der allgemeinen Be-
merkung, daſs die Rechtspflege in den Badenſchen
Gerichtshöfen recht guten Fortgang zu haben ſcheint,
daſs aber der Mangel einer guten Untergerichtsord-
nung ſehr fühlbar iſt. Dieſem Bedürfniſs ſollte vor
allem abgeholfen werden, da die niedere und wahr-
lich doch ſo ſchätzbare Klaſſe der Staatsbürger, auf
welche ohnehin unvermeidlich ſo manche Laſt
drückt, dabey vorzüglich intereſſirt iſt. S. 142–322
erklärt ſich der Vf. über die Vorſchläge unſrer Tage
für noch mehr Oeffentlichkeit der Civil- und Kriminal-
# für das Plaidiren und die Geſchwornen - Gerichte.
eber dieſen, neuerlich ſo häufig von allen Seiten
beleuchteten Gegenſtand, haben wir uns in dieſem
Blättern verſchiedentlich, inſonderheit bey Gelegen-
heit der Anzeige des Niederrheiniſchen Archivs
(December 1819) ausgelaſſen, weshalb wir uns hier
auf einige durch den Vortrag des Vfs. veranlaſste Be-
merkungen beſchränken.
Der Vf. geht mit Sachkenntniſs die Handlungen
eines Rechtsgangs nach dem franzöſiſchen und deut-
fchen Proceſs vergleichend durch, und ſucht die
Vorzüge dieſes vor jenem darzuthun, indem man die-
ſem gar leicht noch mehr Oeffentlichkeit verleihen
könne, ohne das Weſen deſſelben zu verändern.
Hier können wir nicht umhin die Anſichten des Vfs,
von manchen franzöſiſchen Inſtitutionen zu berich-
tigen. Das Enregiſtrement hängt mit der franzöſiſchen
Gerichtsverfaſſung, wo – keine Acten aufbewahrt
werden, genau zuſammen, und iſt an und für ſich,
als Regiſtratur aller in einem Bezirk ſchriftlich ab-
geſchloſſenen Rechtsgeſchäfte, – eine ſehr nützli-
che Anſtalt. Daſs man daraus eine Finanzquelle ge-
macht hat, iſt freylich ſchlimm; allein iſt dieſs nicht
auch bey manchen andren an und für ſich nützlichen
Anſtalten, z. B. den Poſten, der Fall? Die droit
fixes , welche für die Einregiſtrirung einzelner
richtlicher Acte bezahlt werden, ſind unbedeutend;
deſto drückender die droits proportionels. Allein
von dieſen iſt erſt dann die Rede, wenn dem Kläger
ſein Anſpruch oder ein Theil deſſelben zuerkann
wird, und nun Behuf der Execution das Urthel
ausgefertigt wird. – In Anſehung der vom Vf, gº
tadelten Äng des Zeugenbeweiſes the
Rec. deſſen Anſicht nicht. Dieſe wurde in Frank-
reich bereits unter Karl IX. durch die KÄ
- G
- -
----- 487 / 682 -----
6
MAY 1821. - , 62
Num. 116.

der Parlamente über die vielen beſtochenen
Zeugen veranlaſst. Zugegeben, daſs dieſer Grund in
Deutſchland wegfalle, angenommen ſelbſt, daſs hier
Treue und Glauben vorherrſchend ſey – eine im
allgemeinen doch wohl etwas gewagte Vorausſe-
un; - ſo hält Rec. dennoch jene Beſchränkung
des Zeugenbeweiſes für ſehr zweckmäſsig und nach
anungswürdig iſt nämlich der Zeugenbeweis bey
allen Rechtsgeſchäften ausgeſchloſſen, deren Gegen-
ſtand eine gewiſſe Summe überſteigt; ſo ſind die con-
tahrenden Theile in der Nothwendigkeit ſchrift-
che Aufſätze darüber zu entwerfen oer entwerfen
laſſen; und gerade lieſs giebt die Veranlaſſung,
daſs die Contrahenten ſich über den ganzen Unfäng
der gegenſeitig zu übernehmenden Verbindlichkei
ten näher verſtändigen, ſo daſs nicht leicht ein Punct
im dunklen bleibt, wie doch bey einer blofs münd-
ichen Vereinbarung leicht geſchieht; nicht zu ge-
Än, daſs die Erfahrung überhaupt lehrt, wie
höchſt miſslich der Zeugenbeweis ſey. Rec. ſchreibt
dieſer Dispoſition des franzöſiſchen Rechts zu,
daſs man in Frankreich mit ungleich wenigeren Ge-
Fichten, wie in Deutſchland auslangt. – Die Ab-
hörng der Zeugen in Gegenwart der Parteyen
möchte ſo unzweckmäſsig nicht ſeyn; wenigſtens
Wird ſie hin und wieder, wo das franzöſiſche Recht
Äge Zeit gegolten hat, wieder eingeführt. – Das
Inſtitut des Miniſtère public beurtheit der Vf, fehr
einſeitig. Die Staats-Änwälde und die Gerichte on-
troren ſich gegenſeitig. Die Gerichten überall
nicht an die Öoncluſionen des Minºr public gebun-
** - Rec., der ſelbſt in einem franzöſiſchen Ge-
richtshof gefeffen häerj ſich, daſs dort eben
ſo ºft gegen die Concºfionen des Minijºe public als
in Gemäfsheit derſelben erkannt jrde. – Die
Qualitäten als Werk der Parteyen beſtehen bloſs j
dem Facto und der Proceſsgeſchichte, die Entſche-
dungsgründe oder richterlichen Rechtsbehauptungen,
wie der Vf, ſie nennt, werden von dem Greffer nach
de" Concept des Präſidenten oder des Richters, j.
cher das Urtheil verfaſst, der förmlichen Ausferti-
g"g einverleibt. – Nach der franzöſiſchen Ge-
richtsverfaſſung giebt es in keiner Sjj
zwey Inſtanzen, die ſeltenen Fälle der requete civile
ºsgenommen. Der Kaſſationshof wird dort mehr
seine Regierungsbehörde betrachtet; er Äffij
Ä Ä Ä die Urtheile bloſs, weil
rtheiISverfaſſer hier die Gr - -
macht überſchritten. G enzen ihrer Voll
Nach Rec. Dafürhalten iſt alle zweckdienliche
ºeffentlichkeit da vorhanden, wo der Richter die
Verbindlichkeit hat, den Parteyen die Gründe ſei-
Ärheidung darzulegen. Iſt efs in j
Ä nftanzen geſchehen, ſo haben die Parteyen
Ile Zweifel in der dritten Inſtanz Gelegenheit, die
Ä Meinung nach irrigen Anſichten der früheren
Urt eilsverfaſſer zu berichtigen, und es wird vom
Ä: dem die Sache von allen Seiten be-
Ä» vor Augen liegt, ſicher Wahrheit zu Tage
gefördert werden, ſo weit menſchliche Schwachheit
dazu überhaupt fähig iſt. Den Vorſchlägen des Vfs.
falſchen
S. 174 u. fg. zu noch mehr Oeffentlichkeit kann Rec.
daher keinen Beyfall geben, und zwar wegen des
Zeit- und Koſten-Aufwandes, der dadurch veran-
laſst werden würde, und der auf keine Weiſe mit
dem dadurch bezweckten Nutzen in Verhältniſs ſteht.
Bey der Darſtellung des dermaligen franzöſiſchen
Kriminalproceſſes hätte der Vf. lediglich den Code
d'inſtruction criminelle – unſtreitig das vorzüglichſte
Werk der Napoleoniſchen Legislation – zum Grun-
de legen ſollen; es würde dadurch das Schwanken
zwiſchen der neueſten und früheren Legislation ver-
mieden ſeyn. Auch iſt hier wahrzunehmen, daſs
der Vf, mit der franzöſiſchen Rechtsſprache nicht
vertraut iſt. So überſetzt der Vf. S. 262 die Worte
in dem Art. 352 des Code d'inſtruction criminelle –
ue les jurés ſe ſont trompés au fond – daß die Ge-
Ä gegen den Grund eines Kriminalgeſetzes an-
ſtoßen; dieſs iſt irrig, es muſs heiſsen: daſs die Ge-
ſchwornen ſich offenbar in der Beurtheilung der Sa-
che ſelbſt irren. Fond iſt gleichbedeutend mit mate-
rialia cauſae, ſowie forme mit formalia cauſae; dieſs
iſt aus jenem Artikel ſelbſt klar zu entnehmen. Die
Geſchwornen haben mit den Geſetzen weiter nichts
zu thun, als inſofern dieſe die Form des von ihnen
zu beachtenden Verfahrens vorſchreiben.
Rec. iſt übrigens mit dem Vf. völlig einverſtan-
den, daſs die Theorie des Beweiſes in Strafſachen
nachgemeinem deutſchen Recht und dem Badiſchen
noch viele Mängel habe. Die Vorſchläge des Vfs-,
denfelben abzuhelfen, verdienen nähere Prüfung;
nicht weniger deſſen Vorſchläge in Betreff des
Actuars, der Urkundesperſonen, des Defenſors, de-
ren und des Oberrichters Mitwirkung bey dem Ra-
tihabitionsact. Dagegen ſcheint Rec. die weiter
vorgeſchlagene gröſsreOeffentlichkeit überflüſſig.
Das Inſtitut der Geſchwornen betrachtet der Vf.
als Rechts- und als politiſches Inſtitut, indem er
das bekannte Für j Wider mit einigen neuen Be-
merkungen vorträgt. – In jener Beziehung iſt es
am treffendſten mit wenigen Worten in dem Brief
des ehemaligen Weſtphäliſchen Juſtizminiſters (nun-
mehrigen franzöſiſchen Miniſters des Innern) Siméon,
an den verſtorbenen Villers, beurtheilt, den Feuer-
bach hat abdrucken laſſen. Als politiſches Inſtitut
betrachtet, iſt Rec. mit dem Vf, einverſtanden, daſs
es an und für ſich dem Bürger keine gröſsre Sicher-
heit, als die gewöhnlichen Gerichte gewährt. Iſt
die Regierung gerecht und liberal, ſo werden die Ge-
richte auch in ihrem Geiſte handeln. Iſt ſie tyran-
niſch und unterdrückend, ſo werden es die Ge-
ſchwornen-Gerichte ebenfalls ſeyn. Diefs lehrt die
Geſchichte der Engliſchen Geſchwornea-Gerichte bis
zum Jahr 1688, und der franzöſiſchen unter der
Republik.
In dem Anhang redet der Vf, ein Wort an die
deutſche Jugend, um ihr die Vorzüge des geſell-
fchaftlichen Zuſtandes in Deutſchland, vor dem ſo
vieler andrer Länder ans Herz zu legen: im deut-
ſchen Vaterland reife alles, ohne gewaltſame Er-
ſchütterung, einer gröſsren. Vollkommenheit ent-
gegSIM-
STAATS-
----- 488 / 682 -----
63 - A. L. Z. Num. 116. MAY 182 . s“
sr AarswissENscHAFTEN. 2
Lgypza, b. Engelmann: Plan zur Errettung der
Finanzen und des Handels geſammter Staaten des
deutſchen Bundes, entworfen von Heinrich Wil-
helm Schwarz, Kaufmann zu Leipzig. 1821-
3o S. 8.
Unſer ſonſt ſo herrliches und göttliches Deutſch-
land, ſagt der Vf., iſt ein Land des Neides und der
Zwietracht geworden. Jeder Staat führt Verhält-
niſſe herbey die ſeinem Nachbarn Schaden bringen,
während er den Seinigen überſieht, den er ſich be-
reitet hat. Eine gleichförmige, allen Staaten genü-
gende Reform der Erhebung (der Abgaben) muſs
eingeführt werden, der Ertrag ſelbſt aber ſo unge-
heuer ergiebig ſeyn, daſs alles in Erſtaunen und Be-
wunderung verſetzt wird. In zwölf Monaten kann
alles in ſeinem ganzen Umfange ausgeführt werden,
wenn die Machtſprüche der Fürſten meinen Vor-
ſchlag begleiten: Es müſſen die ſämmtlichen Hafen
und Ä Deutſchlands beſetzt und im Namen
der deutſchen Fürſten Generalbundesacciſen errich-
tet; von allen eingeführten Qt- und Weſtindiſchen
Pröducten franz. und engliſchen Manufactur- und
Fabrikwaaren das bedeutende Quantum von 25 p. C.
erhoben werden. Kein Kaufmann wird ſich darüber
beklagen, ſondern freuen», daſs die Waaren nun 25
. C. theurer kommen: Unter der Regierung des
öÄ waren alle Waaren ohne Unterſchied 1,
2, ja ſogar 300 p. C. heurer als ſie jetzt ſind, und
dennoch mit Nutzen verkauft. Hieraus folgt, daſs
die Bundes- Accifen ermächtigt ſeyn können, ſo viel
Abgaben auf die Waaren zu legen, als ſie nur immer
Ä dieſs ſtört den Handel ganz und gar nicht.
Im Gegentheil können die Bundes- Acciſen einen
wohlthätigen Einfluſs auf jeden Zweig des Handels,
ausüben, wenn ſie z. B. Waaren, die in zu groſsem
Ueberfluſs auf den Handelsplätzen vorhanden und
folglich im Preiſe heruntergegangen ſind - mit einer
momentanen Acciſe- Erhöhung belegen. Wie durch
einen Zauberſchlag ſind Finanzen und Handel wohl-
thätig begünſtigt: die Finanzen erhalten eine bedeu“
tend gröſsere Einnahme und die Waaren aller Zwei-
ge eine gute Conjunctur.
Das göttliche Deutſchland voran und der Zatt-
berzollſchlag hintennach werden unſern Leſern be-
denklich vorkommen, und bey ihnen vielleicht Zwei-
fel erregen, ob es der Vf, im Ernſte ſo meine, oder
vielmehr mit der Hoffnung auf Grenzzölle ſeinen
Spaſs treiben wolle. Zu ſolchem Spaſs ſcheint er in-
deſs nicht gewandt genug, und darfdeſſen als einer Un-
ſchicklichkeit, auch nicht beſchuldigt werden. Die
Lage Deutſchlands iſt aber in der That jetzt ſo, daſs
der Kaufmann wohl auf den Gedanken kommen kann,
die Steuergewalt vermöge das verderbliche Schwan-
ken der Waaren - Preiſe tief unter ihren natürlichen
Stand, unter die Lieferungskoſten zu endigen - und
daſs er wohl eben ſo hohe Steuern, wie der Land-
wirth Miſswachs wünſchen kann, damit die alten
Vorräthe von Waaren und Getreide durch die neuen
weniger zurückgedrängt, und alſo verkäuflicher
werden. Doch das ſind und bleiben ſchnöde Wün-
ſche, dagegen ſcheinen echte und rechte Wünſche
Schutzgeſetze für die Gewerbleute und Kornanleihen
für die Landleute, oder die Errichtung von Korm-
magazinen auf Credit, ſo daſs etwa zu dem jetzigen,
Preiſe gekauft, aber ein ſechsjähriger Zins zu 5 PC
dem Preiſe zugerechnet, und über den Betrag Schuld-
ſcheine nach 6 Jahren zahlbar ausgegeben werden.
L 1 T E RA RI s C H E
I. Bibliotheken.
D. gräfliche von Apponyiſche Bibliothek zu Ben (auf
der hohen Brücke Nr. 156) iſt bereits bis auf 2oºooo
Bände angewachſen. Sie wurde vor 40 Jahren von
dem verſtorbenen ungriſchen Grafen Anton APponyi,
Vater des jetzigen Eigenthümers: mit groſsem Koſten-
aufwand und ausgezeichneter bibliographiſcher Ein-
ſicht angelegt und umfaſst alle wiſſenſchaftliche Fä- -
cher. Einzig darin iſt das Fach der griechiſchen und
lateiniſchen Klaſ.ker. Eine ſolche Samunlung hat kei-
ne Privat - Bibliothek in Wien. Sehr reichhaltig iſt
auch das naturhiſtoriſche und artiſtiſche Fach. Litera-
toren und diſtinguirten Perſonen ſteht der Zutritt frey,
Bibliothekar iſt gegenwärtig Karl Anton v. Gruber (aus,
Szegedin in Ungern), Aſſeſſor der Gerichtstafel des
Schümegher Comitats, als deutſcher Dichter und Schrift-
NACH RI C H T EN.
ſteller bekannt. Mehr über dieſe treffliche Bibliothek
findet man in den Vaterländiſchen Blättern für den
öſterr. Kaiſerſtaat 182o.
-
º
II. Beförderungen.
Bey der Univerſität Leipzig ſind im Januar 182
folgende Beförderungen erfolgt. Der bisherige 4te Ä
dentl. Profeſſor der Medicin, Hr. Dr. Wilh. Andr. H.
iſt in die 3te Lehrſtelle aufgerückt; dagegen hat derze“
herige auſserordentliche Frofeſſor, Hr. Dr.Erºſº“
rich Weber, die vierte Lehrſtelle (der Anatomie).“
halten. Denn aus Zeitz gebürtigen und durch Ä
re Schriften bekannten Fivatdozenten, Hr. Dr. Fr“
Peter Ludwig Cerutti, iſt eine auſserordentl. Profeſſor
übertragen worden-
-
----- 489 / 682 -----
65
66
ALL GE ME IN E L 1 T E RAT UR - z E IT UN G
-
Mlay 82 .
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BAMBERG, in d. Kunz. Buchh.: Ueber das Heil,
verfahren in fieberhaften Krankheiten von Dr. C. T.
Speyer, Königl. Baier. Phyſicus und ausüben-
dem Arzte zu Bamberg. 182o. 224 S. 8.
H Sp's. Bemühung in vorliegender Schrift, den
- groſsen Nutzen der ſtreng entzündungswidri-
gen Heilart, beſonders des reichlichen Blutlaſſens
in allen Fieberkrankheiten, darzuthun, dieſer Heil-
methode volles Vertrauen und allgemeinen Eingang
zu verſchaffen, und die hfe und da noch ſpukenden
Ueberreſte des Brownianismus vollends auszutrei
ben, iſt dankbar aufzunehmen. – Auch kann die
aus dem Ganzen zu entnehmende praktiſche Maxi-
me: daſs im allgemeinen ein gemäſsigtes Ä
ſtiſches Verfahren zuſagender ſey, als ſich vom
Schein der Aſthenie zum Stheniſiren verleiten zu laſ-
ſen u. ſ. w., den weniger Geübten, für welche Klaſſe
von Leſern die Schrift hauptſächlich beſtimmt zu
ſeyn ſcheint, nicht genug wiederholt werden. –
Allein die Wiſſenſchaft wird durch eine ſolche ein-
ſeitige Pathologie, wo alles auf das einzige Princip
von Entzündung zurückgeführt wird, womit aber am
Krankenbette doch nicht auszureichen iſt, auf keine
Weiſe gefördert. – Unverkennbar iſt hier der Ein-
fluſs, nicht allein des herrſchenden Zeitgeiſtes, fon-
dern auch der herrſchenden epidemiſchen Stimmung
(genius epidemicus), die dem entzündungswidrigen
Verfahren jetzt förderlich iſt, wie ſie es früherhin
der Brownſchen Praxis war, welche ohne dieſs nicht
ſo tiefe Wurzeln geſchlagen hätte. – Eine Berück-
ſichtigung, die den Beförderern dieſer Heilart nahe
zu legen iſt, um nicht im Eifer für dieſelbe in Ex-
treme zu verfallen. – Demnach hat Hr. Sp. durch
die faſt unbedingte Anempfehlung der antiphlogiſti-
ſchen Heilart keinen Kämpfen und Widerſprüchen,
worüber er in der Vorrede Beſorgniſſe äuſsert, ent-
gegen zu ſehen:
In der Einleitung zeigt der Vf, den Einfluſs, den
die Behandlung der Entzündungen und der Fieber
auf die ganze Therapeutik hat; wie wichtig es da-
her ſey, die Grundſätze über das Weſen der Ent-
zündung und des Fiebers zu berichtigen und zu ver-
einfachen. Alles nutzloſe Speculiren, wodurch die
Arzneywiſſenſchaft niedergehalten wird, komme da-
her, daſs man die auf reine Naturbeobachtung ge-
gründete Lehre des Hippokrates aus den Augen ver-
or; kühlende ausleerende Mittel, angemeſſene Diät
und paſſendes Verhalten bildeten bey ihm den gan-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band. -
bey ſehr alten Leuten,
zen Heilplan gegen Fieber. – Kurze andeutende
Erwähnung der herrſchenden mediciniſchen Syſte-
me. – Der Einfluſs des Lebensalters, der Coſti-
tution, der vorausgegangenen Schädlichkeiten, dürf-
ten bey Behandlung der Entzündung und der Fieber
nicht berückſichtigt werden; eine ſolche Berückſich-
tigung, wie ſie von Brown gelehrt wurde, führe zu
einer irrigen Behandlung, indem ſelbſt den heftig-
ſten Entzündungen ſchwächende Einflüſſe vorherge-
gangen ſeyn könnten. Ferner hegten die Brownja-
ner und die Erregungstheoretiker die ganz irrige
Meinung, daſs Krankheiten des Kindesalters den
aſtheniſchen Charakter hätten, wozu die gröſsere
Receptivität nnd mindere Energie dieſes Alters ver-
leitet hat. Nur die Rückſicht des im kindlichen Or-
ganismus vorherrſchenden reproductiven Syſtems,
deſſen eigenthümliches Verhältniſs zur Irritabilität
und Senſibilität, ſo wie die hier vorherrſchenden
Entwicklungsproceſſe, vermag aus dem dunkeln La-
byrinthe der Kinderkrankheiten glücklich heraus-
züwinden. Gerade der Brownſchen Lehre entgegen
zeige die Erfahrung, daſs den Kinderkrankheiten
meiſtens ein Entzündungszuſtand zu Grunde liege.
Ä auch nicht gerade Entzündung, doch zu gro-
se Vollſaftigkeit, ein zu ſtarkes ÄÄ der
Säfte nach irgend einem edeln Theil, Exceſs der
Entwicklungsproceſſe.) Eben ſo irrig ſey, die
Krankheiten des hohen Alters als Wirkung der
Schwäche zu betrachten. (Grose Aderläſſe erfj-
dern in dieſem Alter immer Behutſamkeit; der Vf.
bringt zwar einzelne Erfahrungen anderer bey, wo
- die an Lungenentzündung
darnieder lagen, mit Erfolg, reichlich und wiede-
holt Blut entleert wurde; allein ſolche Fälle ſijs
Ausnahmen zu betrachten, welche als Norm genom-
TI) en Ä Folgen haben können. ieſelbe
rügende Bemerkung trifft auch das, was vom Blu-
entziehen der Schwangern, der Schwächlichen, der
Gebºhrenden und Wöchnerinnen geſagt wird; die
Umſtände und Verhältniſſe ſollten klar herausgeho-
ben ſeyn, welche hier ſo reichliches Blutej,
erheiſchen) . Mit trifftigen Gründen zeigt der Vf.
den Nachtheil des Brownſchen Grundſatzj, je Nj
tur der Krankheit nach den vorausgegangenen ſchäd-
lichen Einflüſſen zu beurtheilen. Ajhj.
manche. Erſcheinungen bey Fiebern und heftigen
Ä ganz irrig gedeutet. Wenn nämlich
der Puls kleiner, ſchwächer und ſchneller, die Haut
heiſser und die Stühle flüſſig werden, kurz wenn die
ſ. nervöſen Zufälle ſich einſtellen, werde gewöhn-
i auf Uebergang in Aſthenie geſchloſſen, und
dena-
----- 490 / 682 -----
57 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 68
demnach ein reizend ſtärkendes Heilverfahren ein-
eleitet. (Was auch mit gehöriger Umſicht geſche-
en muſs, wenn der Kranke nicht durch den Fort-
gebrauch der ſtrengen Antiphlogoſis zu Grunde ge-
hen ſoll. Nur ſeir heftig wiederkehrende, oder
noch nicht gehobene topiſche Leiden können hier
noch zu Blutentleerungen auffodern.) Mit echt
praktiſchem Sinn urtheilt Hr. Sp. über das Blutlaffen
im ſpätern Zeitraum topiſcher Entzündungen, be-
ſonders wenn das Blutentleeren im Anfange vernach-
Käſſigt worden iſt; und gegründet iſt der Tadel, die
Krankheiten nach angenommenen Stadien, die ſich
am Krankenbette gar nicht ſo beſtimmt und abge-
fchnitten offenbaren, zu beurtheilen. Ueber die
angeführten Anſichten über Fieber und Entzündung
von Kreiſig und Kieſer hätte man eine kritiſche Be-
leuchtung erwartet.
Im zweyten Abſchnitte werden die Rügen gegen
die Brownſche Schule und die Erregungstheoriena-
mentlich in Beziehung auf die Behandlung des Ty-
phus wiederholt. – Die Eintheilung der Entzün-
dung in active und paſſive, ſo wie die Idee von aſthe-
niſcher Entzündung, lege der freyen Anwendung
des Blutentleerens groſse Ä in Weg. Zu
leugnen Ä nicht, daſs in den Zeiten des Brownja-
nismus viele Fälle von ſ.g typhoſen Lungenentzün-
dungen mit reizenden Mitteln behandelt und geheilt
worden ſind; ein Räthſel, das vom Vf. S. 34 in der
Anmerkung nicht befriedigend gelöſt wird; wahr-
ſcheinlich wurden jene Heilungen mit durch den
Einfluſs der epidemiſchen Conſtitution begünſtigt.
Im dritten Abſchnitt werden die gängigen irri-
en Anſichten in der Behandlung der fieberhaften
Ä insbeſondere beleuchtet, und nochmals
der Ausſprueh wiederholt: daſs bey allen Krankhei-
ten mit Fieber das antiphlogiſtiſche Verfahren das
vortheilhafteſte fey. (Auch wenn ſich zu chroniſchen
Uebeln am Ende ihres unglücklichen Verlaufs Fe
ber hinzugeſellt? – ) Die nützlichſte Eintheilung
der Fieber ſey nach dem Typus: in anhaltende, an
haltend - nachlaſſende, und ausſetzende, dadurch
werde der Miſsgriff, die reizende Behandlung bey
Fiebern in Gebrauch zu ziehen, am ſicherſten ver-
hütet; auch liege in dieſer Eintbeilung der Grad der
anzuwendenden Antiphlogoſis angedeutet; und ſo
war auch die Behandlung der Fieber in früheren
Zeiten. Gegen die continua, die Antiphlogofis in ih-
rem ganzen Umfang bey, der continua remittens, we-
niger reichliches Blutentleeren; und ſelbſt die inter-
mittens wurde mit kühlenden Mitteln, mit Brech-
und Purgiermitteln behandelt und geheilt, bis man
das Specificum in der Rinte kennen lernte. (Wie
ftimmt aber die ſpecifike Wirkung der Rinde gegen
dieſe Fiebergattung mit dem Begriff von Entzün-
dung?) Nachdem der Vf. weitläufig über die Wich-
tigkeit der entzündungswidrigen Heilart gegen Fie-
her ſich ausgelaſſen hat, heiſst es: Ein vorſichtiger
Arzt werde ſich hüten, nicht an der entgegengeſetzten
Äppe zu ſcheitern, und durch das Uebermaafs der
Fiateatleerung einen nachtlieiligen Uehergang des
verwerflichen (?) Opiums. –
phiogiftiſche Abführungen;
Fiebers in die Nervoſa zu vermitteln u. f. w. (Al-
lein wo iſt die Grenze, wo das Uebermaaſs anfängt?
da vorhin eindringend gewarnt wird, nicht durch
das Hervortreten nervoſer Zufalle ſich zur Anwen-
dung reizender Mittel verleiten und vom Fortge-
brauch des antiphlogiſtiſchen Verfahrens abhalten
zu laſſen? Freylich war da die Rede von Entzün-
dungen; allein welche fieberhafte Krankheit iſt nach
dem Vf, ohne Entzündung?) Desſel. Marcus Ver-
dienſte um die Behandlung des Typhus mittelſt gro-
ſser Aderläſſe werden gewürdigt, hey welcher Gele-
genheit der Vf, einen Typhus beſchreibt, welcher
durch die wiederkehrenden Truppen 1813 im Land.
gericht Bamberg ſich verbreitete, und wogegen
reichliches und wiederholtes Blutentleeren ſehr
hülfreich ſich bewieſen hatte. Damit, ſagt der Vf,
wolle er aber nicht behaupten, daſs Reizmittel in je-
ner Typhusepidemie ſtets, ſich verderblich gezeigt
hätten, einzelne Fälle rechtfertigten allerelings den
Gebrauch derſelben. (Wodurch bezeichneten ſich
dieſe Fälle? – war es die Natur der Krankheit,
oder des Kranken, welche eine ſo entgegengeſetzte
Behandlung ein und derſelben Krankheit erfoder-
te? –) Zuweilen, namentlich gegen entkräftende
Diarrhöe, bedurfte es ſogar (!) des ſonſt im Typhus
(Wenn nach dem
volleñ Gebrauch des dem Charakter und der Form
der Krankheit entſprechenden Heilplans, es ſey Ty-
hus oder eine andere groſse Fieberkrankheit, der
§j in ſeiner ganzen VVutli fortdauert, ſo daſs
keine günftige Criſis zu Stande kommen kann, dann
bedient ſich Rec. des Opiums, um der ſich aufreiben:
den Natur gewiſſermaaſsen ein Reſpit zu verſchaffen,
Unter ſolchen Umſtänden wird durch das Opium
Ruhe und wohlthätiger, oft lang entbehrter Schlaf
herbeygeführt, und andere angemeſſene Heilmittel
vermögen nun die erwartete Wirkung zu leiſten.
Ein ſolches Verfahren zur rechten Zeit vermag nicht
ſelten auch in den verzweifeltſten Fällen eine glück-
liche Wendung einzuleiten, wie wir noch kürzlich
bey einem überaus heftigen Nervenfieber wahrge-
nommen haben. –) In der vom Vf, beobachteten
Typhusepidemie wurden jedoch die Reizmittel nur
ausnahmeweiſe angewandt, etwa bey einem von 10
Kranken. Ueberhaupt waren 191 Individuen vom
Typhus befallen, von denen 159 genafen und 32 ſtar-
ben. Die (jetzige) Behandlungsweiſe des Typhus
der deutſchen, franzöſiſchen und engliſchen Aerzte
beweiſt dem Vf, die entzündliche Natur dieſer
Krankheit.
Bey der febr. cont. remittens, des gaſtriſchen Fe“
bers der alten Schule, auch das f. g. Schleim-, Sabu“
ral- und Wurmfieber, wo, wie der Typhus ſchon
zu erkennen giebt, der Entzündungszuſtand nicht.”
entſchieden ausgeſprochen iſt, ſind, wenn ſie nicht
mit groſser Heftigkeit auftreten, reichliche u
wiederholte Blutentleerungen nicht unbedingt erfº“
derlich; deſto zuſagender ſind aber kühlende ant“
Reizmittel aber kön"
ten den entzündlichen Zuſtand zur gefahrvollen #
- - * - - ZUB“
----- 491 / 682 -----
69 Num. 117.
MAY I 82 1. 7o
zündung, ja bis zum Brande ſteigern. – Den Be-
weis, daſs dieſe Fiebergattungen entzündlicher Na-
tur ſind, will Hr. Sp. von der Behandlung des gel-
ben Fiebers hernehmen, welches nach ihm der höch-
ſte Ausdruck eines bösartigen Gallenfiebers ſey, was
aber grundlos iſt, da nach neueren zuverläſſigen Er-
fahrungen noch kein Heilverfahren bekannt iſt, wel-
ches die Wuth dieſer ſchrecklichen Krankheit zu
brechen vermag.) Bey der ſ.g. febr. pituitoſa reiche
man jedoch mit den kühlenden ausleerenden Mitteln
nicht aus, ſondern dieſes Fieber erfodere am Ende
elinde Reizmittel und Amara. (– ohne daſs die
Ä dadurch geſteigert werde? – Die pi-
tuitoſa wäre demnach ein Entzündungszuſtand, der
durch Reizmittel und amaris gehoben werden muſs.)
Mit noch weniger Grund iſt die febr. putrida als Ent-
zündungszuſtand zu betrachten, da nach Hn. Sp; die-
fes Fieber mehr den ſtärkenden reizenden Heilplan
erfodere, Blutentleerungen wären hier äuſserſt ſel-
ten nöthig, und die Mittelſalze höchſtens im erſten
entzündlichen (?) Zeitraum anwendbar. (Die neue-
ſten Erfahrungen über die heilſame Wirkung des
Glauberſalzes gegen die Diſpoſition zu Blutungen,
welche dem Vf. wahrſcheinlich noch nicht bekannt
waren, würden ſeine Anſichten mehr unterſtützen.)
Dem ausſetzenden Feber (febr. intermittens), deſ-
fen Weſen noch nicht bekannt ſey, könne doch eben-
falls der entzündliche Charakter nicht abgeſprochen
werden. (Rec. glaubt, daſs dieſer Grundſatz die
Praxis des Wechſelfiebers fehr beeinträchtige. Das
reine nicht verwickelte Wechſelfieber bedarf zu ſei-
ner Heilung nur die China, wie die Lues den Mer-
kur; daſs aber zu Zeiten andere Berückſichtigungen,
als Brech- und Purgiermittel, und ſelbſt Blutentlee-
rungen nöthig machen, kann nicht zu der Annahme
berechtigen, man habe bey der febr.inter mit einer
Entzündungskrankheit zu thun; eher noch wäre
dieſes von der Luss zu behaupten, wo ein Aderlaſs,
Abführungen und wäſsrige Diät die Wirkung des
Merkurs bewunderungswürdig erhöhen. Daſs die
feb. int. apoplectica, welche der Vf. für ſeine Behau-
ptung aufſtellen könnte, groſse Blutentleerungen er-
fodert, beweiſt keinesweges die entzündliche Natur
deſſelben, da der zweyte oder dritte Anfall ſicher
tödten würde, wenn dieſer nicht fchnell durch gro-
ſse Gaben der Rinde abgewendet wird, was aber
durch wiederholtes Blutlaſſen und durch eine ſtrenge
Antiphlogofis nicht zu bewerkſtelligen ift. – In der
That hat der Brownianismus, dern der Vf. hin und
wieder vieles zur Laſt legt, in der Behandlung des
Wechſelfiebers noch am wenigſten gefchadet.) Die
hier hervorgehobene Maxime des ſel. Marcus: das
Wechſelfieber nicht ſofort mittelſt der Rinde zu hei-
len, dem Kranken mehr Anfälle erdulden zu laſſen,
iſt ſchon von Stieglitz in ſeinem Buche über Schar-
lach ausgeſprechen worden und wird vom Rec. und
den Aerzten ſeiner Bekanntſchaft längſt befolgt,
wenn keine dringende Auffoderung zur ſchnellen
Heilung nahe liegt, ohne daſs jedoch die Idee von
einem zuvor zu beſeitigenden Entzündungszustande
dieſem verfahren zu Grunde liegt. - Aº.“
Neigung zu Rückfällen des wechſelfiebers iſt nicht
als Folge des zu frühen Gebrauchs de Rinde zu be-
Ächtj; es iſt dieſes Eigenthümlichkeit er Epide-
jäurch namentlich die letztere grºſse Wech-
ſelfieberepidemie ſich auszeichnete, und fodert viel-
jehrzujlängern Fortgebrauch der Ände auf.
Djij Abſchnitt enthält die Darlegung der
irrigen Anſichten bey Behandlung der örtlichen Ent-
zündungen insbeſondere. Zuerſt von der Gehirnent-
zündung. Dieſe gehöre zu den ausgebreitetſten Ent-
zündungen. (Gilt doch wohl nur vºn der Mening-
jtzündung der Gehirnmaſſe (Encepha“)
j'ſjjmjn müſste dann jede Congeſtie"
Äch dem Gehirn, welche jede ernſte Fieberº“
bation begleitet und bey allen Kinderkrankheiten
ſich darſtellt, für Gehirnentzündung nehmen, ein
j dem Hr. Sp. ſich nicht frey zu halte"
jfj– Mit vollem Recht wird darauf gedrº"gºº-
bey Kopfverletzungen das antiphlogiſtiſche Verfah-
reI) Ä jmen, und nicht die Folgen der
Gehirnerſchütterung für nervos zu haltº Auch auf
die nicht ganz ſelten (?) vorkommende Rückenmark-
entzündug macht der Vf, aufmerkſam und wie
j Gier die entzündungswidrige BÄ
angezeigt ſey, ohne jedoch aus eigº Erfahrung
über dieſe, äls primäres Uebel, gewiſs äuſserſt ſelten
vorkommende Entzündung zu ſprechen.- Ä
(problematiſche) Idee mehrerer Aérzte, daſs der Te-
Änus auf Entzündung des Rückenmarks beruhe,
wird beyfällig angeregt, zwar wären in einº Fall
von Teänüs, der ohne weitere Mittheilung des Le-
chenbefundes erzählt wird, die ſtärkſten Blutent-
leerungen fruchtlos geblieben, doch habe man in Ä
Leiche der am Tetanus Verſtorbenen meiſtens (!)
Spuren von Entzündung oder deren Folgen im Rü-
Ä und deſſen Häute angetroffen. (Wie war
in dieſen Fällen das Gehirn und ſeine Häute beſchaf-
fen ? –)
Die irritabeln blutreichen Eingeweide der Bruſt
und des Halſes erfodern am dringendſten reiches
Blutentleeren. Selbſt bey der typhoſen und gachº
Lungenentzündung iſt im Anfänge die antiphlogiſti-
ſche Behandlung nöthig. (Ueber beide Arten vºn
Entzündungen, namentlich über die gallichte, hätte
der Vf, ſich ausführlich auslaſſen ſollen. Was Bichat
unter billiofer Entzündung des Gehirns bezeichnet»
iſt, wenn die Gehirnentzündung mit einem Leberlei-
den zuſammenhängt, wo dann in den Gefäſsen der ent-
zündetenTheile des Gehirns Spuren von Galle ſichtbar
ſind, von einer ſolchen Entzündung iſt aber hier die
Rede nicht.) Zum erſten Mal hört man den Vf, vor
zu vielen Blutvergieſsen und ſogar bey der Lungen-
entzündung warnen. Treffend, ſagt er, bemerke
Vieuſſeux, daſs wenn die Krankheit einmal ausgebil-
det wäre, ſie auch, damit der Kranke genefe» vº-
laufen müſſe, es daher vergeblich ſey, durch doppelt
reichliches Blutentleeren Ä Entwicklung verhin-
dern zu wollen. (Dieſes mögen die, auf einzelne in
engliſchen Hofpitälern gemachte Erfahrungen "Ä
----- 492 / 682 -----
71
MAY I 82 I. 72
A. L. Z. Num. - 117.
beſchränkte Aerzte ſich wohl merken, und überhaupt
unſer Clima, Lebensart und Leibesbeſchaffenheit von
der der Engländer unterſcheiden.)
Die Müthloſigkeit der Aerzte, bey der Herzent-
zündung nicht reichlich genug Blut zu entleeren, in-
dem dieſe Entzündung mit ſtarken Ohnmachten und
andern auf Schwäche deutenden Zufällen auftritt, ſey
Urſache, daſs chroniſche Herzübel, die Folgen Statt
gehabter Entzündungen, ſo häufig angetroffen werden.
Der Vf. ſpricht hier bloſs aus den Erfahrungen an-
derer, ein Beweis, daſs dieſe Entzündung doch nicht
ſo häufig vorkommt, wie der ſel. Marcus, auf den
ſich Sp. beruft, behauptet; und daſs es noch andere
urſächliche Momente geben müſſe als Entzündung,
welche die in der That nicht ſelten vorkommenden
krankhaften Veränderungen des Herzens veranlaſſen
können. – Vom Croup das Bekannte. Von einem
aſtheniſchen und Ä Croup will auch Hr.
Sp. nichts wiſſen. Bey nicht zu jungen und ſtarken
Kindern ſey ein Aderlaſs den Ä vorzuziehn.
– Vom Keichhuſten heiſst es: ſeine häufige (?) Ver-
bindung mit Bronchitis, und der wohlthätige (?) Er-
folg der entzündungswidrigen Heilart, in der erſten
Periode der Krankheit, rechtfertige die Anſicht, daſs
der Keichhuſten, wenn auch nicht, wie Marcus he-
hauptete, identiſch mit der Bronchitis, doch kein
reines nervoſes Leiden ſey, vielmehr eine höhere,
ſelbſt zur Entzündung ſich ſteigernde Gefäſsreizung
(welcher Gefäſse? –) oft damit verbunden auftrete,
(S. die Recenſion der Marcusſchen Schrift: der
Keichhuſen, in dieſen Blättern Oct, 1818. Nr. 242,
S. 233). Mit Recht erinnert der Vf, daſs dem
Grundſatz: bey Unterleibsentzündungen ſey wegen
der mehr veñoſen Beſchaffenheit dieſer Organe,
das Blutlaſſen nicht ſo dringend und im vollen Um-
fang nöthig, kein zu groſser Einfluſs eingeräumt
werden dürfte. – Um ſo bemerkungswerther ſind
in dieſer Beziehung die Erfahrungen über das Kind-
bettfieber, welches Hr. Prof. Schilling zu Bamberg
beobachtet hat, Anfangs wendete er groſse Aderläſſe
an, allein alle dieſe Kranke ſtarben, und die Leichen-
öffnungen zeigten Ausſchwitzungen im Unterleihe
u. ſ. w. Hr. Pr. Schilling vermuthete, daſs die ſo
reichlichen Blutentleerungen Lähmung der Gefäſse
herbeygeführt hätten, wövon die Ergieſsungen und
Gangreſcenz die Folgen wären; es wurde demnach
weniger Blut entzogen, und bald daraach reizende
Mittel angewandt, und der Erfolg war nun weit
glücklicher. Zu billigen iſt wohl nicht, wenn Hr. Sp,
die f. g. Plethora abdominalis und ihre Folgen, Hypo-
chondrieu, ſ, w., in die Kategorie der Unterleibsent-
zündungen mit hineinzieht. Wenn auch ſtärkende
und reizende Mittel in dieſem Uebel nicht zuſagen,
und oft örtliche Blutentleerungen zumal ad anumer-
foderlich ſind, ſo vertragen ſolche Kranke doch die
kühlenden abführenden Salze in der Regel ſehr
fehlecht, und überhaupt darf dem Praktiker bey Be-
handlung ſolcher Leiden die Idee von Entzündung
nicht vorſchweben, wie würde er ſonſt zur Anwen-
ten antip
dung der hier ſo wohlthätigen Aſafoetid. Galban.
Amoniac. u. dgl. gelangen?– Der Vf, kommt nun zu
den akuten Exanthemen. Ueber Scharlach wenig aus
eigener Erfahrung; der Vf, hegt auch die Meinung,
daſs durch die jetzt gängige Behandlung das Ä
vieles von ſeiner Bösartigkeit verloren habe. (Fs iſt
wahr, daſs durch frühe genug und gehörig ange-
wandte Blutentleerungen und Abführen, nebſt äu-
ſsern Hautreizen und kalten Waſchungen u.ſw., viel
Böſes im Scharlach abgewendet werfen kanf; alleia
zu überſehen iſt auch nicht, daſs faſt in jeder Schar-
lachepidemie Fälle vorkommen, wo, wie der ver-
ewigte Keil ſagt: weder die Balancierkünſte der
Brownianer in Abwägen der Reizmittel, noch der
Zweykampf der Antiphlogiſtiker mit der Materia
peccans irgend einen ſichtbaren Effekt leiſten –, la
der That die Kranken ſterben oft, noch ehe der Arzt
im Stande iſt, die erfoderlichen Maaſsregeln in Aus-
übung zu bringen, –). Auffallend iſt, daſs der Vf,
der ſo eifrig die reine Antiphlogoſis predigt, durch-
Ä den ſpiritus Mfinder unter dem antiphlogiſti-
chen Apparat mit aufführt; da dieſes Mittel doch eher
zu den reizenden, als zu den kühlenden gehört, wie
auch ſeine Schweiſstreibende Wirkung beweiſt, Bey
dem, dem Scharlach folgenden hydrops hätte der Vf,
um die entzündliche Natur deſſelben überzeugender
darzuthun, die gute Wirkung der Blutentleerung er-
wähnen können, welche Abercrombie und mehrere
andere engliſche Aerzte empfehlen, und auch Rec,
einige Male mit dem beſten Erfolg gegen dieſe Waſ-
ſeranſammlung angewandt hat. Der Kothlauf oder
die Roſe, welche (nach Marcus) das Schema aller
übrigen Exantheme hier genannt wird, gehöre zu den
irritabelſten Entzündungen der Haut; dieſer ganz
willkürlichen Annahme zufolge wird auch dem Blut-
entleeren in der Roſe zu allgemein das Wort geredet,
Die Gicht wie der Rheumatismus, behauptet der
Vf., wären Entzündungskrankheiten, obgleich das
Weſen beider Uebel verſchieden ſey. Eine Mei-
nung, die in der Behandlung der Gicht zu ſchädi“
chen Miſsgriffen führen kann. Der Vf. ſelbſt ſagt
ja, daſs der Anfall von Gicht die gelungene Tendenz
der Natur ſey, das ihr Heterogene auf die unſchäd:
lichſte Weiſe auszuſtoſsen; durch Blutentleerungen
u. ſ. w. dürfte aber dieſes heilſame Streben der Natur
leicht geſtört werden. Die aus reicher Erfahrung
entnommene Sydenhamſche Maxime, mit dem Blut-
laſſen in der Gicht höchſt umſichtig zu ſeyn, iſt ſicher
nicht ohne Nachtheil auſser Acht zu laſſen, – U.
ſo mehr Beherzigung verdient das vom Vf, dringe,
empfohlene Blutentziehen bey der Iſchias, obgleich
der Kranke am Tage kein Ä hat. Mit ieler
Wärme ſpricht der Vf, von den unglücklichen Fol-
gen, welche durch Vernachläſſigung reichlicher Ä
Ä und der vollen und gehörig fortgeſe?
logiſtiſchen Behandlung bey dieſem UÄ
herbeygeführt werden. Wahrſcheinlich hat ihm hier
die Krankheit ſeines Lehrers und Freundes, dº”.
vielfach verdienten Marcus, vorgeſchwebt.
----- 493 / 682 -----
73 74
- -
'
– 113 --
ALL GE M E IN E LITE RATUR - z.
E IT UNG
May 1 82 1.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
1) PARIs, b. Bechet d. ä.: Des motifs, qui ont
dicté le nouveau projet de loi ſur les élections par
M. Benjamin dÄ Deputé de la Sarthe.
May, 182o. IV u. 76 S. 8.
t
2) PARs u. RoUEN, b. Bechet c' a. u. Sohn : De
l'affaire de la loi des élections ar M. de Pradt,
ancien Archevéque de Maline. Faiſant ſuite au
petit catechisme du méme auteur. Seconde edi-
tion revue corrigée et augmentée par l'auteur.
182o. CVIII u. 306 S. 8.
D neue Wahlgeſetz hat im vorigen Jahr in
Frankreich ſo unruhige Bewegungen veran-
1afst, daſs es wohl die Mühe lohnt, auch in Deutſch-
and ein paar der bekannteſten politiſchen Schrift-
ſteller Frankreichs über dieſen Gegenſtand zu hören;
zumal da die angezeigten Schriften intereſſante Be-
merkungen über vorzügliche franzöſiſche Staatsmän-
ner und über den Organismus repräſentativer Ver-
faſſungen enthalten. m aber das Intereſſe zu be-
reifen, welches die Nation an dem neuen Wahlge-
etz genommen hat, und damit das folgende ſo viel
verſtändlicher werde, iſt es nothwendig die bishe-
rige Legislation über dieſen Gegenſtand kurz darzu-
legen.
eg Die Charte conflitutionnelle vom 4. Junius 1814
1handelt von der Kammer der Deputirten in den Ar-
tikeln 35, 36, 37, 38, 39 und 4o. Die hier ein-
ſchlagenden Beſtimmungen ſind folgende: Die Kam-
mer der Deputirten ſoll beſtehen aus Deputirten ge-
wählt von Wahl-Collegien, deren Organiſation durch
Geſetze beſtimmt werden ſoll: Wähler kann nur der
ſeyn, der 300 Franken an directen Steuern zahlt
und wenigſtens 30 Jahr alt iſt: Wahlfähig iſt nur,
wer 40 Jahr alt iſt und 1ooo Franken an directen
Steuern zahlt: „Giebt es jedoch in einem Departe-
1nent keine 50 Perſonen, die 40 Jahr alt ſind und
1ooo Franken an directen Steuern bezahlen, ſo ſoll
dieſe Zahl aus den höchſt beſteuerten unter 1oop
Franken ergänzt werden: Die Deputirten werden
auf 5 Jahr gewählt, jedoch ſo daſs alle Jahr ein fünf-
theil austritt, und durch neue Deputirten ergänzt
wird. Die heftige Reaction der nach Ä
Wiedererſcheinen und Verſchwinden im J. 1815 ein-
berufenen Kammer der Deputirten, geftattete nicht
an die in der Karte verheiſsene Organiſation der
Wahlcollegien zu denken. Nachdem jedoch dieſe
Kammer durch die Ordonanz vom 5. September 1816
aufgelöſet und zugleich der Natiºn die Verſicherung
A. L. Z. 1821. Zweyter Baud.
gegeben war, es werde nichts an der Karte geändert
werden, wurde der im Spätjahr 1816 einberufenen
Deputirten- Kammer ſofort ein neues Wahlgeſetz
vorgelegt, welches auch von dieſer genehmigt und
am 5. Februar Ä von der Regierung publicirt
wurde. Dieſs, die Napoleoniſchen Ä. GÄ
beſeitigende, den ultras verhaſste, aber von der Na-
tion mit Beyfall aufgenommene Geſetz, enthält fo-
gende weſentliche Beſtimmungen: Jeder Franzoſe,
der ſich im Genuſs der bürgerlichen und politiſchen
Rechte befindet, und 3oo Franken an directen
Steuern zahlt, hat das Recht bey der Wahl der De-
putirten des Departements mitzüwirken, wo er ſein
politiſches Domicil hat: Es giebt in jedem Departe-
rnent nur ein Wahl-Collegium, welches aus allen
Wählern des Departements beſteht, deſſen Depu-
tirte es unmittelbar ernennt. Neben dem Kanzler
Dambray waren damals Miniſter, Baron Parquier,
der Juſtiz der Herzog von Kichelieu, der auswärtigen
Angelegenheiten, Lainé des Innern, Decazes der Po-
lizey, der Herzog von Feltre, des Kriegs, der Wi-
comke Dubouchage der Marine und der Colonien und
Graf Corvetto der Finanzen. Präſident der Deputir-
ten - Kammer war der jetzige Juſtizminiſter de Serre.
Ungeachtet einiger im Jahr 1818 vorgenomme-
ner der Regierung miſsfälliger Wahlen, (de la Fayette,
Manuel und Benjamin Ä welche noch beiden
Vfn; ſogar die Aufmerkſamkeit des Congreſſes zu
Aachen auf ſich gezogen haben ſoll, ſcheint der Kö.
Ä dennoch die Abſicht gehabt zu haben, das Wahl-
geſetz vom 5. Februar 1817 aufrecht zu erhalten, in-
den er die Miniſter, welche eine Aenderung dieſes
Geſetzes für nothwendig gehalten haben ſollen, ent-
lieſs, und am 29. December 1818 an deren Stelle,
neben dem bereits früher an des Herzogs von Feltre
Stelle, eingetretenen Marſchalls Gouvion St. Cyr, den
Marquis Deſſolles zum Präſidenten des Miniſter Cow-
ſeils und Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten,
den Herra de Serre zum Juſtizminiſter, den Grafen
Decazes zum Miniſter des Innern, den Baron Portal
zum Marine- und den Baron Louis zum Finanz- Mi-
niſter ernannte, das Polizeyminiſterium aber aufhob.
In dieſem Sinn ernannte der König durch die Ordo-
nanz vom 5. März 1819 eine groſse Anzahl neuer
Pairs, um den gemäſsigten Royaliſten auch in der
Pairskammer das Uebergewicht über die Ultras zu
verſchaffen. Allein mehrere im Herbſt 1819 für die
vierte Serie vorgenommene Wahlen, insbeſondre die
des Iſére-Departements, welche auf den Ex-Senateur
# Grégoire fiel, ſcheinen den König und die
es des Miniſteriums von der Nothwendigkeit
El-
----- 494 / 682 -----
75
76
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
einer Aenderung des Wahlgeſetzes überzeugt zu ha-
ben, um den demokratiſchen Einfluſs auf die Depu-
tirtenwahlen zu ſchwächen und den ariſtokratiſchen
Einfluſs zu vermehren. Die , hiemit nicht einver-
ſtandenen Miniſter traten aus dem Miniſterio, und
an deren Stelle wurden ernannt, der Paron Paſquier
zum Mliniſter der auswärtigen Angelegenheiten, der
Marquis de Latour Maubourg zum Kriegsminiſter,
Hr. Roy zum Finanzminiſter, und der Miniſter des
Innern Graf Decazes zum Präſidenten des Miniſter-
Conſeils. -
Nun wurde der Deputirten- Kammer am 15.
Februar 182o ein Geſetz und Entwurf vorgelegt, deſſen
hier zu bemerkende weſentliche Beſtimmungen fol-
gence ſind: Die Kammer der Deputirten beſteht aus
43o Mitgliedern: 258 Deputirte (die bisherige Zahl)
werden von den Arrondiſſements-Collegien und 172
von den Departements Collegien ernannt: Die De-
partements werden in Wahl-Arrondiſſements einge-
theilt, deren jedes ein Collegium hat, das aus allen
Wählern beſteht, die ihr politiſches Domicil in dem
Arrondiſſement haben: Die Departements-Collegien
beſtehen wenigſtens aus 1oo und höchſtens aus 6oo
Wählern, welche die Arrondiſſements - Collegien
in gleicher Zahl aus denen ernennen, die wenigſtens
Iooo Franken an directen Steuern bezahlen: Iſt kei-
ne hinreichende Zahl ſolcher Wähler in einem De-
partement vorhanden - ſo wird ſie von jedem Arron-
diſſernent in gleicher Zahl aus den höchſt beſteuer-
ºten ergänzt: Die Hälfte der Steuerquoten, welche
erfoderlich ſind um wahlfähig und Wähler zu ſeyn,
muſs im Grundſteuern beſtehen. -
Dieſer Geſetzentwurf wurde von dem gröſsten
“Theil der Nation unwillig aufgenommen und als eine
Verletzung der Karte betrachtet, indem zu der in
Ä Grundgeſetz relativ feſtgeſetzten Zahl von 258
Deputirten nun noch 172 Deputirte hinzugefügt wer-
zden ſollten, die nur von ſolchen Staatsbürgern ge-
"wählt wurden, die wenigſtens 1ooo Franken an di-
Irecten Steuern bezahlten. Da dieſe Klaſſe der Staats-
bürger auch in den Arrondiſſements Wahl-Colle-
gien zur Wahl der urſprünglichen 258 Deputirten
mitwirken, und alſo eines doppelten Stimmrechts
enieſsen ſollten, ſo lag die Tendenz der Verſtär-
Ä des ariſtokratiſchen Elements klar am Ä
- adurch ſah ſich nun die Regierung veranlaſst,
Ä Geſetzentwurf zurückzunehmen, und an deſ-
en Stelle am 17. April 1820 einen andern vorzule-
gen, deſſen bemerkenswerthe Beſtimmungen fol-
gende ſind: Es giebt in jedem Departement ein De-
Ä Collegium, und Arrondiſſements-
ahl-Collegien: Jedes Departements-Wahl-Colle-
gium beſteht aus den höchſt befteuerten Wählern,
deren Zahl dem fünften Theil aller Wähler des Da-
partements gleichkommen muſs, jedoch nicht wert-
er als 1oo und nicht mehr als 6oo betragen darf:
ie Arrondilfements-Wahl-Collegien beſtehen aus
allen Wählern, die in jedem Arrondiſſement ihr po-
litiſches Domicil haben, und nicht zum Departements-
AWokl-Collegium gehören: Jedes Arrondiſſements-
Collegium wählt durch abſolute Mehrheit ſo viele
Candidaten zur Deputation, als das Departement
Deputirte zu ernennen hat: Jedes Departements-
Wahl-Collegium ernennt die Deputirten aus den
von den Arrondiſſements-Collegien gewählten Can-
didaten: In allen übrigen Stücken bleiben die Be-
ſtimmungen des Geſetzes vom 5. Februar 1817 in
Kraft. Gegen dieſen Ä Geſetz-Vorſchlag ſind
die angezeigten beiden Schriften, jedoch in der
Maaſse gerichtet, daſs auch der erſte berückſichtigt
wird. -
Nach dem Vf. von Nr. 1. ſind im Jahr 1816 die
damaligen Miniſter, durch die heftige Reaction der
nach dem 8. Julius 1815 eingetretenen, der Mehr-
heit nach aus Ultras beſtehenden Deputirten-Kam-
mer, veranlaſst worden, dieſelbe erſt zu vertagen
und hierauf völlig aufzulöſen. Um künftig Leute zu
entfernen, die ihren Abſichten vorzüglich abgeneigt
wären, hätten ſie bey der eingetretenen Legislatur
das Geſetz vom 5. Februar 1817 veranlaſst; allein es
wäre ihrer Aufmerkſamkeit entgangen, daſs ſie ſich
damit in eine ganz neue Laufbahn würfe, und daſs
eine auf nationalen Wahlen beruhende Repräſen-
tation, nur mit einer im Geiſt der Nation händeln-
den Regierung verträglich ſey. Die Popularität,
welche ſie gewonnen, indem ſie das neue Wahlge-
ſetz gegen einen Angriff der Contre-Revolutionärs
vertheidigt, hätten ſie durch den Widerwillen verlo-
ren, den ſie thöricht Ä geweſen wären, gegen
mehrere im J. 1818 gewählte Deputirte an den Tag
zu legen. Den Contre - Revolutionärs abgeneigt oh.
ne ſich der Conſtitutionellen anzuſchieſsen, wären
ſie in ihrem ganzen Benehmen ſchwankend geweſen,
wovon jedoch die Contre-Revolutionärs den meiſten
Vortheil zu ziehen gewuſst hätten. So ſeyen die
Wahlen des J. 1819 herbeygekommen, da man in ei-
nem (dem ſère) Departemente, welches durch die
Reaction vörzüglich gelitten, einen Mann gewählt
habe, dem man keine ſchlechte Handlung vorwerfen
könne, gegen den aber verläumderiſche Zeitſchriften
Worte angeführt hätten. (Man warf ihm allerdings
vor für den Tod Ludwigs XVI. geſtimmt zu haben:
Die Wahl wurde caſſirt, jedoch nicht ausgedrückt,
ob dieſerhalb, oder weil ſ dem Art. 42 der Karte
zuwider ſey.) Die Regierung wäre nun mit dem er-
ſten Entwurf eines neuen Wahlgeſetzes hervorgetre-
ten - und habe die Unterſtützung wohlmeinender
und einſichtsvoller, aber irre geleiteter Männer ge:
funden. Aber die Nation, welche man vergebens
durch abſtracte Theorieen zu verblenden geſucht,
habe das Project miſsfällig aufgenommen und ſie
feſt an die Karte gehalten. Mit Decazes Austrº
aus dem Miniſterioſey der erſte Geſetzvorſchlag bº
ſeitigt und bald darauf der zweyte ſubſtituirt Wº
den. Der Vf. ſucht nun aus dieſen Geſetzvorſchl“
Ä ſelbſt und den bey Entwicklung derſelben gº“
rauchten Gründen, zü zeigen, daſs der erſte Veº“
mehrung des miniſteriellen Einfluſſes, der zwe
Begründung einer Oligarchie der alten Reiche"
beabſichtige; denn nach dem Vf, haben die zÄ
----- 495 / 682 -----
77 - Num. 118.
78
MAY I 82 1.
Beſitzthümer gröſstentheils den Stürmen der Revo-
lution widerſtanden, die nur den Beſitzthümern
mittlerer Gröſse verderblich geweſen. – Hierauf
folgt eine Darſtellung des politiſchen Charakters
des nunmehrigen Herzogs Decazes, des Herzogs von
Richelieu und des Hn. Laimé, ſowie des Benehmens
der Contrerevolutionären Partey in Anſehung der-
ſelben. – Am Schluſs zeigt der Vf., wie der
zweyte Geſetzvorſchlag den Freyheiten des Volks
ungleich gefährlicher ſey als der erſte, und welche
Gefahren jenen von der Faction von 1815 oder der
Contrerevolutionären Partey drohen. – Wenn nun
gleich dieſe Schrift wie jede Parteyſchrift mit Kritik
geleſen werden muſs; ſo iſt doch nicht zu leugnen,
daſs ſie ſehr intereſſant und ein trefflicher Beytrag
zur Schilderung des gegenwärtigen Zuſtandes von
Frankreich ſey.
Der Vf. von Nr. 2. war wegen der erſten Aus-
gabe dieſes Buchs, als Volksaufwiegler peinlich an-
geklagt, aber freygeſprochen worden. Ä be-
zieht ſich die Vorrede zur zweyten Ausgabe, wel-
che auch des Vfs. Vertheidigungsrede enthält. In-
deſſen hat der Vf. ungeachtet dieſer Freyſprechung,
in der zweyten Ausgabe die Stellen weggelaſſen,
welche in der erſten Anſtoſs gegeben haben, indem
ſeine Abſicht nie ſey, zu beleidigen, ſondern zu be-
lehren; dieſem Zweck opfre er, der ſeit 22 Jahren
die wichtigſten politiſchen Ereigniſſe vorhergeſagt,
feine Zeit, die er ungleich angenehmer anwenden
könne. In der Vorrede zu dem Buche ſelbſt, er-
klärt der Vf, ſeine Abſicht ſey nicht, bloſs über
das Wahlgeſetz zu ſchreiben, ſondern die ganze da-
mit zuſammenhängende Materie aus einem höheren
Geſichtspunct zu betrachten, und das Geſetz unter
allen innern und äuſsern Umſtänden zu beleuchten.
Zu dem handelt der Vf. in der Vorrede als Einlei-
tung 1) von der Ariſtokratie in Frankreich und in
Europa, 2) von dem Werke ſelbſt. 1. Der Vor-
ſchlag zu einem neuen Wahlgeſetz ſey nur eine That-
fache der jetzt in Europa ſtattfindenden ariſtokrati-
fchen Umtriebe. Die Ariſtokratie in Frankreich
ſtehe in dem Wahn, daſs, mit der Rückkehr des
Königthums , ſie wieder ihre vorige Stelle einneh- fit
men müſſe, wie ſie denn auch von ihrer Legitimität
rede. Dieſer Anmaaſsung ſey aber die Karte in den
Weg getreten. Da nur ein kleiner Theil der Ari-
ftokratie in der Kammer der Pairs Platz gefunden,
ſo habe ſie ſich der Kammer der Deputirten zu be-
mächtigen geſucht. – Hieran habe ſie nun das Ge-
ſetz vom 5. Februar 1817 gehindert, weshalb ſie ſich
von Anfang an gegen daſſelbe verſchworen. Seit
a8oo. Jahren hätten barbariſche Inſtitutionen durch
Gewalt gegründet in Eurepa geherrſcht; während
der letzten 3eo Jahre habe jedoch das Recht immer
mehr Raum gewonnen. Das einförmige Streben der
Völker ſey nach geſellſchaftlicher Gleichheit gerich-
itet; die Ariftokratie aber wolle ſich von den Völ-
Kern trennen und über ſie herrſchen. Diefs wird
in der Manier des Vfs. unter Beziehung auf hiſtori-
ſche Thatſachen und Ereigniſſe der Zeit durchge-
führt. 2. Das Werk felbſt anlangend, ſo ſoll es
hauptſächlich a) die Inconvenienz der Königlichen
Initiative bey der Geſetzgebung; b) die Würde der
Geſetzgebung und ihre Heiligkeit in den Augen der
Menſchen; c) die hohe Stellung des Staatsminiſte-
riums und deſſen moraliſches Uebergewicht; d) die
Lage der Dynaſtie in Frankreich und e) das Wahl-
ſetz an ſich beleuchten. Ueber die Unzweckmä-
Ä der dem König, in Frankreich ausſchlieſs-
lich verliehenem Initiative, äuſsert ſich der Vf. ſchon
in der Vorrede ausführlich. Man habe dadurch das
Königliche Anſehen vermehren wollen, ſolches aber
in der That offenbar Ä indem der König
es ſich nun gefallen laſſen müſſe, daſs ſeine Propoſ-
tionen durchgenommen würden. Dieſs ſey ungleic
weiſer in England eingerichtet, wo die Initiative je-
dem einzelnen Parlamentsglied und den Miniſtern,
als Parlamentsgliedern zukomme. Nachdem der Vf.
ſich noch über manches andre verbreitet, ſchlieſst
er ganz in dem Ton eines Engliſchen Oppoſitions-
ſchriftſtellers mit der Ausführung, daſs lediglich in
der gänzlichen Veränderung der Maaſsregeln der Re-
gierung und in der augenblicklichen gänzlichen und
endlichen Entfernung aller derer, welche das Reich
mit beyſpielloſer, halsſtarriger Verblendung, an den
Ä des Abgrundes gebracht hätten – Heil zu fin-
den ſev.
Ä I. Dénomination de la loi d'Election. Sehr
uneigentlich nenne man Wahlgeſetz ein Geſetz, aus
welchem in der That die Negative einer Wahl reſul-
tire, indem der nach dieſem Geſetz (nämlich dem
zweyten Geſetz-Vorſchlag) Gewählte nicht das di-
recte Product der Wählenden ſey. Ch. II. Emploi
du tems depis 184. Das Reſultat iſt, die Legisla-
tion habe ſich während der ſechs Jahre, die ſeit der
Reſtauration verfloſſen, mit ſehr wenigen Gegen-
ſtänden beſchäftigt, die dem öffentlichen Wohl wirk-
lich gefrommt; die meiſte Zeit ſey vergeudet mit
Debatten über Geſetze, die auf ſpecielle Umſtände
berechnet geweſen wären, (lois d'exception ) über
Wahl Preſs - und die individuelle Freyheit be-
ſchränkende Geſetze. Ch. III. Du reſpect du aux in-
itutions. „Der Vf. entwickelt hier hohe Begriffe
von den Pflichten des Geſetzgebers, der nur, wenn
es die Nothwendigkeit heiſcht, mit Umſicht und
Bedachtſamkeit einſchreiten ſolle, welches alles bey
der Unterſuchung über das Wahlgeſetz zu beachten.
Ch. IV. De la ſouverainet (das Wort in der Bedeu-
tung »höchſte Gewalt genommen) en France d'après
laloprojekte. Die Souveränetät beruhe lediglich
auf der geſetzgebenden Gewalt, welche, wenn ſie
dem Staatszweck Ä ſolle, getheilt, dahin-
gegen die ausübende Gewalt, um wirkſam zu ſeyn,
ungetheit ſeyn müſſe. In Frankreich wiſſe man
unter dem erſten Königsgeſchlecht (den Merowingern)
ſo wenig in weſſen Händen, noch mit Ä
ſeh , die Herrſchaft befinde. Unter dem zweyten
Geſchlecht (den Karolingern) fey die Souveränetät,
in Folge des Lehns-Syſtems, in ſo viele Hände gera-
then, daſs ſie dadurch als aufgelöſet zu betrachten
ge-
----- 496 / 682 -----
79
8o
A. L. Z. 'Num. 118. MAY 182 1.
geweſen. Das dritte Geſchlecht (die Kapetinger)
abe beynahe die ganze Zeit ſeiner Herecht ge-
braucht, um die verloren gegangenen Theile der
Souveränetät zuſammen zu leſen. Ludwig der jün-
ere und Philipp Auguſt hätten das Werk durch
ntfreyung der Communen begonnen; Ludwig der
Heiligé habe das Begonnene auf dem, ſeinem himm-
liſchen Character fo vörzüglich entſprechenden ge-
raden Wege, fortgeführt; Philipp der Schöne habe
die ſchlafende Kraft geweckt, welche einſt dem
Lehnsweſen der tödtlichen Streich verſetzen ſollte,
indem er den Bürgerſtand zur Theilnahme an der
National-Verſammlung berufen; Ludwig XI. habe,
was von den unbequemen Mitherrſchern noch übrig
geweſen, in ſeine blutige Netze verſtrickt; die Bour-
boas aber hätten dem, die Souveränetät beſchränken-
den Lehnweſen den Garaus gemacht, indem Ludwig
XllI. es den unerbittlichen Händen feines Miniſters
überlaſſen, Ludwig XIV. es aber von dem Glanz des
Königthums vollends verſchwinden machen. Von
dieſer Zeit an, bis unter Ludwig XVI. ſey die unein-
geſchränkte Souveränetät in den Händen des Königs
geweſen. So ſey man in Frankreich von einem Ex-
trem zum andren gegangen, da doch nur das Rechte
und Wahre in der Mitte liege. Die conſtituren de
Verſammlung habe dieſs Ziel verfehlt und die Natur
der Souveränetät völlig verkannt; durch ſie ſey der
Thron der Souveränetät völlig entäuſsert, und dieſe
in die Hände des geſetzgebenden Corps gegeben
worden. Dem König habe man mit der vollen aus-
übenden Gewalt, das Gefühl feiner untergeordneten
Lage mit der Macht gelaſſen, ſich derſelben zu ent-
ziehen. Die Karte Ä ſich auf das entgegenge-
ſetzte Extrem, indem ſie dem König ausſchlieſslich
die Initiative und Sanction der Geſetze nebſt dem
unbeſchränkten Recht, die Mitglieder der erſten
Kammer zu ernennen, beylege. Daneben ſey ein
groſser Uebelſtand, daſs die Kammer der Deputirten
Äer Zahl (258) nach, ſchwächer als die Kammer der
Pairs und zu ſchwach ſey, um eine Bevölkerung vºn
o Millionen Menſchen zu repräſentiren. Der Vf:
# ein groſses Gewicht darauf, daſs dieſen Mange
abgeholfen werde. Ch. V. De 'initiative Royale da“
rs la loi d'élection. Der Vf. kommt hier auf die
ereits in der Vorrede geäuſserte Miſsbilligung der»
der Krone Ä beygelegten Initiative zu-
rück, wodurch auf der einen Seite das königliche
Ä geſchwächt, auf der andern Seite aber die
eiden andern Zweige der Legislatur beeinträchtigt
würden, welche doch auf gleiche Weiſe mit der
Krone zur Geſetzgebung mitwirken ſollten. Aus-
führlich verbreitet ſich der Vf, in ſeiner Manier über
dieſen Gegenſtand, mit Blicken auf Groſsbritannien,
deſſen Verfaſſung in dieſer Hinſicht ohne Vergleich
vorzüglicher ſey, Ch. VI. Aature des lois d'élection.
Der Beruf des Volksvertreters ſey- zur Geſetzge-
- - - . . . . . . . . - - --
- - - - - -
bung, alſo zur Ausübung der höchſten Gewalt, mitzu-
wirken; ein Geſetz, welches die Wahl der Volks-
vertreter beſtimme, verfüge über die höchſte Ge-
walt (/ouverainsté.) Ein Wahlgeſetz fey daber ein
höchſt wichtiges Geſetz. Ch. V1. Qu'eſt la loi d'élection
propoſée à la reviſion? Der Schluſsſtein der Karte.
Als integrirender Theit derſelben müſſe es der näm-
lichen Unveränderlichkeit wie dieſe genieſsen - und
höchſt verkehrt ſey es, daſſelbe andern Gegenſtän
den der Geſetzgebung gleichſtellen zu wollen. Ch.
VII. Attachement des François à la loi des élections-
Repräſentative Verfaſſungſsy Zweck und Wirkung
der Revolution. Jene beruhe auf den Wahlgeſetz-
Je gröſser die Leiden wären, wodurch das franzöſ-
ſche Volk eine repräſentative Verfaſſung errungen
um ſo mehr müſſe es an dem endlich (5. Febr. 187)
erfolgten Wahlgeſetz hangen, wodurch dieſelbe wab
haft begründet werde. Ch. IX. Des circonfiances dº
la reviſion de la loi des élections. Das Wahlgeſetz uod
das Conſcriptions Syſtem beruhe auf Gleiche,
deswegen würden ſie von der Ariſtokratie angefein“
det, die keine Gleichheit wolle. Die Miniſter frer
ten darnach, aus der Deputirtenkammer eine bloº
Cour d'enregiſtrement zu machen; daher ihre Mach“
nationen, um durch alle ihnen zu Gebote ſtehende
Mittel, auf die Wahlen einzuwirken. Durch die
mindeſte Bewegung in Furcht geſetzt, ſuchten ſie ei“
nen Zuſtand bewegungsloſer Rube herbeyzuführen,
unähnlich den Engliſchen Miniſtern, welche auch in
Sturm mit kaltem Blut das Steuerruder führten. Ch.
X. Cauſes extérieures de l'attaque contre la loi des le-
ctions. Repräſentative Verfaſſung mache aller Ariſto
kratie ein Ende. Dies fühle die Ariſtokratie aller
Länder tief. In Frankreich habe ſie ſich nicht an
ders zu helfen wiſſen, als dadurch daſs ſie ſich der
Deputirtenkammer zu bemächtigen geſucht... Wº
185 bis 1818 ſey alles ruhig genug mit den Wahlen
hergegangen. In dieſem Jahr aber ſey die Natº-
unzufrieden mit der Regierung, der bey den Wah:
en ausgeübten Vormundſchaft müde geworden und
habe nach ihrem Sinn gewählt, zum groſsen Ver“
druſs des Miniſters, welcher in Aachen erklärt, für
die Wahlen einſtehen zu können. Deswegen e.“
klärte er ſich gegen das beſtehende Wahlgeſetz... Seº
Nachfolger habe es behaupten wollen, allein durch
die Wahl des Iſtre-Departements habe er das Geicº
gewicht verloren. Nün wären Karlsbad und Pº
in Uebereinſtimmung gekommen. Dort Suſpenſº
individueller Freyheit und der Freyheit der Pre
daneben hiſtoriſche Stände: Hier Suſpenſion “
Preſs- und individuellen Freyheit, daneben ariſt
tiſche Wahlen, eine Art von hiſtoriſchen Stände
In Deutſchland fey es die Geſchichte, in Frankreº
das groſse Eigenthum, was die Ariſtokratie *
ſchütze. -
*? (Der Befehl "fe folge.) - "
* - - - -
-
- -
----- 497 / 682 -----
v.
se "- -
/
AL
- - - - - - - - - * * *
- - - - " -- IIO - - - - - - - - - - 82
- -, -
- -
L GE MEINE LITE RAT UR - z E 1T UN G
*- - -
- - - - May
T- - -
1 8 21.
--
STAATSWISSENSCHAFTEN.
1) PARs, b. Bechet. d. ä.; . Des notifs, qui ont
dieté le nouveau projet de loi ſur les élections par
MI. Benjamin Conſtant etc. -
2) PARIs u. RoUEN, b. Bechet d. ä. u. Sohn: Ds
f'affaire de la loi des élections par M. de Pradt etc.
- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/on.)
( 'h. XI. enthält mehrere Abſchnitte: 1) Wature
de la troiſière branche du corps législatif. Die
Deputirtenkammer fey den beiden andern Zweigen
der Geſetzgebung ( König und Pairskammer) nicht
untergeordnet ſondern coordinirt; es ſey daher nicht
abzuſehen, mit welchem Recht man ſtets an deren
Bilckung ändere. In England bedecke der Roſt der
Zeiten das Wahlrecht, und dennoch wage man nicht
daran zu rühren. Habe dieſs gleich manchcs unbe-
querne, ſo ſey es doch dem ſteten Wechſel vorzuzie-
hen. In Frankreich beſtehe das Wahlgeſetz erſt
drey Jahre, und ſey gleichwohl beſtändigen Angrif
fen ausgeſetzt geweſen. Dieſs rühre daher, weil
man ſich hier noch nicht mit der Idee familiariſiren
1Rönne, daſs auch das Volk Rechte habe. 2) Caractère
nira de la législation et de l'obéiſſance dans l'ordre
Ä Jedes Geſetz müſſe, um den Gehorſam und
Ächtung der Staatsbürger in Anſpruch zu neh-
jen, den Charakter der Allgemeinheit haben. So-
Äld es dieſen Charakter ablege und das Intereſſe
Einzelner zum Nachtheil der Geſammtheit begünſti-
ge, reize es zu Widerfetzlichkeit. 3) De la civilité
Äprojet de loi. . Die den Franzoſen nachgerühmte
Höflichkeit werde durch das Geſetz aus den Augen
geſetzt: Den Wählenden ſage es: Ihr verſteht nicht
Ä wählen: Den Gewählten: lhr verdientet nicht
jewählt zu werden. 4) Du Sacrifice des principes.
Ä ſucht der Vf. in ſeiner Manier auszuführen,
jaſs wie man in Frankreich nie an Grundſätzen feſt-
-Ähalten habe, ſo ſey dieſs auch in Anſehung des
Wahlgeſetzes der Fall, und ſo wolle man jetzt aus
der Kämmer der Volksvertreter, eine zweyte Adels-
Ämmer machen. Ch. XII. De la dignité de la légit-
jon et de la ſupériorité du miniſtère. Der Vf, ver-
breitet ſich über den Gegenſtand dieſes Kapitels, un-
er vielen Abſchweifungen. Folgendes iſt das We-
fentliche: Herrſchaft beruhe auf Ueberlegenheit und
höheren Einſichten; je wichtiger der Gegenſtand
der Geſetzgebung - um ſo mehr müſſe dieſe jenen
Character tragen. In repräſentativen Verfaſſungen
jhe die Ueberlegenheit der Miniſter auf höheren
- A. L. Z. 182i. Zweyter Band.
Einſichten, welches durch das Beyſpiel Groſsbritan-
niens, erläutert wird; ſie hätten nicht ſowohl je
Mehrheit in der Kammer, als die Mehrheit in j
Nation zu berückſichtigen. Ch. XIII. Pſjaj
rapport et contentº de la loi. Nach der Karte ſollen
alle Staatsbürger Ä Rechte haben. Der Grund-
ſatz daſs nur ſolche Wähler ſeyn ſollten, die wenig-
ftens 3oo Franken, und Wah fähig nur ſolche, die
wenigſtens 1ooo Franken bezahlten, ſey als Ausnah-
me von der Regel zu betrachten. Die Karte wiſſe
nichts von höchſtbeſteuerten, nichts von groſsern
Beſitzthum. Es fey thöricht von Demokratie zure-
den, da von den 30 Millionen, welche die Bevölke-
rung Frankreichs ausmachten nur ungefähr 1ooooo,
Ä Franken und ungefähr 16,ooo, die 1ooo Franke
teuern bezahlten. Der erſte Geſetzvorſchlag (Fé
bruar 1820) habe wenigſtens das Gute gehabt, daſs
es den dritten Zweig der Geſetzgebung, der Zahl
nach vervollſtändigt habe; der zwëyte (April 1828)
nehme alles und gebe nichts dafür wieder." Das G
ſet habe keinen andren Zweck, als das durch je
Geſetze wider, die Preſs- und individuelle Freyheit
begonnene Compreſſions-Syſtem zu vollenden. Ch.
XIV. Ce qu'il Ä à faire. . Man habe leicht j
Zahl der Wähler vermindern können, ohnej jetzt
berechtigten vor den Kopf zu ſtoſsen, mj
die Abgaben herabſetzen dürfen. Zu jej
müſsten aber die Ausgaben vermindert werj: hier
geht denn der Vf, in das Detail, wie ju be-
werkſtelligen ſey. Ch: XV. Des caufs Älj
loi; une élection ... la dynaſtie. Die jj des Iſére-
Departements ſey durch die Miſshandlungen und ver-
kehrte Behandlung, welche es erfahrej veranlaſst
wºreºr Aender Abſcheu, womit ganz Fj
reich dieſe Wahl aufgenommen, bürge dafür, daſs
ähnliche Wahlen nie wieder ftattfindejrj
Die öffentliche Meinung würde dieſs hinderj
Einmiſchung der Geſetzgebung. Ch. XVf, j
dynaſtie. - Das Königthum ſey erſtes Bedürfniſs des
conſtitutionellen Frankreichs; dieſs ſeyjej
ſchendes Gefühl. „Bedürfniſs habe auch die Dynaſtie
zurückgerufen; ſie ſtehe daher feſt, nj
ſelbſt an ihre Feſtigkeit glauben und nicht denen
Gehör geben, welche ſie glauben machej
daſs ſie wanke. Freylich habe es Verſchwörungen
Ä aber es liege jetzt klar am Tage, daſs alle
raft in den Maſſen, nicht in Individujtje
Man möge ja nicht ſagen, die vierte Sie Ä
im J.189) beſtehe aus Feinden des Thronj, den
was würde daraus folgen, da der Gewählte doch irr-
mer º dem Geiſt des Wählers zeuge? Die bisher-
ge
----- 498 / 682 -----
83 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 84
ge ( miniſterielle) Majorität habe täglich abgenom-
jen, und abnehmen müſſen, wenn immer drey Libe-
rale gegen einen von der entgegengeſetzten Partey
ewählt wären. Dieſs ſey nöthig geweſen, um eine
o entſchiedene Mehrheit hervorzubringen, welche
im Stande geweſen wäre, die Regierung in eine con-
ſtitutionelle Bahn zu nöthigen. Eine Minorität ſey
nöthig um die Majorität zu controliren; aber ſie
dürfe nicht mächtig genug ſeyn, um den Gan
jener zu hindern. Man könne liberal und doc
der Monarchie ſehr ergeben ſeyn: Widerſtand
Ä Miſsbräuche ſey keine Feindſchaft gegen
ie Regierung. „Aber es gebe eine Partey die
Jeden als einen Demokraten bezeichne, der nicht
Ä in ihrem Sinne ſey. Wenn gleich manches
nicht ſo in Frankreich ſey, wie es ſeyn ſolle, ſo wä-
re dieſs alles doch nicht von der Art, um die Maſſen
in Bewegung zu ſetzen. Wäre dieſs aber auch, ſo
würde das neue Wahlgeſetz es nicht hindern können.
Alles dieſs ſucht der Vf, durch das Beyſpiel Eng-
lands unter den Stuarts zu erläutern. XVII. Du
Gouvernement occulte. Im J. 1792 hätten der König
und die Königin ernſtlich den Frieden gewollt und
fich dafür mit Erfolg bey dem Kaiſer Leopold ver-
wendet; aber die Factionen hätten den Krieg ge-
wollt und zu dem Zweck die Exiſtenz eines Oeſtrei-
chiſchen Comités vorgegeben, der nie exiſtirt habe.
So rede man auch jetzt von einem geheimén Regi-
nent, das nicht vorhanden ſey. Parteyen gebe es
freylich, deren Mitglieder ſich einander zu nähern
fuchten. Auch ſey es ſehr natürlich, daſs Körper-
ſchaften, die Ä Leiden getragen, gleiche Ä
den zu heilen und alſo gleiche Zwecke hätten, ſich
einander näherten. Davon ſey aber ſehr verſchieden
ein geheimes Regiment d. h. eine Regierung, die ne-
ben der geſetzlichen, mit einiger Conſiſtenz, zu je-
ner entgegengeſetzten Zwecken beſtehe. Aber Anar-
chie ſey vorhanden, wo die durch die Ordonanz vom
5. Septbr. 1816 geſtürzte Partey es wagen dürfe,
Männer wie Richelieu, Lainé, Corvetto, Decazes,
Gouvion St. Cyr und Molé einer Verſchwörung gegen
den Thron zu beſchuleigen, wo die Kammer der
Pairs aus drey verſchiedenen Elementen beftehe,
und wo in der Kammer der Deputirten ſich zwey
Parteyen von gleicher Stärke, einander das Feld
ſtreitig machten. – In einem erſten Pofferptum
ſchildert der Vf. gegen eine Aeuſserung des Hn.
Paſquier, die ehemaligen Parlamente fehr richtig,
aber, in Rückſicht ihres politiſchen Benehmens,
nicht zu ihrem Vortheil, und verbreitet ſich unter
vielen Abſchweifungen darüber, wie Hr. de Serre als
Miniſter, die Grundſätze, welche er als Deputirter
an den Tag gelegt, verlaſſen, und wie überhau
die Miniſter zu denen übergegangen, welche früher
„ihre Gegner geweſen.
- . Inzwiſchen war der erſte Artikel des zweyten
Geſetzvorſchlages ( Es ſoll in jedem Departement
ein Departements-Wahl-Collegium und Arrondiſſe-
ºnents-Wah-Collegien geben) in der Deputirten-
kammer nach heftigen Debatten mit einer geringen
-
Mehrheit von fünf Stimmen durchgegangen, – eine
Mehrheit, über welche ſich der Vf, in der Vorrede
bitter äuſsert, indem gerade die fünf Miniſter, wel-
che mit geſtimmt, die Mehrheit ausgemacht hätten;
daneben zeigt er, wie ſehr bey den Debatten die
Herren de Serre, Paſquier, Simon und Cuvier im
Schatten geſtanden hätten, neben den durch über-
wiegende Argumentation hervorſtrahlenden Staats-
räthen Royer Collard und Camille jordan, welche,
ungeachtet ihrer Dienſtverhältniffe, ſich dem Ge-
ſetzvorſchlag mit Nachdruck widerſetzt hätten.
Der übrige Inhalt des zweyten Geſetzvorſchlags
wurde aber durch die vorgeſchlagenen und geneh-
migten amendements völlig verändert, ſo daſs endlich
ein dem erſten Geſetzvorſchlag ſich näherndes von
der Regierung am 29. Junius 1820 publicirtes Wahl-
geſetz zu Stande kam, deſſen weſentliche hier zu
beachtende Beſtimmungen folgende ſind: „Es gieht
in jedem Departement ein Departements-Wahl-Col-
legium und Arrondiſſements. Wahl-Collegien. Die
Departements - Wahl - Collegien beſtehen aus den
höchſt beſteuerten Wählern, der Zahl nach gleich
dem vierten Theil der Geſammtheit der Wähler des
Departements; ſie wählen 172 neue Deputirte für
die Sitzung von 182o. Die Ernennung der bisheri-
en 258 Deputirte wird den zu bildenden Arrondiſ-
ements-Wahl-Collegien in der Maaſse beygelegt,
daſs jeckes einen Deputirten wählt. Sie Ä auS
allen Wählern, die ihr politiſches Domicil in einer
der in dem Umfang des Wahl-Arrondiſſements be-
legenen Communen haben: das in dieſem Jahr (1820)
zu ergänzende Fünftheil der gegenwärtigen Deputir
ten, wird von den Arrondiſſements Wahl-Collegien
ernannt. Für die folgenden Sitzungen ergänzen die
Departements ihre Deputationen nach obigen Grund:
ſätzen. Die Liſte der Wähler eines jeden Wahlco-
legiums wird gedruckt und einen Monat vor Eröff.
nung der Wahlcollegien öffentlich angeſchlagen;
dieſe Liſte muſs die Gröſse und Gattung der von je
dem Wähler zu entrichtenden Steuern, nebſt der Anr
gabe des Departements enthalten, wo ſie bezahlt
werden."
Ueber dieſs Geſetz äuſsert ſich nun der Vf, in
einem zweyten Poſtſcript. So ſehr er mit der Ver-
mehrung der Zahl der Deputirten und damit zu
frieden iſt, daſs man von der indirecten Wahl ab,
und wieder zur directen Wahl übergegangen iſt;
fo ſehr miſsbilligt er das den höchſt Beſteuerten
beygelegte doppelte Votum, indem ſie in dieſer E-
genſchaft in den Departements - Wahl - Collegien
und als ſolche die 3o6 Franken an directen Steue"
bezahlen auch in den Arrondiſſements- Wahl.”
legien wählen. Dadurchfey eine, die Karte ofº
bar verletzende Ungleichheit eingeführt. Der W.
verbreitet ſich hierüber, ſo wie über die Zulaſſung
der öffentlichen Beamten in die Deputirtenkamº
und zeigt, wie ungleich vorzüglicher die Engliſe
Verfaſſung fey, wo jeder der ein öffentliches Amt
annehme, ſeine Stelle im Parlament verliere, jedº
wieder gewählt werden könne, wenn man je"
. - - - - - - - - - -
----- 499 / 682 -----
85 Num. 119. MAY 1821- 86
Eigenſchaft ungeachtet Vertrauen in ihr ſeze Auch
jsfallen ihm die Arrondiſſements Wahlcollegien,
weil überhaupt in dergleichen kleineren Vereinen
ein kleinlicher Localitätsgeiſt vorwalte. Tadelns-
würdig iſt ihm ferner, daſs ein gewiſſes Grundei-
enthjm erfodert werde, um wahlfähig zu ſeyn.
Ä kämen die Deputirtenſtellen in die Hände
der Landedelleute und Neuadlichen, die, bey übri-
ensguten Eigenſchaften, nicht den Grad geiſtiger
Ä hätten, die dem Mann der Induſtrie bey-
wohne Ueberhaupt trete ein Geſetz mit der Miſs-
billigung eines Royer, Collard, Camille Hordan, Car-
voiſier, Lacroix-Frainville und Ternaux unter ſehr
ungünſtigen Auſpicien in die Welt. Der Vf, ſchlieſst
mit einem dritten Poſtſcript über Carlsbad und Wien-
über die deutſche und franzöſiſche Ariſtokratie u.ſ-w-
alles in der ihm eigenthümlichen Manier.
Das Buch enthält unverkennbar manche helle
Ideen, aber auch viele ſchiefe Anſichten. Weit-
ſchweifigkeit und Befangenheit möchte auch dem
Vf, mit Recht vorgeworfen werden. Die Regierung
hat durch das neue Wahlgeſetz ihren Zweck -ent-
ſchiedene Majorität in der Deputirtenkammer auf
ihrer Seite – erreicht. Wenn die Behauptung des
Vfs. – „es müſſe in der Deputirtenkammer keine
ſchwankende ſondern eine entſchiedene Majorität
geben, eine Minorität aber nur, um jene zu contre-
ſiren" – richtig iſt; ſo kann man die Regierung
nicht tadeln, daſs ſié Maaſsregeln genommen hat:
um ſich dieſe Majorität zu ſichern, die der Vf. auf
der Seite der Oppoſition wiſſen möchte.
- -
- -- - -
- oEKONOMIE. - - -
TüsINGEN, b. Oſiander: -
der Landwirtſchaftslehre, e Vorleſu
, Profeſſor
u: S. öhne
bearbeitet von Georg v.
Landw. in Tübingen. 18i
das Inhaltsverz- (12 gr.)
Gegen die Beurtheilung eines Lehrbuches, wel-
ches, wie das vorliegende, dem Anfänger ohne den
ausfüllenden mündl. Vortrag ganz unbrauchbar ſeyn
muſs, kann der Vf., wie Rec, gerne anerkennt, im-
mer die Einrede brauchen: man müſſe zuvor ſeine
Schüler, ſeinen Zweck und ſeine Lehrart kennen,
um ein vollgültiges Urtheil abgeben zu können. In-
deſs würden wir, wenn der Vf. diefs wirklich ein-
wendete, ihm darauf erwiedern, daſs wir von den
Tübinger Studierenden keine geringere Vorſtellung
haben, als von den Zöglingen anderer deutſcher
Hochſchulen, daſs es an ein Lehrbuch, als Abriſs
einer Wiſſenſchaft, allgemeine Anfoderungen gebe,
und daſs eine in den Buchhandel gegebene Schrift
unfehlbar der öffentlichen Stimme verfallen ſey.
Auch haben wir Deutſche an guten Lehrbüchern der
Landwirthſchaft, beſonders für den akademiſchen
Unterricht, ſo Ä Ueberfluſs, daſs es Noth thut,
bey einer neuen Erſcheinung dieſer Art ſogleich zu-
zuſehen, ob ſie geſchickt ſey, jene fühlbare Lücke
auszufüllen. Die Kürze, in der hier die Gegenſtän-
de abgehandelt ſind, wird die Schrift bey den mei-
ften Ä nicht empfehlen, wie dagegen das»
ſonſt fehr vorzügliche Sturmiſche Lehrbuch wegen
ſeiner groſsen Ausführlichkeit dem Bedürfniſſe des
Univerſitätslehrers nicht ganz entſpricht. Aber über
dieſe Kürze wollen wir mit dem Vf. nicht rechten,
weil er gerade hierin ſich am erſten auf ſeine Lehr-
methode berufen kann, nach der ihm vielleicht
zweckmäſsig ſcheinen konnte, in den §§s, die mei-
ftens nur 1 Zeilen lang ſind, oft bloſse dürre In-
haltsanzeigen zu geben, wie z. B. S. 25. § 14: z. Zu
einem Bienenſtände genügen drey Dinge,“ S. 28. § 30
„die magazinmäſsige Behandlung der Bienen gewährt
§ Hauptvortheile - ohne daſs wir weiter erfüh-
ren, was die 3 Dinge oder die 5. Hauptvortheile
ſind. Ebenſo hören wir bey den Ackererden nur
daſs es 3 Beſtandtheile, 4 Hauptarten und 3 Ge-
ſichtspuncte zur Betrachtung derſelben gebe, woby
Rec. das 25. Kap. des Jeſus Sirach eingefallen iſt
Hievon abgeſehen, muſs wenigſtens bey einem Leit-
faden des Unterrichtes gefragt werden, inwiefern
die wiſſenſchaftliche Ordnung, die Auswahl des
Wichtigeren, der Ausdruck und die Richtigkeit der
einzelnen Sätze von dem Werthe der Arbeit ein
Zeugniſs zugeben vermögen. -
In Anſehung der gewählten Ordnung äuſsert
der Vf. (in der Wörrede), er wolle eine praktiſche
befolgen, weil eine ſtreng geregelte doch wohl die
Brauchbarkeit und klare Anſicht würde vermiſſen
laſſen. Rec. begreift nicht, was hier unter einer
ftreng geregelten Ordnung verſtanden werden ſoll;
gewöhnlich betrachtet man eine ſolche als das ein-
zige Mittel, klare Anſicht eines wiſſenſchaftlichen
Ganzen zu geben, und erſt durch Klarheit kommt
man zur Brauchbarkeit. Ein Lehrgebäude der Land-
wirthſchaft ordnet ſich leicht, wenn man nur an
der Regel feſthält, vom Allgemeinen zum Beſondern,
und in dieſem vom Niedrigen zum Höheren fortzu-
ſchreiten, und manche Mängel der bisherigen Syſte-
me wären ſchon allein hieraus zu verbeſſern gewe-
ſen. Dagegen findet der Leſer in der „ praktiſchen"
Ordnung des Vfs. Alles ſeltſam durch einander ge-
mengt. Obſtbau und Weinbau ſtehen voran, dann
folgen Bienenzucht, Seidenbau (iſt die Seide eine
Pflanze?) Viehzucht. Nun erſt Futterbau, Acker-
bau, wo auch von den Ackererden gehandelt wird,
(deren Kenntniſs doch dem Anbau jeder einzelnen
Pflanze vorausgehen, ſollte), Getreidebau, ... und
endlich die Bewirthſchaftung der Landgüter. Auch
in den ei zeln n 16 Abſchnitten iſt vieles unlogiſch.
Z. B. er überſchrieben: „Oel- und Manufak-
tur-Gewäcl Warum ſind die Oelpflanzen nicht
zu den Man rgewächſen t, warum Ta-
back, Hopfen und Ä Äh ebenfalls?
dieſe werden im 12. und 13. Ä abgehandelt.
Beyden Aerntegeſchäften kommt auch die land-
wirthſchaftliche uc rung vor, weil die Ausmitt-
1ung des reinen Ertrages auf ſie führe (!), die An-
ordnung des 8. Abſchnittes, Futterbau iſt vollends
WEF-
- - " - T- - - - - - -





----- 500 / 682 -----
87
88
A. L..Z. - Num. 119. MAY I 82 1.
verkehrt, denn es ſteht hier. 1) natürlicher, 2) künſt-
licher Futterbau; 3) Kleebau, worunter auch Lu-
zerne und Eſparſette ihre Stelle erhielten, ungeach-
tet die Bemerkung, ſie ſeyen keine Kleearten; 4)
„ Anbau der übrigen Gräſer und Futterkräuter."
Hieraus ſollte man vermuthen, daſs Klee und einige
Gräſer und Kräuter weder natürlich, noch künſtlich,
ſondern auf eine dritte Weiſe angebaut werden
könnten. - * - .
Für die zweckmäſsige Auswahl muſs es kein
Ä Vorurtheil erwecken, daſs die Bewirth-
haftüog der Landgüters, der Spargelbau 6 und der
Krappbau 13, ferner Kartoffelbau 9, Möhrenbau nur
i Paragraphen füllt. -
- Der Ausdruck iſt bey –ſeiner aphoriſtiſchen
Kürze häufig ſchwülſtig, geſucht, mit ſchiefen Bil-
dern verunſtaltet, neblig. Die Gedanken ſpringen
bisweilen weit, ſo daſs man eine luftige Brücke zu
Hülfe nehmen muſs, die denn doch zu keiner fahr-
baren Straſse taugt. Endlich ſcheint es auch zu viel
Bequemlichkeit zu verrathen, wenn in einer Schrift
Ä Art manche §§. aus Beckmann abgeſchrieben
vorkommen. Wir geben nur einige Proben zum Be-
weiſe, daſs die Beſtimmtheit und Klarheit der Spra-
che, wie ſie eine Schrift, die dem Anfänger in die
Hände gegeben werden ſoll, nothwendig haben muſs,
hier durchaus vermiſst werde.
§. 1. „Die Landwirthſchaft muſs von 2 ver-
fchiedenen Seiten betrachtet werden, a) als bloſses
Gewerbe, b) als Wiſſenſchaft." ( Dieſe Verweclºs-
lung des Gegenſtandes mit der Wiſſenſchaft iſt wohl
aus Beckmanns §. 1. entſprungen). – § 15. »Die
Kameralwiſſenſchaften Ä die zweckgemäſse Ein-
richtung der Staatswirthſchaft." (Was iſt mit die:
fem zweyten, nicht weiter erklärten Wºrte gewon:
nen?). -- $. 84. „Man legt ſich im Allgemeinen
vºrzüglich auf den Anbau des Wintergetreides."
8. 28. „Der weſentlichſte Gegenſtand der Landwirth-
A
ſchaft iſt das Gewerbe mit der Erde."
- --- ––
L 1 T ER AR 1 s C H E
* - - - - - * * *-
Todesfälle. - - -
- * .
Am 20. April ſtarb zu Cunern bey. Berlin der be-
rühmte Naturforſcher Fr. Karl Achard, Director der phy-
ſicaliſchen Klaſſe der Akadenie der Wiſſenſchaften
zu Berlin, und wehrerer gel. Geſellſchaften Mitglied
im 69. J. ſ. A., geb. zu Berlin am 28. April 1754
Am 22. April ſt. zu Berlin Karl Heinr. Lidº Bub.
lie, wohlverdienter Prediger am Arbeitsrauſe daſ im
56.J. Nachdem er ehmals ſeine Studien auf den Gy.
anälen zu Stargardt und Stettin, und auf der Univerſ-
tät Halle vollendet hatte, machte er Reiſen durch die
Rheingegenden, einen Theil von Frankreich und die
- - - –
- - i :: - T-
. .
–
–-
T
- - *
– mmmmmm- z-T=
wº-
Endlich iſt die Schrift auch nicht frey von Stel-
len, die entweder eine Unrichtigkeit enthalten, oder
wenigſtens eine Unbekanntſchaft mit dem heutigen
Standpuncte der Wiſſenſchaft verrathen. Zu den er:
ſtern gehört z. B. (S. 43.): „Nur durch Paarung
Ä veredelter Schaafe unter einander dauert die
eredlung fort." – Bekanntlich wird gerade durch
dieſe Paarung der veredelte Schlag wieder verdorben,
und es iſt nöthig, die Widder immer aus dem reinen,
edlen, nicht aus dem veredelten Schlage zu nehmen.-
Durch Laugenſalz, ſagt der Vf., könne der Gypsge-
balt des Bodens gefunden werden. Dieſs iſt aber
unmöglich, da die Anziehung der Kalkerde und
Schwefelſäure viel zu groſs iſt, als daſs durch koh-
lenſaures Kali eine Zerſetzung bewirkt werden könn-
te; vielmehr iſt die Erforſchung des Gypsgehaltes
das ſchwierigſte Geſchäft der Bodenprüfung. – Die
Behauptung (S. 103), der Kohl ſtamme aus England,
und wachſe dort noch an der Küſte wild, ſteht zwar
in mehreren Büchern, beruht aber auf einer Ver-
wechslung mit dem ſogenannten Seekohl, Crambº
maritima, der ſchon in Deutſchland an den Küſten
der Oſtſee wächſt. – Das Tüdern des Rindviehe
iſt in Norddeutſchland keinesweges „ſehr gebräuch-
lich," vielmehr wird man dort ſchwerlich anders
als aus Thärs rationeller Landwirthſchaft davon un“
terrichtet worden ſeyn. – Beſonders veraltet zei:
Ä ſich die Sätze, welche in das Gebiet der Chemie
treifen. So iſt auf den Unterſchied der reinea Er
den und der im Boden vorkommenden Gemiſche
keine Rückſicht genommen. Thonerde ſoll aus
Alaun- und Kieſelerde beſtehen. Die befeuchtenden
Salze und Oele treten noch auf, wie im vorige
Jahrhundert, obgleich der Äj (Humus) wenig
ſtens genannt wird, und die 2. Anm. des 66. § wird
wohl Jedermann ſo unverſtändlich ſeyn als dem Rec.
Sie heiſst: „der Blitz ſchadet nicht als Feuer, fon:
dern durch das Luftſalz, welches durch ſein Feuer
entwickelt wird.“
- - - - - - - - - - - - - - *
–
==–
. - - - - -
. .
R 1 c H T EN. . .
«. - - - - - - -
Schweiz, ward dann Vorſteher einer Erziehungsanſa
zu Offenbach, dann ward er Lahrer am grauen Koº
zu Berlin und andern Schulen, bis er die Predig“
ſtelle am Arbeitshauſe erhielt.
Am 25. April ſtarb zu Berlin Jok. Gorf. Schmid,
Conrector an der Berliniſchen Schule, an welche
ſeit 1786 mit groſser Treue und Fleiſse unterie“
hatte im 65. J. ſ. A. -
Am 27. April ſtarb zu Halle der Profeſſor der Gº
ſehichte H. C. Lör. Yoſ in 58. Jahre ſeines Lebens, Ä
hat ſich durch mehrere Arbeiten, beſonders durch *
Herausgabe der Zeitſchrift, die Zeiten genannt." -
- - -
N Ac H
Äehrej
– – - - - - - - - - - -
----- 501 / 682 -----
89 *,
“ d
9o
-
– 120 –
A L LG EM E IN E L IT ER A.
T UR - Z E IT U N G
May
GESCHICHTE.
HALLr, b. Kümmel: Umriß der Geſchichte des
preußiſchen Staates für Lehrvorträge, von Karl
THeinrich Ludwig Pölitz, ordentlichem Profeſſor
der Staatswiſſenſchaften auf der Univerſität zu
Leipzig. 1821. XVI u. 319 S. 8.
o hat denn der rühmlich bekannte Vf. dieſer
Schrift den Wunſch erfüllt, welcher von mehre-
ren Seiten gegen ihn geäuſsert worden war, unter
andern in dieſer Zeitung (Erg. Bl. 1818. Nr. 1 19),
daſs er doch neben ſeiner gröſsern Geſchichte der
reuſsiſchen Monarchie auch ein Lehrbuch über die-
en Gegenſtand ſchreiben möchte. Wirklich beſitzen
wir noch keins, das, wie das gegenwärtige, aus den
Quellen geſchöpft iſt, und zwiſchen einem Handbu-
che und einer bloſsen Skizze die Mitte hält. Dem-
nach werden Lehrer ſowohl an Univerſitäten als
Gymnaſien dem Vf. ſehr dafür verpflichtet ſeyn, daſs
er dieſe Arbeit übernommen hat. Freylich war
auch nicht leicht ein anderer Gelehrter ſo dazu vor-
bereitet, als gerade Hr. Pölitz. Denn keiner unter
den Neuern hat das ganze Gebiet der preuſsiſchen
Geſchichte ſo fleiſsig und gründlich erforſcht, als er,
wie ſeine Geſchichte der preuſsiſchen Monarchie
(Leipzig 1818) beweiſt, die auch in dieſer Zeitung
mit gebührendem Lobe iſt angezeigt worden. Er
durfte daher ſeine Materialien nur noch Ein Mal
fichten, und das Paſſendfte aus denſelben zum Be-
hufe dieſes Buches ausheben. Das hat er denn auch
mit ſtrenger Auswahl gethan, wie das nicht anders
von ihm zu erwarten war. Er iſt übrigens auch in
dieſem Lehrbuche dem Plane treu geblieben, den er
ſchon bey ſeiner Ä Geſchichte zum Grunde ge-
legt hatte. Nach demſelben iſt die Geſchichte der
Mark Brandenburg, des Stammlandes der preuſsi-
ſchen Monarchie, der Faden, auf welchen die Ge-
ſchichten der übrigen Länder, aus welchen nach
und nach die Monarchie erwuchs, ſind gereiht wor-
den. Dieſe hören da, wo jene Länder mit der Mo-
marchie vereinigt werden, auf, Specialgeſchichten zu
ſeyn, und verlieren ſich nun im groſsen Ganzen. An
dieſen Stellen aber treten die früheren Specialge-
ſchichten als kurze Epiſoden ein, durch welche man,
wie bey neuen Bekannten, von ehemaligen Verhält
miſſen unterrichtet wird. Dieſer Plan hat vor dem,
nach welchem der ſelige Rühs die Geſchichte aller
einzelnen Länder vor deren Vereinigung mit der Mo-
narchie zuſammen ſtellen wollte, groſse Vorzüge.
Denn erſtlich iſt er dem wirklichen Gange der Bege-
benheiten am angemeſſenſten, weil bey einem Lan-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
I 82 1.
de, welches man mit einem andern zur Staatseinheit
verbindet, die früheren Verhältniſſe deſſelben in
mehr als einer, beſonders rechtlicher Rückſicht zur
Sprache kommen, und daher auch in die Geſchichte
des Ganzen beym Zeitpunkte der Vereinigung am
natürlichſten eingeſchoben werden. Zweytens zie-
hen bey einem ſolchen Plane die früheren Begeben-
heiten des einzelnen Landes, die von einiger Erheb-
lichkeit ſind, die Aufmerkſamkeit mehr auf ſich,
weil man ſie hier als zuſammenhängende Theile der
Geſchichte eines merkwürdigen Staates betrachtet.
Nur konnten in dieſem Lehrbuche, wie ſich bey
demſelben von ſelbſt verſteht, jene Specialgeſchich-
ten nicht ſo hervorgehoben werden, als in dem grö-
ſsern Werke, wo alles weit ausführlicher iſt darge-
ſtellt worden. Indeſſen iſt doch überhaupt nichts
Weſentliches, was ſich in dieſen befindet, hier
übergangen worden. Ja ſogar die wichtigere Lite-
ratur iſt durchgehends eingeſchaltet worden, wel-
ches Rec. ſehr billigt, da eine genaue Anführung der
Quellen für die Gründlichkeit, der Darſtellung
ſpricht - und den fähigen Leſer, beſonders den Zu
hörer auf Univerſitäten, in den Stand ſetzt, ſich wei-
ter auf dem Gebiete der Geſchichte umzuſehen. Ue-
brigens iſt die neuere und neueſte Geſchichte weit aus-
führlicher abgehandelt worden, als die mittlere und
ältere Dieſs lag in der Anſicht des Vfs. von dem
zweckmäſsigen Vortrage der Geſchichte überhaupt
und beſonders der vaterländiſchen auf deutſchen Uni-
verſitäten und Schulen. Der Vf, äuſsert ſich darüber
S. X der Vorrede alſo: „Zwar darf durchaus die ä-
tere Geſchichte, in welcher die Anfänge des eigent-
lichen Volks- und Staatslebens enthalten ſind, jcht
Ä übergangen werden; es muſs vielmehr der Jüng-
ing, in ihr die geſchichtliche Grundlage der ſpätern
Verhältniſſe nach der Verfaſſung und Verwaltung im
Innern, ſo wie nach der äuſsern politiſchen Ankj-
gung des Staates kennen und Ä beurtheilen ler-
»en. Allein höchſt fehlerhaft würde es ſeyn, be
der ältern und mittlern Geſchichte mit einer Ä
hältniſmäßigen IWeitläufigkeit und Breite zu vej-
In 2 und die neuere und neueſte nur abenhin und
flüchtig in wenigen Stunden zu behandeln; denn
nur (?) aus der gründlichen Erlernung der «Ä
und neueſten Geſchichte geht das beſtimmte Bildj
der allmähligen Fortbildung des innern und äußern
Staatsleben zu ſeiner gegenwärtigen Geſtalt, das be-
ſonnene und gemäßigte Urtheil über die on jeder bür-
gerlichen Geſellſchaft unzertrennlichen Unvöllkommen-
heiten, und zugleich die geſchichtlich begründete Ue-
berzeugung von den vielen Lichtſeiten in den deut-
ſchen
----- 502 / 682 -----
91
92
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
ſchen vaterländiſchen Einrichtungen, ſo wie noth-
wendig aus dieſer letzten Ueberzeugung der wahre
und geläuterte Patriotismus und die warme Anhäng-
lichkeit an Fürſten und Vaterland hervor. Es würde
manches jugendliche einſeitige Urtheil, manche Ver-
irrung der Meinung und ſelbſt der einzelnen unrei-
fen That vermieden werden, wenn man die Ge-
ſchichte der neuern und neueſten Zeit gründlich leh-
ren und lernen wollte." -
Der Vf, hat hier ſelbſt den Maaſsſtab angegeben,
nach welchem beide, die ältere und die neuere Ge-
ſchichte, vorgetragen werden ſollen, jene nämlich
nicht mit einer unverhältniſmäßigen Weitläufigkeit,
und dieſe nicht oben hin und flüchtig, d. i. alſo mit an-
dern Worten beide gründlich und nach ihrer verhält-
mißmäßigen Wichtigkeit. Darin iſt Rec. ganz einver-
ſtanden mit dem Vf., denn dieſer Maaſsſtab iſt der
einzig richtige und bleibende für die Geſchichte
- überhaupt, und alſo auch für die neuere und neueſte
Geſchichte. Sollten alſo in dieſer die Begebenheiten
an Wichtigkeit denen in der ältern Geſchichte nach-
ſtehen, ſo müſste die neuere kürzer als die ältere
vorgetragen werden. Denn ein gemäſsigtes Urtheil
über die von jeder bürgerlichen Geſellſchaft unzer-
trennlichen Unvollkommenheiten kann man auch
aus der alten und mittleren Geſchichte ſchöpfen, und
ohne dieſe kann keine allmählige Fortbildung des
Staatslebens wahrgenommen werden. Sind aber
wirklich ſo viele Lichtſeiten in den neueren deut-
fchen Einrichtungen, als der Vf. annimmt, ſo ver-
dienen dieſe nach dem allgemeinen, oben erwähn-
ten, Satze gründlich und verhältniſmäßig hervorge-
hoben zu werden. Dann wird ſich das Urtheil dar-
über, wenn es bey manchen vorher ſchief und ein-
feitig war, von ſelbſt berichtigen, wie überall durch
die Wahrheit der Geſchichte. Ä hat die neueſte
Geſchichte vor der ältern bey den Lebenden voraus,
daſs dieſe an die von jener geſchilderten Begebenhei-
ten lebhafter durch ſie erinnert werden, wenn ſie
damit in näherer Berührung ſtanden, und ſich da-
durch, nach Verſchiedenheit der Lage, mehr ent-
weder zur Zufriedenheit oder öÄ. ge-
ſtimmt fühlen.
Nach einem allgemeinen Ueberblicke über die
brandenburgiſch-preuſsiſche Geſchichte behandelt
der Vf, dieſelbe in fünf Abtheilungen. Dieſe ſind:
1) Vorgeſchichte: bis zur Begründung der Erblich-
keit der markgräflichen Würde in der askaniſchen
Dynaſtie oder bis zum J. 1 142; 2) die Mark Bran-
denburg unter der askaniſchen Dynaſtie bis 132o;
3) die Mark Brandenburg unter der wittelsbachi-
fchen, und luxemburgiſchen Dynaſtie bis 14.15; 4)
Brandenburg unter der Dynaſtie Hohenzollern, von
dem Kurfürſten Friedrich dem Erſten bis zum
Kurfürften Friedrich Wilhelm, oder von 14.15
bis 164o; 5) der brandenburgiſch-preuſsiſche Staat
ſeit dem Churfürſten Ä Wilhelm bis auf un-
ſere Tage, oder von 164o bis 182o.
Dann folgt (S. 4 – 1o) eine Ueberſicht der Li-
teratur für die allgemeine Geſchichte der preuſsiſchen
Monarchie, zuerſt literariſche Hülfsmittel, ferner
Quellen und Quellenſammlungen, ſowohl allgemei-
ne, als ſpecielle, und endlich Syſteme, Handbücher
und Ä Vor jedem Zeitraume aber iſt
noch die beſondere zu demſelben gehörige Literatur
aufgeſtellt, und bey den wichtigern Begebenheiten
ſind unter dem Texte ſogar die einzelnen Quellen
und Hülfsmittel für dieſelben nachgewieſen. Wirk-
lich iſt hier alles geleiſtet, was man fodern kann,
und nur für die neueſte Geſchichte (ſ. nachher) bey
einer neuen Auflage ein kleiner Nachtrag zu machen.
Wie ſehr der Vf. auch auf Verbeſſerungen von
Ä aufmerkſam geweſen iſt, zeigt die
Note S. 75 zu der zwiſchen Sachſen, Brandenburg
und Heſſen 1457 abgeſchloſſenen Erbverbrüderung,
welche 1614 erneuert wurde. Bey dieſer heiſst es
in der Geſchichte der preußiſchen Monarchie S. 141 :
„Es iſt eine publiciſtiſche Frage: ob dieſe, vom Kai-
ſer nie Ä. Erbverbrüderung nach dem 1oten
Artikel des Tilſiter Friedens noch Gültigkeit haben
kann, beſonders da ſie weder nach Heſſens Her-
ſtellung, noch nach den Reſultaten des Wiener Kon-
greſſes erneuert worden iſt." Im Lehrbuche ſind die
Worte: vom Kaiſer nie beſtätigte nicht aufgenommen
worden, und das mit Recht. Damit ſtimmt auch
S. 113 des Lehrbuches überein, wobey Gelegenheit
des Prager Friedens geſagt wird: „in dieſem Frieden
(1635) war Brandenburgs Anwartſchaft auf Pornmern
und die Erbverbrüderung zwiſchen Brandenburg,
Sachſen und Heſſen vom Kaiſer beſtätigt worden, da-
fern der Kurfürſt demſelben beyträte. Georg Wil-
helm entſchloſs ſich, wie mehrere Reichsſtände, da-
zu, obgleich dieſer Friede viele Unvollkommenhei-
ten und Lücken hatte." – S. 181 heiſst es: „von
dem Kurfürſten von Sachſen, Friedrich Auguft I.,
der damals bey der erhaltenen Würde eines Königs
von Polen gröſse Geldbedürfniſſe hatte, erkaufte
Friedrich 1697 die Erbvogtey über die Stadt und Ab-
tey Quedlinburg, mit den drey Aemtern Lauenburg,
Sevenberg und Gersdorf, und die Reichsvogtey an
den peinlichen Gerichten nebſt dem Reichsfchulzen-
amte zu Nordhaufen für 3oo,ooo Rthlr., wozu im
März 1698 das Amt Petersberg kam." – Dieſem
Satze iſt folgende Anmerkung beygefügt: „Der Pe-
tersberg ward wahrſcheinlich in die Summe von
3oo,ooo Rthlr. eingerechnet; wenigſtens iſt keine
beſondere Abtretungsurkunde darüber gedruckt er-
ſchienen, und deshalb Baczko's Behauptung (Geſch.
Preuſsens Th. 6. S. 144), daſs Friedrich III. dafür
beſonders 40,ooo Rthlr. bezahlt habe, unerwieſen."
Aus dem zweyten Theile der Beſchreibung des Saal-
kreiſes von Ä Ch. von Dreyhaupt, welcher aus den
Originalakten ſchöpfte, erhellt, daſs Baczko's An-
führung richtig iſt, und der Kauf im J. 1697 abge-
ſchloſſen wurde. Dort heiſst es S. 867 vom Amte
Petersberg: „in ſolchem Jahre (1697) aber haben Se
Königl. Majeſtät in Polen, König Auguſtus, als
Kurfürſt zu Sachſen das Amt Petersberg mit allen
dazu gehörigen Regalien . . . nichts davon ausge-
ſchloſſen, erb- und eigenthümlich Sr. Ä
- UlITC -
----- 503 / 682 -----
93
94
Num. 120. - MAY 1821 -
Durchlaucht zu Brandenburg Kurf. Friedrich III.
„vor 40,ooo Rthlr. verkauft, und ſolches durch Dero
Commiſſarium ... am 1oten März 1698 an die Kur-
fürſtlich - Brandenburgiſchen Commiſſarien ... ver-
weifen laſfen."
- Einer der glänzendſten Abſchnitte in dieſem
Lehrbuche iſt die Darſtellung der Begebenheiten un-
ter Friedrich dem Groſsen (von S. 199–243), wel-
che kein Gebildeter, zumal ein Preuſse, ohne die
innigſte Theilnahme leſen wird. , Rec. kann ſich
nicht enthalten, einige Stellen abzuſchreiben. (S. 2oo):
„So durch die Schule der Leiden zur Beſonnenheit
des Geiſtes und Feſtigkeit des Charakters, und
durch die Stille des Privatlebens zur wiſſenſchaftli-
chen Reife in der Philoſophie, Geſchichte und Staats-
kunde gebildet, wie dieſs der von ihm, als Kron-
prinzen, geſchriebene Antimacchiavel der Welt ver-
ündigte, beſtieg Friedrich II. am 31ften May 174o
den Thron. In ſeiner ſechs und vierzigjährigen Re-
gierung ſah das erſtaunte Europa einen Fürſten, der
mit Hinwegſetzung über den Glanz, Kleinlichkeits-
eiſt und Müſsiggang des Hoflebens nur ſeinen Völ-
ern, den Ä und den Künſten lebte,
und ſtatt von ſeinen Miniſtern geleitet zu werden,
dieſe an ſich heraufzog, und nach ſeinem Regierungs-
ſyſteme bildete. – Ihm gehört das Verdienſt, durch
ſein Beyſpiel, durch ſeine ſchriftlich ausgeſproche-
nen und praktiſch geübten Grundſätze, ſo wie durch
die Freyheit der Preſſe, die er verſtattete, die Ent-
wickelung und die Fortſchritte nicht bloſs des preu-
ſsiſchen und deutſchen Volkes, ſondern des gröſsern
Theiles der europäiſchen Menſchheit befördert zu
haben, weil ſelbſt die, welche das Licht fürchteten,
nicht ganz hinter einem Könige zurückbleiben woll-
ten, deſſen Geiſt und Regierung überall Licht ver-
breiteten." – S. 2o6: „Nach den erſten drey und
zwanzig Jahren ſeiner Regierung, welche gröſsten
Theils kriegeriſch waren, folgten drey und zwanzig
Jahre des Friedens, mit der einzigen Unterbrechung
des baierſchen Erbfolgekrieges. Friedrich war Ero-
berer geweſen; allein er wuſste Maaſs und Ziel zu
halten. Er wollte Preuſsen im Innern und nach au-
ſsen mächtig, blühend und geachtet, aber nicht ge-
haſst und gefürchtet wiſſen; denn es giebt eine
Grenze in Hinſicht des Betragens gegen das Ausland,
welche Fürſten nicht überſchreiten dürfen, ſo bald
die öffentliche Meinung der Völker Europens auf
ihrer Seite bleiben ſoll, die, wenigſtens in den Au-
genblicken der Gefahr, den Ausſchlag giebt. Dieſs
erkannte Friedrich, und deshalb war die Meinung
des ganzen civiliſirten Europa's für ihn in ſeiner letz-
ten Regierungszeit, und folgte ihm in die Gruft zu
Potsdam, wo ſeine Hülle ruht von einem thatenrei-
ehen für ganz Europa unvergeſslichen Leben."
Wie ſorgfältig der Vf, für die neueſte Geſchichte
alle %Ä und Hülfsmittel benutzt habe, erſieht
man beſonders aus dem Abſchnitte: vom Tilſiter
Frieden im J. 18o7 bis zum zweyten Pariſer Frieden
im J. 185. Hier iſt keine einzige Sache von Wich-
tigkeit» ſo weit ſie Rec. kennt, übergangen worden,
ſie mag nun entweder zur äuſsern oder innern ſº
ſtaltung des Reiches gehören. Bey der Ä
ſtete dem Vf., wie man auch aus den Anführungen
j, Mathi allgem. juriſtiſche Monatsſchrift wich:
tige Dienſte. Wirklich fällt dieſes Buch bis zum
jjgo, wo die neue Geſetzſammlung wieder an
eht, auch als geſchichtliche Quelle eine bedeutende
je Äus, jelche von manchem Hiſtoriker iſt
überſehen worden. -
Für den letzten Abſchnitt vom zweyten Pariſer
Frieden im J. 1815 bis zum J. 1820 hätte Rec. wohl
gewünſcht, daſs K. A. von Kampt? Sahrbücher
für die preuſsiſche Geſetzgebung, Rechtswiſſenſchaft
und Rechtsverwaltung, im Auftrage des Königl.
Juſtizminiſteriums vom J. 1814 an Ä ſo
wie Ebendeſſelben Annalen der preuſsiſchen innern
Staatsverwältung, welche mit dem J. 1817 anfangen»
benutzt worden wären. Beide gehören zu den vor-
trefflichſten Büchern ihrer Art und zu den wichtig-
ften Quellen für die neueſte preuſsiſche Geſchichte;
denn man findet hier vieles, was man ſonſt vergeb-
lich ſucht. -
Möge es dem Vf, welcher bey ſeiner Kränklich-
keit ein ſeltenes Beyſpiel von bewunderungswerthem
Fleiſse und ſchätzbarer geiſtigen Thätigkeit giebt»,
vergönnt ſeyn, das Publikum bald wieder mit einem
dem gegenwärtigen ähnlichen Werke zu beſchenken.
PARIs, b. Baudouin: Mémoires de Madame Roland;
avec une notice ſur ſa vie, des notes et des éclair-
ciſſemens hiſtoriques, i par M. M. Berville et
Barrière. 182o. Tome I, XLVIII u. 451 S. To-
me II. 54o S. 8. -
Dieſes Werk bildet die erſte Lieferung der von
den Herren Berville und Barrière begonnenen Col-
lection de mémoires relatifs à la révolution françaiſe, ei-
ner um ſo wichtigern Sammlung, als darin. Alles auf-
genommen werden ſoll, was zur Kunde dieſes ewig
denkwürdigen Abſchnitts der Zeitgeſchichte einen
nur irgend vollgültigen Beytrag liefern kann. Es
leitet dabey die Anſicht, daſs eine Menge der Red-
ner, Feldherrn und Staatsmänner, die bey der Re-
volution thätig mitgewirkt haben, nicht ſelten die
Geſchichtsſchreiber der von ihnen erlebten Ereig-
niſſe geweſen ſind. Die Verſchiedenartigkeit ihrer
Ä ihrer Grundſätze, der Lage, in der ſie
ſich befanden, bürgt gleichſam für die vielſeitigſte
Beleuchtung der einzelnen Abſchnitte des Ä
hiſtoriſchen Dramas; wozu noch kommt, daſs ſchon
dieſer Anfang die ſachkundigſten Herausgeber beur-
kundet.
Man wird nicht ohne groſses Intereſſe die von F.
Barrière trefflich geſchriebene Notice ſur la vie de
Madame Roland (S. XV– XLVIII) leſen, aus der
die merkwürdigen Schickſale dieſer durch ihre Ta-
lente eben ſo berühmten als durch ihr Unglück aus-
gezeichneten Frau hervorgehen. Marie Geanne Phli-
pon (in Erſch's France litéraire II.S. 173 und Sup-
plement S. 4oo unrichtig Marie Philippine es Ä
geDo-
----- 504 / 682 -----
95 - A. L. z. Num. I2O. MAY I 82 I- 96
Grunde liegt.
ſºr wa vie privée (S. 25o).
geboren zu Paris 17562 war die Tochter des Ku-
pferſtechers Gratien Phlipon. Sie wurde die Gat-
tin des als Gelehrten, Schriftſteller, Manufactu-
ren Inſpector und Staatsmann gleich berühmten Ko-
land de la Platière, an deſſen zahlreichen Arbeiten ſie
den Ä Antheil nahm. Dieſer Antheil ver-
mehrte ſich noch, als er Miniſter des Innern wurde;
eine Stelle, die er zwey Mal während der erſten
Stürme der Revolution bekleidete. Obgleich er in
den Schreckenstagen einen Zufluchtsort gefunden
hatte, entleibte er ſich doch zu Bourg-Baudouin un-
weit Rouen den 15ten Nov. 1793. Sie dagegen wur-
de am 1oten Nov. 1793 guillotinirt und der Muth,
den ſie zeigte, erregte allgemeine Theilnahme, ob
man gleich in der treuen von ihr entworfenen Schil-
derung ihrer ſelbſt allenthalben mehr den Verſtand
als das eigentliche Gefühl vorherrſchen ſieht. Auch
fällt es auf, dafs ſie, als Weib, in den harten Prü-
fungen, die ihr das Schickſal auferlegte, niemals in
der Religion die Tröſtungen ſuchte, die ihr eſprit
fort nur in den Spitzfindigkeiten ſogenannter philo-
ſophiſcher Grübeleyen fand. Eines ihrer hervorſte-
chendſten Talente Äb die ungemeine Leichtigkeit,
mit der ſie ſich über die fremdartigſten Gegenſtände
mit Scharfſinn, Tiefe und Eleganz ſchriftlich auszu-
drücken vermochte. Bey Erwähnung des von ihrem
Manne an den König gerichteten, von ihr aber ge-
ſchriebenen ſo bekannten Lettre de Roland au Roi
bezeichnet ſie treffend die Leichtigkeit, mit der ſie
arbeitete, mit folgenden Worten, die zugleich von
ihrem hinreiſsenden, ſelten leidenſchaftsloſen Stil
ein Ä liefern: „Je reviens ä la lettre qui fut
tracée d'untrait, comme à peu près tout ce que je faiſair
dans ce genre; car ſentir la méceſſité, la convenance
a'une choſe, concevoir ſon bon effet, dºßrer de la pro-
duire et jeter au moule 'objet dont cet effet devait réſul-
tez, n'étaient pour moi qu'une ſeule operation."
Anlangend die Mémoires, ſo ſind ſchon frü-
her zwey Ausgaben derſelben erſchienen. Die er-
ſte», wovon 12,0oo Exemplare verkauft wurden,
verdankt man dem bekannten Naturforſcher L-
Bosc, einem Freunde der Verfaſſerin. Ein an-
derer ihrer Freunde, L. A. Champagneux , gab im
J. 1799 die Schriften der Roland in einer mehr
chronologiſchen Reihefolge heraus, eine Anord-
nung, die bey gegenwärtigem Drucke ebenfalls zum
Dem gemäſs folgen nachſtehende
Schriften hier auf einander: I. Mémoires particu-
liers (S. 1). II. Aperku de ce qui me refait à trai-
er pour ſervir de dernier Supplement aux Mémoires
- III. Correſpondance,
eine Sammlung von zum Theil ungedruckten Brie-
fen an Bosc aus den J. 1782 – 1791. IV. Woticer
ſur la Révolution. Sie zerfallen in vier Abſchnitte.
betitelt: Premierminiſtère de Roland S. 341).; S-
cond mimiſere. Il. (S. 1) Première délention; (S. 65)
Seconde délention (S. 122). V. Sogenannte Portraits
Il. (S. 159), eine Charakteriſtik von Buzot, P-
tion, Paſche, Guadet, Genſonné, Vergniaux, Gras-
geneuve, Barbaroux - Louvet, Lazowsky, Kobert,
Champfort, Carra, Dorat Cubiéres, Chénier, Duſ-
ſaulx, Mercier. Die drey letzten bis jetzt unge-
druckt.
über die Familie Dezilles,
rat, Dumas und Pétion. VII. Derniers écrits. II.
(S. 231). Unter dieſer Ueberſchrift iſt Alles zu-
ſammengeſtellt, was Mdme Roland kurz vor ihrer
Verurtheilung und ihrem Tode geſchrieben hat.
Es ſind Briefe an die Behörden oder vielmehr an
die damaligen Machthaber, an einzelne Freunds
und Bekannte, dann ein Aufſatz Mes dernières pen-
ouquier- Thinville,
Jées mit dem treffend gewahlten Motto: „To be,
or not to be : it is the queſtion." – Obſervations ra-
pides ſur l'acte d'accuſation contre les deputés par
Amar, Notes /ur mon procès et l'interrogatoire qui
l'a commencé, Projet de défenſe au tribunal. Alle
beweiſen die kräftigſte, ungeſchwächteſte Seele,
den hellſten Verſtand, aber wenig eigentliches Ge-
fühl und noch weniger eigentliche Religioſität.
Wir mögen zwar nicht rechten mit der Verfaſſerin
über die politiſchen Grundſätze, deren Opfer fie
wurde, doch
Natur angewieſenen Beruf gänzlich verfehlt hat.
Wir fanden ſchon oben Gelegenheit, die Her-
ausgeber zu rühmen. Die Art und Weiſe, wie ſie
zu Werke gehen, verdient in der That alles Loh,
da Unparteylichkeit ihr Hauptaugenmerk bleibt
und ſie theils von den früheren Ausgaben die er-
foderlichen Noten entlehnen, theils bis jetzt unge-
druckte und andere wichtige Beyträge beybringen,
worunter namentlich das II. S. 325 befindliche
Supplement aux notices hiſtoriques ſur la révolution
genannt zu werden verdient. Die von ihnen bey-
gefügten Eclairciſſemens hiſtoriques et pièces officielles
(I. S. 397 und 11. S. 377) enthalten Aktenſtücke,
Aufſätze, Berichte, Reden u. d. m., gröſstentheils
entlehnt aus gleichzeitigen Schriften, wovon eine
groſse Anzahl als eigentliche Flugblätter nnr noch
in einigen wenigen Sammlungen vorhanden ſind, de-
ren Nachweiſung ſie vorzüglich den gelehrten Biblio-
thekaren van Praet und Barbier verdanken. Dieſe
Stücke erläutern entweder die Verwaltung des tu-
gendhaften Koland oder den damaligen Zuſtand vo
rankreich, ſo wie die Sitten und den Geiſt ſeine
Einwohner.
- - -
Vl. Anecdotes. Il. (S. 219). Einzelne Ä -
(-
auben wir, daſs ſie den ihr von der
----- 505 / 682 -----
- -
- ,
9 «! - -
Pß
-- 12I –
- - - -
A LL GE
SCHÖNE KÜNSTE.
Brünn, b. Traſsler: Friedrich Weiſſer'.eu-
j-ºoetiſche und proſaiſche Werke. Erſter Theil.
1820. 233 S. 8.
W as wir von den früheren Werken des eben ſo
geiſtreichen als fruchtbaren Vfs. ſchon meh-
rere Male zu ſagen Gelegenheit hatten, das können
wir auch von dieſer neuen Sammlung gröſstentheils
noch ungedruckter Aufſätze mit vollem Rechte rüh-
men. Sówohl in den poetiſchen als den proſaiſchen-
die in den neun Ä dieſes erſten Bänd-
chens enthalten ſind, erfreut der klaſſiſch gebildete,
an den früheren ſchönen Muſtern unſerer Literatur
erzogene Geiſt und Stil eines von der Natur ſelbſt
nicht kärglich ausgeftatteten, vor allem aber bey
richtigem eindringendem Gefühl des Schönen und
Wahren Klarheit und Maaſs in jeder Anſicht und
Darſtellung derſelben anſtrebenden Talents. In die-
fem Sinne kommt dem Vf. mit Recht das gewählte
beſcheidene Motto eines Geiſtesverwandten des
Martialis, zu: - - -
A noſtris proeul eſt omnis vefica libellis,
Muſa nec inſano ſyrmate noſtratumet. ..
So wird man in den lyriſchen Gedichten des Vfs-,
ſie mögen ſich nun dem Ernſte zuwenden - wie ſo-
leich die empfundene Elegie auf den Tod eines
Ä jungen Mannes (Ferdinand Weckher-
lin), womit die Sammlung ſich eröffnet; oder, was
häufiger der Fall iſt, der Ausdruck entweder finn-
reicher Reflexion, oder gefälliger heitrer Empfin-
dung, nicht ſelten auch muthwilligen Scherzes und
Witzes feyn, nie das Naürliche, Ungekünſtelte,
Leichte vermiſſen. Eben dieſes iſt auch der Fall in
den profaiſchen Aufſätzen, die entweder Erzählun-
gen in der bekannten Manier des Vfs oder Anekdo-
ten, oder geiſtreich eingekleidete Bemerkungen und
Anſichten des Herausgebers über verſchiedene Ge-
genſtände der Literatur und anderer Hervorbringun-
gen und Erſcheinungen unſers jetzigen Zeitgeiſtes
aufſtellen.
-
Da Hr. W., wie wir ihn längſt kennen, ein ſo
erklärter Feind und Gegner aller falſchen Anna-
ſsung, jeder Uebertriebenheit und Phantaſterey, in
Sachen der Kunſt und Literatur, wie des Lebens
überhaupt, iſt, und unſer Zeitalter gerade von ſol-
chen Fehlern Beyſpiele und Belege genug an die
Hand giebt; ſo würde das Gegentheil, wenn er dieſs-
Ä L. Z. 182I. Zweyter Band.
- - --- - -
E1NE LITERATUR - z E 1 T UN G
* - -
-- -- -
May 182. - - - -
i
mal in der gegenwärtigen Sammlung ſeiner Natur
Gewalt angethan und die Thoren verſchont hätte,
weit mehr befremden können. – Eine ſolche Op-
poſition iſt zu jeder Zeit nöthig und gut, ſelbſt wenn
auch die Thoren dadurch nicht beſſer werden, nur,
damit ſie nicht fortfahren zu glauben, ſie haben -
Recht; oder, weil daran doch im Grunde ſo viel
nicht gelegen wäre, damit nicht von ihrer unheilba-
ren, einem ganzen Anticyrävell Nieſewurz wider-
ſtrebenden Eitelkeit der betäubende Wahnglaube ſol-
cher Seligkeit auch auf andere übergehe. - - -
. Die perſonelle Satire, zu der unſer Vf, zuwei-
len, jedoch nur ſelten» greift, muſs jedem, der gu-
ter Motive dabey ſich bewuſst iſt, zumal in einem
Gemeinſtaate literariſcher Freyheit vergünſtiget blei-
ben, und daſs die bürgerliche Ehre keines Indivi-
duums gefährdet werde, iſt ohnehin von den ſtreng-
rechtlichen Grundſätzen eines Vfs., wie das Publi-
kum Hn. W. längſt kennt, durchaus zu erwarten. -
Wenn: Rec auch nicht jeden einzelnen Tadel des
Vfs. unterſchreibt – den Kampf, den dieſer über-
haupt in verſchiedener Beziehung mit den Verirrun-
gen der Zeit - mit den Schwulſt- und Klangpoe-
ten (S. 228 ff.), mit den Schweblern und Neblern,
mit dem Hange zum Myſticismus und Katholicismus
mit der übertriebenen Verehrung des Mittelalters
und ſeiner Erzeugniſfe, ſelbſt mit der Mode werden-
den Teutomanie oder Deutſchthümeley u. f. w. führt
- dieſen Kampf als einen Kampf mit den Extremen,
die nie heilbringend ſind, miſsbilligt er keineswegs,
Ja die ſatiriſche Entrüſtung, mit der dieſer von Hn.
W. geführt wird, kann als eine Art wackern Ef-
fekts, der immer löblich iſt, gelten.
Am reichſten hat der Vf, wohl im Beſuch im Kr-
renhauſes, einer Erzählung aus dem Morgenlande,
dieſem Triebe gehuldigt. Wenn es ſcheinen möch-
te, der heitern unbefangenen Dichtung des Orients
ſey hier zu nahe gethan durch die Einmiſchung ſol-
ches, der eigentlichen Poeſie fremdartigen, ihre
freye Wirkung nur ſtörenden Stoffes, ſoma Sean
Paul für unſern Vf, ſprechen, der über deſſeben
anderwärtige ähnliche Behandlung orientaliſcher
Mährchen ſein Wohlgefallen unumwunden geſteht:
denn warum ſollten – um uns des Bildes von jenem
hier zu bedienen - ſolche Leuchtkugeln des Ver-
ſtandes und Witzes, wodurch die Geſtalten mit ſich
ſelbſt ſpielender ausheimiſcher Phantaſie von einem
Ä heitern Deutſchen zum Gegenſatze,
dF auch neben der Phantaſie dem Verſtande wie-
der
----- 506 / 682 -----
99 -
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - IOO
der ſein Recht bleibe, wieder Ä werden,
jcht mehr Billigung als Tadel verdi
könnten aus der gegenwärtigen, an ſo vielen klei-
nen und gröſseren anziehenden Productionen rei-
chen Sammlung Manches ausheben; indem wir aber
die Leſer zum Selbſtgenuſſe einladen, machen wir
nur auf Einiges noch aufmerkſam; z. B. S. 237 –
255. Scene aus einem neuen, nicht für's Theater be-
ſtimmten Bearbeitung des Hollbergſchen Luſtſpiels:
Das arabiſche Pulver (ein Dialog, der uns den
Wunſch ablockt, der gewandte Vf. möchte uns noch
mehrere ſolche Bearbeitungen ſchenken). S. 268–
279. Bruchſtücke aus der eigenen Lebensbeſchreibung
des wiedererſtandenen Simpliciſſimus (die ebenfalls eine
weitere Fortſetzung und Ausführung verdienen).
Auch die poetiſchen Preisaufgaben (ein Geſpräch)
(S. 293 – 299), Wilibalds Erzählung einiger Merk-
würdigkeiten (S. 3oo-308), ſagen viel Wahres in
vergnüglichem Ton. Den Aufſatz: die Dichterinnen,
bitten wir diejenigen weiblichen Dichterinnen, die
keinen ganz unzweydeutigen Beruf zu der Muſenbe-
ſchäftigung in ſich wahrnehmen, zu überſchlagen,
die andern Ä ihn immer und werden ihn mit
Wohlbehagen leſen; denn der Vf, wird gewiſs,
wenn es auch ſo ſcheint, im Ernſte das Kind nicht mit
# Bade ausſchütten, und auch diejenigen Damen,
EIEL -
– meliore luto finxit praecordia Titan –
bloſs, von den geiſtigeren hinweg, zu den gröberen
Geſchäften und Werkzeugen Minervens, der Nadel
-und Spindel allein, verdammen, wollen. Auch
möchte er, wenn er dieſs wollte, einen harten Streit
„mit den Sappho's und Korinna's, die doch der grie-
chiſche Himmel nicht allein nur hegen wird, zu be-
ſtehen haben. In den Bemerkungen über das Bür-
–g erſche Gedicht an die Hoffnung (S. 333) iſt einiges
Wahre, manches aber doch übertrieben, und wir
möchten uns getrauen, die Vertheidigung des treff-
Jichen Dichters in verſchiedenen Punkten zu führen.
Von den eingeſtreuten Gedichten, unter denen meh-
rere vorzügliche ſind, theilen wir von den kleineren
epigrammatiſchen einige zum Schluſſe als Probe mit:
Der geheime Kummer (S. 168).
Wahrlich grauſam iſt. es von der Stadt,
Ueber Lydia's geheimen Gram zu ſcherzen.
-
- Wiſst, das arme Kind hat auf dem Herzen,
Was es unterm Herzen hat.
f» - - - - - - - - - - >
Harpagon's Spruch verdrehung (S. 320).
Als Harpagon halb wachend, halb im Schlaf,
In Leſen auf den Spruch der Bibel traf: - -
Änd einen Freund, ſ findſ du einen Schatz ''
Gleieh rief er : Welcher edle Satz 1
Zrun Wahlſpruch dien' er täglich mir; . . . . . . .
Drum ſteh’ er im Gebetbuch hier!
Doch leider ſchrieb, vom Schlaf bethört,
Der gute Mann den ſchönen Spruch k -
Er ſchrieb, wie es ſein Ä ehrt:
- Find einen Sehata,- /o ſinckſt du einen Freund, * -
enen ? Wir
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MüncHEN , b. Fleiſchmann: Der Bibelſche Orient.
Eine Zeitſchrift in zwangloſen Heften. * I. Heft.
1821. 66 S. 8.
Eine Ironie auf die gelehrtſcheinende Kunſt, durch
Vermiſchung aller Sprachen und Mythen untereinan-
der Alles aus Allern zu machen oder, wie der hei-
lige Irenäus von den Gnoſtikern (Gotterkennern)
ſeiner Zeit ſagte, aus Sand einen Strick zu flechten.
Die Kunſt beruht auf dem Geſchick, einige Lexica
zuſammen zu nehmen und gleichlautende Worte
durch allerley phantaſtiſche Einfälle, ja das wider-
ſprechendſte mit dem widerſprechendſten, in glei-
che Bedeutungen zu verbinden. Dazu iſt mehr nicht
erfoderlich, als idaſs einer die Sprachen nothdürftig
leſen gelernt hat, ſich aber wohl hütet, nicht zu
lernen, was die Worte im Zuſammenhang bedeuten
und wie ſie gebraucht werden dürfen. „So ſehen
wir," ſagt S. 46, „wie durch die Compoſition der Buch-
faben Lamed mit den vier Gutturalen Aleph, He, Chet,
Ain, die vier Stufen des Univerſum oder die vier caba-
liſtiſchen" (ſchreibe: Kabbaliſtiſchen!) , Welten Azi-
loth nir xs Expoſition, Beriah nº2 Schatten, Jezi-
rah nyx. Bilden und Aiſiah nzvg Aachen in der Spra-
che (wo die Erſte nur als ſich reflaurirende Allmacht,
Schiwa Brahma- geworden, zeigen darf) ſich abſtu-
fend befeſtigten und verzweigten. So heiſst El bºt
Ilus, der Gott Macht, und ala nºt bey ihm als dem
zerſtörenden, execratia, wie die griechiſchen Götter
beym Styx ſchwören. So wie auch von jal bis in
forma Hiphil b" in 1 Sam. 14, 24 beſchwören, dann
aber – dem ael bºt als der erſten Evolution nachah-
men, beginnen. Noel bºt ſich ihm (dem El) heydniſch
weihen – thöricht ſeyn bedeutet" u. ſ. w... Genug an
einem Muſter, wie man von Allem zu Allem geführt
werden kann – von Gott Macht bis zum ... Thöricht
ſeyn. Zum letztern führen dann die meiſten dieſer
Deductionen ſehr natürlich, weil ſie davon, nämlich
von einer durchaus hörichten Methode, ausgehen,
Meiſtens wiſſen dieſe Gnoſtiker oder Wiſſer nicht
einmal, ob von Cabala oder Kabbala die Rede ſey;
eben ſo wenig, daſs die Aziloth nicht Expoſition be-
deuten, vielmehr radicata, gewurzelte, fundamenta,
elementarerum. Sie wiſſen nicht, daſs besºy 1 Sam. 14,
24 von rbºt, wie Spºt" von "pºs abſtammt, nicht von
sº. Was alles aber gehört nicht bey dieſen verwor-
renen Alleswiſſern unter das, was ſie eigentlich
nicht wiſſen? Iſt doch erſt im Hermes (III, S.
1819 in der Recenſion von Kanne's Chriſtus im Al-
ten Teſtament) bemerkt worden, daſs ein ſolche
Profeſſor Orientalium Moſchee als GÄ
und flugs von nur ſalben ableitete, ſpäterhin aº
während er doch ſeit Jahren als Polyglottiſt gelten
will - laut der Vorrede, erſt erinnert wurde.» daſs
Moſchee das arabiſche Mesdschid Anbetungsort iſt,
von dem Verbum "2e, welches auch dem, der nur
hebräiſch verſteht, bekannt ſeyn muſs. Die Münch-
ner Ironie fährt ferner fort, anzudeuten, daſs ſol-
che für die Unwiſſenden als Vielwiſſer ge auch
Ä . . “ . . nicht
.
----- 507 / 682 -----
O Num. 121.
102
MAY 1821. -
nicht wiſſen, oder nicht bedenken, daſs die Hindui-
ſehe Trinität, Brama, „Viſchnu, Schiwah, Schaffen,
Beſtehendmachen und Verderben, die vollkommenfte Ein-
heit der Gottheit nur nach drey Wirkungsarten, nicht
nach Perſonen, andeutet und allerdings mit dem ſe-
mitiſchen ºra bara, wº Sese, ſubſiſtit und sº Uw
male fecit eine auffallende Wahlverwandſchaft hat;
fo auffallend, daſs es ſchwer iſt, dieſe Triunität
nicht für ſemitiſchen Urſprungs zu halten. Sonder-
bar iſts dabey, daſs ſie den Wiſchnu; den Erhalten-
den, der doch immer der nöthigſte iſt und für alle
Stabilität der wünſchenswerthefte wäre, am wesig-
ſtem einführen. Das flätig - thätige Erhalten ſetzt
freylich die alles ſchaffende Phantaſie viel weniger
in Bewegung, als das Schöpferiſche und das Zerſtö-
rende, das immerfort gewaltige faire und difaire,
welches ſie immerhin an ihren eigenen Syſtemen gel-
tend machen und machen möchten, wenn es nur
nicht, als Unwiſſenheitslehre, auch auf die Wirk-
lichkeit, wenigſtens auf das Nichtswiſſen derer,
Ä von ihnen lernen wollten und ſollten, Einfluſs
ätte. -
In ſofern mag dann die groſse Mühe dieſes Ga-
limathias von Sprachverwirrung in der Ironie des Bi-
bel'ſchen (ſie), eigentlich Babeliſchen Orients ad ab-
ſurdum oder bis zum Thörichtſeyn zu treiben, nicht
unverdienſtlich ſevn. E)och wird man mit dem er-
ſten Hefte wahrſcheinlich jetzt genug gethan haben,
um – S. 58 – alles in die Worte ſich zu concen-
triren:
»So hat ſich das Herniederfahren des Höchſten
und Heiligen, auf ſeinem wolkigte: (!) Wagen, bis
zum Sandhügel der Materie herab – nämlich die
– Selbſtobjectivirung der Gottheit durch alle Mo-
mente der Evolution, in dem ſtufenmäßigen Aus-
hauchen des Kehllautes in der Sprache objectiv ge-
macht..." -
Wie ſonderbar, glauben zu können, daſs man ſich
die Entſtehung oder das Daſeyn alles Endlichen da-
durch wirklich erkläre (das heiſst doch – ſich ei-
nigermaaſsen es begreiflich mache?), wenn man
fagt: Der Unendliche objectivirt ſich Sich ſelbſt.
Wenn das Unendliche, das Vollkommene ſich Sich
objectivirt, muſs dann nicht das Objectivirende und
und das Objectivire, einander völlig entſprechen?
Muſs alſo alsdann nicht das Objectivirte wieder das
Unendliche, das Vollkommene ſeyn? Das Abbild
muſs doch dem Urbild gleichen!? Wenn das Voll-
kommene ſich ſelbſt anſchaut, kann es dann etwas an-
ders, als eben das Vollkommene von Ewigkeit her
angeſchaut haben und in alle Ewigkeit anſchauen?
Und doch ſollte aus dieſem ewigen Schauen des Voll-
kommenen auf das Vollkommene Selbſt – das Un-
vollkommene, das Endliche erklärt ſeyn. Wer auf
ſolchen wolkigten Wagen ſchweben mag, der ſchwe-
be. . Ärº. e zu erhalten, kann nicht feh-
Jen. - In der That aber müſste das Symbol dieſes
Gnoſticismus ſeyn – ein Zauberſpiegel, welcher
- - - - - - - - - - - -
den, der als vollkommener hineinſchaut, ſich ſelbſt
als unvollkommen zurückgäbe.
/ –
Ueberhaupt aber iſt dieſe Gnoſis die Kunſt, das,
was man ſchon weiſs oder zu wiſſen meint, wie et-
was, das man (in der Sprachmiſchung und Mythen-
verwechslung) entdecké, ſich ſelbſt wieder zu gº“
ben. Die Münchner Ironie zeigt dieſs ſehr han-
greiflich. Was dieſer Gnoſticismus (nämlich - als
Meinung) ſchon hat, das findet er überall, und um
des un Ä Gelehrthuns willen, welches auf
dieſe Art von finden verwendet wird, meinen die
Unwiſſendern, der Fund ſey wirklich durch die Ge-
lehrſamkeit gefunden. Aber – Augur Aºgºre"
videns ridet.
BERLIN, b. Dieterici, und BERLIN u. Posen - b.
Mittler: Leſebuch für Ä und Soldaten
des preußiſchen Heeres in und außer den Compa-
gnie- und Escadrons-Schulen. Eine Sammlung
rühmlicher Waffenthaten, ermunternder Bey-
fpiele, rechtlicher Handlungen und belehrender
ÄÄ über den Stand und die Verhält-
niffe des Soldaten. Von C. v. Decker, K. Pr.
Major im Gen. Stabe. 182o. VIII u. 256 S. 8.
Die ältere wie die neueſte Geſchichte des preuſsi-
ſchen Heeres bewahrt eine Menge von Zügen, wel-
che geſammelt einen wahren Spiegel jeder kriegeri-
ſchen Tugend gewähren würden; eine ſolche Samm-
lung zu veranſtalten, das Würdige würdig dargeſtellt
den folgenden Geſchlechtern zur Aufmunterung zu
überliefern, iſt eine verdienſtliche und gewiſs auch
lohnende Arbeit. Die Idee einer ſolchen hat dem
in vielfacher literariſcher Thätigkeit bewegten Vf.
ſicherlich vorgeſchwebt, und wenn er ſie nicht völ-
lig erreicht, ſo iſt daran vielleicht nichts als die
Schnelligkeit Schuld, mit welcher das Werk betrie-
ben worden. Denn es kann nur die Eile ſeyn, wel-
che den Vf, nicht wenige Züge und Anecdoten hat
aufnehmen laſſen, die man hier am wenigſten fu-
chen möchte, da es ihm doch unmöglich ſehr ſchwer
fallen konnte, ſich von den Regimentern u. ſ... w.
die ſchätzbarſten verbürgten Beyträge zu verſchaf-
fen». an denen kein Mangel und deren willfährige
Äuns bey ſo gutem Zwecke nicht zu bezwei-
EIll llt. -
Bey einem Buche, wie das vorliegende, iſt die
Darſtellungsweiſe eine ſehr wichtige Sache und nicht
ohne Ä man muſs aber geſtehen, daſs
dieſe meiſt glücklich beſeitigt ſind, und daſs der
einfach Äf
# ſcheinen die moraliſchen Discurſe, indeſs die
timme der Ehre und Pflicht iſt deren Grundton,
und wir begeben uns deshalb gern der Erörterung
über Einzelnes, wozu z. B. der Aufſatz XLVIII
Stoff darbieten würde. : , . . . :
iche Ton anſpricht; nicht ſo gelun-
- - - - - .
SrUTT
----- 508 / 682 -----
I03
I04
A. L. z. Num. 1a1. MAY 1 821.
Srur reanºr, a. K. d. Herausg-: Polycheiria. Her-
ausgegeben von B. Korſinsky. 182o. 18o S. kl. 8.
Dieſes kleine Taſchenbuch iſt für den Kreis be-
ſonders, dem es zunächſt beſtimmt ſcheint, nicht
ohne Intereſſe, und der Herausg. verdient Auf-
munterung zur Fortſetzung deſſelben. Proſe und
Poeſie, Ernſt und Scherz wechſeln in demſelben ab,
und es iſt für mannichfache Unterhaltung geſorgt.
Unter den proſaiſchen Aufſätzen zeichnen Ä be-
ſonders das Fragment einer Schweizerreiſe vom be-
kannten Freyherrn von Thumb durch angenehme
Darſtellung und die Anecdoten (S. 16o – 164) durch
anziehenden Inhalt, beſonders die erſte von Schrö.
der und Bröckelmann, aus. Auch die Novelle: Wil-
kelm Wallace und die kleine Erzählung: Graf Wal-
dau, die erſte von König, die andere mit W. B. R.
unterzeichnet, feſſeln die Aufmerkſamkeit und wiſ-
ſen die Erwartung der Leſer im Athen zu erhalten.
Der poetiſche Beytrag iſt von Helle, Weiſſer, Haug,
Lehr Neuffer, König, Reinbeck und Ä beſorgt.
Neuffer eröffnet ſogleich die poetiſche Abtheilung
mit drey Geſängen aus der Heldenzeit des europäi-
ſchen Freyheitskampfes, Geſängen in kräftiger und
flieſsender Diction, die hoffentlich nicht zu ſpät
kommen, um noch Intereſſe zu erwecken. in
niedliches Frühlings- oder sommerlied von H
iſt S. 58, überſchrieben: das Griin, mit dem Ä

digen gut herbeygeführten Refrain das grºj -
Grün - das Grün. Eine luſtige, bray erzä
Anecdote von Ebendemſ findet Ä S. 166: Ä
bºerſchein. Der philoſophiſchen Ode voj
aſklepiadiſcher Versart und der gereimten von Rein-
beck an die Phantaſie wäre mehr Gedrängtheit zu
Wünſchen. Beide ſind zu lang, wo der angeſetzte
Flug dann bald ermattet; auch iſt der Rhythmus in
der erſten nicht gut gehalten. Beſſer als die Öj
- Än einbeck hat uns angeſprochen das Lied von
Ebendenſ: Eheglück (S. 55). Haniſch hat unbe-
zweifeltes Talent für die komiſche Muſe, aber in
dem rºmantiſch-dramatiſchen Fresko-Gemälde Haj
ºhne Furcht, oder der Kampf an der chineſiſchen Maj
i" ſºrgloſen Verſen (S. 105 ––159) treibt er es mit
der Sorgloſigkeit um Förm und Materie doch ein
Äg zÄt. Von Weiſſer findet ſich nur ein Bey-
Ä ein Diſtichon (S. 153), das wir hier beyſe-
ZCI1 -
Spriehwört lieh er Gemeinplatz. ..
- Schüttet das Kindlein nicht aus, lehrt uns ein Spruch,
- mit dem Bade, - -
Schüttet immer es aus, wenn es ein Wechſelbalg iſt.
----
L IT E RA R-I SC H E NACH R I C HT E N.
I. Bibliotheken.
D. öffentliche König. Bibliothek zu Stuttgart befin-
det ſich bereits ſeit einigen Monaten in ihrem neuen
Locale, früher dem Kriegs-Miniſterium, der Schloſs-
kapelle im ehemaligen Akademie-Gebäude gegenüber.
Sie iſt hier durch drey Stockwerke in ſehr geräumi-
gen und hellen Sälen vertheilt und gewährt einen
ſchönen Anblick, ſo wie alle zum Gebrauche nöthige
Bequemlichkeit; zugleich ſteht das Gebäude frey und
iſt daher vor Feuersgefahr von auſsen geſichert. Als
der König ſie in dieſem neuen Locale unlängſt in Au-
genſchein nahm, bat der Vorſtand, daſs Derſelbe
doch gleichſam als der zweyte Stifter der Bibliothek
fie mit ſeinem Bildniſſe begnadigen möchte und nach
einigen Tagen geruhte Derſelbe ihr das von dem Ma-
ler Sales angefertigte Porträt in Lebensgröſse in einem
reichen vergoldeten Rahme zu überſenden. – Das
alte Bibliothekgebäude wird zur bedeutenden Erwei-
terung des Marktplatzes beym Rathhauſe, auf dem es
ſteht, gegenwärtig abgebrochen.
1I. Beförderungen, Ehrenbezeigungen
und Aufenthalts-Veränderungen.
Die philoſophiſche Facuität auf der Univerſität zu
Marburg hat dem daſigen, nach Königsberg berufenen
Profeſſor der Rechte, Hn. Hofrathe Schweikare, einen
ausgezeichneten Beweis von Achtung gegeben. Sie
hat ihn zum Doctor ernannt, und der Decan derſel-
ben, in Begleitung des Promotors, hat ihm das Di-
plom an ſeinem Geburtstage überbracht.
Der bisherige Schuldirector, Hr. M. Aug. Moſer
zu Zeitz, als theologiſcher Schriftſteller bekannt, iſt
als Paſtor zu Sörba hey Eiſenberg im Altenburgiſchen
ernannt worden. -
Der K. Preuſs. Garde- Kapitän, Hr. Fr. L. v. Raw-
go, bekannt als dramatiſcher Schriftſteller und Her-
ausgeber einer Reiſe nach Rio Janeiro, hat die preu-
ſsiſchen Dienſte verlaſſen und ſich bey Grimma anſäſ-
ſig gemacht.
Der Kaiſerl. Oeſterr. Kämmerer, Hr. Rudolph
Graf von Pace, iſt von dem Königl. Würtemb. land-
wirthſchaftlichen Verein zum correſpondikenden Mit-
gliede ernannt worden. - -
Hr. Ober-Regierungsrath Reuſ von der Retar-
daten-Commiſſion iſt dem evangeliſchen Conſiſtorium
mit Sitz und Stimme, und Hr. Regierungsrath Heige-
lin dem evangeliſchen Conſiſtorium und dem Studien-
rath proviſoriſch zugetheilt.
Der reſignirte Pfarrer, Hr. Heigelin zu Geradſtet-
ten, hat den Titel eines Prºfeſſors Ä deutſchen Spra-
che erhalten. - -
-
-
-
-
----- 509 / 682 -----
Los - a
-
-.
s - - - - - - - -a -a-“ - ***
- I22 --- . -
196
- - - - - - , . - - - - - - - - - - - - - - -- *,
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
- -
May 182 1.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„, locales Bedürfniſs veranlaſst, hat der Unter-
zeichnete ſich entſchloſſen, die Redaction einer neuen
theologiſchen Zeitſchrift zu übernehmen, welche von
der Mitte des laufenden Jahres an unter dem Titel:
Monatſchrift für Predigerwiſſenſchaften,
in monatlichen Heften von 6 bis 8 Bogen erſcheinen
wird. Für die vorläufige öffentliche Bekanntmachung
reicht es hin, zu bemerken, daſs der Titel keine Be-
ſchränkung des Inhalts auf das bloſs praktiſche Fach,
ſondern vielmehr die Richtung des Ganzen bezeich:
nen ſoll. Nicht bloſs, was den unmittelbaren Beruf
des Predigers betrifft, ſondern auch Alles, was ein
Gegenſtand ſeines Studiums zu feyn verdient, mithin
die geſammte Theologie bildet das Object des Än
Journals. In vier verſchiedenen Fächern ſoll daſſelbe
enthalten: . . . . . - - -
- - - . . - - - - - - - -
- 1. Abhandlungen aus allen Theilen der theologi-
“ fchen Diſciplinen; - - -
“ 2. Praktiſche Arbeiten, Caſualpredigten von ausge-
- zeichnetem Werthe, kleinere Amtsreden, litur-
giſche Arbeiten u. ſw., mit Ausſchluſs aller ge-
- wöhnlichen Predigten; -
3. Literariſche Anzeigen, nicht ausführliche Recen-
ſionen, ſondern möglichſt frühe und gedrängte
Berichte über die neueſte theologiſche Literatur;
4« Hiſtoriſche Nachrichten von dem Zuſtande und
wichtigen Ereigniſſen der Kirche, insbeſondere
-, der evangeliſchen. -
Da gegenwärtig kein Journal dieſes Umfangs in
beſtimmen kürzeren Zeitfrifen erſcheint – was
gleichwohl, beſonders für den Landprediger, wahres
Bedürfniſs iſt – ſo glaube ich mir zum Voraus mit
einer günſtigen Aufnahme ſchmeicheln zu dürfen.
Schon hat ſich eine nicht unbedeutende Anzahl
- achtungswerther Männer zur Herausgabe dieſer neuen
Zeitſchrift mit mir vereinigt. Da es indeſſen nicht
möglich iſt, allenthalben hin einzelne Auffoderungs-
- ſchreiben ergehen zu laſſen, ſo lade ich hiermit das
geſammte theologiſche Publicum zur Theilnahme ein,
- und erſuche diejenigen Geehrten, welche dieſe Ein-
ladung anzunehmen gedenken, baldmöglichſt mit mir
in Verbindung zu treten und ihre Briefe durch buch-
- A. L. Z. 1819. Zweyter Band.
L 1 T E R A RISC HE AN ZE I GE N.
helm Leske dahier, zu ſenden.
Darmſtadt, im März 182i. -
Ernſt Zimmermann, Hofprediger.
händleriſche Gelegenheit an den Verleger, Karl Wil-
Ueber das Aeuſsere des Unternehmens füge
noch hinzu, daſs dieſe Monatsſchrift, wo ##
mit dem Julius d. J. beginnen und in Octav-Formjt j
ſcheinen ſoll. Man unterzeichnet für einen halben
Jahrgang von ſechs Heften, wofür ich den Preis von
2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. feſtſetze. Jede gute Buch-
handlung nimmt Beſtellung an. -
Darmſtadt, am 18. März. I82I. -
- C. W. Leske.
II. Ankündigungen neuer Bücher. -
Ta ſehe " - Bibli o - h - k
-- der - -
ausländiſchen Klaſſiker
in neuen Verdeutſchungen.
Zwickau »ºbey den Gebr. Schumann.
Dieſe, bey uns erſcheinende, Sam -
züglichſten Dichter und Än Ä
deutſchem Gewande, iſt eben ſo gedruckt und einge-
richtet, wie unſere übrigen, vom Publicum ſowjl
aufgenommenen Taſchenausgaben. Sie erſcheint in
Bändchen, jedes im Durchſchnitte von 2oo Sedezſeiten
iſt auf das ſauberſte und correcteſte, auf echtes Sj
zerpapier gedruckt, mit Titelkupfern verſehen, und
- ſo elegant, daſs man ſie nur ſehen darf, um ſe lieb
zu gewinnen. Dabey iſt der Preis, der für's broſchij
Bändchen 9, für's rohe nur 8 gr. beträgt, ſo billig, daſs
der Ankauf dieſer Sammlung auch für wenig Bj
leicht möglich iſt, zumal; da man jedes Werk einzeln
erhalten kann. Die Verdeutſchungen werden den be-
reits vorhandenen aber auch am innern Gehanejcht
nachſtehen, vielmehr hat man ſich beſtrebt, ſolche zu
übertreffen. Im Laufe des Jahres ſollen 8 bis 12, auch
mehr, Bändchen gehiefert werden, je nähen der
Reyfall der Käufer es erheiſcht. Man kann ſolche durch
alle Buchhandlungen beziehen. Ihrer gefälligen Form we-
-gen eignen ſich dieſe - die vorzüglichſten Geiſtes-
ºrgane der berühmteſten Ausländer enthalten-
- den
- *
- * - * -
: 3
-
----- 510 / 682 -----
co?
KOg
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den - Ausgaben zunächſt für Reiſende und Spazier-
gänger, junge Studirende und für Gebildete jeden
Alters und Standes, auch recht beſonders zu Geſchen-
ken der Freundſchaft und Liebe.
Fertig, und an die Buchhandlungen verſendet,
ſind bereits 8 Bändchen, welche enthalten:
Bd. 1 – 2. Voltaire's Candide. Ueberſetzt von F.
F. Sigismund. 2 Bände.
- -
Bd. 3. Moliere' Tartüff. Luſtſpiel, überſetzt von
Dr. Langenbeck.
Bd. 4 – 6. Yoltaire's Karl XII; überſetzt von M.
Stein. 3 Bände.
Bd. 7. Lord Byron's Poeſeen; überſetzt von Julius
Körner. Iſtes Bändchen.
Bd. 8. W Shakspeare's Timon; überſetzt von M.
Regis.
Von Voltaire's Candide ſowohl, als von ſeinem
Karl XII. fehlten uns neue, treue Ueberſetzungen.
Die neueſte des Candide, von Mylius (1795), iſt mehr
bloſse Nachahmung, und Poſſelt's Geſchichte Karl XII.
(1791) ſoll auch nur Nachbildung des Voltaire'ſchen
ſeyn. – Eine Verdeutſchung des berühmten Tartüffe,
im Versmaſse des Originals, ging uns auch noch ab;
ſo wie Shakespear's Timon hier ebenfalls zuerſt, treu
dem Originale nachgebildet, erſcheint. – Die Poe-
Jßeen Byron'r ſind vielleicht an keinem andern Orte
noch ſo glücklich, und ſo im Geiſte des groſsen Dich-
ters, in eine andere Sprache übertragen worden, als
es dem deutſchen Ueberſetzer hier gelungen iſt. –
Die Originale der überſetzten Autoren ſind, eben ſo ge-
druckt, und zu denſelben Preiſen, in unſerem Ver-
lage erſchienen.
A B gem eine
Eneyelopädie der Wiſſenſchaften und Künſte
in alphabetiſcher Folge
von genannten Gelehrten verfaſst
und herausgegeben von
3. S. Er fc h und 3. G. Grub er.
gr. 4. Mit Kupfern und Landcharten.
Leipzig, bey Johann Friedrich Gleditſch.
Hiervon iſt der 6te Theil erſchienen, und mit ſol-
chem zugleich an alle Buchhandlungen eine neue
- Ankündigung mit ausführlichen Erläuterungen
verſendet worden, welche:
«) über den Plan, die Anlage und ſeitherige Aus-
führung,
b) über die Herren Mitarbeiter (deren Namensver-
zeichniſs) und Herausgeber,
«) über den Preis und die Anſchaffung der allgemei-
nen Encyclopädie,
die Urtheile des Publiums und die öffentlichen Stim-
men möglichſt berichtigen.
Die erſten 6 Theile, den Buchſtaben A enthal-
tend, 372 Bogen und 65 Kupfertafeln in gr. 4, ſind
noch für den Subſcr. Preis zu erlangen, mit der Be-
dingung, daſs zugleich für den 7ten und 8ten, oder
die 4te Lieferung, oder für den
Iſten bis 8ten Theil auf fein weiſs Druckp.3o Rthlr.
I6 gr. Sächſ.
Iſten bis 8ten Theil auf Velinp. 4o Ruhlr.
beym Empfang entrichtet wird.
In Orten und Ä wo keine Buchhandlum-
gen ſich dafür intereſſiren können, erhalten Subſcript.
Sammler auf Vier beſtellte Exemplare ein Fünftes
gratis. - - - -
---
- - -
Bretſchneideri, Dr. C. Th., Lexicon Novi Tefka-
menti graeco-latinum manuale. 8 maj.“
Die Ankündigung eines neuen Lexicons über das
N. T. könnte auf den erſten Anblick als etwas Ueber-
flüſſiges erſcheinen, da das groſse Lexicon von Schleus-
wer in drey Auflagen im theologiſchen Publicum ſo weit
verbreitet iſt. Ich verehre die Gelehrſamkeit und den
ſorgfältigem Fleiſs eines Schleusner viel zu ſehr, als daſs
ich die Erſcheinung meines Werks durch Wiederholung
deſſen zu motiviren verſuchen ſollte, was kritiſche Be-
urtheiler an dem Schleusner'ſchen Werke ausgeſetzt
haben. Es bedarf auch deſſen nicht, indem meine Ar-
beit neben dem Schleusner'ſchen Lexicon wohl beſte-
hen mag. Schleuner hat einen vollſtändigen Theſauras
philologieus über das N.T. für den eigentlichen Gelehr-
ten liefern wollen; und als ſolcher wird ſein Werk im-
mer ſehr ſchätzbar bleiben. - Mein Plan iſt, ein
Handlexicon, hauptſächlich für Studierende, Candida-
tem und Prediger, – zum Handgebrauche zu ſchrei-
ben. Hierzu habe ich mir folgenden Plan entworfen.
1. Das Ganze ſoll nicht zu weitläuftig werden, da- -
mit es in der jetzigen Zeit, wo die Einkünfte
der Theologen theils geſunken, theils beſteuert
worden ſind, leicht angekauft werden könne.
Es ſoll nur einen Band betragen, der (wie ich
jetzt ſchon, da die Arbeit bereits ziemlich fort-
gerückt iſt, mit Sicherheit beurtheilen kann)
ungefähr 74 Bogen ſtark werden wird. Um die-
ſem Zweck, ohne die Vollſtändigkeit und Gründ-
lichkeit zu benachtheiligen, zu erreichen, ſoll
2. alles, was mehr in einen Commentar als in ein
Lexicon gehört, vermieden, keine Kritik über
Lesarten gegeben, es ſollen keine Verſuche, Ei-
gennamen zu etymologiſiren, gemacht, und nicht
auf Schriften hingewieſen werden, die ſich bloſs
in den Bibliotheken eigentlicher Gelehrten (wel-
che der Hinweiſung ohnehin nicht bedürfen) ſin-
den. Auch die Parallelen aus den griechiſchen
Profanſcribenten, von den Obſervationenſchrei-
bern mit reichlicher, doch nicht immer wählen-
der Hand gegeben, ſollen nur ſparſam, am we-
nigſten aber bey bekannten Bedeutungen der
Wörter, angeführt werden. Dagegen ſoll,
- A 3. der
-
----- 511 / 682 -----
- Num. 122. MAY 1821. *
-
LIO
3. der Sprachgebrauch des N. Teſt aus ſich ſelbſt
dem Hebräiſchen des A. Teſt., der Alexandrini-
ſchen Verſion, den Apokryphen des A. T. und
deſſen Pſeudepigraphen, mithin aus den Schrif-
ten ſolcher Verfaſſer erläutert werden, welche
den Urhebern des N. T. in Sprache und Cul-
tur am nächſten ſtanden. Auch wird der be-
ſondere Sprachgebrauch einzelner neuteſtament-
licher Schriftſteller, wo es nöthig iſt, beſonders
bemerklich gemacht werden. - -

Die Bedeutungen ſollen in einer natürlichen Ord-
nung, mit ſteter Berückſichtigung des Hebrais-
mus aufgeſtellt, und nicht ohne Noth (z. B.
durch zu groſses Trennen verwandter Begriffe,
durch Verwechslung des Sinnes der Wörter in
einzelnen Stellen mit ihrer Bedeutung) verviel-
fältigt werden. -
5. Die Stellen des N. T. aber, welche zu einem je-
den Worte und jeder Bedeutung gehören, ſollen
mit möglichſter Vollfändigkeit angeführt wer-
den. Denn es iſt in der Exegeſe oft viel daran
gelegen, die Verbindungen, in denen ein Wort
- vorkommt, vollſtändig zu überſehen. "
6. Der Griesbachſche Text des N. T. ſoll die Grund-
lage des neuenwörterbuehs bilden, die verwor-
fenen vulgären Lesarten aber ſollen bey jedem
Worte gleichfalls bemerkt, und Stellen dieſer
Art in Parentheſe geſetzt werden.
Die von Griesbach als richtig bezeichneten, und
in ſeiner Ausgabe unmittelbar unter den Text
geſetzten Lesarten ſollen in das Lexicon aufge-
nommen, aber als ſolche bezeichnet werden.
8. Die neuern Aufklärungen in der Kritik und Exe-
geſe des N.T., beſonders über die religiöſen Vor-
ſtellungen der damaligen Zeit und über die da-
für gebrauchten Ausdrücke, ſollen überall ſorg-
fältig benutzt werden. -
Das Ganze wird zu Ende des Jahres 1821, oder
doch wenigſtens bald darauf erſcheinen. - -
Gotha, den 15. Auguſt 182o. - - -
Dr. Bretſchneider.
.
Den Verlag dieſes gewiſs ſehr erwünſchten Werkes
hat Unterzeichneter übernommen, und wird für gutes
Papier und correcten Druck aufs beſte zu ſorgen ſich
angelegen ſeyn laſſen. Der Preis iſt voraus nicht zu
beſtimmen, doch ſichere ich Privatabnehmern bey di-
recter Unterhandlung mit mir ſelbſt Rabatt des nach-
herigen Ladenpreiſes, Sammlern von Subſcribenten
auſserdem das 13te Exempl. gratis zu.
4.
-
Mit obigem Proſpectus (gedruckt im Formate und
mit den Lettern des Werkes) habe ich ſämmtliche Buch-
handlungen verſehen.
- - - - -
Leipzig» im April 1821.
Joh. Ambr, Barth,
III. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Folgende Bücher ſind bis zu Ende dieſes Jahres
für die Ä ermäſsigten Preiſe durch jede ſolide Buch-
handlung von uns zu bekommen:
Gleim's, Joh. Wilh. Ludw., Leben. Aus ſeinen sehr
ten und Briefen, von W. Körte.gr. 8. Schreib-
pap. 2 Rthlr. 20 gr, jetzt 1 Rthlr. 2 gr. Druck-
pap. 2 Rthlr. 12 gr., jetzt 1 Rthlr. 6 gr -
– – Sämmtliche Werke. Herausgeg. von WKörte.
7 Bde. 8. Schreibpap. 12 Rthlr jetzt 6 Rºhr.
Druckpap. 8 Rthlr. 22 gr, jetzt 4Rthlr. 12 gr.
Franz, Kl. W., Choralbuch; enthaltend die bekann-
teffen und vorzüglichſten Choräle der proteſtan-
tiſchen Kirche Deutſchlands, mit reinen Melo-
e dieen, und reinen, überall ausgeſchriebenen Har-
monieen: Quer 4. Rºhr. 6 gr., jetzt 16 gr.
Klopſtock und ſeine Freunde. Briefwechſel der Familie
Klopſtock unter ſich und zwiſche dieſer Familie,
Gleim, Schmidt, Fanny, Meta und andern Freun-
den. Aus Gleims brieflichem Nachlaſſe heraus-
geg: von Kamer Schmidt. 2 Thle. 8. Schreibpäp.
3 Rthlr. 8 gr, jetzt Rthlr. 16 gr. Druckpap.
2 Rihr 12 gr, jetzt Rühlr. 6 gr-
Weltkind, das, eine Warnungstafel von Triſtan Ro-
- Jenblät.gr. 8. I Rthlr. 6 gr» jetzt 16 gr
Harberftadt, im April 182r.
TTTT -
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung,
- -
-
- -
- -
- - -
TV.Au ction ein.
-
- Den 18ten Junius dieſes Jahrs ufolg. Tage wird
in Halle eine auserleſene naturhiſtoriſche Bibliothek,
wobey vorzüglich mehrere ſchöne und ſeltene Kupfer-
werke, nebſt einer Auswahl von ſeltenen Büchern aus
der Sprachwiſſenſchaft, ſeltenen Manuſcripten, türk-
ſchen Firmams u. ſw., ſowie auch die, von dem
allhier verſtorbenen Herrn Profeſſor König hinterlaſ-
ſene, ſehr anſehnliche, in allen Fächern der Juris-
prudenz ausgezeichnete Bibliothek und ſehr bede-
tende Diſſertation-Sammlung, öffentlich gegen gleich
baare Bezahlung verſteigert.
Auswärtige Aufträge in frankirten Briefen und
gegen Sicherſtellung wegen der Bezahlung, überneh-
men, auſser dem Unterzeichneten hier in Halle: -
Hr. Antiquar Lippert jun.
- Regiſtrator Thiem e und
– Antiquar Weidlich. -
- - - - -
In Berlin: die Herren Bücher-Commiſſionäre Jury
und Suin. -
In Leipzig: die Herren Magiſter Grau, Meh-
nert und Stimme.
-
Halle, im März 1821.
J, Chr, Lippert fen., Auctionator.
V.
----- 512 / 682 -----
II1
L12
A. L. Z.Num. 122. - MAY 182 1.
- V. Vermiſchte Anzeigen..
Er klärt ng. -
: Die mit: Hägo, unterzeichnete Anzeige meines
Buchs: Grundriſs der Rechtsphiloſophie in den Göt
tinger gelehrten Anzeigen Nr 6. d. J. iſt mir durch
einen alten Freund zur Kenntniſs und allenfalligen
Beachtung zugekommen? da dieſelbe ſich aber keines-
wegs auf die Sache einläſst, welche in dieſem Buche
abehandelt iſt, was ſoll ich mich mit ſolchem Woen
Ä gänzlichen Nicht-Können, wie dieſe Regenſon
zu erkennen giebt, herumreden? Auch bey.dergei
ehen, wie das daſelbſt S.605. Angebrachte iſt, daſs
„ſo wenig man die Wiſſenſchaft ſchlafend bekomme,
ſo wenig verſtehe man das poſitive Recht ſchºn um de-
wisſen, weil man einem Collegen auf der juriſtiſchen Facul-
ägen Abbruch thun möchte," wird der Leſer, ohne
weitere Bemerklichmachung und Rüge von meiner
Seite, die weisheit der Bemerkung oder die Unwür-
digkeit einer Inſinuation und eines Klatſchgewºſche,
j ſelbſt zu ſchätzen wiſſen; ja auch Herrn Hugo iſt
immer noch dieſe Befähigung zuzumuthen, daſs er die
für dergleichen Inſinuation gehörige Qualification (auch
etwas Poſſierliches lieſse ſich darin erkennen) zu finden
im Stande ſey. Herr Hugo iſt jedoch wenigſtens als
poſitiver Rechts-Gelehrter und Hiſtoriker berühmt; –
mit ſeiner Rechtsphiloſophie » ſagt er buchſtäblich in der
Recenſion, komme er bey den Philoſophen übel an T.
die Anführungen in jener Anzeige aus meiner chrift
müſſen darum die Präſumtion für ſich haben, richtig
und gewiſſenhaft gemacht zu ſeyn, wie es einem Hiſto-
rke und einem Rechtsgelehrten, ja nicht bloſs °
ſolchen, ſondern einen Ächziehen Manne um
einem gebildeten Menſchen zukommt d* ße keº
philoſophiſche Gegenſtände betreffen, ſo wÄ die
ichtige Auffaſſung nur gewöhnliche Ä Ä
jäÄg, welche Herr Ä
P P foderlich. Mir wirft Fr. H. vor, daſs
gend zeigt erfoºre iftorie durch Abſchreiben
ich mich über ſeine Rechtshiſtorie“ -
von Stellen aus derſelben, heydºº IUY“ Ä
ÄÄſgejt anderer SÄ bezeichnet; Äs
macht; Hr. Hugº räumt damit in daſs ich ſie Ä
Richtigkeit ausgehoben. - Ich ebe ihm aber Ä
ZU bedenken, was er mit den Zººnºº. da S
j buchſtäbliche Abſchreiben deſſen, was
er ſagt (ſ. vorhin) ſich darüber luſtig machen kº
überhaupt zugebt Er hätte mir aber ferner die Mühe
dieſer Gegenrede gänzlich erſpart, wenn er ſich herab.
gelaſſen, bey dem » Ä ihm für ſeine Anzeige a US
Ämeinem Buche bemerklich vorgekommen, die Stellen
- -
-
fjzuſchreiben, und mich über das, was ich ge-
laſſen. So würde ich mich nicht ver-
diejenigen unter den Leſern der Gº
die etwa nicht ſchon an und
jfch von einem Profeſſor der Philoſophie Schief-
heiten und Abgeſchmacktheiten erwarten? und die
ſich wundern könnten, daſs ich, nach Hºn: Hugo' ver-
.
ſagt, reden zu
anlaſst ſehen,
ting. gel. Anzeigen,
ſicherung, in meiner Schrift hehauptet, „die Ineon-
ſequenz und Albernheit der römiſchen Juriſten ſey als
eine ihrer höchſten Tugenden zu achten,“ – das ich
glaube, wer die römiſchen Rechsgeehrten bewun-
dere, der mehme an, das römiſche Recht habe den
höchſten Foderungen der Vernunft Genüge geleiſtet."–
„daſs ich meinen philoſophiſchen Gegnern die Schuld
von dem Miſsbrauch des Satzes: wer recht zu thun
glaubt, thut (im Gezenſen) Recht, beymeſſe – (dieſs
in die Parentheſe geſchobene Gewiſſen wird der Leſer
ohnedieſs als ein Hn, Hugo zugehöriges Verdienſt, um
den Satz erkennen; – welche Bewandniſs es fonſ
mit einem in die Parentheſe geſtellten Gewiſſen habe,
darüber konnte Hr. Hugo übrigens in meiner Schrift
manche Aufklärung finden), daſs ich dem Cicero ſei
nen Seitenblick auf die Philoſophen übel genommen -
die Leſer alſo zu verſichern, daſs ſie, Herrn Hugos Au-
torität ungeachtet, dergleichen in meinen Buche nicht
finden werden. - - - - - - 3 - -
- - - -
. .» - - - - - - - - ,
.. Berlin, im April 1821. Hegel.
. . . - : - - - - sº
? - - - - - - - -- - -- - - - - - -
In W. Shakspeare's Timon von Athen, überſ von
-Regis, b. Schumann in Zwickau, 1821, bittet man
folgende Druckfehler zu berichtigen: - -
S. 30. Z: 7 Y. u. für filler lies ſtilltet.
– 35. Z. 12 v. u. f oü I. zornig.
–40, 41 u. 43. f. Lupidol. Cupido.
– 42. Z. 9 v. u. f. Freunde . Freude.
– 51. Z. 2 v. o. f holt': 1. fohle'r. . . . . . "
–60. Z. 1 v. u. f unſern . euern.
- –61. Z. 7 v. u. f ſeinen 1, feinem. - - -
–65. Z. Iov. o. f. Handel 1. Himmel.
–66. Z. 5 v. o. f. mir , wur. - -
–79 Z. 7 v. u. f. trugl. träg.
– 100 Z. 3 v. o. f nöthigte I. nöthigten.
– IoI. Z. 12 v. o. f. windet l. wendet.
– Io5. Z. 6 v. u. f. Schmarotzer 1. Schmarurzer.
– 107 Z. 3 v. o. f. ergab 1. gab. ;
- 108 Z. 3. v.o. f. den I. der.
– 111. Z. 8 v. o. f. gab l. gäb.
* – 112. Z 1 v.o. f. Zeugen . zeugen.
– 118. Z. 1o v. u. f ihren l, ihrem. -
– 123 Z.4 v. u. f. verpeſtend verſtopfend.
– 125. z. 9 v. o. f rote .frorz.
– 13o. Z 6 v. u. f. Bettlerdirn . Bettel-Dir".
– I 34 Z. 4 v. o. f. adieu l. ade. -
–136. Z. 7 v. u. f. geworden . worden.
–147. Z. 12 v. o. f. verſteh I. verſteht."
–154 Z. 12 v. u. f. daß . deß. - - -
–164. z. 2 v. u. f. meerbewogten 1. meerum"g”
– - -
/
'
Z
Z
Z
Z
-
«r: -2. . . . . . . . .
- - - - -
----- 513 / 682 -----
r13
-
II4
– 123 –
- - . . T - - - - - - - - *
- A L LG EM E IN EL I T E RATUR - ZEITUNG
May 1 82 1.
-
- - - RECHTSGE LAH RTHEIT.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Handbuch des ge-
richtlichen Verfahrens in nichtſtreitigen bürgerli-
chen Rechtsſachen, namentlich bey den ſogenann-
ten Handlungen der freywilligen Gerichtsbar-
keit, dann bey den Vormundſchafts- und Hy-
othekenweſen von Dr. V. H. Puchta, K. baier.
Ä in Erlangen. Erſter Theil. 344S. 8.
Sº 1818 wurde der dem Publikum durch meh-
rere gehaltvolle Schriften rühmlich bekannte Vf.
von dem Rec. ſeiner frühern Schrift: Der Geſchäfts-
mann u. f. w. in dieſen Blättern aufgefodert, ein
gröſseres Werk über die freywillige Gerichtsbarkeit
zu bearbeiten. Gewiſs konnte nicht leicht ein zu
dieſem Unternehmen mehr geeigneter Mann gefun-
den werden, als der Vf., der ſeit 24 Jahren in der
-praktiſchen Laufbahn thätig, früher als preuſsiſcher,
ſpäter als baierſcher Beamter eine ſeltene Geſchäft -
gewandheit mit einem regen Eifer für Wiſſenſchaft
und mit gründlichem Forſchungsgeiſte vereinigt. -
Noch immer iſt zwar in Deutſchland die Frage über
die Nothwendigkeit des Trennung der freywilligen
von der ſtreitigen Gerichtsbarkeit nicht entſchieden,
und financielle Rückſichten werden wohl noch lange
die deutſchen Staaten abhalten, das Notariatsweſen
und ähnliche Anſtalten einzuführen. Wer in
Deutſchland auch nur kurze Zeit Gelegenheit gehabt
hat, die Behandlung der freywilligen Gerichtsbar-
keit bey den Untergerichten zu beobachten, wer es
weiſs, welchen unjuriſtiſch, bloſs durch Routine ge-
bildeten ſogenannten Oberſchreibern das ganze Ge-
ſchäft gewöhnlich anvertraut iſt, mit welchem Me-
chanismus und welcher Gleichgültigkeit dieſe Leute
in einer barbariſchen Sprache mit den albernſten
Formeln die Verträge ſchmieden, wie wenig ſie nur
eine Ahnung von dem Zuſammenhange der freywil-
ligen Gerichtsbarkeit mit der ganzen Rechtsverwal-
tung, von der Bedeutung derſelben als Hauptvorbeu-
gungsmittel der Proceſſe haben, wer es weiſs, wie
wenig auf Univerſitäten für die juriſtiſche Praxisge-
than wird, wie von Ioo Studenten wohl 5o in vor-
nehmer Einbildung die Univerſität verlaſſen, und auf
ihre zwey Mal gehörten Pandekten vertrauend prak-
tiſche Collegieen für überflüſſig halten; wer es weiſs,
wie viele techniſche, landwirthſchaftliche admini-
ſtrative Kenntniſſe zur zweckmäſsigen Verwaltung
der freywilligen Gerichtsbarkeit gehören, muſs die
Verdienſtlichkeit des Unternehmens des achtungs-
ware Vfs. dankbar anerkennen, und nach dem
. L. Z. 1821. Zweyter Basd.
:
genaueren Studium der Schrift geſtehen, daſs er ſeine
Aufgabe würdig gelöſt hat. Gern muſs auch derje-
nige, der noch von der Zweckmäſsigkeit der deut-
ſchen Art der Verwaltung der freywilligen Gerichts-
barkeit nicht überzeugt iſt, zugeben, daſs wenn
nach des Vfs. Anleitung überall in Deutſchland ver.
fahren würde, das Inſtitut keine Gegner mehr ha-
ben könnte... Rec. erkennt den vorliegenden Werke
mit voller Ueberzeugung den Vorzug vor dem be-
kannten Werke Tritſchlers zu; während das letzte
zu ſehr veraltete ſächſiſche Formen anführt, allge-
meine juriſtiſche Regeln bey jeder einzelnen Arj-
ſammenſtellt, ohne leitende Grundſätze zu geben
hat unſer Vf, immer ſich zum Ziele gemacht, j
Grundſätze aufzuſtellen, ihre Anwendung durchzu-
führen, und alle Rückſichten der Klugheit ebenſo
wie adminiſtrative Geſichtspunkte anzugeben. Der
vorliegende Theil (dem zur Oſtermeſſe der zweyte
Ä le Theil nachfolgen ſoll) enthält nach einer
inleitung (S: I-20) über Praxis überhaupt, über
en, Uººger frºywigen Gerichtsbarkeit, Kap-
tel I. Eintheilung der Rechtsgeſchäfte in vermiſchte
und rein frey willige (S. 25–62); II. Kritikj
richterlichen Thätigkeit bey dem nicht ſtreitigen
Rechtsverfahren im Ä (S. 63–79). #
Nothwendige Eigenſchaften des óÄ erfj
Erfoderniſs der Inſtruction eines Recht eſchäfts
(S. 8o – 9. IV. Subject des Ä (S. 92
-- 126). - V. Inhalt des Rechtsgeſchäfts (S. 127 –
261), VI. Kap. Von der Ä oder der
ſchriftlichen Abfaſſung (S. 262-3o6). Die Beyla-
gen (S. 397- 344) enthalten Formulare einzeſjr
Verträge. - In der Einleitung vermiſst Rej
ern eine, wenn auch nur kurze, Geſchichte je
reywilligen Gerichtsbarkeit, und der Entwicklung
wie gerade dies dem ſtrengen Richteramtj
Merkmal der Behandlung unſtreitigen Gerichtshar-
keit entſtanden iſt, und ſich weiter fortgebildet hat
ÄSchrift Eſprit, originej Ä
des inſtitutions judiciaires etc. würde dem Vf Ä in-
tereſſante Notizen geliefert haben. – Den Proceſs
in nicht ſtreitigen Rechtsſachen nennt der Vf (S. 7)
das nach Kunſtregeln abgemeſſene Verfahren #
ſichern ÄÄ durch den bürgerlichen Vj-
kehr bezweckten Rechte und Verbindlichkej
nicht ſtreitigen Verhältniſſe. Der Vf, rechjj
nicht bloſs Verträge und Ä Verhältniſſe
ſondern auch alle Geſchäfte, wöbey es auf Bj
gung und Sicherſtellung des vÄ der Menſchen
§Ä Irrthum und Betrug ankommt, und wo er
F- wie bey dem Vormundſchaftsweſen und
Pothe-
----- 514 / 682 -----
II5
I16
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
thekenanſtalten Fürſorge ausübt. Der Vf, führt
die Eintheilung in gemiſcht - und rein-freywillige
Geſchäfte (S. 26) auf ein Princip, auf die Nothwen-
digkeit der richterlichen Ä zur Entfer-
nung eines Hinderniffes der Rechtsbeſtändigkeit der
Willensäuſserung, zurück, und theilt die Rechts-
gefchäfte in zwey Klaſſen, in ſofern es entweder
auf Ergänzung einer mangelhaften Willensbeſtim-
mung, oder auf bleſse Herſtellung der Gewiſsheit
und Zuverläſſigkeit des Geſchäfts ankommt. Den
Grund der Nothwendigkeit der richterlichen Con-
currenz findet der Vf. (S. 3o) entweder in der Per-
ſon des Betheiligten oder in dem Gegenftande des
Rechtsgeſchäfts oder in dem Intereffe Dritter. Die
Inſtruction eines Rechtsgeſchäfts nennt der Vf.
(S. Ä Unterſuchurig faktiſcher Verhältniſſe,
wie fern ſie als Bedingungen der geſetzmäſsigen Voll-
ftändigkeit eines Äs in ſubjectiver und
objectiver Beziehung erſcheinen, verbunden mit der
Anordnung deſſen, wodurch dieſen Bedingungen ge-
nügt wird. Die Rückſichten der Unterſuchung fin-
det er (S. 35) 1) in der Erörterung der Frage: was
iſt unter den Parteyen feſtgeſetzt worden? 2) in der
Unterſuchung: konnte das, was feſtgefetzt worden,
rechtlich und zugleich zweckmäſsig feſtgeſetzt wer-
(S. 42) richtig bemerkt, bewirkt zwar keine Gewähr-
eiſtung, daſs das Geſchäft nicht doch werde ange-
fochten werden, aber doch die Vermuthung des ge-
ſetzmäſsigen Abſchluſſes. S. 49–62 zählt der Vf-
nun die zu den gemiſcht freywilligen theils nach
dem gemeinen Rechte, theils nach preuſsiſcher,
theils nach öſterreichiſchem, theils nach franzöfi-
ſchem Rechte gerechneten Gefchäfte auf. Unter den
erften läſst es ſich ſchwerlich behaupten (der Vf, hat
auch keine Geſetzesſtelle anführen können), dafs
jeder Vertrag, deren Gegenſtand unbewegliche Gut
iſt, richterliche Beſtätigung und Cauſaecognitiº fo-
dere. Nicht vollſtändig iſt die Darſtellung des fran-
zöſiſchen Rechts. Es giebt nach franzöſiſchem Rechte
auch wahre Gegenftände der gemiſcht-freywilligen
Gerichtsbarkeit, wo das Gericht ſelbſt eine Beſtäti-
tigung nach geſchehener Cauſae cognitio erheilt. -
Die Richtung des Verfahrens in nicht ſtreitigen
Rechtsgeſchäften ſchildert der Vf. (S. 64) ſehr tref-
fend; ſie geht nach ihm dalin: 1) die Ueberzeugung
zu bewirken, daſs ein beftimmtes Rechtsgeſchäft
a) mit rechtlicher Wirkung zu Stande kommen
konnte, b) wirklich zu Stande gekommen iſt; und
2) dieſe Ueberzeugung dauernd zu begründen. Als
Grundprincip für die richterliche Thätigkeit ſtellt
der Vf. (S. 68) auf: Der Richter ſoll den in der Ver-
fügung über das Ihrige nicht verhinderten oder ſonſt
beſchränkten Parteyen ſeinen Beyſtand und ſeine beſ-
ſere Ueberzeugung nicht aufdringen, vielmehr nur
auf Entfernung der Hinderniſſe Ä Freyheit hin-
wirken; er ſoll auch das rechtliche Intereſſe aller
Betheiligten mit gleich durchgehender Sorgfalt und
Unbefangenheit wahrzunehmen ſich beſtreben. Sehr
riahtig und den erfahrenen umſichtigen Geſchäfts-
den? Die richterliche Beſtätigung, wie der Vf.
mann beweiſend ſind die S. 68-79 angegebenen Re-
eln über das Verhalten des Richters. Ueberall
pricht dem Leſer die wohlthuende Ueberzeugung
von dem Walten des Vfs an, der gewohnt iſt, alle
edleren Rückſichten der Zartheit, Menſchlichkeit
und des Anftands mit den Foderungen der Gerech-
tigkeit zu vereinigen; überall ſieht man, daſs der Vf.
nicht etwa blind zutappend oft das Rechte trifft, ſon-
dern daſs er der Gründe ſeiner Handlungsweiſe ſich
immer klar bewuſst iſt. – Bey den Eigenſchaften des
Gerichts ſpricht der Vf, zweckmäſsig über Compe-
tenz, Beſetzung des Gerichts u. dgl. (S. 81–85).
Bey der Prüfung des Subjects des Rechtsgeſchäfts
verlangt der Vf. Rückſicht 1) auf Identität der Per-
ſon, 2) ihre Fähigkeit zu handeln, 3) ihre Legiti-
mation zur Sache,4) zum Proceſſe. Die zu wählen-
den Vorſichtsmaaſsregeln ſind zweckmäſsig und voll-
ſtändig (S. 93 – 126) angegeben. In zu ausgedehn-
tem Sinne (auch der von Gensler iſt es wohl) nimmt
der Vf. zwar die Legitimation zur Sache, und nicht
paffend dürfte wohl hier in Gegenſtänden der frey-
willigen Gerichtsbarkeit der Ausdruck: Legitimatión
zum Proceſſe feyn. „Im Kap.V bey der Ä
des Inhalts des Rechtsgeſchäfts trennt der Vf.
(S. 27) die Prüfung 1) des Gegenſtandes des Rechts-
geſchäfts, 2) der Art und Weiſe, wie es zu Stande
ekommen. In der erſten Abtheilung iſt vorzüg-
lich § 55 S. 35 über die Veräuſserungsbeſchrän-
kungen der Beſitzer von Bauerngütern ſehr bemer-
kenswerth. Bey der Prüfung der Form und zwar "
der innern handelt der Vf. gut (S. 146) von den we-
ſentlichen Erfoderniſſen der Einwilligung, von Punk-
tationen; präparatoriſchen Verträgen. Bey dem Er
foderniſſen der Einwilligung zergliedert der Vf.
(S. 158) ſehr gut die Geſetzmäſsigkeit und das Ver-
halten des Richters in Bezug darauf; er warnt ſehr
zweckmäſsig (S. 167) vor der zu weit getriebenen
Sorgſamkeit der Richter, welche die Parteyen quäle,
ohne zu nützen. In der Eörterung über die Wahr-
heit als Erfoderniſs ſtöſst man auf eine jedem Civili-
ften auch intereſſante Ä zur Sache gehörige Ab-
handlung über die Scheingeſchäfte (S. 173–185).
Viel befriedigender als in irgend einem Lehrbuche
iſt dieſe Lehre hier klar und durch viele Beyſpielever-
deutlicht vorgetragen. Um die Gewiſsheit des Willens
der Parteyen, als ein Haupterfoderniſs, zu bewirken,
räth der Vf. (S. 188) als Ä an: 1) die Kenntniſ
der Ä der Parteyen, 2) Kenntniſs der Motive
des Geſchäfts, wobey es dem Richter nach S. 19
darauf ankommen muſs, die wahre Willensmeinung
der Betheiligten, welche dieſe zu verheimlichen
ſelbſt kein Intereſſe haben können, zu vernehmen:
Sehr richtig und praktiſch ſind die Bemerkungen des
Vfs. (S. 19) über die Art, das Vertrauen der Par- -
teyen zu gewinnen, S. 196 in wie fern der Richte
den Rathgeber der Parteyen machen dürfe. Gut iſt
auch die Lehre von den Clauſeln (S. 2o1 – 217) ab-
ehandelt, wobey der Vf, richtig immer die Caute-
en von den eigenilichen Clauſeln trennt. Vorzügli-
che Betrachtung verdient, was der Vf. (S. 217) Ä
- - - - R
----- 515 / 682 -----
117
I 18
- Num. 123. MAY 182 1.
das richterliche Anleitungsamt ſagt. Er findet die
Pflicht des Richters in der Fürſorge für die zweck-
mäſsige Initiative: es ſey nun eines gegebenen
Rechtsgeſchäfts oder auch überhaupt und abgeſehen
von einem beſtimmten Geſchäft einer in dem Rechts-
zuſtande der betheiligten vorzunehmenden Verände-
rung. Sehr gut macht der erfahrne Vf. aufmerkſam
auf die Anſichten, mit welchen die Parteyen ge-
wöhnlich zum Richter kommen, wie ſie nur ihrer
Noth ſich bewuſst ſind, ohne die Abhülfsmittel zu
kennen, wegen welcher ſie ſich vertrauensvoll an
den Richter wenden. Der Vf. zeigt, wie ſelten die
Parteyen, wenn ſie auch zu Gericht kommen, und
von ihren Streitigkeiten ſprechen, einen eigentli-
chen Proceſs dabey im Sinn haben, vielmehr die Ver-
mittlung des Richters wünſchen. Trefflich iſt hier
die Anleitung: die der Vf. giebt, und die er (S.235)
durch Beyſpiele deutlich macht. Von S. 243 an be-
handelt der Vf, die Lehre von der äuſsern Form, wo-
beyer auch (S. Ä von der richterlichen Billigkeit
ſpricht. Bey der Beurkundung der Geſchäfte han-
elt der Vf. (S. 264) auch von der Schreibart.
Schon bey Gelegenheit einer Recenſion einer frühern
Schrift des Vfs. iſt dieſs Hereinziehen der längſt be-
kannten Grundſätze über Geſchäftsſtil getadelt wor-
den. Der Vf. beruft ſich auf das traurige Zeugniſs
der Erfahrung über den ſchlechten Geſchäftsſtil und
die Vernachläſſigung des Stils auch von Seiten ſonſt
tüchtig juriſtiſch gebildeter angehender Praktiker.
Leider muſs man dem Vf. Recht geben, und es dank-
bar anerkennen, wenn Praktiker ſelbſt jede Gele-
genheit benutzen, um kräftig ſich gegen die Gebre-
chen der Praxis zu erklären, und zweckmäſsige An-
weiſungen zu geben. Was auf Gymnaſien gelehrt
wird, bezieht ſich theils nicht auf Geſchäftsſtil, den
der Lehrer häufig ſelbſt nicht kennt, theils begreift
der Schüler noch nicht den Zuſammenhang, theils
hat er, wenn er die Univerſität verläſst, einen gro-
ſsen Theil von dem auf dem Gymnaſio Erlernten
ſchon lange wieder vergeſſen. S. 282–3o1 enthält
eine ſehr brauchbare Anleitung zur Abfaſſung von
Protokollen. Am Schluſſe finden ſich A – P Formu-
lare. – Möge die Schrift, von deren Reichhaltig-
keit der eben gelieferte Auszug eine Vorſtellung ge-
ben ſollte, ſich bald in den Händen aller angehenden
zu St. Louis einen Neger ab, der feinen Sohn zu-
rückfoderte, und ſagte ihm, daſs der Gefangene dema
dortigen Gouverneur Schmalz gehöre. Die Neger-
händler kauften und verkauften die Sklaven öffent-
lich, und hatten groſsen Vorrath von dieſer Waare.
Auf ihre Beſtellung lieferte der Herrſcher Damel un-
gefähr 3ooo Stück Beute aus ſeinen eigenen Dörfern,
wovon mehrere bey dieſem Fang verheert wurden.
Ein Negerhändler gab einem mauriſchen Fürſten Bö-
te, Waffen und Leute, um das Dorf Diaman anzu-
greifen; es ging in Feuer auf, 65 Einwohner wur-
den getödtet, 47 gefangen. Am 1ſten Dec. 1817
kam eine Mutter nach St. Louis, um ihren Sohn los-
zukaufen; ſie ward verhaftet und ſelbſt zur Sklavin
gemacht; da zerſchmetterte ſie das Gehirn an der
Mauer. Nun kam der Vater, man gab ihm ſtatt
Frau und Sohn Ketten, und er durchſtieſs mit ei-
nem Nagel ſich das Herz. Auf dem Schiff Rodeur
von Havre bricht unter den Negern eine Augen-
krankheit aus (wovon die Aerzte Dupuytren und
Parizet in Guillié's bibliothéque ophthalmologique
berichtet haben); 36 erblindete Neger wurden ins
Meer geworfen. Das iſt nur etwas und doch ſchon
zu viel von den Gräueln, die gemeldet werden: Die
Beamten am Senegal ſahen dem Sklavenhandel nicº
bloſs nach, ſondern nahmen ſelbſt Theil daran, den
Gouverneur an ihrer Spitze, der bey ſeiner Anweſen-
heit in Frankreich erweiterte Vollmacht erlangt ha-
ben ſoll. Er hat durch den Ausrufer bekannt ma-
chen laſſen, daſs alle Gefangene an das Haus Potin
und Durecu abgeliefert werden ſollen; mit andern
Worten, daſs es den Alleinhandel mit Sklaven ha-
ben ſolle.
Das beſtehende franzöſiſche Geſetz gegen den
Sklavenhandel hilft nichts, weil der Verluſt der
Schiffe durch ihre Verſicherung zu 5o p. C. gedeckt,
und der Verluſt der Capitänſtelle gleichfalls wegen
bedungener Entſchädigung nicht geachtet wird. Bloſs
die Verhängung entehrender Strafen über alle Be-
theiligten würde von dem Sklavenhandel abhalten;
und zugleich wäre nöthig, für die Neger von genom-
menen Sklavenſchiffen zu ſorgen, die jetzt zu öffent-
lichen Sklaven gemacht und ſo ſchlecht gehalten
würden, daſs ſie ſchnell hinter einander wegſtürben-
Praktiker; und wohl auch vieler alten Geſchäfts-
männer, die noch lernen wollen, ſich befinden!
Möge der zweyte Theil bald nachfolgen!
STAATS WISSENSCHAFTEN.
PARIs, b. Corréard: Ptition contre la traite des
noirs, qui ſe fait au Sénégal, préſentée à la cham-
bre des députés Pº F. Morenas, exmembre de
la commiſſion d'exploration attachée à cette co-
lonie. 1820. 14 S. 8.
Der Vf, trägt der zweyten Kammer vor, was er
ſelbſt am Senegal von dem Sklavenhandel ſah und
hörte. In ſeiner Gegenwart wies der Commandant
-
ERDBESCHREIBUNG.
CARLsRUHE, b. Braun: Das Großherzogthum Ba-
den nach ſeinen Beſtandtheilen, Standes- und
– Grundherrſchaften, Aquiſitionen und Ceſſionen, un-
ter Zugrundlegung der Major Hammerſchen und
andern Karten, als hiſtoriſche Karte bearbeitet
von A. $. W. Heumiſch. Federzeichnung auf
Stein von Karl Müller. 182o. Groſsfoliobl.
(1 Rthlr.)
Dieſe Sr. Königl. Hoheit Ludwig, Groſsherzoge
zu Baden, gewidmete Karte, welche von 25 Grad
bis 37 Grad 30 Minuten in der Länge und von 47
Grad 30 Minuten bis 50 Grad der Breite reicht, Ä
IM
----- 516 / 682 -----
I 19
I26)
A. L. ZZ. Nu T. I23-
MAY I 82 I.
len wir von zwey Geßchtspunkten aus betrachten,
einmal als artiſtiſches Kunſtwerk, und dann auch als
hift iſch-geographiſches Bild des Landes. - Die
von Sennefelder erfundene Zeichnung auf Stein wird
für's Kartenweſen auſserordentlich wichtig werden,
indem jeder, auf dieſe Methode nur einigermaaſsen
eingerichtete, Zeichner im Stande iſt, die Karte ſelbſt
bis zur Vollendung zu bringen; ſie läſst ſich wegen
der leichtern Arbeit wohlfeiler herſtellen und auf
dieſe Weiſe eine gute Karte auch in die Hände der
Unbemittelten bringen. – Das vorliegende Blatt iſt
das beſte, was in dieſer Art dem Rec. noch vor Au-
gen gekommen iſt, und dieſe Federzeichnung auf
Stein läſst an Schärfe und Nettigkeit manchen Ku-
ferſtich weit hinter ſich. – Der Hauptfluſs des
Ä der Rhein, iſt mit ſeinen Inſeln und Ar-
men charakteriſtiſch beſtimmt und deutlich darge-
ſtellt und die Fluſsbahn, ohne zuſammen zu freſsen,
mit auſserordentlichem Fleiſse ſchraffiret. Daſſelbe
ilt auch vom Bodenſee, Main, Neckar und Kocher.
Ä ſcharf unterſcheiden ſich die kleinen blüffe
des Landes, die öfters ineinander gehen, ſo daſs man
Mühe hat, ihren Lauf zu verfolgen. – Viel Arbeit
und Fleiſs iſt auf die Gebirgsdarſtellung gewendet
d es läſst ſich das Hochland, nach der Schweiz
und dem obern Theile von Würtemberg zu, recht
gut von dem Niederlande, in der Gegend der Ne-
okar- und Pfinzmündung, unterſcheiden. Nur wäre
noch zu wünſchen Ä daſs die hohen Gebirgs-
rücken durch etwas kräftigere Zeichnung hervor-
träten, ſtatt daſs in der Karte ſich nur ein Conti-
nuum von Bergrücken därftellt, in dem man dem
Hauptkamm vergebens ſucht. Die Schrift iſt durch:
gängig ſehr ſchön und deutlich, und indem ſie mehr
oder weniger bedeutende Gegenſtände ausdrückt,
ſchwächer und kleiner oder ſtärker und gröſser ge-
halten. – Die Einrichtung der Karte, da ſie das
Hiſtoriſche des Landes darſtellen ſollte, bringt es mit
ſich, daſs mancherley Grenzen ineinander laufen,
doch ohne daſs dadurch die Deutlichkeit des Ganzen
Ä würde. Die Poſtſtraſsen des Landes ſind
ſehr unterſcheidbar angegeben und mit den bedeu-
tendſten angrenzenden Örten in Verbindung gebracht.
An der obern linken Seite der Karte befindet ſich
ein tabellariſch wohlgeordneter hiſtoriſcher Ueber-
blick, nach ſechs Epochen des Landes und einem
Nachtrage. Die erſte Epoche beginnt mit dem Re-
gierungsantritte des Markgrafen Karl Friedrich (ſtarb
746); die zweyte mit dem Erbanfalle des Mark-
grafen Auguſt von Baden (1771); die dritte mit dem
Reichsdeputationsreceſs (1803); die vierte mit dem
Frieden von Presburg (1805); die fünfte mit der
Rheiniſchen Bundesakte (1806) und die ſechſte mit
den Verträgen von Frankreich - Würtemberg, Heſ-
ſen (1806, 1808 und 181o). Der Nachtrag befaſst
den Frieden mit Frankreich (1814) und den Monar-
chen Ä zu Aachen (? 1818). Für jede dieſer
Epochen ſind die Aquiſitionen und Ceſſionen genau
angegeben und mittelſt Grenzen, Buchſtaben und
Zahlen auf die Landſchaft und Orte der Karte ſelbſt
verwieſen. – Um der an und für ſich mehr in die
geographiſche Breite als Länge geilenden Karte eine
Ä Form zu geben, ſind die abgetretenen, jen“
eits des Rheins gelegenen, Lande in einem befon-
dern kleinen Kärtchen auf einem leeren Raume der
groſsen Karte dargeſtellt. Die ſechs Kreiſe des
Groſsherzogthums ſind durch Farben von einander
geſchieden, und der ganzen Karte vier Maaſsſtäbe
nach geographiſchen Meilen, ſchwäbiſchen Reiſe-
ſtunden, franzöſiſchen Lieues und neuen würtember-
giſchen Poſtſtunden beygefügt. - -
In der hiſtoriſch-geographiſchen Darſtellung
findet Rec., ſoweit es die Gröſse der Karte erlaubt,
die bemerkenswertheſten Gegenftände alle angege-
ben; nur was das geographiſch-topographiſche Bild
anbelangt, erlaubt Ä derſelbe nur noch einige Bs-
merkungen. – In der Grafſchaft Hohengeroldseck
findet man auf der Karte den Ortsnamen Duttenſtein,
ſollte dieſes nicht heiſsen Dautenſtein? – Das
Flüſschen die Saalbach kennt Rec. nur unter dem
Namen Salzbach; Heidelsheim iſt wohl nur ein
LDorf, keine Stadt. – Das Cellwaſſer würde gut
ſeyn, wenn man es, wörtlich angeſchrieben fände
desgleichen das Aach-, Wutach-, Schutter und
Hammerbach - Flüſschen. – Statt Wieſenfluſs fin-
det man auf der Karte Wiesfluſs. Statt Ä
findet man Sauſenburg. – Das ſo bekannte Schloſs
Altenbrüg bey Bruchſal hätte wohl angegeben ſeyn
ſollen, ſo wie auch auf eine Geſchichtskarte die Rui-
nen des Schloſſes Rotteln bey Lorrach und die des
Schloſſes Windeck bey Weinheim gehören:
Im Ganzen verdient die vorliegende Karte aller
möglichen Beachtung; ſie läſst ſowohl in Hinſicht
ihrer Richtigkeit, als auch der groſsen Menge ver-
ſtändig, dargeſtellter Gegenſtände, ſehr viele der
kürzlich erſchienenen deutſchen Karten weit hinter
ſich. Doch ſcheint der Preis von einem Rthlr. für
den Steindruck etwas hoch.
-
L I T E R A R I SCHE
Beförderungen.
D. Ober-Bibliothekar, Hr. Prof. Dr. Wilken zu Ber-
lin, iſt zum Geſchichtsſchreiber des Preuſs, Staatsan
die Stelle des verſtorbenen Profeſſor Rühs ernannt.
-
N A C H R 1 c H T E N.
- Der bisherige Univerſitäts-Juſtitiar, jetzt Ober-
Bürgermeiſter in Stuttgart und Landſtand, Hr. Feuerlein,
wurde von der juridiſchen Facultät zu Tübingen Ä
Anerkennung ſeiner Verdienſte um die Univerſität
zum Doctor beider Rechte creirt-
----- 517 / 682 -----
121
22
– I24
–- - z
ALL
GE ME IN E LIT
--- ---- -- -- *
E RAT UR - z E IT UNG
–T=== – 7
–
–
– TT TT – = –
ARzNEY GELAHRTHEIT.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke : Handbuch der chi-
rurgiſchen Verhandler von Dr. Bernhard Gott-
lob Schreger, König. Baierſchem Hofrathe, der
Chirurgie und Medicin ordentlichem Lehrer an
der Univerſität zu Erlangen, des chirurg. Clini-
cum Director, und mehrerer gelehrten Geſell-
- ſohaften Mitgliede. Erßer Theil. 182o: VI. u.
- - Ä S. 8. Mit 3 Kupfert. und dem Bildn. des
- S- -
- * - -
M Verlangen haben gewiſs Viele der Erſchei-
A. nung dieſer Schrift entgegengeſehen, nachdem
der Vf. im J. H81o ſeinen trefflichen Plan zu einer
neuen Bearbeitung der Lehre von dem chirurgiſchen
Verband bekannt gemacht und die Herausgabe eines
Handbuches über dieſelbe verſprochen hatte; wir
zweifeln nicht daſs alle Wundärzte, denen es um
gründliche Bildung zu thun iſt, eilen, werden dieſes
-nützliche Werk eines Mannes ſelbſt kennen zu ler-
nen, der alles, was er erfaſst, ſo geiſtvoll bearbeitet,
Fund den man mit vollem Rechte zu den Vorzüglich-
“ften zählen kann, die ſcharfblickend und in echt
-wiſſenſchaftlichem Geiſte die Wundarzneykunft ver-
- vollkommnen. Dieſer Geiſt kommt uns auch in die-
"fem Handbuche überall entgegen und Hr. S. hat ſein
eVerſprechen auf eine ſo ausgezeichnete Weiſe gelö-
fet, daſs ſeine Arbeit nicht allein dieſe für die Wund-
arzneykunft ſo wichtige Lehre wahrhaft fördert,
- ſondern ſelbſt eine neue Epoche in der Darſtellungs-
-und-Behandlungsweiſe derſelben bezeichnet. – Die
- bisherigen Schriften über dieſen Gegenſtand ſind we-
nig mehr, als Repertorien mannichfaltiger Apparate
und die zu ihrer Verwendung erfoderlichen Hand-
- griffe. Man vermiſst bey den Bearbeitungen dieſer
ehre ein Princip, das eine leitende Idee für die
Kunſt enthält, eine beſtimmte Geſetzgebung des Ver-
- bandes und eine Begründung dieſer Geſetze durch
- Deduction derſelben aus dem Zweck und aus der or-
ganiſchen und mechaniſchen Verfaſſung des Men-
ſchenleibes, es fehlt an Einheit der Anſichten, indem
das Gleichartige und Verſchiedene nicht geſondert,
- und unter einen Geſichtspunct gefaſst iſt, ſondern
zerſtückt umherliegt. Es gilt dieſes von den älteſten
Werken, bis zu dem neueſten von Tittmann (chirur-
giſche Verbandlehre. Dresden 1812); von inländi-
Ä wie von ausländiſchen Schriften. Die Fran-
zoſen, welche die Verbandlehre zuerſt genauer bear-
beitet haben, ſind bey ihrer alten Methode geblie-
-ben, man ſieht dieſes aus Thillays's. Traité du Ban-
A. L. Z. 182I. Zuveyter Band.
–
May 82.
IT- -
dages, welcher ſchon im J. 1815 die dritte Auflage
erlebt hatte. In der teuern italieniſchen und engii-
ſchen Literatur hat Rec. vergebens nach original Ma-
nographien über dieſe Lehre geſucht. In den Wer-
ken von Naunoni, Malacarnes, Palletta, Scarpa und
Aſſalini, wird nur einzelner Verbände und Apparate
gedacht; die Engländer, handeln in den Ä
chern über Wundarzneykunſt überhaupt, die Ver-
bandlehre zugleich mit ab; ſo verweiſet Samuel Coo-
per auf Sohn Bells Principles of Surgery und Al-
an, von welchem das neuſte Handbuch der Chirur-
gie in England (Edinburg 1819) erſchienen iſt, klagt
zwar über die Vernachläſſigung der Lehre vom chi-
rurgiſchen Verband, giebt aber in einem kurzen Ka-
pitel ſelbſt nur etwas ſehr Unvollkommenes, und
dieſes nach der Ä Methode. – Die oben
gerügten Mängel der bisher üblichen Behandlungs-
weiſe der Lehre vom chirurgiſchen Verbaade ſucht
nun der Vf, zu verbeſſern, er bearbeitet ſie mit echt
-wiſſenſchaftlicher Tendenz und Rationalität, bemüht
ſich dieſelbe heranzubilden zu einem organiſchen In-
tegraltheil der geſammten Heilkunde, ſie zu he-
freyen von den Feſſeln des todten Mechanismus, aus
denen ſie ſich bis jetzt noch nicht loswinden konnte
- und die durch ſie bezweckten Hülfsleiſtungen ſo dar-
zuſtellen, daſs der Schüler zur lebendigen Einſicht
ſeiner Ausgabe und zum deutlichen Bewuſstſeyn der
-Gründe ſeines Handelns komme. – Zu einem woh-
geordneten Ganzen finden wir hier zuerſt die viel-
fältigen, zerſtreuten Materialien an einander gerei-
-het, zweckmäſsig fortſchreitend von dem Allgemei-
nen zu dem Speciellen, und alles durch eine richtig
leitende und conſequent durchgeführte Idee verei-
- nigt. Mit Sorgfalt lehrt Hr. S. nicht allein die
Form und den Mechanismus des Menſchenleibes
»nach den Geſetzen der Mathematik betrachten, ſon-
dern macht auch überall darauf aufmerkſam wie die
verſchiedenen krankhaften Aeuſserungen der Le-
ºbensthätigkeit in den einzelnen Gebilden genau zu
beachten ſind, wie dem gemäſs bald dieſs, bald jenes
Material zu wählen ſey, wie man auch in der Form
und ſelbſt in dem Druck und Zug des Verbandes
für die dadurch beſtimmten Ä Fälle eine
wohlbedachte Auswahl treffen müſſe, Rückſichten
die man in den Handbüchern bis jetzt faſt ganz über-
ſehen hat. Mit genauer Kenntniſs der Literatur
werden ältere und neuere Verband weiſen aufgeführt,
und mit kurzen, aber treffenden Bemerkungen ihr
Werth beſtimmt. Wir ſind zwar davon überzeugt,
daſs einige Schriften, in welchen die Form des Ver-
Tº und das Mechaniſche bey der Anlegung deſ-
ſel-
----- 518 / 682 -----
123
124
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelben auf das Genaueſte beſchrieben und wie in ei-
nem Archive mit gröſster Pünctlichkeit niedergelegt
wird, wahres Bedürfniſs iſt, damit die Kenhtmiſs
deſſelben nicht durch mündliche Tradition und An-
ſchauung allein geſichert ſey, daſs aber der Vf. es
vermieden hat hier im Beſchreiben des Mechaniſchen
allzuſehr ins Detail zu gehen, können wir, der
Tendenz dieſer Schrift zu Folge, nur für ſehr zweck-
mäſsig erklären, die Schüler der Wundarzneykunft,
für welche dieſe Schrift zunächſt beſtimmt iſt, lernen
dieſes leichter und beſſer durch Autopſie und Uebung
am Phantom, und hier iſt dadurch viel Raum gewon-
nen worden. – Nur wenige Kupfertafeln ſollen die-
ſem Werke beygefügt werden, und die, welche ſich
bey dieſem erſten Bande finden, beziehen ſich auf die
Ä der Geſetze, nach welchen die Binden der
verſchiedenen Kopfform gemäſs anzulegen ſind und
einige neue Verbandarten, bildliche Darſtellungen
der Verbände überhaupt ſollen ausgeſchloſſen ſeyn.
Auch dieſes iſt nach ſorgfältiger Erwägung des Be-
dürfniſſes und der Verhältniſſe ſo angeordnet wor-
den. Viele Kupfertafeln würden das Werk ver-
theuert haben, was in unſeren Zeiten vorzüglich zu
vermeiden iſt; durch allgemeinere Verbreitung, bey
dem auf dieſe Weiſe herbeygeführten billigeren Preis,
wird der Vf, wie wir hoffen und wünſchen, die Freu-
de genieſsen auf ein zahlreiches Publicum wohlthätig
belehrend eingewirkt zu haben. Und der Mangel
jener Abbildungen kann durch Hinweiſung auf die-
jenigen Werke, die am leichteſten zu erlangen ſind,
weniger fühlbar gemacht werden. ,
- Bey dieſer neuen Bearbeitung der Lehre von
dem chirurgiſchen Verband, war es vor Allem moth-
wendig Weſen und Zweck deſſelben genauer zu be-
ſtimmen, die Grenzen feſtzuſetzen, innerhalb wel-
chen er ſich zu verbreiten hat, ihn von den blutigen
Inſtrumentaloperationen, gewiſſen Hand- und Mla-
ſchinenwirkungen, die auch durch Druck und Zug
wirken und von den Kunſtveranſtaltungen zum me“
chaniſchen Erſatz verorner Theile zu ſondern, wel-
iche letztere einen eigenen Lehrtheil der Chirurgie,
die chirurgiſche Kosmetik bilden, und nur in manche
neuere Lehrbücher des Verbandes, die Grenze über-
ſchreitencl, aufgenommen worden ſind:
Um dieſe Äbſicht zu erreichen und dieſer Lehre
ihren gehörigen Platz und ihr Verhältniſs zu den
- chirurgiſchen Hülfsleiſtungen überhaupt anzuweiſen,
ſo geht der Vf. von allgemeinen Betrachtungen über
den Abſchnitt der Chirurgie aus, in welchem von
den mechaniſchen Kunſthandlungen bey denjenigen
Abnormitäten gehan elt wird, bey welchen die Can-
tinuität organiſcher Gebilde durch mangelnde oder
vermehrte Cohäſion, und der Contiguität derſelben,
zufällig geſetzt iſt, oder ſelbſt durch die Kunſt ver-
anlaſst, in mancherley Formen und Graden beſtehet, -
Er entwi- -
und wohin die Verbandſehre gehörct.
ckelt die Zwecke der dabey erfoderlichen Kunſthül-
fe überhaupt und beſtimmt endlich den Begriff des
Verbandes, als diejenigen Mechanismen, welche im -
ruhenden Contacte mit der äuſsern Fläche der Kör-
–
pergebilde, durch Deckung, Druck oder Zug auf
veränderte Continuität oder Contiguität wirken. -
Die Wirkung und Wirkungsart - alles Verbandes
hängt oben ab von dem Material, der Form, dem
Baue (Mechanismus), und der Art, wie derſelbe mit
der Körperfläche in Berührung geſetzt wird. Dieſe
Momente werden beſtimmt durch das Object, auf
welches der Verband wirkt, den Menſchenleib, und
zwar durch deſſen mechaniſche und dynamiſche Ver-
faſſung, das iſt, 1) durch die Form und den Mecha-
nismus des Menſchenleibes überhaupt, und einer
einzelnen Gebiete insbeſondere; 2 durch den ab-
normen Mechanismus deſſelben im Allgemeinen und
die beſonderen Abnormitätsformen deffelben und
feiner einzelnen Gebiete; 3 ) durch den Menſchen-
leib als Organismus, als ein gegen Auſſeneinwir-
kungen empfangliches und dagegen reagirendes Le-
bendes; 4) durch den kranken, d. i. in ſeiner Em-
pfänglichkeit und Reactivität veränderten Organs-
mus. Aus dieſen Verhältniſſen gehen nun die Ge-
fetze des Verbandes hervor. Dieſe Geſetze zu de-
duciren, und die daraus reſultirenden Pläne, Formen
und Applicationsweſen des Verbandes darzuſtellen,
iſt die Aufgabe der Verbandlehre; – ſie iſt Geſetz-
und Bildungslehre des Verbandes – Statt daſs
man alſo bisher die Reihe der Körpertheile lediglich
zum oberſten Einteilungsprincip für die Darſte-
lung der Verbandlehre wählte, wodurch Verbeade
von den verſchiedenſten Beſtimmungen zuſammenger
ftellt, andere hingegen, welche gleicher Zweck ver-
eint, von einander getrennt wurden,; - ſo ſtellt der
Vf. den Zweck und die Function des Verbandes als
leitendes Princip für die Anordnung der verſchiede-
nen Arten des Verbandes auf; und führt dieſe An-
ſicht überall conſequent durch, zur wahren Berei-
cherung des wundärztlichen Wiſſens; ſtatt daſs man
ſich bisher vorzüglich bennühte die manchfachen
-Verbände und Apparate nur hiſtoriſch und nach dem
mechaniſchen Theil genau zu beſchreiben, ſo ſucht
- der Vf, gründlich und nait vielem Scharfſinn zu er-
sörtern, wie eine beſtimmte Beſchaffenheit des Mate-
rials oder der Form in der ledee des Zweckes, wel-
cher erreicht werden ſoll gegründet iſt, und beſtimmt
die allgemeinen und beſondern Geſetze ihres Mle-
chanismus nach allen Rückſichten und der Natur
treu. : - - - - -
- Da nun aber die Verhältniſſe des Verbandes zu
dem Menſchenleib und die Zwecke deſſelben allge-
meine und beſondere ſind, ſo zerfällt auch die Ver-
bandlehre in zwey Haupttheile in die allgemeine»
und in die beſondere Verhandlehre. Die allgemein“
Verbandlehre entwirft 1) die allgemeinen Geº
der Conſtruction des Verbandes überhaupt, abgeº
tet aus der Verfaſſung des Menſchenkörpers. 2) º
allgemeinen Geſetze der Conſtruction des Verhan-
des (allgemeine Theorie) nach ſeinen allgemeiÄ
Zwecken und Richtungen gegen abnorme Conkinº
und Contiguität. Die ſpecielle Verbandlehre beſchaf-
tigt ſich theils mit Anwendung jener allgemeinen Ge-
fetze der Conſtruction des Verbandes auf die gej
. - - - . €
- - . " -
----- 519 / 682 -----
* * Num. 124- MAY 1821. *
126
len Formen der abnormen Continuität und Contigui-
tät, nach Maaſsgabe der ſpeciellen Zwecke und ei-
genthümlichen Verhältniſſe der einzelnen Gebiete
und Theile, in welchen jene beſonderen Formen der
Abnormität obwalten, theils mit dem Entwurfe der
anderweitigen beſondern Geſetze, welche unmittel-
bar aus dem Speciellen hervorgehen. Dieſe zerfällt
aber wieder in zwey Haupt- und mehrere Unterab-
theilungen: A. Die Geſetze der Conſtruction des
Verbandes gegen die ſpeciellen Continuitätsveränderun-
gen, und zwar: I. gegen abſolute Trennung des Zu-
ammenhanges 1) Verband der Wunden «) zur
Vereinigung: a) der Haut- und Muskelwunden am
Kopf, am Hals u. ſ. w. b) der Organ wunden: am
Kopf, am Hals u. ſ. w. c) den Gefäſswunden: am
Kopf u. f. w. d) den Flechſenwunden: an den obern,
“– den untern Extremitäten; e) den durch Exſtir-
Ä oder Amputation verwundeten Flächen am
Kopf, Hals, Thorax, Unterleib, an den Extremitä-
ten ß) zur organiſchen Inſition, der Naſe, Lippen,
Ohren, 7) zur temporären Fortdauer der Trennung:
den Wunden am Kopf, Hals u. ſ. w. 2) Verband der
Geſchwüre, der Ffach- und Hohlgeſchwüre, zur
Vereinigung, zur temporären Fortdauer der Tren-
nung, - z. B. Fontanelle; 3) Verband der Knochen-
brüche; 4) Verband der unvereinbaren Trennungen,
zur Beſchränkung der Folgen ihres Beſtehens z. B.
des offenen Schädels, der Bruſtfiſteln; II. gegen ver-
minderten Zuſammenhang: 1 ) Verband des Öedems,
Hydrons. 2 )-Verband des Anenriſma und Varix.
Ferner gehören hierher: der Verband des ſchwan-
gern und entbundenen Unterleibes, gegen Harnin-
continenz, ſchlaffe Gelenke u. f. w. III gegen ver-
mehrten Zuſammenhang: 1) Verband der Verkrüm-
mungen, 2. Verband der Verengungen und Verwach-
fungen. B. Geſetze der Conſtruction des Verban-
des gegen die ſpeciellen Contiguitätsveränderungen;
1) Verband verrückter Muskeln, Flechſen; 2) der
verrückten Knochen; 3) der Hernien; 4) der Vor-
fälle. – Dieſes iſt die Ueberſicht des Planes zu dem
ganzen Werke, welches aus drey Bänden beſtehen
wird. Der vor uns liegende erſte Band enthält die
allgemeine Verbandlehre und von der ſpeciellen Ver-
bandlehre die Abſchnitte bis zu den Haut- und Mus-
kelwunden des Geſichtes. - ---
Die allgemeine Verbandlehre beginnt mit den all-
emeinen Verbandgeſetzen auf die Verfaſſung des
lenſchenkörpers gegründet, dann folgen die allge-
meinen Geſetze des Verbandes abgeleitet aus den all-
gemeinen Zwecken deſſelben in Beziehung auf die
abſoluten Trennungen des Zuſammenhanges und den
Zuſtand, des abnorm vermehrten Zuſammenhanges
- organiſcher Theile. Richtiger und genauer als es
bisher geſchehen iſt, werden die verſchiedenen For-
men der gefunden und krankhaften Körpergebilde,
der verſchiedenen Arten der krankhaften Ä
der Lebensthätigkeit mit erhöhter Reizempfänglich
keit, mit torpilem Zuſtand, das Wärme- und Electri-
citätsverhältniſs beachtet und ſo auch der ſo einfach -
ſcheinenden Lehre von der Charpie, den Materialien
zu Compreſſen, Binden und andern Deckapparaten
eine Bedeutung gegeben, die man früher nur ober-
flächlich, zum Ä gar nicht berückſichtigt hat. -
Nachdem in dieſen Abſchnitten die allgemeinen Auf
gaben betrachtet worden ſind, welche der Verband
zu löſen hat, ſo folgt zum Schluſs der erſten Ä
abtheilung der Verbandlehre die Beſchreibung, der
Formen der allgemeinen Verbandgeräthe , durchaus
mit Entwickelung der durch ſie zu erreichenden
Zwecke, und genauer Beachtung der oben bemer-
ten Körperverhältniſſe. Die hierher gehörigen Ge-
genſtände ſind oben in Ä aus den Zwecken
der Verbände abgeleitete Ordnung gebracht: I. de-
ckende Verbandgeräthe. A. Deckgerähe, welche t*
mittelbar mit der wunden Fläche in Berührung tre-
ten. Charpiebauſch, Charpiekiſſen, Leinwandbe"
ge. B. Oberflächliche Deckapparate, die Ueberde-
čken liefern: Baumwolle, Thierwolle, Papier,
Wachstuch, Goldſchlägerhäutchen ... Klebpflaſºr»
Leinwandbauſch. II. Drückende Verbandgeräte,
1) ſcheidende Druckgeräthe A. die durch ihr Ä
permaſſe, als ſolche ſcheiden: a) die Bourdanº
für welche zur beſtimmtern Bezeichnung ihrer ver“
ſchiedenen Form die Benennungen aus der alten grie“
chiſchen Chirurgie wieder aufgenommen werden:
motös freptos, limamentum tortile, zuſammengerolltes
Linnenzeug, das eigentliche Bourdonnek, Ä
ellychnitos, die Meſche der Franzoſen, motòs ſphéri-
kos, der Meiſel. – b) Leinwandſtreifen, D der E-
terband, d) die metallnen, elaſtiſchen Röhrchen,
e) die Bougie's. B. Geräthe, die durch die Expanſ-
bilität ihrer Körpermaſſe ſcheiden: Quellſchwamm,
Darmſaiten, Erbſen. C. Durch ihre Elaſticität ſchei-
dende Deckgeräthe z. B. die elaſtiſchen Wieken.»
Kerzen. – 2) Die vereinigenden Druckgeräthe, der
Charpiepfropf, der Charpieball, die Compreſſe, die
Longette III. Durch Druck und Zug wirkende Ver-
bandgeräthe, hierher gehören die Binden, welche
nach dem zu beſtimmten Zwecken erfoderlichen Mº-
terial, aus welchem ſie zu fertigen ſind 2 Leinwand,
Flanell, Heftpflaſter, und nach ihren Hauptformen
betrachtet werden, nämlich: Verbandtücher, Roll-
binden, einfache, zuſammengeſetzte; Spaltbinden;
Blatt - oder Streifbinden; Kreuzungsbinden (verei-
nigende Binden). Einfach, aber vollkommen geü-
gend, mehrere in den Handbüchern aufgeführte Ar-
ten, laſſen ſich recht gut als Varianten unterordnen-
Die ſpeciette Verbandlehre beginnt mit den Ver
bänden der Wunden, und zwar A. der Haut- und
Muskelwunden, die wieder im Ä Hinſicht
zu betrachten ſind, je nachdem ſie ſich nämlich zur
geſchwindern Vereinigung eignen, oder durch Fiº-
rung und Granulation zu heilen ſind. Voäng
werden dort die verſchiedenen Formen der Wunde"
und trefflich hier die Stadien der Entzündung ...
Eiterung beachtet. Auf dieſen Entwurf der Ä
meinen Geſetzgebung des Verbandes der Haº Ä
Muskelwunden, folgt nun die Darſtellung des Ä
ciellen, ſo wie er für dieſe Wunden von de”. Ä
nen Gebieten und Theileg des KörP° "Ä
----- 520 / 682 -----
127 -
A. L.Z. Num. 124. - MAY I 82 I. I28
wird. Im erſten Kapitel der Verband der Haut- und
Muskelwunden am Kopfe, welcher nach der Ab-
theilung des Kopfes in zwey, Abſchnitte zerfällt:
1) Verband der Wunden der Schädeldecken, 2) Ver-
band der Haut- und Muskelwunden des Geſichtes.
Ganz eigenthümlich ſind hier dem Vf, die aus ge-
nauer Betrachtung der verſchiedenen Schädelformen
und allgemeinen mathematiſchen Lehren abgeleite-
ten Geſetze über die Ä der Kopfbinden, da-
mit ſie nicht allein Ä, feſtliegen, ſondern auch
in jeder Hinſicht ihrem Zwecke entſprechen. Ein
Gegenſtand der bisher ſicherer techniſchen Regeln
ganz entbehrte. Um zu zeigen wie ſehr der Wund-
Ärzt auf die individuellen Schädelformen, vorzüg-
lich auf die individuellen Verhältniſſe der beiden
Stützflächen der Kopfbinden an Stirne und Hinter-
haupte Rückſicht zu nehmen habe, fügt der Vf: vier
nach Campers gezeichnete Köpfe bey, welche als die
Extreme angeſehen werden können, zwiſchen de-
nen alle übrigen Schädelformen, falls ſie nur nicht
nonſtrös oder krankhaft ſind, nach ihren verſchie-
denen Annäherungs- und Entfernungsgraden liegen.
Es iſt dieſes die Zeichnung des Kopfes eines Negers,
eines Kalmücken, eines griechiſchen antiken Kopfes
und eines einjährigen Kindes. Es können dieſe
Zeichnungen zugleich als Normen dienen, in wel-
cher Richtung man unter gleichen oder ähnlichen
Bedingungen der Kopfform die Binde anzulegen ha-
be. – Ferner iſt Hn. S. die Angabe des Gebrauchs
der beweglichen T Binde eigenthümlich, welche
er ſchon im J. 1798 in ſeinem Programme de fasciis
capitis zur Vereinfachung des Schädelverbandes als
. Allgemeinbinde vorgeſchlagen hat. Rec. bediente
ſich in einer ziemlich ausgebreiteten Praxis ſchon
ſeit vielen Jahren dieſer Binde mit ausgezeichnetem
Nutzen und kann daher den Vorſchlag des Hr. Sº
nur als eine ſehr zweckmäſsige Vereinfachung der
Lehre von den Kopfbinden rühmen; auch kann er
durch die Erfahrung belehrt, Hn. Starke nicht bey-
ſtimmen, welcher behauptet, daſs die Anlegung die-
fer Binde mehrere Gehüſſen und wenigſtens eben ſo
viel Zeit erfodere, als andere Binden. Mit Recht
macht der Vf. auf die faſt vergeſſenen doppelte und
dreyfache T Binden wieder aufmerkſam und be-
Zeichnet die ſeltenen Fälle genau, für welche Hippo-
krates Mütze eine den Zwecken vorzüglich entſpre-
chende Verbandform iſt. - In dem Abſchnitte von
den Haut - und Muskelwunden des Geſichtes, mit wel-
chem ſich dieſer erſte Band endiget, werden die bei-
den Wunden der Augenlieder und nach der operir-
ten Haſenſcharte in Vorſchlag gebrachte Verbandfor-
men einer genauen Kritik unterworfen. Die Bin-
den, das einfache Auge, nach Heliodor (monoculu)
und das Doppelauge, kann man gewiſs ganz entbeh-
ren, die dreyeckige Augenbinde genügt vollkom-
men. Bey. Wunden des inneren Augenliedblattes,
wie ſie nach der Operation des Ectropii vorkommen,
wird der Verbandärt der Vorzug gegeben, welche
Scarpa in Vorſchlag gebracht hat. Äj des
Verfahrens bey großen Wunden der Augenlieder-
ſtimmt aber der Vf. ſo, wie es in der Erfahrung voll-
ſtändig gegründet iſt, der von Scarpa empfohlenen
Behandlungsart nicht bey, ſondern ſpricht für die
blutige Nath. – Zum Gebrauch bey Horizontal-
Wunden der Waſe ſchlägt Hr. S. eine neue einfache
und paſſende Verbandform vor: eine doppelte T
Binde deren vertikale Schenkel von dem horizontalen
aus, noch eine gemeſsne Strecke lang, vom Naſen-
Lippenwinkel bis zur äuſserſten Naſenſpitze unge-
ſpälten verlaufen, ſo daſs dieſe Fläche die darauf ru-
hende Naſenlöcherfläche des Segments faſst, indes
letzteres durch weiteres Vorführen der beiden verti-
kalen Schenkel, an den Seiten der Naſe hin, auf
wärts gehoben wird. – Zur Leitung des Urtheils
über die der Empfehlung würdigen Verbandarten
nach der Operation der Haaſenſcharte, werden zuerſt
aus der Betrachtung des pathologiſchen Zuſtandes
und der Eigenthümlichkeit der Kinder, die Foderun-
gen feſtgeſetzt die man an einen zur Heilung dieſer
Trennung zweckmäſsigen Verband zu machen hat,
und dieſen Erörterungen zu Folge für den Heftpfla-
ſterverband neben dem gleichzeitigen Mitgebrauch
der blutigen Nath entſchieden, auch die vereinigende
Binde noch damit zu verbinden, iſt wenigſtens nicht
- nothwendig. Beym Wolfsrachen glaubt Rec. durch
- einen vorbereitend angebrachten Kreisdruck mit der
Ä Binde die Operation erleichtert, und
die Schlieſsung der Gaumenſpalte nach der Operation
befördert zu haben, auch hat er in einigen Ä WGft
- dem nach Autenrieths Methode angebrachten Druck,
nicht zu bezweifelnde gute Wirkung geſehen,
WM-----
LITE RA R I S C H E NA CH RI C H T EN.
D Beförderung.
er“ d nrch ſeine
und ſtatiſtiſchen Ä topographiſchen
- riften über Würtember beſon-
Ä Ärºh ſeine Jahrbücher j Ä --
Ä Änd auch in dieſen Blättern gebührend
S*-v. 3 "dar) – rühmlich bejj.
minger, bisher Präceptor zu Kannſtadt, hat eine ſei“
Kenntniſſen und Neigungen angemeſſene BeſtiÄ
erhalten, indem er mit dem Regierungsrath Kauer
das neue Büreau der Statiſtik und Topographie bilde,
welches der Cataſter-Commiſſion iſt an die Seite 8“
ſetzt worden. Er hat den Charakter und Rang *
Profeſſors der Univerſität erhalten.
----- 521 / 682 -----
129
139
- I25 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
May
I 82 1.
KR IE GSW ISSENSCHAFTEN.
PARIs: Idées d'un jeune Officier ſur l'état militaire,
par M. A. F. Benit. December 1820. 8.
De vollkommene Kenntniſs des Militärſtandes,
- welche aus den Betrachtungen über manche
Verbeſſerungen hervorgeht, iſ; wohl nur beym alten
gedienten Soldaten zu finden; hier ſpricht Erfah-
rung, und durch das Prädicat, welches der Titel
dieſem Officier giebt, laſſen wir uns nicht bereden,
das er ein Anfänger ſey.
Der Vf. betrachtet den Menſchen im erſten Zu-
ſtand der Natur, und geht ſofort auf die Vereinigung
Mehrerer über, um den gemeinſamen Heerd zu be-
ſchützen. Der erſte ungerechte aber erfolgreiche
Krieg muſste einen neuen Zuſtand herbeyführen,
und dieſem verdankten die ſtehenden Heere ihren
Urſprung. „Dieſe Einrichtung führte die Vernich-
tung der Freyheit im Gefolge. Ein Ä der
Unterdrückung, ward der Soldat ſtets das erſte Opfer
ſeines Irrthums. Der Gebieter, der ihm geſchmei-
chelt hatte, lieſs ihn ſeine Macht fühlen; er fürch-
tete ihn, und wollte von ihm gefürchtet ſeyn - und
daher jene Menge von Feſſeln, womit man ein ur-
ſprünglich ſo edles und ſchönes Handwerk, umgab;
er Ruhm trat an die Stelle des Vaterlandes; der
Durſt nach Geld an die der Liebe für's Gemeinwohl."
– Ehe ſich nun der Vf, in nähere Betrachtungen
über den Militärſtand einläſst, unterſucht er die Fra-
ge: ob ein ſtehendes Heer überhaupt vorhanden
Än ſolle oder nicht ? und entſcheidet aus überwie-
genden Gründen für erſteres, beſonders auch dar-
um, weil Frankreich mitten in dem von Bajonetten
ſtrotzenden Europa, mitten unter Mächten, die den
Frieden nur als einen Waffenſtillſtand zu betrachten
ſcheinen, um ihre offenſive Streitkraft zu verſtär-
ken, durch eine Nationalgarde ſich nicht für gehö-
rig gedeckt halten könne. – Der Soldat ſoll nicht
ſich angehören, ſondern einzig und allein dem Ge-
ſetze gehorchen; hieraus folgt klar, daſs das Heer
weder das Eigenthum Einzelner noch der Ä
ſeyn kann. – Iſt ein Geſetz vorhanden, nach, wel-
chem die militäriſche Macht nie gegen das Volk ge-
wendet werden darf, ſo wird ſich alles an ſeiner ge-
hörigen Stelle befinden: das Heer an der Grenze,
dem Feind das Antlitz zugewendet, wird der
Sprech- und Meinungs-Freyheit kein Hinderniſs
mehr ſeyn, und die Regierung wird, da ſie auf keine
Macht, die ihr ausſchlieſslich angehört, mehr rech-
. A. L. Z. 1821. Zweyter Band. -
recht.
nen kann, ſich nur auf Gerechtigkeit und Wahrheit
ſtützen.
Hieraus folgert der Vf, daſs der paſſive Gehor-
ſam ſeine Grenzen habe, und dieſe richtig zu beſtim-
men von der gröſsten Wichtigkeit ſey. Die Unvoll-
kommenheit der militäriſchen Geſetze fällt ins Auge;
noch drückt ein Geſetzbuch die Heere, an dem der
Roſt des Mittelalters ſichtbar iſt. Der Soldat, der
die Hand gegen ſeine Vorgeſetzten, gegen einen Kor-
poral aufhebt, wird auf gleiche Art wie der Verbre-
cher beſtraft, der nach reiflicher Ueberlegung einen
Mord begeht. Ein ungereimtes Geſetz verdammt
beide zum Tode, indem es Uebereilung und Verbre-
chen auf gleiche Weiſe beſtraft. – In einem Straf-
geſetzbuch iſt es von äuſserſter Wichtigkeit, die Ver-
ehen wohl zu claſſificiren. Der Vf, hält dieſs für
Ä. indem man alle Vergehen in militäriſche, die
vor die Ä und in bürgerliche, die vor
den Civilrichter gehören, theilt; allein nur allzu
häufig werden Kriegsgerichte über ein Vergehen ge-
halten, das rein bürgerlicher Natur iſt; die natür-
liche Folge dieſes Verfahrens iſt, daſs der Unglück-
liche verhältniſsmäſsig viel zu ſtreng beſtraft wird.
– Der Vf, will hauptſächlich die Gewalt der Obri-
ſten eingeſchränkt wiſſen, und hat nach der Schil-
derung, welche er uns von dem Benehmen derſel-
ben in Abſicht auf Untergebene macht (das in man-
cher Beziehung nur allzu wahr iſt), hierin ganz
Es gehen freylich alle ihre Vorſchläge erſt
an den Miniſter, der die Entſcheidung ausſpricht;
allein z. B. bey Vorſchlägen zum Avancement giebt
es eine Art, zu Ä welche den Begünſtig-
ten ſogleich unterſcheidet, und die Concurrenten
entfernt. Der Einwurf, daſs durch die beſtehenden
Verwaltungsräthe dieſen Miſsbräuchen ein Gegenge-
wicht gegeben ſey», iſt nichtig; denn meiſtens ſind
die Mitglieder derſelben, Richter in ihrer eignen Sa-
che, oder ſie haben allen Grund, es mit dem Chef
nicht zu verderben, der ihnen ſeine Macht jeden
Augenblick fühlbar machen kann; und in dieſem
Sinn nennt der Vf. fie ſehr richtig: bloſse Unterzeich-
mungsmaſchinen. Sicherer glaubt er dieſem Uebel-
ſtande durch eine Anzahl Abgeordneter von jedem
Grad zu begegnen, welche durch die Officieré und
Unterofficiere deſſelben Grads erwählt, und alle
Halbjahre erneuert würden.
Sofort geht der Vf. auf die militäriſchen Beloh-
nungen über, und rügt mit Recht den Gebrauch,
daſs eine Reihe langer Dienſtjahre in Frankreich ein
Recht auf Decorationen gebe; der heilige Ludwi
und Heinrich der Groſse ſollten nur auf einer Ä
R ruhen,
----- 522 / 682 -----
13.
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG 132
zu beſetzen.
ruhen, die ohne Furcht und ohne Tadel iſt. – Die
zweyte Art von Belohnung iſt das Avancement. In
Frankreich avanciren zwey Drittel jedes Grads nach
dem Dienſtalter und ein bÄ nach der Willkür
des Königs. Der Vf. thut die Frage, ob dadurch
auch für die Veteranen und für die Unterofficiere ge-
ſorgt ſey, die er der Wahrheit gemäſs mit Nein be-
antwortet. Die Stelle der Unterofficiere iſt in ei-
nenn Heere von ſolcher Wichtigkeit, daſs man alles
aufbieten ſollte, die Zahl derſelben zu vermehren.
Der Vf, ſchlägt folgende Mittel vor, um die alten
Soldaten unter den Fahnen feſtzuhalten: den anwe-
fend bleibenden ausgedienten Unterofficieren eine
Zulage zu geben - und ſtatt zwey Drittel der offenen
Stetten aus der Schule von St. Cyr zu erſetzen, zur
Hälfte gediente und fähige Unterofficiere hiezu zu
verwenden. – . Auch den Miſsbrauch, die Garde
mit jungen unerfahrmen Leuten zu beſetzen, rügt der
Vf, ſtreng. Das einzige Mittel, dieſes Corps dem
Neid des übrigen Heeres zu entziehen, iſt, es mit
den vorzüglichſten Subjecten aus den übrigen Corps
Eben dieſs gilt auch von den Grena-
dier- und Voltigeur-Compagnieen. Man befürchte
nicht etwa, die Regimenter möchten ihre beſten
Leute auf dieſe Art verlieren, wenn anders die
Garde in einem richtigen Verhältniſs zur Armee
fteht. Die Nacheiferung, gleiche Ehre zu verdienen
und zu erhalten, wird hiedurch allein bezweckt
werden. -
Der Vf. hält eine wohlgeleitete Inftruction, die
ſich über die Pflichten des Soldaten, als ſolcher und
als Bürger, verbreitet, für die ſchicklichſte Waffe
in den Händen eines einſichtsvollen Chefs, um
Mannszucht und Subordination zu handhaben; er
wünſcht, daſs es dahin gebracht werden möchte:
den Soldaten dadurch zu ſtrafen, dafs man ihn auf
gewiſſe Zeit zum Müſsigang verdammen würde. Al-
ein zu dem Ende müfste die ganze Methode des Un-
terrichts umgeändert und Ä einem vollkorrinnnern
Plan eingerichtet werden; die Billigkeit dieſer Fo-
derung fällt ſchon darum ins Auge, weil in den mei-
kten Heeren, beſonders aber im franzöſiſchen (ſo
wie auch feit 1816 im Würtembergiſchen) dem Sol-
daten die Laufbahn bis zu den höchften Stellen ſei-
nes Standes bey ſeinem Eintritt in denſelben eröff.
net iſt.
Am ſtärkſten eifert der Vf. gegen Spione und
Angeber in den Regimentern, weil dieſe allen Ge-
meingeiſt und alle Einigkeit in einem Corps vernich-
ten. Man trachte dahin, den Willen aller zum Be-
ftea der Sache zu vereinigen; der Chef frage nach
dem, was man thut, und nicht nach dem, was man
ſpricht. -
Der Vf, geht nun auf die Art des Unterrichts
des Soldaten über, und findet, dafs hierin viel zu
wenig gethan werde; der Hauptzweck des Soldaten,
Vorbereitung im Frieden auf den Krieg und Gewöh-
nung an die Beſchwerden deſſelben, werden in den
meiften Heeren verſäumt. In den höchſt unrechter
Weiſe ſogenannten Luftlagern werden Parademanö-
ver, nicht aber Kriegsübungen ausgekührt. Man
verwendet die Zeit des Beyſammenſeyns auf genaues
Exercieren und Marſchiren , das mit einer Langſam-
keit betrieben wird, die auch die gröſsten Phlegma's
entrüſtet, die militäriſchen Spaziergänge, die im
Frieden von ſo weſentlichem Nutzen find, werden
vernachläſſigt. Alles, was der Vf. in dieſer Hinſicht
vorſchlägt, verdient Erwägung, und iſt nach des
Rec. Anſicht eine Frucht langer Erfahrungen. Er
giebt am Ende ſeiner Schrift zu, daſs ihm zwey Ein-
würfe nicht mit Unrecht gemacht werden können;
erſtens der Koſtenaufwand, den ſolche Neuerungen,
wie er ſie vorſchlägt, zur Folge haben würden;
zweytens daſs es gefährlich wäre, dieſe Neuerungen
einzuführen, ehe man ihren Nutzen gehörig erprobt
hätte. Hinſichtlich des erſten Punkts beweiſt er,
daſs es mehr auf die Beſchaffenheit als auf die Zahl
der Fechtenden ankommt; hinſichtlich des zweyten
Punkts ſchlägt er vor, eine Commiſſion aus den auf-
geklärteſten Männern der verſchiedenen Corps zu
nehmen, deren militäriſcher Ruf gegründet iſt, und
die fähig ſind, den weiten Plan zu umfaſſen, und
hierauf zu den kleinſten Details herabzufteigen;
dieſe Commiſſion wählt einen Ausſchuſs, der die ein-
zelnen Zweige vertheilt und die Aufſicht über deren
Ausführung führt. Auch das Dienſtreglement ſollte
auf dieſe Art neu bearbeitet und beſonders die leere
Formel daraus verbannt werden: „der Vorgeſetzte
habe ſich auf die dem Dien/ zuträglichſte Weiſe zu h.
nehmen, – durch welche allen Miſsbräuchen Thdt
und Thore geöffnet werden" u. f. w.
Obwohl nicht alles, was in dieſer Schrift gerügt
ift, auf deutſche Heere anzuwenden iſt, fo wäre
doch manches, was nicht erſt näher bezeichnet zu
werden verdient, werth, gewürdigt zu werden.
PAR1s, b. Bachelier: Nouvelle Foree Maritime,
ou expoſé des Moyens d'annuler la force des na-
vires actuelles de haut-bord, et de donner à
des navires très petits, aſſez de Puiſſance pour
détruire les plus grands vaiſſeaux de guerre;
par S. H. Paixhans. 1821. XIX u. 118 S. 8.
In der Vorrede ſagt der Vf, er halte es in dem ge-
genwärtigen Zuſtand der Kunſt für möglich, und
ſeit ſeiner Erfindung für leicht, „ein kleines Fahr-
zeug zu bauen, das, nur von einigen Soldaten be-
ſtiegen, mächtig genug ſey, das färkſte bemannte
hochbordige Schiff zu zerſtören." – Der Vf. macht
nur die drey erften der fieben Bücher bekannt, aus
denen das ganze Werk beſteht, weil der Druck der
vier andern Bücher ans befondern Rückſichten, die
er jedoch nicht mittheilt, eingeſtellt wurde. Den
Eingang macht eine Note, welche Hr. P. in der Acº-
demie der Wiſſenſchaften vorlas, und worin er ſeine
allgemeinen Anſichten, nebſt einer Ueberficht ſeines
Werks, auseinanderſetzt. Nachdem die Academie
der Wiſſenſchaften diefen Vertrag angehört hatte,
ernannte ſie eine Commiſſion, aus dem Admiral Ko-
fly, den Herren Sané, de Koſſel und Dupin, #
- - - - - er*
----- 523 / 682 -----
I33
I34
Num. 12s. MAY 18-r.
Herzog von Raguſa und dem Marquis von Laplace,
um das Werk des Hn. Paixhans zu prüfen, ſobald die
vier letzten Bücher deſſelben erſchienen ſeyn würden.
Erſtes Buch. Unterſuchung der gewöhnlichen Mit-
tel der Streitkräfte zur See. Das Material der militä-
riſchen Seemacht beſteht aus zwey weſentlich ver-
fchiedenen Gegenſtänden, aus dem Schiff und allem,
was zu ſeinem Bau und zu ſeinen Evolutionen nöthig
iſt, und aus der Artillerie nebſt allem, was zur Ver-
nichtung des Feindes heyträgt. Im erſten Kapitel
beſchränkt ſich der Vf. auf den Bau der Schiffe. –
Im J. 1791 bildete ſich zu London eine eigene Geſell-
ſchaft zur Vervollkommnung der Schiffsbaukunſt,
und im J. 1805 nahm ſich das Parlament ſelbſt dieſes
Gegenſtandes an. Von jenem Zeitpunkt an wurden
mehrere glückliche Abänderungen in mancher Hin-
ficht verſucht; auf jeden Fall bleibt der Grundſatz
unter allen Umſtänden richtig, den Schiffen an Ar-
tillerie ein Maximum, das mit ihrer Gröſse im Ver-
hältnifs ſteht, zu geben. Zu dem Ende iſt es Ä
jedem Geſchütz an Raum ein Minimum zu geben, ſo
daſs es jedoch bequem bedient werden kann. In
Frankreich wurde dieſer Grun-lſatz wohl anerkannt,
den Engländern war es jedoch vorbehalten, dieſe
Vervollkommnung auszuführen. Das Hintertheil
ihrer Schiffe wurde, ſtatt mit vergoldeten Arbeiten
verziert zu ſeyn, mit 16 bis 2o Kanonen beſetzt,
was entſchiedene Vortheile herbeyführte. Auf dieſe
Weiſe war das Schiff des Lord Exmouth bey der
Expedition von Algier im J. 1816 erbaut, ſein eignes
Zimmer war mit Artillerie beſetzt. Der Vf. er-
wähnt noch mehrerer Verbeſſerungen der Amerika-
ner und der Franzoſen an ihren Schiffen, ſagt jedoch
am Ende des erſten Kapitels, daſs alle dieſe Aende-
rungen noch lange nicht im Stande ſeyen, plötzlich
eine Ueberlegenheit über eine andere Seemacht in
der Art zu erhalten, daſs diefe, gegenwärtig im Be-
fitz dieſer Ueberlegenheit, gezwungen werde, die-
ſelbefreywillig durch eine Syſtemsänderung aufzu-
geben. – Im 2ten Kapitel ünterſucht der Vf, die
Art, wie die Anzahl der Geſchütze eines Schiffs ſo
ſehr als möglich vermehrt werden könne, ohne den
Raum zu vergröſsern. Seiner Anſicht nach kann
dieſs nur durch Berückſichtigung folgender Punkte
geſchehen: 1) den Abſtand der Stückpforten und die
Höhe der Verdecke auf ein Minimum zu reduciren;
2) das Gewicht und die Maſſe der Geſchütze und
Laffetten zu vermindern, wodurch die Manöver er-
leichtert und die Anzahl der hiezu nöthigen Mann-
fchaft verringert würde; 3) endlich die Geſchütze
in allen Abtheilungen des Schiffes aufzuſtellen, wel-
che ſeither zur Aufbewahrung minder nöthiger Din-
e, oder zu bloſsen Verzierungen angewendet wur-
len. Rec. bemerkt hier, daſs dieſer Vorſchlag ſchon
vor längerer Zeit von Montalembert gemacht wurde,
jedoch unbeachtet geblieben iſt. Indeſſen hat
dieſe Vermehrung des Geſchützes ihre Grenzen,
welche bey einigen Seemächten bereits erreicht
ſind, und durchaus nicht überſchritten werden
können; ſo daſs das Gebiet der Neuerungen in die-
ſer Hinſicht geſchloſſen zu ſeyn ſcheint. – Im zten
Kapitel ſtellt der Vf, den Gründſatz auf, die Ueber-
legenheit der Artillerie (verſteht ſich unter übrigens
gleichen Umſtänden) befinde ſich auf Seiten des grö-
ſsern Kalibers. Allein auch dieſs hat ſeine Grenzen
und es wäre unklug, den 48pfünder als Schiffsge-
fchütz einführen zu wollen, da das Verhältnifs def-
ſelben zum 36pfünder wie 4 : 3, das der Schuſsweite
dagegen nur wie 28 : 27 iſt, wie die in Antwerpen
18io angeftellten Verſuche beweiſen. Eben ſo hat
man auch durch Verſuche gefunden, daſs für die
Schiffsartillerie ſchwache Ladungen zweckmäſsiger
ſind, als ſtarke, weil erſtere gröſsere Zerſtörung im
Holzwerk verurſachen. Dadurch, daſs die Englän-
der und Amerikaner ihr Geſchütz möglichſt leicht
und kurz machten, wurde es ihnen möglich, ihre
2 und 24pfünder nicht nur im unterſten Raum, wie
Ä, ſondern auf allen Verdecken aufſtellen zu
können. Die franzöſiſche Schiffsartillerie hat indeſ-
fen darin einigen Vortheil über die engliſche, daſs
der 36pfünder ihr gröfster Kaliber iſt, während der
der Engländer 32pfünder iſt. – Im 4ten Kapi-
tel unterſucht der Vf. die Art der Geſchütze, und
findet, daſs die Caronaden mehr Nachtheile als Vor-
theile gewähren, und dafs man ſie daher nicht aus-
ſchhieſslich zum Schiffsgebrauch anwenden ſollte-
Den meiſten Nutzen bringen ſie, wenn man ſie als
Hauhitzen betrachtet, und Hohlkugeln aus ihnen
fchieſst. – Das 5te Kapitel handelt von den ver-
ſchiedenen Projectilen, wobey jedoch die Vollku-
eln mit Stillſchweigen übergangen werden, und nur
von den Hohlkugeln die Rede iſt. Im Ferngefechte
ſoll man ſich der Vollkugeln bedienen, weil ſie grö-
ſsere Schuſsweiten geben, als die Hohlkugeln; in
der Nähe ſchlägt der Vf. jedoch vor, ſich der Hohl-
kugeln aus Karonaden zu bedienen, weil ſie gröſsere
Verwüſtung anrichten. Die glühenden Kugeln ſind
nur vom feſten Land gegen Schiffe, nicht aber vom
Schiffe gegen Schiffe anwendbar, und wurden auf
letztern aus dem Grunde abgeſchafft, weil ſie für das
Schiff, auf dem ſie zubereitet wurden, eben ſo ge-
fährlich waren, als für dasjenige, gegen welches ſie
geſchoſſen wurden. – Im 6ten Kap. macht der Vf.
darauf aufmerkſam, daſs nur die Vervollkommnung
der Details im Seeweſen dieſem in der Folge eine an-
dere Geſtalt geben könne, und behauptet, die we-
fentlichſten Verbeſſerungen laſſen ſich in der Form,
dern Gewicht und dem Kaliber der Geſchütze anbrin-
Ä Er zeigt erſt in der Folge, was hierin noch ge-
chehen könnte, ſagt jedoch, daſs alle dieſe Verbeſ-
ferungen zuſammen noch nicht hinreichend feyen,
um einer Seemacht ein unwiderſtehliches Ueberge-
wicht zu ertheilen. – Im 7ten Kap. geht der Vf.
den Inhalt deffelben noch einmal kurz durch, und
verſpricht in der Folge die Mittel anzugeben, um
das oben erwähnte Uebergewicht zu erhalten.
Zweytes Buch. Unterſuchung der außerordentli-
ehen: Mittel, welche den Seemächten zu Gebot ſehen.
Das 8te Kap. handelt von den Brandern und Höllen-
maſchinen; dieſe waren in früherer Zeit mehr ge-
- bräuck-
----- 524 / 682 -----
135
136
A. L. Z. Num. 125- MAY I 82 I-
bräuchlich als heut zu Tage, wo man ſie durch ver-
ſchiedene Gegenanſtalten nur allzu leicht unſchädlich
machen kann. Der Vf, legt daher mit Recht kein
Gewicht auf ſie, da der Koſtenaufwand mit ihren
Leiſtungen in keinem Verhältniſs ſteht. – Im 9en
Kap. berührt der Vf. das Brand: Feuerwerk und die
Congreveſchen Raketen. Wir erſehen aus dieſem
Kapitel, daſs ein gewiſſer Dupré das Geheimniſses
griechiſchen Feuers an Ludwig XV. verkaufe; daſs
es jedoch nicht, wie man allgemein glaubte, von
dieſem vernichtet wurde, ſondern daſs Napoleon die
hierauf Bezug habenden Schriften in Händen hatte,
und ſie einem ſeiner Generale zeigte. Für die
Kriegskunſt war dieſe Erfindung übrigens von kei-
nem Nutzen, indem die Ä darin
beſtand, dieſe Materie an den zu entzündenden Ort
zu bringen. Auch über die Gelchichte der Congreve-
ſchen Brandraketen verbreitet der Vf. einiges Ä
wobey wir jedoch das, was er in Abſicht auf die frü-
here Erfindung der Franzoſen ſagt, einigermaaſsen
bezweifeln müſſen. Uebrigens beweiſt der Vf, durch
mehrere Beyſpiele aus der neueſten Kriegsgeſchichte,
daſs die Brandraketen nicht denſelben Dienſt wie die
Granaten und Bomben leiſten; in Abſicht auf die Zer-
ſtörung geben wir dieſs zu; daſs aber dic Congreve-
ſchen Brandraketen ſehr auf das Moraliſche des Sol-
daten wirken, iſt auſser Zweifel. Von allem Brand-
feuerwerk bleiben daher die glühenden Kugeln, die
Bomben und Granaten immer das ſicherſte. – Das
ote und 11te Kap. handeln von den ſchwimmenden
Batterieen und vöm den Dampfbatterieen der Ame-
rikaner. Ueber erſtere geht der Vf, ſchnell hin» in-
dem ſie ſich wohl in einzelnen Fällen, nie aber im
Allgemeinen zum Seedienſt eignen. Die Erfindung
letzterer verdanken die Amerikaner dem bekannten
Fulton; ſie werden durch Dampfe in Bewegung ge“
fetzt, haben eine dicke Bruſtwehr, und ſind mit Ge-
ſchützen vom ſtärkſten Kaliber beſetzt. Die gröſste
ſchwimmende Dampfbatterie der Amerikaner ſo
gröſser als eine Fregatte ſeyn; ſie wird mit einer Kraft
gleich der von 100 Pferden in Bewegung geſetzt, hat
eine 12 Fuſs dicke hölzerne Bruſtwehr, trägt 44 Ka-
nonen von ſchwerem Kaliber, und iſt gegen das En:
tern durch Ströme ſiedenden Waſſers gedeckt» wel-
che vermittelſt einer ſinnreichen Vorrichtung aus
dem Keſſel auf den Feind gerichtet werden. Dieſe
kleine ſchwimmende Feſtung kann in verſchiedenen
Fällen von groſsem Nutzen ſeyn, zum Kampf um of-
fenen Meer taugt ſie jedoch nicht; überdieſs hat ſie
ſo viele kleine Unbequemlichkeiten und Uebelſtän
de, daſs der Koſtenbetrag derſelben abermals mit den
Leiſtungen in keinem Verhältniſs ſteht. – Im 12ten
Kap. beleuchtet der Vf. die unter Waſſer befindli
chen Minen. Fulton erfand einen ſchwimmenden
mit Pulver angefüllten Körper, in deſſen Innern ſich
ein Flintenſchloſs befand, um die Entzündung will-
kürlich hervorzubringeu, ſobald die ganze Maſchine
unter dem feindlichen Schiff angekommen wäre. Er
nannte dieſe Maſchine Zitteraal von dem Thiere glei-
ches Namens, das bey der Berührung einen elektri-
ſchen Schlag ertheilt. Man hat Verſuche mit dieſer
Maſchine gemacht, welche ihre zerſtörende Wir-
kung auſser Zweifel ſetzten; allein das Schwerſts
blieb immer, ſie unter das zu zerſtörende Schiff zu
bringen, und hier über gaben vielfach angeführte
Verſuche keine genügenden Reſultate. L'er Vf, be-
ſchreibt noch einige andere intereſſante Maſchinen,
die aber alle zur Anwendung in offener See nur we-
nig taugen. – Das 13te Kap. handelt von der bewº-
enden Kraft, welche ohne Pulver ertheilt wird. Die
alliſten und Catapulte der Alten ſind bekannt. Im
J. 1814 ward eine neuere Maſchine von einem Fran-
zoſen erfunden, welche aus ſechs Läufen in einer
Minute 18o Kugeln vermittelſt Dämpfe ſchoſſen,
Die Conſtruction dieſer Maſchine war ſehr einfach
und ſie führte zu merkwürdigen Reſultaten. - Im
14ten Kapitel erwähnt der Vf, noch einige Erfindun-
gen, deren jedoch keine wichtig genug iſt, um eins
Abänderung der ſeither üblichen Waffen herbeyzu-
fºhren. – Im 15ten Kap. zeigt der Vf, daſs alle
in den vorigen Kapiteln angeführten Maſchinen, Er
findungen und Einrichtungen nicht vermögend ſeyen,
eine Ueberlegenheit zur See zu ertheilen, welche die
§Ä beſtehenden Verhältniſſe zwiſchen den
eemächten zu ändern vermögen. -
Drittes Buch. Mögliche Verbeſſerungen, nebſ B
behaltung des gegenwärtigen Syſtems der Seemacht
Das 16fe Kap. handelt von der Vervollkommnung
der Kriegsſchiffe, wobey der Vf, jedoch nicht in mä-
here Details eingeht, vielmehr nur kurz gefaſst ſeine
Anſichten mittheilt, indem er im vierten Buch die
weitere Ausführung verſpricht. – Im 17ten Kap»
Verbeſſerung des Seegeſchützes, unterſucht der #
wie weit die durch die Marine - Artillerie hervorger
brachte Kraft getrieben werden könne. Dieſes Ka-
pitel iſt in Abſicht auf den Stoff ſowohl als auf die
Ausführung das intereſſanteſte und genügendſst.
Der Vf. unterſucht, den Kaliber und die Projectile,
die Ladung, die Geſchütze und die Laffetten; er
führt ſehr wichtige, in neueſter Zeit angeſtellte Ver-
ſuche an, deren Mittheilung uns übrigens zu weit
führen würde. Den Schluſs dieſes Buchs macht das
18te Kapitel, worin der Vf, noch einmal zeigt, daſs
die Seeartillerie das Maximum ihrer Kraft und ihrer
Wirkung bis jetzt noch nicht erreicht habe; und
der Grundſatz aufſtellt: daſs alle gröſsere oder
kleinere Schiffe nur ausfchlieſslich 36pfünder fºº
ren ſollten, ſtatt daſs ſie bisher nach Maaſsgabe *
rer Gröſse 36 , 24, 8-, 12, 8-, 6- und 4pfünder
führten; hiedurch allein werde jenes Maximum 8
reicht. In wiefern ſeine Vorſchläge ausführbar ſind,
wird die Folge lehren, und wir werden, ſobald die
vier letzten Bücher dieſes Werks erſchienen ſind,
dieſe nebſt dem Urtheil der Akademie der Willen
ſchaften in dieſen Blättern mittheilen,
- . . . - - - *-
-
- - - - - - - - - - - -
----- 525 / 682 -----
137 - -
138
- 126 -a-d
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E 1 T UN G
- *
May 182 1.
ERDBE SCHREIBUNG.
“1) SrvºrraARr u. Tübingen, b. Cotta: Beſchrei-
bung oder Geographie und Statiſtik nebſt einer
Ueberſicht der Geſchichte von Würtemberg. Von S.
D. G. Memminger. 820. 54 S. 8. -
2) Eben daf: Kleine Beſchreibung ader Geographie
und Geſchichte von Würtemberg, nebſt einer Ein-
leitung in die allgemeine Erdkunde. Von 3. D.
G. Memminger. 1820 158 S. 8.
3) HEILBRoNN, b. Claſs: Geographie. Statiſtik
Würtembergs; der Geographie erſte Abtheilung
- den Neckarreis enthaltend. Verfaſst von M. Phil.
Ludw. Hermann Röder, Pfarrer in Walheim-
1820. 352 S. 8-
m eine Geographie von Würtemberg zu ſchrei-
ben, waren die Zeiten nie günſtiger als jetzt,
wo die Regierung nicht nur mit einer höchſt lobens-
werthen Liberalität die freyeſte Aeuſserung der Mei-
nungen über die Angelegenheiten des Landes - auf
jhriftſtelleriſchen Wege, geſtattet und ſchätzt,
jh, vermöge des von ihr ausgeſprochenen
Grundſatzes der Oeffentlichkeit, denjenigen, wel-
j Aufklärung der vaterländiſchen Verhält-
niſſe beſchäftigen.» bereitwillig die Zugänge zu den
erſten Quellen eröffnet. Ohne Zweifel findet ſich
jſej Umſtänden der Hauptgººd» Ä deſſen wil-
len zwey neue Werke über die Würtembergiſche Geo-
graphie und Statiſtik zugleich erſcheinen; welche
Erſcheinung dem Mann vº Fache und dem Landes-
jlkommen ſeyn, mus-Ä frühern
jen Gegenſtand behände der Schriften durch
jeneuern Veränderungen der Grenzen und der Ver-
Äs Staats unbrauchbar gewº Ä
j Theil durch Dürftigkeit und Unrichtigkeit
js Ähalts und verfehlte Behandlung. Zu Yºr ſchon
- jeweſen waren. Die beiden Peº" Werke unter-
j ſich aber nicht nur in Anſehung ihres Plans,
„ſondern auch ihres Werths ſehr von einander: und
wenn wir pflichtmäſsig nur das erſte, nicht aber las
je für einen Gewinn für unſre geºgº hifch-ſta-
ÄhjÄur erklären, ſo wird dieſe Erklärung
jder Vorausſetzung übereinſtimme : die
Äljdenjenigen Leſern, welche den ſchrift-
Äljcharakter beider Verfaſſer aus ihren
ÄÄÄheiten kennen, anzunehmen berechtigt
ſind.
Memminger's Werk zerfällt. in vier Abtheilun-
gen, davon die erſte die Geſchichte, die zweyte die
Ä. die dritte die Volkskunde oder Statiſtik,
Z 82. Zweyter Band.“
eine unvo
und die vierte die T raphie darſtellt. Die let
nimmt den Ä. eil des Buchs, kj # #
ten, ein, und führt nur diejenigen Ortſchaften, we-
che über 400 Einwohner oder ſonſt eine Merkwür-
digkeit haben, mit Angabe der Hauptnotizen, auf
die es hier ankommt, auf; wobey der Vf. ſehr rich-
tig bemerkt, daſs eine ausführlichere Behandlung,
der Ortsbeſchreibung erſt dann gelingen könne
wenn die Arbeiten der Kataſtercommiſſion, des j
wirthſchaftlichen Vereins und anderer Anſtalten
neuerer Zeit weiter werden fortgerückt ſeyn. Einen
gröſsern Raum (S. 1 – Ä nimmt die Ä ein:
indeſſen konnte ſie in dieſem Raume nur überſcÄ
lich dargeſtellt werden, was aber dem Zwecke die-
ſer Darſtellung nichts benimmt, indem mit verſtän-
diger Wahl und kritiſchem Geiſte das Wichtigſte
herausgehoben und Menſchen und Zeiten mit kräfti-
gen und treffenden Zügen geſchildert werden, wo-
bey überall erſichtlich iſt, daſs ſich der Vf, hier in
einem Felde Ä in dem er durch gründliches
Studium längſt einheimiſch gewörden. ec. konnte
übrigens Ä Durchleſung dieſer Ueberſicht den
Wunſch nicht unterdrücken, daſs durch ſie die
kleine Geſchichte von Würtemberg von Rink, die
in manchen Schulen des Landes als Lehrj e-
braucht wird, verdrängt werden möchte, da Ä
allen Hinſichten ſehr unvollkommen, auch groſsen-
theils wörtlich aus Spittler'n abgeſchrieben iſt. –
Am ausführlichſten verbreitet ſich der Vf. über die
Landeskunde und Statiſtik (S. 127 – 45o.), was ihm
auch ſeine Leſer am meiſten verdanken werden, da
nach den Erwerbungen, die Würtemberg ſeit gj
gemacht, und nach den Veränderungen, die ſeit je-
ſer Epoche in dem Organismus des Staates ſtatt ge-
habt, bis Ä von dem letztern das Publicum Är
lſtändige und fragmentariſche Kenntniſs
beſaſs, wodurch eine neue planmäſsige Bearbeitun
jener Gegenſtände als ein allgemein gefühltes Ä
miſs erſchien. Dieſs Bedürfniſs iſt von dem Vf. auf
eine wahrhaft verdienſtliche Weiſe erledigt worden
indem er ausgerüſtet mit den zu einj
Werke erfoderlichen allgemeinen geſchichtlichen
und ſtaatswiſſenſchaftlichen Kenntniſſen, ſeinen
mit unermüdbarem Fleiſse, j Ä Ä
lichen Quellen, ſammelte, mit ſcharfem kritiſchen
Gefühle erwog, zweckmäſsig anordnete, und mit
Geiſt und Freymüthigkeit darſtellte, ſo daſs unter
den deutſchen ſtatiſtiſchen Handbüchern, über ir-
gend einen beſondern Staat, dem vorliegenden ge-
wiſs eine der erſten Stellen eingeräumt Ä
muſs -
- .
Da
----- 526 / 682 -----
139
140
ALLG. LITERATUR - zEITUNG

Da vorauszuſetzen iſt, daſs dieſs Buch bald un-
ter denjenigen Leſern, welche an der Geographie
und Volkskunde der deutſchen Staaten ein wiſſen-
fchaftliches Intereſſe nehmen, eine weite Verbrei-
tung finden werde, auch bereits mehrere öffentliche
Blätter Auszüge aus demſelben gegeben haben, ſo
beſchränken wir uns, um ſeinen Ä zu charakte-
riſiren, nur auf die Bezeichnung der Hauptreſultate,
die es liefert. Der Flächenraum von Würtemberg,
der bisher beynahe in jeder Erdbeſchreibung anders
angegeben wörden, wird hier, nach einer Berech-
nung des Präceptors Böbel in Stuttgart, auf 3555 Qua-
dratmeilen geſetzt, jedoch mit der Bemerkung, daſs
eine vollkommen genaue Beſtimmung ſich erſt von
der neuen Landesvermeſſungs-Anſtalt (die aber un-
fre Geduld noch Jahre lang prüfen wird) erwarten
laſſe. – Die höchſten Punkte des Schwarzwaldge-
birges, die jedoch auſser den Grenzen des König-
reichs liegen, ſind der Feldberg mit 461o, und der
Belchen mit 4355 Pariſer Fuſs über der Meeresfläche,
dagegen erreicht der höchſte Gipfel der Alb (was der
unrichtig Alp ſchreibt) nur 2911 Fuſs, mit wel-
cher Höhe die Ellwangſehen und Limpurgiſchen Ge-
birge bey weitem nicht zu vergleichen ſind, die (nach
S. 38.) häufig der Alb nahe kommen ſollen. – Sehr
genau werden die Gebirgsarten beſchrieben und die
Scheitellinien, nach ihren verſchiedenen Verthei-
lungsäſten, bezeichnet, ſo wie ſämmtliche Erzeug-
niſſe des Mineral-,"Pflanzen- und Thierreichs, voll-
ſtändig, in wiſſenſchaftlicher Ordnung, aufgeführt.
Der Vf, rühmt dabey dankbar die Unterſtützung,
die ihm bey Ausarbeitung dieſes naturhiſtoriſchen
Abſchnitts der Bergrath Hehl, der Profeſſor Schübler
und der Bergmeiſter Minzing geleiſtet haben. –
Was über den geiſtigen Charakter der (1,397,564)
Einwohner von Würtemberg geſagt wird, iſt meiſtens
treffend, ohne daſs es jedoch für ein mit gehöriger
Beſtimmtheit und Austheilung des Lichts und der
Schatten ausgeführtes pſychologiſches Gemälde gel-
ten könnte. – Der Abſchnitt über die Alterthümer,
die ſich im Lande finden - und der in ähnlichen Bü-
chern gewöhnlich vermiſst wird, enthält ſehr inter-
eſſante Details. Das letztre gilt auch von den ſehr
ausführlichen Nachweiſungen über den Betrieb und
Ertrag des Landbaues, des Gewerbfleiſses und des
Handels. Beyjedem Producte des Bodens wird die
Morgenzahl, die ſein Anbau umſchreibt, und der
jährliche Ertrag im Durchſchnitte angegeben, wel-
che Angaben durchaus als amtlichen Quellenge-
ſchöpft ſind, deren Reſultate zwar nicht für ganz
genau gelten können, aber fich doch der Wirklich-
keit mehr als eine bloſse Schätzung annähern. Uebri-
gens erhält man einen groſsen Begriff von Würtem-
bergs Naturproduction, wenn man hier lieſt, daſs
jährlich für 32 Millionen Gulden Getreide, 3 Mill.
Scheffel (= 942 Dec. Cub. Fuſs, den Fuſs zu 27 Pa-
riſer Linien gerechnet) Kartoffeln, für 9 Mill. Gul-
den Heu und Oehm.» für 3 Mill. Gulden Wein, für
anderthalb Mill. Gulden Obſt u. dgl. m. erzeugt wer-
den. – Das geſammte Nationalvermögen ſchlägt
der Vf, an Grundeigenthum, Gebäuden, Vieh, Ka-
pitalien und haarem Gelde auf 1ooo,662,8oo Gulden,
das reine National-Einkommen aber auf 19,576,oos
Gulden an. - . Die Verfaſſung und die Verwaltung
des Staats wird nach dem Inhalte der Conſtitutions-
Urkunde und der neuern Organiſations-Edicte dar-
geſtellt, was an ſich ganz zweckmäſsig iſt, aber die
Sache nicht erſchöpft. Denn eine Statik hat nicht
nur darzuthun, wie der Staat vermöge der beſtehen-
den Geſetze geordnet ſeyn ſoll, ſondern auch wie er
wirklich geordnet iſt, und ſie unterſcheidet ſich eben
dadurch von dem Staatsrechte, das ſich bloſs auf die
geſetzlichen Formen beſchränkt, während ſie zu-
Ä ihre Erſcheinung im Leben ſchildert. Dieſs
ätte am wenigſten bey der Darſtellung der Würtem-
bergiſchen Staatsverwaltung überſehen werden fol-
len, da noch immer ein groſser Theil der erlaſſenen
Organiſationsgeſetze unausgeführt iſt, und ſich zwi-
ſchen dieſen und der Praxis oft die auffallendſten
Widerſprüche ergeben. Durch die neuen Einrich-
tungen iſt der Gang der Geſchäfte nicht gefördert,
ſondern im Gegentheil dergeſtalt gelähmt, daſs die
Klagen über Zögerung in der Juſtiz und Verwal-
tung nie lauter und bitterer waren, als in dieſem
Augenblicke. In nichts iſt Raſchheit und Pünktlich-
keit, als im Einzuge der Steuern und der Gefäl
Wie erträglich die letztern ſind, iſt aus dem ſehr an-
ziehenden Abſchnitt über die Finanzverwaltung er-
ſichtlich, in deſſen Reſultat ſich aber wohl die we-
nigſten aufmerkſamen, die Data unter ſich verglei-
chenden Leſer mit dem Verfaſſertheilen werden,
daſs nämlich in ordentlichen Zeiten – die uns leider
ſchon lange fremd geworden ſind – immer noch ein
Ueberſchuſs über die Abgaben zum Beſſerleben und
zur Vermehrung des National- Einkommens übrig
bleiben ſoll. . .
Die Schrift Nr.2. iſt ein Auszug aus der erſten,
recht zweckmäſsig gefaſst, um als Leitfaden zum
Unterrichte in der vaterländiſchen Geo raphie zu
dienen. Daſs ein Lehrbuch dieſer Art Ä Schulen
ein Bedürfnifs ſey, wird dem Vf, jedermann gern
zugeben, zumal da hier von einem conſtitutionell
regierten Staate die Rede iſt, in dem die bürgerliche
Ä ohne Kenntniſs des Landes nicht gelingen
kann. Nach der Vorrede iſt dieſem Auszüge eine
für den Zweck des Unterrichts gezeichnete Karte
beygefügt, die aber Rec.bey ſeinem Exemplare ver-
miſst.
Das Röder'ſche Werk unterſcheidet ſich von dem
Memmingerſchen dadurch, daſs es mit der Topogra-
hie beginnt, wie denn die vorliegende erſte Abthe-
Ä die Ortsbeſchreibung des Wekarkreis enthält.
Wir verſchweigen um ſo mehr, was gegen dieſe Me
thode zu erinnern wäre, da es ſcheint, daſs der Vf
die Unſchicklichkeit derſelben felbſt anerkennt, und
bloſs durch das gleichzeitige Zuſammentreffen mit
Memmingern veranlaſst worden iſt, einen vor
abweichenden We Ä Aber auch ab-
geſehen hiervon- Ä dieſe raphie, weder
in ihrer Anlage noch in ihrer , was die
.. Kri-
----- 527 / 682 -----
4 I
- Num. 126. MAY 82 I-
Kritik anzuſprechen berechtigt iſt. Zwar iſt die Auf-
zählung der einzelnen Orte ſehr genau und vollſtän-
dig; die Beſchreibungen ſind, zumal da in ihnen,
was wir ſehr billigen, auch eine Ä hiſtoriſcher
Nötizen aufgenommen ſind, weit ausführlicher, als
bºy Memminger überdieſs ſtöſst man auf viele An-
gaben, die der Vf, durch eigene Anſicht und For-
ſchung erhoben hat. Dagegen fällt es ſchon bey dem
erſten Anblicke des Werkes auf, daſs weder der An-
ordnung deſſelben, noch der Bearbeitung des Ein-
zelnen ein feſter Plan zu Grunde lag. Nach der Po-
litiſchen Eintheilung von Würtemberg zerfallen die
Kreiſe in Oberämter und die Oberämter in Schulthei
ſsereyen. Dieſer Eintheilung muſs auch eine Top
graphie folgen. Hier werden aber die Ortſchaften,
die zu einem Oberamte gehören, bald nach ihrer
geographiſchen Lage, bald nach ihrer geſchichtli-
chen Zuſammenfügung, bald nach gar keinem Be-
ſtimmungsgrunde aufgezählt, die Schultheiſsereyen
dagegen gar nicht bemerkt. Auch die nicht minder
wichtige Eintheilung in Decanat- und Kameralämter
iſt gänzlich mit Stillſchweigen übergangen: daſſelbe
gilt von den pfarramtlichen Verhältniſſen; die in ei-
ner Topographie von dieſer Vollſtändigkeit aller-
dings auch hätten angegeben werden ſollen. Sehr oft
werden die Ä en Orte, die als ſolche jetzt
durchaus keine politiſche Körperſchaft mehr bilden.
nach einander angereiht; ja das Unteramt Mainhard
wird ſogar nicht unter ſeinem Oberamte aufgeführt,
weil es (nach S. 309.) „einen ergänzenden Theil von
Hohenlohe ausmachen ſoll." Dieſelbe Planloſigkeit
herrſcht in der Bearbeitung der einzelnen Orte, de-
ren Beſchreibung nicht nach beſtimmten Momenten
gleichförmig durchgeführte, ſondern immer nur nach
e
dem Vorrathe von Materialien gemacht iſt, die ſich
zu es Vfs feln
e 1e
iſe im Beſitzed
Werk gewönne
in dieſer Hinſicht die muſter
gen in der auch in dieſen Blättern (Jahrg. 1817.
Nr. 165.) angezeigten Topographie des Oberamts
Ä # hät zum Vorbilde diesen
laſſen. -
Daſs in Schriften dieſer Art, auch bey dem un-
üdeſten Fleiſse, Unrichtigkeiten und Auslaffun-
gen unvermeidlich eyen, wird jeder Kundige gern
einräumen, und ſo fände ſich auch hier Manches zu
berichtigen, z. B. daſs die Nekarbrücke in Eßlingen
16oo Fuſs lang ſeyn, daſs (S. 127.) in Würtemberg
12 Arbeits- oder Correctionshäuſer beſtehen, daſs -
das Murrgau ſeinen Namen mit von dem Pfarrdorfe
Murr haben, daſs es (S. 305.) noch Grafen von Lö-
wenſtein-Wertheim geben ſoll, daſs ein Rudolph
von Weiſſach ſchon aus dem Anfange des 1otenJahr-
hunderts genannt, daſs der Heilquelle zu Neuſtadt
# 67.) nicht gedacht, daſs die Saline Friedrichs-
ll, die doch auf der Markung von Saxtfeld liegt,
bey Kochendorf beſchrieben wird u. ſw. Indeſſen
müſſen wir dem Vf, darin Gerechtigkeit wiederfah-
ren laſſen, daſs ſich Verirrungen dieſer Art nur ſel-
ten bey ihm finden, und daſs es ihm nicht an Fleiſs
- --
gefehlt hat,
ten und zu beric
einſeitigen Ä
chen und unbe Ä
häufig in dem Buche vorkommen, ſo wie der o
Ton in der überhaupt vernachläſſigten Da
gerechten Tadel. Yen in der Welt wir
intereſſiren, wenn ( Ä erzählt wird - dafsc
önig Wilh # Gnade,
- Wº ?.
- - - im J. 1883 aus Ä
uſpieler-Truppe # er Ä auf
oftheater in Ludwigsburg zu ſpielen? Wer
wird (S. 281.) glauben, daſs von eben dieſem Könige
das Palais in Heilbronn zum Verk ausgeſetzt W'Or-
den, weil er für unwürdig erkannte ein Gebäude
für ſich zu behalten, das vorher ein Zuchthaus ge-
weſen?" Wer wird wiſſen, woran er mit der Ge-
ſchichte von der Weinſper eibertreue iſt, wenn
hierd geſagt wird, s hiſtoriſche Wahr-
heit Ä rd.“ # als Mährchen
verworfen werden könne?” Und wº das
Publicum der ohnehin ſchon a miſshandel
ten Stadt Hall dazu ſagen, wenn v e des Segens,
den das neue Jaxtfelder Werk gewährt das dºrtige
Salz für entbehrlich erklärt, alſo die Haller Saline
zur Verſchüttung verurtheilt wird? S. 26. wird ein
Herr von iel für einen „Hungerleider." und
S. 334 der Badwirth von Tietenau für einen sº
pen“ declarirt. Nach S. 69. treibt in den Ruinen
der Burg Remseck nun sein Schinder" ſein Weſen;
nach S. 136. aber findet ſich in Ludwigsburg eine
„lakirte Ä " Dem gothiſchen Baugeſchmack
iſt der Vf, äuſserſt unhold, was für eine Probe ſeines
Künftſinns gelten mag; die reichsſtädtiſchen Bürger,
die im Mittelalter in den Fehden gegen die Land-
herrn ihren deutſchen Muth oft ſo herrlich bewährt,
erhalten von ihm immer den Titel Spießbürger ſo
ſind ihm auch die Ritterburgen in jener groſsen Zeit
lauter Raubneſter, worüber er ſich aus ſeines Lands-
manns Pfiſter's Einleitung zudem Schwäbiſchen Taſchen-
buch auf 182o eines Ä belehren mag.
Aus allen dieſen Rügen erhellt, daſs dieſsWerk
nichts weniger als eine Topographie in wiſſenſchaftli-
chem Sinne, ſondern höchſtens eine Materialienſamm-
lung dazu iſt. - sº -
- - -
Geschichte.
Benis, b. Reimer: Geſchichtliche Entwicklung der
gutsherrlichen und bäuerlichen VÄ Deutſch-
lands, von ihrem Urſprunge bis auf die jetzige
Zeit, mit beſonderer Berückſichtigung der auf
dem rechten Rheinufer noch beſtehenden Geſetz-
gebung über dieſen Gegenſtand; oder praktis
Ä chen gkeit, vom Dr. W.
Geßner, K. FÄFF 1819.
- -
- -
IO S. 8- -,
In dem Vorwort wird g : »Diem
ſetzgebung der mehreſten deutſchen Land
bey dieſen Verhältniſſen (die Verbeſſernºgº
einanderſetzung der gutsherrlichen und
--
- -




















----- 528 / 682 -----
143
--
A. L. Z. Num. 126. MAY 182 1. I44
WÄÄÄ# frühere Verfaſſung und die
ge Icme wicklung nicht ſcharf genug be-

rückſichtigt zu haben, obgleich nur (?) äus dieſen
(und nicht aus den jetzt gültigen Geſetzen, Verträ-
gen, Einrichtungen und nicht aus dem beſtehen-
den Zuſtände und ſeinen Beziehungen name
zu dem Steuerweſen?) die Natur jener gege Ä
Rechte und Leiſtungen beurtheilt Ä .. Die
Preuſs. Regierung hat dieſem wichtigen G ande
die ihm gebührende Aufmerkſamkeit geſchenkt, und
ſchreitet, wenn auch langſam, doch mit ruhiger
Ueberlegung und wiſſenſchaftlicher Prüfung auf dem
Wege des Verbeſſerns mit würdigem Eifer fort.
Ich habe mich bey der Geſchichte um ſo mehr der
Kürze befliſſen, da mir die leicht zu ermüdende Ge-
duld mancher derjenigen, in deren Händen ich das
Buch wiſſen möchte, bekannt iſt." (Hätte nicht ſol-
che Erfahrung von dem Schreiben überhaupt abhal-
ten können?) „Bey der Bearbeitung ſelbſt ſind
röſstentheils nur ÄÄ Urkunden zum
runde gelegt, wobey die Sammlungen des jetzt ver-
ewigten Kindlinger beſonders benutzt wurden." (So!
und die Arbeiten, um nur das neueſte zu nennen,
vom Grafen Barthenheim, v. Boſſe, Eichhorn, Geſe-
nius, Hüllmann?) „Die Vorarbeiten zur Geſchichte
haben den bey weitem gröſsten Umfang, und neh-
men über 50 Bogen ein. Das ſoll nicht bezweifelt
-
werden: die „praktiſche Geſchichte" ſelbſt, von
der älteſten Zeit bis auf Karl den Groſsen, nimmt
indeſs nicht einmal 6 Seiten ein. »Im Allgemeinen
waren die Famihen und Stämme, in ſo weit wir
§Ä ſind die wir?) die Deutſchen durch römiſche
chriftſteller kennen lernen, unter ſich ſchon in ein
engeres ſtaatsbürgerliches Verband getreten. Nur
müſſen wir uns in dieſem Verbande keinen zuſam-
menhängenden deutſchen Staatskörper, ſondern nur
wmehrere kleine Republiken denken, welche in einer
gewiſſen Verbindung (was heiſst das? Hintmel und
Boden, Sprache und Handel verband; ſoll das die
gewiſſe Verbindung ſeyn?) unter einander ſtanden.
Auf dieſe paſst des klaſſiſchen Möſer's wohlgewähl-
tes der Geſchichte aus dem Herzen geſchriebenes
Bild." (Schreibt man heut zu Tage ein Bild?) Die
Geſchichte von Karl dem Groſsen his auf den weſt-
Phäl. Frieden üllt kaum 8 Seiten; die folgende bis
zum Einfluſs der franzöſiſchen Geſetzgebung endi
mit S. 37, und dann wird weit und breit erzäh
wie und was ſich in den bäuerlichen Verhältniſſen
am Rhein unter den Franzoſen verändert, und ſo-
dann unter Preuſs. Hoheit übertragen hat, worüber
unſere Leſer die geiſtvolle Darſtellung von Mallinck-
rodt kennen. Sie werden aus Obigem ſchon ihr Ur-
theil über die vorliegende „praktiſche Geſchichte
der deutſchen Hörigkeit" gebildet haben.
– - - – - –
: -
-
L 1 T ER AR 1 s c H E
I. Todesfälle.
- - -
An 17. Februar ſtarb zu Neuſtadt an der Orla der
daſige Superintendent, Dr. Johann Gottfried am Ende,
im 69ften Lebensjahre. Er war am 22. Auguſt 1752
zu Voigtsberg im Voigtlande geboren, wo ſein Vater,
M. Chriſtoph Gottfried am Ende, das Paſtorat bekleidete.
Nachdem er (ſeit 1767) auf der Fürſtenſchule zu Mei-
ſsen, und (ſeit I773) auf der Univerſität Wittenberg
ſeine Studien vollendet, auch im J. 1776 zu Matzdorf
in der Niederlauſitz als Hofmeiſter gelebt, und kurz
darauf die Magiſterwürde angenommen hatte, ward
er im folgenden Jahre als Paſtor ſubſtitutus an ſeinen
Geburtsort, Voigtsberg, berufen. Nach einem zwölf
jährigen Aufenthalte daſelbſt ward er 1789 nach Lie-
benwerda als Paſtor und Superintendent befördert,
von da aber (1794) in gleicher Qualität nach Neuſtadt
an der Orla verſetzt. Im J. 1817 erhielt er das Diplom
als Doctor der Theologie. Er war nicht allein gelehr-
ter Theolog (wie feine vielen, in Metſº gel, Deutſch-
land aufgeführten Abhandlungen beweiſen), ſondern
er ſuchte auch durch nützliche Erbauungsſchriften auf
den gemeinen Mann zu wirken. Dahin gehört be-
ſonders, auſser einer neuen Ausgabe des ehemals be-
Niebten Schmolke'ſchen Communionbuchs (783), ſein
- *- - - - - - -3 2b gua 'T 3 224 a
--
NACH RI C H T EN.
" - -
neues Handbuch für Chriſten zum Privat- und Haut
gottesdienſt an Sonn- und Feſttagen, Freyberg, 1786.
1787. II., welches 788 in Leipzig unter dem verän-
derten Titel: Handbuch zur häuslichen Gottesvereh-
rung an Sonn- und Feſttagen für unſtudirte chrien,
als neu verkauft wurde. „-, -
Am 1. März ſtarb zu Naumburg der Profeſſor an
der Domſchule, Heinrich Fürſtenhaupt. Er war daſelbſt
am 8. Auguſt 1752 geboren, hatte zuerſt ſeit 1782 das
Conrectorat zu Luckau verwaltet, bis er 1794 als Rectºr
an die Naumburger Stadtſchule berufen ward. Im J.18
aber ward er Profeſſor. Als Schriftſteller hat er ſi
bloſs durch ein Programm bekannt gemacht, worin er
(804) die Geſchichte der daſigen Stadtſchule be-
reibt. - - - - - - - - - - - -
- - - ". . . . . . . . . .»
-
r -
„ II. Beförderung.
. Der bisherige Profeſſor an der König. Ritter Aka-
demie zu Dresden, M. Augſ Ludwig Gottlob Krehl,
dureh ſeine Ausgabe des Priſtians als philologiſche
Schriftſteller rühmlichſt bekanne, iſt als Profeſſor und
Paſtor zu-St.-Afra nach Meiſsen befördert worden,
nachdem der bisherige Paſtor, Dr. Chr. Gottlob Klage,
in ºdeſºººººren iſt." .. - *
Diaº es eisbau s...... :
--
----- 529 / 682 -----
L4S
146
– I27 ---
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
May
1 Z 2 1. -
- GEscHIcHTE.
LEIPzrG, b. Voſs: Leben und Character der Eliſa-
beth Charlotte Herzogin von Orleans, nebſt einem
Auszuge des Denkwürdigſten aus ihren Briefen.
- Ein Beytrag zur Charakteriſtik des franzöſiſchen
Hofes Ludwigs XIV. vom Profeſſor Schütz zu
Halle. 182o. XII u. 452 S. 8.
De Frauen ſind von entſcheidendem Einfluſs auf
die Staatsſachen, wenn ſie auch im mindeſten
ſich darin nicht miſchen. In dem Engliſchen öffent-
lichen Leben iſt der fromme Sinn, die Offenheit, das
Volksgefühl für Recht entſcheidend; und wirken
darauf nicht beſonders die Frauen durch die häusli-
chen Andachtsübungen mit ihren Kindern, durch
die ,freyſinnige Erziehung, und die ſtrenge Sitten-
zucht für Schaam und wider Lüge? Welchen An-
theil die Römiſchen Hausfrauen an der Gröſse ihres
Staates gehabt haben, entwickelt Polybius, ein be-
wunderter, aber wenig nachgeahmter Geſchichtsfor-
ſcher; und läſst ſich wohl erkennen, wie es in ei-
nem Staate, und um ihn ſteht, ohne das Leben und
Weben der Frauen zu belauſchen? Zu einer ſolchen
Geſchichtsforſchung nach den innern Bewegungen
des ſittlichen Lebens und nicht nach einzelnen Ent-
artungen und auſserordentlichen Erſcheinungen ſind
die Hülfsmittel ſelten geſammelt, und noch gar nicht
Es iſt daher eine ſehr beachtenswerthe
ordnet.
Äng des Vfs., daſs „ein unendlich reicher
Schatz für die neuere Geſchichte in den Briefen ſo
mancher geiſtreichen und groſsherzigen Fürſtin noch
in den ſtaubigen Tiefen fürſtl. Archive verborgen
ruhe." Und was ſich aus ſolchen Briefen machen
laſſe, zeigt ſein Verſuch ſinnreich und glücklich.
Siehe, da tritt eine deutſche Fürſtentochter an
den Hof Ludwigs XIV. und an die Stelle der vergif-
Sie ſchreibt nicht
im guten Deutſch, aber auf gut Deutſch ihren lieben
teten Gemahlin feines Bruders.
vaterländiſchen Bekannten, was ſie dort ſieht und
hört. Sie ſieht und hört ſcharf, läſst ſich durch kein
Blend- und Gaukelwerk irre machen und hält ſich
immer an den geſunden Verſtand und an die altdeut-
ſche Hauslehre von dem was einer Frau ziemt und
gebührt. Daran werden die künſtlichſten Zuſtände
die ungeheuerſten Verwicklungen der Leidenſchaf-
ten, die ſpitzfindigſten Begriffsfolgen geprüft, ſo
wie ſie ihr vorkommen. Eliſabeth Charlotte, geb. zu
Heidelberg 7. Julius 1652, war die einzige Tºchter
des Kurfürſten Karl Ludwig von der Pfalz. . Wahr-
ſcheinlich war ſein dog peltes eheliches Verhältniſs
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
-
Grund und Boden i
(welches näher bezeichnet wird, und das den Kur-
fürſten bis zu Miſshandlung ſeiner Gemahlin verleite-
te; ſein Haus ging mit dem Sohne unter ) Anlaſs,
daſs er die Prinzeſſin ſchon im 4. Jahr der Erziehung
ſeiner Schweſter der Kurfürſtin Sophie von Hanno
ver übergab. Ein Fräulein von Offeln war ihre Er-
zieherin, der, ihrer herzliebſten Jungfer Uffeln,
fe, obſchon nicht ſelten mit wirklicher Strenge be-
handelt, mit unauslöſchlicher Liebe und Dajkbar-
keit eigen geblieben iſt. Ich bin, ſchreibt ſie, mein
Lebtag lieber mit Degen und Flinten umgegangen
als mit Puppen; das hätte mir ſchier das Leben ge-
koſtet: denn ich hatte erzählen hören, daſs Maria
Germain von Springen zum Mannsmenſchen gewor-
den. Das hat mich ſo erſchrecklich ſpringen machen.
Bey all dieſer Ä Lebendigkeit blieben
res Characters gut und tüchtig. -
In ihrem 18. Jahr ſollte ſie mit dem Herzog von Kur-
land vermählt werden, da dieſer aber eine leicen-
ſchaftliche Liebe zu der Würtembergſchen Prinzeſſin
Maria gefaſst hatte, ſo drang ſie in ihn, dieſem Rufe
ſeines Herzens zu folgen. Als ſie das 19. Jahrer-
reicht hatte, hielt der Herzog Philipp von Orleans
um ſie an, und ſie ward das traurige Opfer der Poli-
tik. Gleich ihre erſte Erſcheinung am Franz. Hofe
muſste nachtheilig für ſie wirken, da ſie das Un-
glück hatte, nicht ſchön zu ſeyn. Wir wiſſen dieſs
von ihr ſelbſt. „Ich überſchicke euch, ſchreibt fie,
mein Bärenkazenaffengeſicht, ferner, ich muſs woh
häſslich ſeyn, denn ich habe gar keine traits, kleine
Augen kürze dicke Naſe, platte lange Lippen, das
kann kein Geſicht formiren; groſse hangendé Ba-
cken, ein groſs Geſicht und bin gar kein vön Perſon,
dick und breit, kurzer Leib und Schenkel, ſumma
ſummarum, ich bin ein gar häſslich Schätzchen."
Mehr noch als dieſer Mangel an Schönheit muſste
ihr männlich einfaches, ſogar allen weiblichen
Schmuck veracitendes Weſen an einem Hofe auf-
fallen, wo alle Künſte der Koketterie, Galanterie
und weiblichen Froberungsſucht zu ihrer höchſten
Feinheit durch die reizendſten, üppigſten und geiſt-
reichſten Frauen. Frankreichs äüsgebildet waren.
: Unſere graden ehrlichen deutſchen Sitten gefallen
hier nicht, deshalb ſtoſse ich auch beſtändig damit
an, das kümmert mich aber wenig. – Es iſt ein-
mal Zeit, daſs man die Mannsleute regieren läſst,
alſo habe ich die Partey gefaſst, mich in gar nichts
zu miſchen. Es iſt ſchwer in groſsen Weltgeſchäften
ein ruhiges Gewiſſen zu behalten." Ihren Gemahl
ſchildert ſie folgender Geſtalt. „Monſieur – hatte
mehrweibliche als Mannsmanieren an ſich, liebte
- We-
-
----- 530 / 682 -----
T47
H43
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
weder Pferde noch Jagen, nichts als Spielen, cercle
halten, wohl eſſen, tanzen und geputzt ſeyn - mit
einem Worte alles was die Damen lieben. – Wenn
ich einmal im hohen Staat erſchien, ſo hatte er je-
desmal meinen ganzen Anzug geordnet. – Es war
auch gar verdrieſslich bey Monſieur zu ſchlafen, er
konnte nicht leiden, daſs man ihn anrührte, muſste
mich alſo ſehr auf den Bord legen, daſs ich oft wie
ein Sack aus dem Bette gefallen bin, war alſo herz-
lich froh, wie Monſieuren bonne amitié und ohne
Zorn Proponirten, daſs jedes in ſeinem Apartement
apart ſchlafen ſollte." Seine nichtswürdigen Günſt-
linge ( beiderley Geſchlechts ) boten ihre ganze
Schlauheit auf, ihm ſeine Gemahlin durch die gehäſ-
figſten Bemerkungen widrig zu machen und brach-
ten ihn ſogar dahin, daſs er ihr das Nadelgeld be-
ſchränkte und die Erziehung ihrer Kinder nahm,
die er eine bäuriſche, für königl. Prinzen höchſt un-
anſtändige nannte, weil es eine geſund vernünftige
war. Er ſah indeſs endlich ein, wie tief er ſie ver-
kannt habe. Ihren erſten Sohn verlor ſie wieder als
ein Opfer der unwiſſenden Pariſer Aerzte: „Mein
Unglück iſt, daſs ich gar nicht weiſs, wie man mit
Kindern umgehn muſs - und gar keine Experienz
davon habe." (So geht's! grade über das wird mit
den Jungfrauen nicht geſprochen, was ſie am Nö-
thigſten zu wiſſen haben, wenn ſie Frauen werden,
und wenn man ſie über ihre heiligſten Pflichten in
Unwiſſenheit läſst, ſo nennt man das: ſie in ihrer Un-
ſchuld lalfen.) Wie jener erſte Sohn durch ſeinen
Tod ſo ward der zweyte (der nachmalige Regent)
durch ſein Leben eine fortſtrömende Ä des
ſchmerzlichſten Kummers für ihr zärtliches Mutter-
herz. Ihrer Tochter, nachmals mit dem Herzog von
Lothringen vermählt, giebt ſie das ſchöne Zeugniſs,
daſs von ihr nie etwas geſchehn, worüber ſie ſich
hätte beſchweren können. Sie lag ihrem Gemahl
oft und innig an, ihre Kinder nach Deutſchland und
zwar in eine Penſion bey ihrer Erzieherin, der Frau
v. Harling zu ſchicken. Allein der Erfüllung einer
ſolchen Bitte ſtand die Etikette des Fr. Hofes entge-
en, und die beklagenswerthe Mutter muſste ihren
offnungsvollen Sohn rettungslos in Dubois Hände
fallen ſehen (die Alten würden ſagen, damit Frank-
reichs Schickſal in Erfüllung gehe, aber das Schick-
fal oder die Naturmothwendigkeit trat nicht ein,
weil es da wider an Verſtand fehlte, ſondern weil er
nicht gebraucht ward.). Wie kummervoll für die
beklagenswerthe Eliſabeth ihre Verhältniſſe als Gat-
tin und Mutter waren, eben ſo feindſelig geſtalteten
ſich auch die äuſsern zum Hofe.
ihr zwar aufrichtig wohl. Ihr rechtlicher und fe-
fter Charakter nöthigten ihm Achtung ab, ihre lau-
nigen Einfälle, ſo wie die oft zu komiſchen Auftritte
Anlaſs gebenden Aeuſserungen ihrer freymüthigen
Sinnesart, als einer Frau von recht eigentlich altem
Schroot und Korn, amußrten ihn. Da ſie die Jagd
liebte, ſo wählte er ſie gewöhnlich zu ſeiner Begleite-
rin auf derſelben. Wenn er etwas nicht grade her-
ausſagen wollte, ſo wandte er ſich jederzeit an ſie,
Der König wollte
denn, ſchreibt ſie, er wuſste wohl daſs ich nie ein
Blatt fürs Maul nehme. Die Maintenon ſtellte ſich
wie ein böſer Genius zwiſchen Beide. Laut ſprach
die deutſche Fürſtentochter von den Freveln und
Verbrechen die ſie dieſe welſche Scheinheilige unter
ihren Augen begehen ſah, ſie verſuchte ſelbſt den
durch Pfaffen- und Weiberliſt völlig verblendeten
König die Seinigen darüber zu öffnen; und ſo ent-
Ä tödliche Haſs dieſer frommen Furie gegen
fie. Die Maintenon lieſs ſogar ihre Briefe erbrechen,
und verleidete ihr den Hof, deſſen ganze Verfaſſung
mit all ſeiner Pracht, Libertinage und Andächteley
ihr ohnehin ſchon höchſt zuwider war. Nur den
Winter in der Regel kam ſie nach Verſailles. Den
übrigen Theil des Jahrs brachte ſie faſt beftändig in
dem reizenden St. Cloud zu. Hier lebte ſie der
ſchriftlichen Unterhaltung mit ihren getrennten
Lieben – Briefe von 1o – 20 Seiten – auch führte
ſie ein Tagebuch von dem leider nichts bekannt ge-
worden. Beſonders fleiſsig las ſie in der Bibel, in
Fontenelle's, Fenelon's und Luther's Werken. Auch
widmete ſie einen groſsen Theil ihrer Zeit der Er-
ziehung eines jungen Anverwandten ihrer geliebten
Fr. v. Harling, geb. Offeln, den ſie als Pagen zu ſich
genommen. Zu ihren Jagdpartieen, wo ſich noch
in ſpäterm Alter das Feuer ihrer Jugend äuſserte,
hatte ſie ihre eigenen Jagdpferde, Hunde und Uni-
form. Nicht minder liebte ſie einſame Spaziergänge
zu machen, daher der König zu ſagen pflegte: Il ny
a que Vous quijouiſſés les beautés des Verſailles. Das
Schauſpiel liebte ſie faſt leidenſchaftlich. Am lieb-
ften befand ſie ſich jedoch immer zu St. Cloud. Aber
auch in den Frieden dieſer Einſamkeit drangen feind
liche Störungen. „Wenn es donnert, ſchreibt ſie,
wird mir Angſt vor Paris! In Frankreich weiſs man
nicht mehr was ein ehrliches Leben iſt, und alles
geht durch einander, Falſchheit part hier für Ver:
ſtand uad Aufrichtigkeit für Einfalt." In Paris ward
nach der Verwüſtung der Pfalz das Te Deum geſun-
en. Wachend und träumend ſtand das entſetzliche
Ä ihrer verwüſteten Heimath vor ihrer Seele. Zu
derſelben Zeit hatte auch ihr religiöſes Gefühl ein
nicht geringeres Leiden durch die Aufhebung des
Edicts von Nantes. „Als ich nach Frankreich kam,
ſagt ſie, ſchickte man drey Biſchöfe zu mir, die mich
in den Grundſätzen der katholiſchen Kirche unter-
richten ſollten, ſie glaubten aber alle drey ganz ver-
ſchieden. Ich hörte ſie an, nahm mir das Ä AUS
ihren Lehren, und vereinigte es mit meiner Reli-
gion. Ich mache alle äuſsern Gebräuche mit, gehe
mit dem König in die Meſſe, aber ich bete auch eben
ſo ºft aus Lutheriſchen Erbauungsbüchern. Ich be-
fehle alles Gott dem Allmächtigen und bin weiter
in keinen Sorgen, was daraus werden wird. Das
wäre wohl eine groſse Thorheit, wenn die Groſsen
ſich einbilden ſollten, daſs unſer Herr Gott was be-
ſondres vor ſie machen ſollte." Sie behielt die aſ-
hänglichſte Verehrung für deutſche Gelehrte, beſon-
ders für Leibnitz, deſſen Briefwechſel mit franz-
Schriftſtellern ſie ſelbſt beſorgen half. Uaerche,
l
----- 531 / 682 -----
19
15o
Num. 127. MAY 1821.
kich wie die Conſequenz in ihrem religiöſen Glauben
(über Ä machte ſie ſich luſtig)
blieb auch die ihres deutſchen Sinnes. Sie ergriff
jede Gelegenheit, wo ſie ihren Landsleuten in Paris
nützlich werden konnte. Ihre Briefe nach Deutſch-
land ſind ſämmtlich in deutſcher Sprache verfaſst,
und ſie bat dringend deutſch an ſie zu ſchreiben. Ihr
VWohnzimmer war mit den Porträts ihrer deutſchen
Verwandten und Freunde geſchmückt. Die Vorlie-
be für Deutſchland erſtreckte ſich ſogar bis auf Speiſe
und Trank, und ſie rechnet es Ä gleichſam zur
Ehre, mehrere deutſche Gerichte: Braunſchweiger
Metwürfte, rohen Schinken, Sauerkraut, Pfannku-
# mit Bückling, am Verſailler Hofe eingeführt zu
21DEI1.
Sie hatte einer faſt ununterbrochenen Geſund-
heit genoffen, und entſchloſs ſich wenige Tage vor
ihrem Tode zu einer Reiſe nach Rheims, um dort
noch der Krönung. Ludwigs XV. beyzuwohnen. Sie
hieſs ſich ſelbſt am Altar auf ihre Knieenieder und be-
tete zu Gott um Heil und Segen für den jungen Kö-
nig. Tödlich krank kehrte ſie aber nach St. Cloud
zurück, wo ſie am 8. October 1722 im 70. Jahr ent-
fchlief. - - -
Unſere Leſer werden aus dieſem Auszuge den
Geiſt der Lebensbeſchreibung erkennen, wenn ſie
darin auch nur das finden, was mit ein paar magern
Worten verſtändlich iſt, und ohne die geſchichtli-
chen Erläuterungen und gelehrten Bemerkungen des
Vfs. zu berühren. Er ſtellt zuletzt alle Glieder des
königlichen Hauſes, den König an der Spitze und
fonſt Jedermann den die Herzogin beobachtet oder
beſprochen, ſo vor, wie Jeder ihr vorgekommen und
durch entdeckte Schwächen oder Thorheiten lächer-
lich geworden iſt. Aber wie Einer nach dem An
dern in ſein Grab zurücktritt, ſo ſcheinen die Ver-
brechen zurückzubleiben und einen Abgrund aufzu-
wühlen unter dem Throne und Königshauſe. Man
ſchaudert vor dem damaligen Zuſtande und entſetzt
ſich noch durch, die Ahndung ſeiner Folgen. Auf
dieſen Eindruck hat der Vf, gerechnet, um „mit der
Gegenwart durch eine Vergleichung unſerer und je-
wer Zeit zu verſöhnen." -
Nun nur noch Einiges. Janſeniſten wurden
nicht angeſtellt, Gottesleugner immerhin. Knaben-
ſchänderey fand bey dem Heere groſse Nachſicht,
um durch Weiber und durch Urlaub auf Liebesritte
nicht im Felde beläſtigt zu werden. Mit Beſtechun-
m war man allgemein willkommen und mit dem
Vergiften auch nicht blöde. Aus Furcht davor, meint
die Herzogin, ſey kein Tadel wider Louvois laut ge-
worden. Sie ahndete das nahende Verderben, und
befürchtete auch wiſſenſchaftlichen Verfall: „fie
hätte in Frankreich Leute gefunden, die man in vie-
len Siècles nicht wieder finden werde." Sind dort
jetzt Männer wie Fenelon, Monteſquieu, Voltaire,
oder ſind ſie zuletzt von einer Frau von Stael vertre-
ten? Hat der franz. Geiſt in der Kraft und Liebens-
würdigkeit ſich erhalten, wodurch er die Europäiſche
Weiſe zu denken und zuempfinden beherrſchte? oder
verliert er durch Verkünſtelungen und Spitzfindig-
keiten feine Anmuth und Gewalt? und ſagt fich das
übrige Europa von ihm los in verwirrter Bewegung:
nach verſchiedenen Richtungen ungewiſs wankend
und ſchwankend, weil neue vorleuchtende Führer
fehlen? Die Deutſchen hätten zwar den Vortheil,
ihre Wiſſenſchaft und Weiſe durch die deutſchen Ge-
mahlinnen fremder Fürſten im Auslande geltend ma-
chen zu können, aber wer weiſs unter welchen ſtö-
renden, und ſelbſt zerſtörenden Nachtheilen ſie ſelbſt
im Vaterlande ſeufzen. Es läſst ſich ſo nicht ſagen;
lebte die Herzogin von Orleans jetzt, die würde es
ſchon ſagen.
- LITER A TUR GESCHICHT E.
: LEYDEN: Petri Camper, Philoſ. Theoret. et Litt-
Human. Candidati, Diſſertatio ad Quaeſtionem
ä Facult. Philoſophiae Theoreticae et Litt. Hum.
Academiae Lugd. Batavae propoſitam qua de
Sjuſo Vondelio, Poéta Tragico, poſtulatur, ut
ejus in hoc genere virtutes explicentur» mec
non, quid a Graecis Latinisque Pöetis profecerit,
indicetur, quae praemium reportavit, D. VIII-
Febr. A-1818. 4o S. 4.
Seitdem die vorher auf den Landes-Univerſitäten
Hollands durchaus vernachläffigte Nationalliteratur
mit Siegenbeek zu Leyden eine eigne Lehrftelle be-
kommen hat, und ſeit 1815 der Unterricht in der
Holl. Sprache und Literatur auch auf die fünf übri-
gen Univerſitäten ausgedehnt iſt, kann es niemand
wundern, daſs die Verdienſte eines im Auslande zu
wenig bekannten Holländiſchen Dichters als Tragiker,
von der Leydner literariſchen Facultät zur Preisauf-
gabe ausgeſtellt ſind. Der junge Camper, ein Enkel
des berühmten Anatomen und Naturforſchers, hat
dieſe Aufgabe glücklich gelöſt. Nach einer kurzen
Einleitung behandelt er 1) Vondels Leben. Er war
zu Köln im J. 1587 geboren, doch ſchon in der er-
ſten Jugend mit ſeinen Aeltern nach Amſterdam ge-
kommen, wo er ſich feitdem immer bis an ſeinen
erſt im 92. Jahre erfolgten Tod aufhielt. Seine
Glücksumſtände verſtatteten ihm keine gelehrte Bil-
dung. (Dieſs erklärt Hr. C. für die Urſache ſeiner
frühern wenig zÄ Verſuche. Allein war
nicht auch ſein Zeitgenoſſe Shakſpeare ohne dieſe Bil-
dung?). Nachher legte er ſich auf die Lateiniſche,
und auch einigermaſsen auf die Griechiſche Sprache,
in den wenigen Stunden, welche ihn ſein Beruf (er
war ein Strumpfhändler) verftattete, doch nach ſei-
ner Heirath überlieſs er die meiſten Gefchäfte ſeiner
Frau, und folgte ſeinem Genius, der ſieh vorzüglich
zum Trauerſpiele hinneigte. (Hr. C. hat die übrigen
Dichtgattungen, worin der Dichter der erſte ſeiner
Nation Ä. die Ode, die Satire, den Heldenge-
ſang u. f. w. übergehen müſſen, weil die Frage ſich
auf Vondel den Tragiker beſchränkte.) Auſser den
-beiden, in ſeiner frühern Manier geſchriebenen Stü-
cken, das Paſcha und die Verwüſtung Jeruſalems,
hat Vondel 32 Tranerſpiele herausgegeben, wovon
NEU Il
----- 532 / 682 -----
I5 L.
I52
A. L. z. Num. 127. MAY 182 1.
neun bloſs Ueberſetzungen (und zwar nicht die ge-
Jungenſten) aus den Alten ſind; Hr. C hält ſich nun
einen Augenblick, doch mit ſcharfer Rüge bey Von-
dels Religionsveränderung auf, er ward nämlich in
ſeinem 52. (nicht 62.) Jahre Katholik, veri ignorantia:
de:eptus, qu pueri varios colores expetere quá Gen-
tiles plures Deos "ius. et omnipotentis cultui zÄ
praeſerre. 2) Wodels Verdienſte als Tragiker. Zuerſt
wir hier das Weſen der Tragödie bey den Alten
ganz nach den Geſetzen des Ariſtoteles beſtimmt;
wobey die Bemerkung nicht vergeſſen wird, daſs der
Ausdruck des r«S»; bey ihnen den fünften Akt ver-
längerte, da bey uns, ſobald der Knoten gelöſet iſt,
die Vorſtellung der Wirkung auf die handelnden Per-
ſonen meiſtens der Einbildungskraft des Zuſchauers
überlaſſen wird. Dieſe Regeln und jene Griechiſchen
Modelle ſtellte Vondel ſich zur Nachbildung vor:
treuer als nach ihm die Franzoſen, und mit Beybe-
haltung des Chors; jedoch kannte er deſſen Sinn und
Bedeutung als Stellvertreter des Volks, nicht genug,
er dient bey ihm meiſtens nur, die Zwiſchenakte zu
füllen. Hr. C. hätte hinzuſetzen können, daſs V.
auch nie das Schickſal, nach rein Griechiſcher Art,
eingeführt, ſondern überall die chriſtliche Idee der
gerechten Vorſehung Ä hat, bloſs im Pa-
amedes wird das Schickſal in einem Chore, aber mit
bitterer Ironie angerufen: Vondel ſchreibt ihm alle
Gräuel zu, indem er ſich das Schickſal der Griechen
als identiſch mit der Calviniſchen Praedeſtination
dachte. Alle Trauerſpiele Y's. werden jetzt nach
der Zeitfolge durchgegangen und in allen die vorzüg-
lichern Schönheiten angedeutet. Die beſten ſind Pa-
amedes, Gysbrecht van Amſtel (ein immer noch ſehr
beſuchtes Nationalſtück) die Gebrüder, Söhne Sauls,
Lucifer, (14 Jahre vor Miton's verlornern Paradieſe
herausgegeben, womit es in vielen Scenen und ſogar
Ausdrücken eine treffende Aehnlichkeit hat, nach
zwey Vorſtellungen lieſsen es die Prediger verbieten,
doch die Auflage von 1ooo Exemplaren war in 8 Ta-
gen vergriffen) und Jephta, (in 10 und 11 ſylbigen Zei-
len, nicht, wie alle die übrigen, in Alexandrinern ge-
ſcbrieben: übrigens im Ganzen vielleicht das vollen-
detſte Stück des Dichters.) Hr. C. ertheilt auch dem
Hoſeph in Dothan, der Maria Stuart (die wir für eins
er ſchwächſten Stücke Vº's. halten, und worin ihm
ſeine Religionsveränderung ſehr übel gedient hat) dem
fiehenden David, dem Snſon, dem Chineſiſchen Stücke
Zungehin, und dem Noah groſse Lobſprüche. Allein
von Petrus und Paulus ſagt er: Scatet Catholicorum fa-
ellis. 3) Vondel's Gewinn aus der Nachahm:ng der
alten Dichter. Zuerſt vergleicht der Vf, das älteſts
Stück , Paſcha , worin V. ſich noch ganz ungebildet
zeigt, mit den ſpätern: hernach jenes Trauerfpiel mit
dem zweyten, die Verwüſtung Fertfalems , aus der
Griechen las. Dieſe ſehr zweckmäſsige Methode zeigt
ſehr ſchnelle und groſse Fortſchritte des Dichters.
Allein es wäre doch wohl die Frage, ob gerade die
Bekanntſchaft mit den Lateinern z. B. den herrlichen
Chor aus der Verwüſtung Jeruſalems: Als deuleeck
met duizent benden ens und ſeinem Leſen der Griechen
des Gysbrecht van Amſtel (eine dramatiſche Nach-
bildung des zweyten Buchs der Aeneide) zu verdan-
ken habe? Im Ganzen ſind wir freylich mit dem Vf
darin einig, daſs die klaſſiſche Literatur Vondeln ſehr
vortheilhaft war, doch ſeine ſtreng Ariſtoteliſche Or-
thodoxie hat uns weniger gefallen. Wenn er z. B.
Vondel's Paſcha darum verwirft, daſs die Vorfälle
viel zu gehäuft ſind für den Zeitraum von einem oder
zwey Tagen (quod ſatium in omni Tragaedia, pauciº
exseptis, hac ipſa de cauſa unanimi omnium conſenſu
dannuatis, requiritur, ſo ſpricht er das Urtheil der
Verdammniſs über den Macbeth, den Hamlet, den
Lear, und mehrere romantiſche Stücke aus, die
unſers Lobes keineswegs bedürfen, und deren tiefer
Sinn und Gehalt mit denen der Griechen in ihrer Art
wetteifern. Doch Hr. C. iſt ganz auſserordentlich
von der Poetik des Ariſtoteles eingenommen: er
nennt ſie S. 28, divinum opus. Vondel wird wohl mehr
den Dichtern ſelbſt, die er mit Hülfe ſeiner gelehr-
ten Freunde verſtehen lernte, als jenem Kunſtrichter
zu verdanken haben. Sein Genie aber that das meiſte,
und man muſs bekennen, daſs er mehr Lyriker, als
Tragiker war. Die Anlage ſeiner Trauerſpiele iſt oft
ſehr fehlerhaft, aber in den Chören hat Niemand
nach den Griechen ihn übertroffen, und ſein Gyr-
brecht, ſein Palamedes, ſein Lucifer, weichen in dieſer
Hinſicht ſelbſt der Braut von Meſſina nicht. Es freut
uns, daſs neulich der verdienſtvolle G. de Vries die
vorzüglichſten dieſer Chöre in Taſchenformat gelam-
melt hat; dieſe niedliche Ausgabe auf ſchönem Papier,
für deren Auswahl der bekannte Geſchmack des Vfs.
bürgt, muſs jedem Liebhaber der Holländiſchen Poeſie
und Literatur (deren gänzliche Vernachläſſigung in
Deutſchland unbegreiflich iſt ) willkommen ſeyn.
Auch wird, wie es heiſst, der geſchmackvolle Buch-
händler Weſtermann zu Amſterdam eine neue Aus-
gabe des ganzen Vondel veranſtalten, daſs die Hollän-
der alſo mit neuem Eifer die alten Schätze ihrer Li-
teratur herausheben, ohne ſich durch den Glanz, der
viele ihrer jetzigen Dichter umgiebt, blenden zu laſ-
ſen., Freylich haben die heutigen Dichter auch ihre
Ä äusgezeichneten Verdienſte, allein die Kern-
prache des 17. Jahrhunderts (darin den Deutſchen
Ä unähnlich ) beut noch vieles dar, welches eine
alſche Geſchliffenheit ſpäter verdrängt hat. Dº
Leydner Univerſität verdient den Dank der Natº
daſs ſie durch Aufgabe und Krönung einer guten Prei
ſchrift auch auf dieſen Zweck hinjirkt.“ Nur muſs
es einen Deutſchen auffallen, über einen National-
dichter eine Lateiniſche Schrift zu ſehen.
Zeit, da Vondel bloſs die Lateiniſche Sprache kannte,
und endlich letzteres mit dem Gysbrecht, da V. die
"
–
----- 533 / 682 -----
I53
I5-.
– I28 –
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G.
May - 182 1.
L I TE R A R I S C H E
I. Lehranſtalten im Königr. Würtemberg.
D. durch Königl. Unterſtützung in Gmünd blühende
Taubſtummen- Lehranſtalt hat unter ihrem Gründer und
Vorſteher, J. C. Alle, ihren geſegneten Fortgang.
Unlängſt erging der Befehl vom Königl. Conſiſtorium
- an ſämmtliche Verwalter von Schulfonds, ſo wie an
die Vorſteher der Schullehrer-Leſegeſellſchaften, die
„Anleitung, taubſtumme Kinder im Schreiben, Leſen,
Rechnen und Reden zu unterrichten und ſie mora-
liſch gut und bürgerlich brauchbar zu bilden, von 3.
C. Alle, Lehrer u. Vorſteher der Königl. Würt. Taub-
ſtummen- Lehranſtalt in Gmünd, I82o." anzuſchaffen,
und die Decane und Schul-Conferenz- Directoren wur-
den angewieſen, die Schullehrer über den zweckmä-
ſsigen Gebrauch dieſer Anleitung zu belehren.
Das Königl. landwirthſchaftl. Inſtitut in Hohenheim
Feyerte auf eine höchſt ſinnige Weiſe im Herbſte v. J.
das Aerntefeſt. Der König und die jungen Prinzen
von Oldenburg, nebſt dem Miniſter des Innern, dem
Präſidenten des Königl. landwirthſchaftlichem Vereins
und den Mitgliedern deſſelben, waren dabey gegen-
wärtig. – Hr. Director Schwarz ſtattete in einer ge-
haltreichen Re 'e Bericht von dem bisherigen Wirken
des Inſtituts ab, nach welcher der König ſich mit den
ermunterndſten Aeuſserungen der Zufriedenheit ent-
fernte; die jungen Prinzen von Oldenburg aber mit
ihren Begleitern, der Miniſter, die Herren vom land-
wirthſchaftl. Verein, und mehrere Gäſte nahmen an
der auf einer Terraſſe im Freyen gedeckten Tafel mit
dem Director, den Lehrern und den Zöglingen des In-
ſtituts Platz. – Im November begann der zweyte
theoretiſch-praktiſche Unterricht der Anſtalt. Auſser
der Lehre vom Ackerbau in ſeinem ganzen Umfange
wird nun auch die Lehre der Forſt.cultur (von dem als
forſtwiſſenſchaftlichen Schriftſteller bekannten Ober-
förſter Jeitter) vorgetragen und praktiſche Anleitung
dazu gegeben. Die mathematiſchen Wiſſenſchaften,
die Phyſik, Chemie, Botanik, Naturlehre und Thier-
arzneykunde finden einen Hauptplatz in dem Unter-
richte. – Um diejenigen, welche dieſe Anſtalt nur
auf ein Jahr beſuchen wollen, zu begünſtigen, iſt das
Mittel getroffen, den ganzen Lehrcurſus von dem
Ackerbau und dem Hülfswiſſenſchaften in einem Jahre
abzuhun. Die Forſtlehre macht davon eine Ausnahme,
und wird zwey Jahre dauern. – Es ſind gegenwärtig
in der Anſtalt 9 landwirthſchaft). Zöglinge, 1o Waiſen-
knaben, die ſich der Landwirthſchaft widmen wollen
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
N A C H RI C H T E N. " -
-
und auf Koſten des Königs gebildet werden und
I5 Forſzöglinge aus dem aufgehobenen Jäger-Inſtitut,
gleichfalls auf königliche Koſten. – Die Waiſej
ben, welche beſtimmt ſind, einſt als Maier- und Goſs.
knechte zu wirken, haben ſolche Fortſchritte gemacht
daſs ſie nächſtens dem Inſtitute nichts meh Ä
werden, und die von ihnen angefertigten und der Kj.
nigl. Centralſtelle des landwirthſchaft. Vereins (unter
der das Hohenheimer Inſtitut unmittelbar ſteht) einge-
ſandten Aufſätze beweiſen, daſs ſie auſser dem Feie
auch zu Hauſe mit nützlichen Arbeiten beſchäftigt wer-
den und ſich mit Nutzen dem theoretiſchen Untejrichte
widmen. Die Preiſe ſind nun folgendermaſsen be-
ſtimmt. Die Ausländer, welche ſich der Landwir.
ſchaft oder Forſtwiſſenſchaft widmen, zahlen für ſehr
anſtändige Koſt, Wohnung und Unterricht 5oo Fl.,
die Inländer aber, welche Vermögen haben » nur
400 Fl.; Bauernſöhne 2oo F., und inländiſche Forſ-
zöglinge ebenfalls 2oo Fl. - Der bis auf den Abajf
der Pachtzeit der Hohenheimſchen Domäne auf die Be-
wirthſchaftung des Karlshofes beſchränkte landwirth-
ſchaftl. Betrieb hat ſich auf das vortheilhafteſte ent-
wickelt, ſo daſs der vorjährige Ertrag des ſo ſehr ver-
dorben angetretenen Gutes dem dejſfj. Güter
ºr Gegend wenig nachgab, und der Fj
Nachbarſchaft, in welcher die Behandlungsweiſe des
oden und manche Einzelnheiten Nacj fin-
den, iſt unverkennbar. Von den eingeführten Äéj
Werkzeugen erhält aber vorzüglich de Bj Pflug
eine immer weitere Ausbreitung
-
II. Todesfälle.
Am 9ten März ſtarb zu Berlin der Königl. Gehe
Ober- Finanzrath, Dr. und Ritter des Ä
ordens zweyter Klaſſe, Karl Abraham Gerhard, in e-
nem Alter von 84 Jahren. Er wurde den zen Febr.
I738 zu Lechenbron bey Lüben in Schleſien, wo fj
Vater Prediger war, geboren. Nach Feej des
Schul-Unterrichts widmete er ſich Anfangs jej
diciniſchen Fache, bezog 1757 die Univerſj Frank-
furt an d. O., und erhielt daſelbſt am 16j May 176o
die Würde eines Doctors der Arzneywiſſenſchaft. Ä
verlieſs jedoch dieſe Bahn, nachdem er, jahj
763 an, in Berlin ausübender Arzt geweſen war, in-
dem er vom König Friedrich II., unjerm 3oſten May
I768, zum Bergrath beym General- Directorio, an
die sie des verſtorbenen Bergraths Lehmann ernannt
WUI-
----- 534 / 682 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wurde. Im J. 1771 erhielt er die Direction der dama-
ligen Haupt-Bergwerks- und Hütten-Kaſſe, und der,
ſpäterhin errichteten, Bergwerks- und Hütten-Admi-
niſtration des erſten Bergwerks- Diſtricts; wurde bald
darauf am 6ten May 1773 zum Ober-Berg- und Bau-
rath, ſo wie zum Geheimen Ober-Rechnungsrath, und
im J. 1779 zum Geheimen Bergrath mit dem Rechten
eines Geheimen Finanzraths ernannt. Im J. 1782
wurde er von der erwähnten Direction entbunden,
um ſich der Bearbeitung der Bergwerks- und Hütten-
ſachen, unter der unmittelbaren Leitung des Staats-
miniſters Freyherrn v. Heinitz, ausſchlieſslich widmen
zu können. Seine Ernennung zum Geheimen Ober-
Finanzrath bey dem Bergwerks- und Hütten - Depar-
tement des General- Directorii erfolgte im J. 1786,
ſeit welcher Zeit der Verſtorbene in beſtändiger Thä-
tigkeit nicht allein bey dieſem Departement, ſondern
auch als Mitglied des Directorii des groſsen Militär-
Waiſenhauſes und – ſo lange ſolche beſtanden – der
Geſez- und der Finanz-Commiſſion u. a. m. bis zum
Jahre 181o blieb. Bey der damals erfolgenden Ver-
änderung in der Verwaltung des Bergwerks- und Hüt-
tenweſens wurde er von des Königs Majeſtät, in Hin-
ſicht ſeines vorgerückten Alters und langen treuen
Dienſte, unter Beybehaltung ſeiner Geſchäfte bey dem
Directorio des Militär - Waiſenhauſes, in den Ruhe-
ſtand verſetzt; erhielt jedoch ein Jahr ſpäter den Kö-
nigl. rothen Adlerorden dritter Klaſſe, ſo wie im Jahre
1818, bey Gelegenheit ſeines funfzigjährigen Amts-
j biläi, dieſen Orden zweyter Klaſſe, als ein Zeichen
des Wohlwollens ſeines Monarchen für ſeine ungemei-
men Verdienſte um den Bergbau. Bey der wiſſen-
ſehaftlichen Bildung, die er in das praktiſche Leben
brachte, war es wohl zu erwarten, daſs die auſseror-
dentlichen Fortſchritte, welche die Naturwiſſenſchaf-
ten in den drey Decennien des vorigen Jahrhunderts
machten, von ihn nicht unbeachtet bleiben würden.
Als Mitglied der hieſigen Akademie der Wiſſenſchaften,
die ihn ſeit 1768, alſo über 50 Jahre hindurch, thätig
in ihrer Mitte ſah, der naturforſchenden Geſellſchaft,
und von acht andern Akademieen und gelehrten Ge-
ſellſchaften, nahm er an allen wiſſenſchaftlichen Ver-
handlungen und Unterſuchungen, ſo wie in dem frü-
hern Jahren durch öffentliche Vorleſungen in der Na-
turlehre und mehrern Fächern der Arzneygelahrtheit,
den lebendigſten Anthei); Lavoſer's und ſeiner Nach-
folger Entdeckungen in der Chemie, Werner's neue
Geſtaltung der Mineralogie, zogen ihn mächtig an,
mit Eifer, ſelbſt in ſeinem hohen Alter, verfolgte er
ihre Lehren, ſuchte ſie durch eigene Schriften zu er-
weitern, und beſonders für die Ausübung brauchbar
zu machen. Beweiſe liefern, auſser mehrern kleinen
Abhandlungen und Schriften, und einigen früherm
mediciniſchen Werken, ſeine Geſchichte des Mineral-
reichs, und die Ueberſetzung von Jars metallurgi-
ſchen Reiſen, welches letztere Werk, beſonders durch
bedeutende Zuſätze, für die Eiſen- Hüttenkunde von
hoher Wichtigkeit wurde.
Am 12ten März ſtarb zu Zürich der verdienſtvolle
Theolog Joh. Jac. Stolz, Doctor der Theologie, an
einem Stickfluſs, im 67ſten Jahre ſeines Alters. Nur
einige Tage vorher hatte er ſich nicht ganz wohl be-
funden, dieſes ſchien ſeiner würdigen Gattin und
Freunden, ja ihm ſelbſt, ſo unbedeutend, daſs er
noch wenige Stunden vor ſeinem Hinſcheiden zu ar-
beiten fortfuhr. Er war geboren zu Zürich 1754
wurde 1781 reformirter Prediger zu Offenbach am
Mayn, 1784 Prediger an der Martinskirche zu Bre-
men, dann Paſtor Primarius, auch 1802 zugleich Pro
der Theol. am Gymnaſium daſelbſt. Im Jahr 1811
legte er ſeine Aemter in Bremen mieder, und begab
ſich in ſeine Vaterſtadt Zürich, um den Reſt ſeines
Lebens hindurch Muſse zu literariſchen Arbeiten zu be-
halten; woran er dann auch ſorfuhr, ſchöne Früchte
zu liefern. In ſeinen theologiſchen Sc':riften zeigte er
ſtets Achtung für die freye Unterſuchung der Wahrheit
und für die vernünftige Denkart in Religionsangele.
genheiten, ſo wie in ſeinen Predigten die chriſtliche
Sittenlehre frey von aller Schwärmerey ſein ſtetes Au-
genmerk blieb. Zur Allg. Lit Zeitung hat er ſeit meh-
rern Jahren intereſſante Beyträge geliefert.
L I T ER A R IS C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D„a alle Buchhandlungen iſt zu erhalten:
A d o l fi n o
der
fe l - e n e F. . . . k. . . . .
Ein Roman für die elegante Welt von E. Fiſcher
3 Theile. Neue Ausg. Mit Holzſchnitten von Gu-
biez. 8. Leipzig, A. Wien brack. 3 Rthlr-
Inneres Leben, Mannichfaltigkeit der Situation,
gute Diction und ſehr treffende Charakterzeichnung
geben dieſem Werke einen Platz unter unſern vorzüg-
licherern Romanen. Man begleitet dem Helden mit
fortwährender Spannung durch tauſend Irrwege, ſieht
ſich in die höchſten und niedrigſten Zirkel der menſch-
ichen Geſellſchaft geführt, und überall weiſs der Ver-
faſſer uns gleiches Intereſſe für ſeine Dichtung ei"
zuflöſsen.
Neue Hefee -
der Bilder b u c h - für Kinder. -
- Von Bert u ch's Bilderbuche ſind ſo eben die Hefte
I83 und 184, mit den dazu gehörigen Heften des a-
führlichen Texter, erſchienen, welche nicht be der
- - - - Eil!“
----- 535 / 682 -----
157
I58
Num. 128. MAY 182r.
lernbegierigen Jugend empfohlen werden dürfen, ſon-
dern auch, wie manche frühere Hefte, von Erwach-
ſenen nicht ohne Intereſſe durchgegangen werden
möchten.
Jedes Heft koſtet bekanntlich mit ausgemalten Ku-
pfern 16 gr. Sächſ. oder 1 Fl. 12 Kr. Rhein-, mit
ſchwarzen 8 gr. Sächſ- oder 36 Kr. Rhein.; das Heft
des ausführlichen Commentars 4 gr. oder 18 Kr. Rhein.,
und ſind beſtändig vollſtändige Exemplare, wie auch
einzelne Hefte durch alle Buchhandlungen, ſo wie
von uns ſelbſt zu erhalten.
Weimar, im März 182I.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
In der Maurer'ſchen Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, iſt zu haben:
Karl Wilke lm Ramler's
kurz ge f a ſ - e Myth o l ogie,
oder
Lehre von den fabelhaften Göttern, Halbgöttern
und Helden des Alterthums. In zwey Theilen,
mebſt einem Anhange, welcher die Allegorie und
ein vollſtändiges Regiſter enthält. Mit 14 Kupfer-
tafeln, enthaltend 59 figürliche Darſtellungen.
Fünfte verb. Aufl. 8. Ladenpreis I Rthlr. 4 gr.
Es iſt eine erfreuliche Erfahrung, daſs das Gute
und Nützliche geſucht wird und überall Eingang findet.
Dieſe Mythologie erlebte in kurzer Zeit das Glück, aber-
mals neu aufgelegt zu ſeyn. Ihr innerer Werth iſt voll-
kommen erwieſen. LYie Verlagshandlung hat lange
ſchon den Gedanken genährt, dieſe Mythologie auch
durch äuſsere Vorzüge hervorſtechend vor ſo vielen
andern zu machen, und endlich den Hrn. Prof. Gubitz
dahin vermocht, dieſes durch Holzſchnitte in ſeiner
ſo anerkannt vortrefflichen Ausführung, nach den be-
ſtem vorhandenen Gemmen u. ſ. w., zu bewirken.
Dieſes ganz für ſich beſtehende Unternehmen ſoll kei-
nen Einfluſs auf den, für Schulen beſtehenden, wohl-
feilen Preis des Buches ſelbſt haben, niemand gezwun-
gen ſeyn, dieſe Verzierungen eines ſo verdienſtvol-
jen Werkes zu kaufen. Es wird einzig hierbey auf
den Geſchmack der unzähligen Beſitzer dieſes Werks
gerechnet, welche ſich dieſe aparten Holzſchnitte ei-
mes ſich in dieſer Kunſt ſo auszeichnenden Mannes,
wie Hr. Prof. Gubitz iſt, gern verſchaffen werden.
Noch im Laufe dieſes Jahres wird dieſe Arbeit vollen-
det ausgegeben, und die Darſtellungen werden nach
der Angabe des Textes und mach den beſten vorhan-
denen Muſtern ausgeführt. Der Preis wird möglichſt
billig geſtellt werden, dieſs verſichern wir im Voraus.
Es giebt keine Kunſt, keine Wiſſenſchaft, wo die
Mythologie nicht eingreift. Ja ſchon zur Verſtändi-
gung der mehrſten Titel unſrer Zeitſchriften iſt durch
aus erfoderlich, daſs man mit ſelbiger bekannt ſey.
Und das hat Ramler's Mythologie vor allen voraus, daſs,
ohne das Zartgefühl zu verletzen, das Buch Jedermann
in die Hände gegeben werden darf. Es gewährt ne-
ben dem Unterricht eine angenehme Unterhaltung und
lieſt ſich gleich einem Romane.
Die Neue Auflage iſt an alle Buchhandlungen
Deutſchlands verſandt; und wo bereits vergeblich
darnach gefragt worden iſt, kann jeder jetzt befrie-
digt werden. - -
Bey Meuſel u. Sohn in Coburg ſind folgende
Neuigkeiten erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Boehner, L., Fantaſie pour le Piano Forte Oeuvre 50.
I2 gr. -
Wendel's , 7. A., deutſche Grammatik für Schulen,
mit Hinſicht auf Schottel, Adelung, Grimm, Radlof
und Andere. 8. Io gr.
Derſelbe über den Werth und die Bedeutung des Ni-
belungen-Liedes, vorzüglich in Hinſicht auf Ho-
mer und die neuere allegoriſche Erklärung. gr. 8.
6 gr.
Koch's, 3. A., poetiſche Feyerſtunden. 8. 16 gr.
Das neue Reit - Inſtrument, oder Zeichnung, Be-
ſchreibung und Anwendung des einzig zweck-
mäſsigen Mittels, das Steigen der Pferde zu ver-
hindern und ganz abzugewöhnen, von Karl Kegel,
K. K. Oeſterr. Oberlieutenamt zu Bamberg. Mit
3 Abbildungen in Steindruck. 8. 2o gr.
„Se. Majeſtät der Kaiſer aller Reuſſen haben aller-
gnädigſt geruht, zum Zeichen allerhöchſter
Zufriedenheit mit der Erfindung dieſes Inſtru-
ments dem Verfaſſer deſſelben einen wegen
ſeltener Schönheit allgemein bewunderten Bril-
lantring allerhuldreichſt zu verleihen."
Liebhaber der Sache, welche ſich das Inſtrument
zueignen wollen, belieben ſich deshalb an ihn ſelbſt
ſchriftlich zu wenden.
Schneider, 3. G., Nachträge zu dem Griechiſch-
Deutſchen Wörterbuche, aus handſchriftlichen
und gedruckten Beyträgen der Herren Hofräthe
Jacobs und Dr. Weigel, Director Struve, Profeſ.
ſor Buttmann, Coray in Paris, und Anderer, ver-
mehrt mit eigenen des Verfaſſers. 4. (23; Bogen.)
Leipzig, in der Hahn'ſchen Verlagsbuchhand-
lung. 2o gr-
Die Wiſſenſchaft des griechiſchen Alterthums
ſhreitet mit jedem Decennium bedeutend fort, und
bildet ein weites Feld für immer neue Aernten des
forſchenden Fleiſses. Von dieſer Idee ging Hr. Prof.
Schneider aus, als er es unternahm, in ſeinem Wörter-
bmche den Deutſchen eine, dem zeitigem Standpunkte
der Philologie entſprechende, Bearbeitung des ganzen
griechiſchen Sprachſchatzes zu geben. Indem er ſein
Werk, ſchon in mehreren Auflagen, zur möglichſten
planmäſsigſten Vollendung fortzuführen bemüht, wº
*.*- durfte
----- 536 / 682 -----
I59
MAY 1 82r. - 16o
A. L. Z. Num. 128.
durfte er den Freunden deſſelben diejenigen wichtigen
Reſultate neuerer Mexicographiſcher Unterſuchungen
nicht länger vorenthalten, welche ſeit Erſcheinung
der dritten Auflage angeſtellt wurden. Die Trefflich-
keit des, mit dieſen Beyfägen zu einem vollſtändigen
Ganzen abgeſchloſſenen, Wörterbuchs iſt in kritiſchen
Blättern, wie von Lehrern und Studiremden, bereits
zu allgemein anerkannt worden, als daſs es darüber
noch eines Worts vom Ref. bedürfte. Die Käufer des
ganzen Werks (mit den Nachträgen) erhalten jetzt 227
eng gedruckte Bogen in groſs 4° für den äuſserſt bil.
ligen Prän. Preis von 8. Rthlr.
Bey H. J. Hölſcher in Coblenz iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt:
Bemerkungen über die Beweggründe, Irrthümer und
Tendenz der Carnot'ſchen Vertheidigungsgrund-
ſätze, nebſt einer Auseinanderſetzung der Män-
gel ſeines neuen Befeſtigungs-Syſtems u. ſw.,
von dem Obriſten Baron H. Douglas. Aus dem
Engl. von Bachoven von Echt. 8. Geb. 20 gr.
Reinbeck, Dr. G., ſämmtliche dramatiſche Werke.
5ter (und letzter) Band. 8. Velinpap. Geh.
1 RthIr. 16 gr.
Dieſer Band wird auch vereinzelt mit beſon-
dern Titeln zu folgenden Preiſen:
Der Verführer, oder die klugen Frauen, Luſtſpiel
in 5 Aufzügen; nebſt Briefen über die Wahl des
Schauſpielerſtandes und ein paar Worten über
Theaterbeurtheilungen. 8. Geh. 20 gr.
Der argwöhniſche Fhemann, Luſtſpiel in 5 Auf-
zügen. 8. Geh. 18 gr.
Die Rückkehr, Vorſpiel in I Auſzuge. 8. Geh. 8 gr.
Samuel Park e’s
chemiſche Abhandlungen und Verſuche für die Künſte und
Manufacturen in Großbritannien. Erſte Abtheilung. Mit
Abbildungen auf 8 Tafeln. gr 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
oder 2 F). 42 Kr.
Weimar, 1821, im Verlage des Landes - Indu-
ſtrie - Comptoirs und in allen Buchhandlungen
zu haben.
Der Verfaſſer dieſer Verſuche, dem deutſchen
Publicum durch ſeinen ſo allgemein günſtig auſgenom-
menen chemiſchen Katechismus vortheilhaft bekannt,
iſt ſelbſt Eigenthümer einer bedeutenden Produçten-
fabrik, hat ſeit mehreren Jahren die wichtigſten Ma-
nufacturen Englands beſucht, mit den bedeutendſten
Künſtlern Bekanntſchaft angeknüpft, und ſich alles
aufgeſchrieben, was ihm auf ſeinen Reifen Merkwür-
ges vorkam. »Er ſchmeichelt ſich daher, ſagt er in
der Vorrede, »daſs er im Stande ſey, den Vorrath
-
-
„von Kenntniſſen, den man über dieſe Gegenſtände
„hat, zu vermehren, und ohne Anmaſsung auf die
„Ehre Anſpruch machen zu dürfen, in die Fuſstapfen
„von Bergmann, Scheele, Watſon, Bertholler u. a. zu
„treten."
Die in dieſe erſte Abtheilung, welcher noch einige
folgen werden, aufgenommenen Abhandlungen ſind:
I. Ueber den Kohlenſtoff. II. Ueber die feuerbeſtän-
digen Laugenſalze. III. Ueber die Schwefelſäure
IV. Ueber den Salmiak und V. über die Kunſt des Blei-
chens, welche ſämmtlich ſehr verſtändlich, und wir
können nicht anders ſagen, als angenehm vorgetrº-
gen ſind, ſo daſs einige zugleich eine unterhaltende
Lectüre gewähren, welche ſich dem Publicum ſelbſt
empfehlen wird.
Bade - Anfalten.
Da , M im e r al - Bad zu Gleißen
bey Zielenzig in der Neumark;
unterſucht und beſchrieben von
Dr. 3. F. 7 ohn.
Nebſt Bemerkungen über die Heilkräfte deſſelben
von dem Herrn Dr. Formey.
Mit einer Kupfertafel, das Bad darſtellend.
8. Berlin, in Conm. der Maurer'ſchen Buchhand.
Geheftet 12 gr.
II. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Die bisher in Berlin etablirte, durch eine nicht
unbedeutende Kundſchaft wohlbekannte Filial- Buch-
handlung der zu den Frankiſchen Stiftungen gehören-
den Buchhandlung des Waiſenhauſes in Halle ſoll, ſofern
ſie zugleich Sortiments - Buchhandlung iſt, aus bewe-
genden Urſachen am 20ſten Junius d. J. an den Meiſt-
bietenden öffentlich verkauft werden. Das Nähere
über die Verkaufsbedingungen wird durch eine beſon-
dere Anzeige allen Buchhandlungen in bevorſtehender
Jubilate-Meſſe bekannt gemacht werden. Auch kön-
nen ſich Kaufliebhaber deshalb entweder unmittelbar
an die hieſige Waiſenhausbuchhandlung oder in Berlin
an den Mandatarius derſelben, Herrn Juſtiz- Commiſ-
ſarius Heinſius (neue Friedrichsſtraſse Nr. 49.), als in
deſſen Geſchäfts- Büreau der öffentl. Verkauf geſchieht,
wenden und unverzüglich vollſtändige Auskunft er-
warten. Man iſt auch nicht abgeneigt, dem Käufer
den Vertrieb der Canſteinſchen Bibeln für Berlin und
die umliegende Gegend gegen beſtimmte Procentº
zu überlaſſen.
Halle, den 1. May 1821.
Directorium der Frankiſchen Stiftungen,
Knapp. Niemeyer.
----- 537 / 682 -----
161
162
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G
May
SCHÖNE KÜNST E.
WIEN , b. Wallishauſer: Die Mutter der Makka-
bäer. Tragödie in fünf Akten von Friedrich Lud-
wig Zacharias Werner. 182o. XVIII u. 226 S. 8.
m. 1 Kpfr. -
M. dieſem Werke, welches zugleich von Wer-
ners Theater den 7ten Band ausmacht, ſcheint
der Vf, ſeine dramatiſche Laufbahn zu beſchlieſsen.
Wenigſtens ſpricht er in der Vorrede wie sein Schei-
dender mit Michel Angelo:
Gelangt auf ſtürm'ſchem Meer, zerbrochnem Kahne,
Bin ich am Port, wo nun von jedem Wahne
Und Werk ich ernſte Rechenſchaft ſoll geben,
Ich , , dem Monarch, Idol, die Kunſt geweſen,
Die liebend meine Phantaſie erleſen !
Ich ſehe wohl anjetzt mit Kümmerniſſen,
Wie voll des Irrthums jegliches Verlangen;
Die eitlen Liebesſcherze, ſonſt ſo heiter,
Was ſind ſie jetzo mir, der ich mit Bangen
PMich zweyen Toden nahe, dem gewiſſen,
Und jenem andern, welcher mein Begleiter
Zu werden droht! – Nicht weiter
Malen, noch bildhau'n; Eins nur will ich: Stille
Die Seele heim zum ew'gen Amor ſchreitet,
Der ihr vom Kreuz die Arm" entgegen ſpreitet.
Dieſes Gedicht nämlich iſt freye Nachbildung eines
von Vaſari aufbewahrten Sonetts des Buonaroti, wel-
ches der Vf. einem gröſsern Gedichte über Raphaels
Leben eingeflochten hat, von welchem er noch un-
gewiſs iſt, ob er es als Anhang eines gleichfalls noch
unvollendeten und „an Ä Diſputa angeknüpf-
ten Hymnus über das allerheiligſte Altarsſacrament,"
oder vielleicht mit der zahlreichen Sammlung ſeiner
noch ungedruckten kleinern Gedichte herausgeben
würde. Zwar hat der Vf. ſchon im J. 1805 den
zweyten noch unvollendeten Theil ſeines Kreuzes
an der Oſtſee geſchrieben, welcher, wenn gleich
nur Bruchſtück, „von einigen edeln Deutſchen" für
ſein gelungenſtes anerkannt wurde; aber es ſcheint
ihm an Luſt und Ermunterung zur Vollendung ge-
fehlt zu haben; denn er ſagt: „was mich insbeſon-
dere über die wahrſcheinliche Unvollendung alles
deſſen, was ich zweyten Theil nennen könnte, trö-
ſtet, iſt die Ausſicht auf – unſern allerſeitigen zwey-
ten Theil" u. f. w. – Die ganze Vorrede trägt den
Ausdruck eines gekränkten Gemüths, das ſich von
dem Treiben der literariſchen Welt verletzt glaubt,
und ſich unzufrieden mit dem Publikum, wie mit
ſeinem eignen Thun, in den Hafen des Glaubens zu-
räckzuziehen entſchloſſen hat.
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
1 8 2 1.
Von ſich und ſeinem dramatiſchen Berufe legt er
das merkwürdige Geſtändniſs ab, daſs an Ä
deſſen, was lange das ſchönſte Ziel ſeines Wirkens
eweſen, ihn minder das, was man Laune des Schick-
Ä zu nennen pflegt und höhere Beſtimmung nen-
nen ſollte, als fremde Beſchränktheit und eigene Be-
ſchränkungsloſigkeit , (über welche er eine lange,
höchſt mühſam zu leſende Note beygefügt hat) ver-
hindert habe. Rec. findet dieſes Geſtändniſs und
das: „an der Beſchränkung kennt man nur den Mei-
ſter," hier vollkommen der Wahrheit gemäſs, und
auch in Beziehung auf das vorliegende Drama gültig,
dem die ruhige und ſorgfältige Ausbildung, die der
Dichter nur bey momentaner Beſchränkung und ern-
ſter Vertiefung in ſeinen Gegenſtand gewinnt, wie
frühern Stücken des Vfs. gebricht. Den Grund die-
ſer Beſchränkungsloſigkeit ſcheint der Vf, in gewiſſe
Lebensverhältniſſe zu ſetzen, und die „fremde Be-
ſchränktheit" deutet ohne Zweifel auf die bittre Er-
fahrung hin, „daſs der Vorhof des Pantheons der
Deutſchen ein – Hetzamphitheater oder eine Camamäi-
ſche Wüſte u. ſ. w. ſey," und daſs kein deutſcher
Dichter bey ſeinen Lebzeiten Gerechtigkeit findet.
Liegt aber in beiden der hindernde Grund, dann
nºcº eer „von einer angenommenen Beſchränkung
des Vfs. die Rede ſeyn, welche ſeine Anſichten voj
der Poeſie betrifft. Rec. gehört nicht zu denen
welche den Vf, als finſtern Schwärmer verſchrieen j
auf ſeine Koſten mancherley unchriſtliche Fabeln fa-
bricirt und in Journalen verbreitet haben ſollen, wo-
gegen der Vf, in der angeführten Vorrede vieleicht
mit Grunde eifern mag, denn der Klatſchin derglei-
chen Dingen iſt leider ein ärgerlicher Artikel inj.
ſerer Literatur geworden; aber fragen darf er, g,
eine Aſcht, welche es am Ende für gleichgültig
hält, ob etwas vollendet werde oder Torſo bleibe,
welche ſich, wie in den Worten des Prologs (der ſº
mehr auf den Verfaſſer als ſein Gedicht bezieht),
Mein Dichten und mein Trachten,
Ä was mich ſonſt noch band,
uſstºieh zum Opfer ſchlachten,
Seit ihn (den Phönix) der Tod umwand!
Von allen meinen Trieben
Iſt nichts mehr übrig blieben,
Nichts kann ich mehr noch lieben,
Als ihn – der mir entſchwand!
und in der ſchönen Strophe ſehr rührend ausſpricht:
Vergebens! Wer dem Flüſtern
der erſten Lieb’ entflieht,
der, ob er auch im Düſtern
von Land zu Lande zieht,
- - - * - - -
Und
----- 538 / 682 -----
163
ALLG.
I64
LITERATUR - ZEITUNG
und ob auch manch Gelüſten
ihm aufflammt in der Wüſten,
er hier doch nie die Küſten -
* * des ſüſsen Friedens ſieht. -
ob, ſagen wir, eine ſolche Anſicht der Poeſie im Gan-
zen eben günſtig iſt? – „Daſs das Streben, „das
Heilige zu verherrlichen, auch die hervorleuch-
tende Tendenz dieſes Gedichts, wie ſeiner meiſten
dramatiſchen Werke – das vollkommenſte, der
24ſte Februar, ausgenommen – geweſen ſey, muſs
ihm in gegenwärtiger Zeit allerdings zum Ruhme
angerechnet werden. Aber es fragt ſich nur nach
dem Wie? – Der Dichter legt alles Gewicht auf
die Idee des Werks, und die ſie bezeichnende Haupt-
erſon erhält ſie faſt leidenfchaftlich feſt; die Aus-
ührung – denn ſie iſt ohne Sorgfalt und mag in ge-
wiſſer finj roh genannt werden – gilt ihm we-
mig, und ſo ſteht das Ganze immer wie eine halb
ausgeführte Allegorie da. Muttertreue und Mutter-
liebe, aber nicht eine weltliche, irdiſche, ſondern
eine heroiſche und himmliſche, welche das Kind
dem Höchſten opfert, iſt der Gegenſtand dieſes Dra-
ma's. Mit Recht nennt es der Vf, in dem Prolog
ein Lobgedicht; denn es iſt ein dramatiſches Lobge-
dicht. Es vergöttert den Menſchen, und erzeugt die
Wirkung eines poetiſchen Panegyrikus. „Eine Mut-
ter wird hier als übermenſchlich dargeſtellt, und die
Theilnahme an ihr wird zur ſtarren Bewunderung,
ja ſie ſchwebt zuletzt wie eine Göttin verklärt am
ÄÄ und löſt ſich in das Symbol der rein-
ften Mutterliebe auf. Dagegen treten alle ſie Ä
benden Perſonen in den Schatten, und müſſe
fchwach, dürftig oder ſchlecht neben dieſer Cha-
rakterſchilderung erſcheinen; und ſo hört das Ganze
auf, eine Ä Handlung zu ſeyn, welche durch
kräftige irkung und Gegenwirkung gebildet wird.
Gleich im erſten Akte zeigt ſich jene Abſicht des
Dichters in einem grellen Contraſte. Die ſieben
Makkabäer (denn der Dichter führt die in den Bü-
chern der Makkabäer vorkommenden Söhne der hel-
denmüthigen Mutter ſelbſt als Makkabäer auf) ſind
um die Tafel gelagert, um die Hochzeit des älteſten
mit der Tochter des als Märtyrer geſtorbenen Ho-
henprieſters Eleazar, Cidli (diefs iſt ebenfalls F-
ction) in Frieden zu feyern. Aber dieſe läſst ſie
nicht ruhig genieſsen, ſondern ſucht durch die Er-
innerung an letztern die heldenmüthige Geſinnung in
ihnen zu erwecken; und nöthigt ſogar die zarte
Braut, das Lied vom Martertode ihres Vaters zu ſin-
gen. Cidli's Geſang, der oft von Weinen erſtickt
wird, begleitet Benoni mit der Leyer, während die
übrigen auf Befehl der geſchäftigen Mutter das Zim-
mer mit Laubzweigen zur Feyer des Lauberhütten-
feſtes ſchmücken. Während des Lieds, das viele
Härten und ſchlechte Reime hat, z. B.
Und Antiochus erboſt,
fprach zum Greiſen: Opferkeſt
ifs, ſonſt laſs ich dich verderben!
Hörteſt du das Zebaoth ?
Doch der hohe, ſchöne Greis
prach, ich eſs' nicht Heidenſpeiſ' u. ſ. w.
Ä Eleazar mit blutbefleckter hoherprieſterlicher
leidung, von allen, auſser Cidli, bemerkt, durch
das Zimmer, und deutet auf Mutter und Söhne mit
dem Palmenzweige. Nachdem der Geſang geendet,
deſſen Schluſs auch Stimmen von oben begleiten, be-
richtet Jonathan, ein alter Knecht des Hauſes, von
einer andern Erſcheinung dieſer Nacht, nämlich von
einem Leichenzug, den man über ihrem Hauſe am
Himmel hingezogen, geführt von dem ermordeten
Eleazar; und dann von „einem groſsen Stern, der in
ſieben roſenroth blitzende Sterne zerſprungen." Die
Schilderung iſt in freyen kräftigen Ä welche
freylich dem alten Jonathan nicht recht zukommen.
Salome iſt verſucht, dieſe Erſcheinungen und den
Ruf: „Antiochus Epiphanºs; du biſt gewogen und
zu leicht befunden,“ auf ſich und ihre Kinder zu
deuten. Doch unterdrückt ſie den ſtolzen Gedan-
ken, und fragt Jonathan, ob er ihren Auftrag er-
füllt. Als dieſer es bejaht, eröffnet ſie ihren Söh-
nen mit einer Verlegenheit, welche komiſch wirkt
(S. 35), daſs ſie all' ihre Schätze unter die Armen habe
vertheilen laſſen, wobey der treue Knecht ſie mit ei-
nigen derben Reden, aber gutmeinend ausſchilt.
Darauf ruft ſie die Kinder auf, nachdem Jonathan
fortgeſendet worden, ihr das Urtheil zu ſprechen.
Alle fallen der Großmüthigen gerührt in die Arme.
Die Scene wird unterbrochen dadurch, daſs Judas
Makkabäus, nach unſerm Dichter ihr Bruder, er-
ſchöpft eintritt, und ihnen gebietet, ſich zur Flucht
zu rüſten. Damit endet der erſte Akt.
Im zweyten geht Judas M. vor Salome's Hauſe un-
ruhig hin und her, und ruft die Söhne derſelben her-
vor, ſich zu der Flucht bereit zu halten; dieſe kom-
men nach und nach mit Helm, Schwert und Bündel
heraus, und ſchneiden ſich Wanderſtecken ab, wo-
bey ſich Benoni und Cidli gar phantaſtiſch ausdrü-
cken (S. 49). Endlich kommt die Mutter, bringt
dem ältern das Schwert des Ahnherrn, und muſtert
geſchäftig die Bündel der Söhne. Der Dichter
wollte hier dem Heldenmuth die weibliche Häuslich-
keit zugeſellen, aber muſste natürlich in Kleinlich-
keit verfallen, da mit der geſpannten Situation eine
ſolche Schilderung ſich wenig verträgt (vgl. S. 52).
Noch zögert J. M., da ſein Knecht nicht kommt,
den er auf Kundſchaft ausgeſandt hatte, und der mit
einer kleinen Schaar gewaffneter Freunde ſie abho-
len ſollte. Erſt jetzt werden ſie gewahr, wie nah
ihnen die Gefahr iſt; denn man ſieht im Sonnenſtrahl
die Lanzenſpitzen des königlichen Feldlagers.
„Iſt wirklich denn ſo ſchrecklich die Gefahr?"
fragt Salome; „für Euch, für mich nicht." antwor“
tet Judas M. – „Seht euch ’mal herum" (?) u.
„Ich ſchlüg' mich durch, doch ihr" – »Auch wº:
fag Abir; „Sprich nicht ſo dumm," reimt M.
und man kann an dieſem Beyſpiele ſehen, wie leicht
ſchs der Vf, mit ſeinem Dialoge macht. - Jonathan
ritt verwundert aus dem Hauſe. Salome erzählt
ihm beyſeits, was vor der Handlung vorhergegº
en, daſs nämlich der ſyriſche König in Jeruſale"
chrecklich hauſe, und den Tempel Jehovahs..?"
- Tem-
----- 539 / 682 -----
MAY 182 1. 166
-
165 Num. 129.
Tempel Jupiters gemacht habe, daſs der Hoheprie-
ſter Ä darauf den iſraelitiſchen Glauben abge-
ſchworen, und daſs J. M., der Feldherr, durch die
Feinde hindurch geflohen ſey, um ſeine Schaar zu
ſammeln: der Tyrann fey geſtern zurückgekehrt,
um heute in Antiöchien ſeinen Triumph zu feyern;
„des Reiches Oberbann" ſey über jeden Juden, der
nicht das Geſetz verleugne, ausgeſprochen, und der
Feldherr wolle ſie nun nach der Höhle im Berge
Modin geleiten laſſen, um dort in Eile noch das
Lauberhüttenfeſt zu feyern, und von da nach Ae-
gypten zu ziehen, wö Ptolemäus ihnen zu helfen
Ä ſey. Indem hört man das verabredete Zei-
chen einer Pfeife und bricht auf. Jonathan bleibt
zurück, um noch ſein Bündel aus dem Hauſe zu ho-
len, weshalb ihn der barſche Feldherr einen „Eſels-
kinnback" ſchilt. Während aber die Flüchtigen
von der einen Seite ſich entfernen, kommt von der
andern eine ſyriſche Schaarwache, welcher Jonathan
in die Hände fallt. Hier hat der Dichter den Ef-
fekt des Komiſchen durch eine faſt läppiſche Epiſode
zu bewirken - geſucht. Da Ä der plumpe
Knecht das auf dem Boden liegende Schwert Beno-
ni's für das ſeine ausgiebt, ſo hält ihn die Wache
für den Helden Jud. M ; der Trabantenhauptmann
behandelt ihn mit Ehrerbietung, und bittet ihn ſo-
gar um Verzeihung, daſs er n gefangen nehmen
miſſe (S. 65). – Der Vf. ſcheint ein ſchlechtes
Muſter von Hauptleuten vor ſich gehabt zu haben;
– Jonathas aber kommt ſich ſelbſt lächerlich vor,
indem er ſich die höchſten, ſeiner Natur ganz entge-
gengeſetzten Prädikate beylegen laſſen muſs. Er
wird mit Ehrfurcht abgeführt. – Darauf wird der
Leſer in das Lager des Antiochus geführt. Hier
lernt man kennen: den Verräther Haſon, der als
„Optimat von Paläſtina" erſcheint, und von dem ſy-
riſchen Militär mit Verachtung behandelt wird, fer-
mer eine Deputation der Stadt Antiochiä, welche
den König zu begrüſsen kommt, aber doch gegen
den militäriſch fodernden Nicanor (dem Ä
Feldherrn) äuſsert: „des groſsen Königs Weisheit
hat uns faſt ausgezogen;" ferner den Oberprieſter des
Gupiter, welchen jener (S. 72) ein wenig perſiflirt;
und den König ſelbſt, wje mit Uebermuth auf-
tritt, und die Glückwünſche der Prieſter annimmt.
Der Prieſter berichtet von dem nächtlichen Meteor,
der König deutet es auf den Sieg des Zeus über Ze-
baoth, und läſst bey dieſer Gelegenheit den Heliodor
von einem Meteor erzählen, welches dieſer beym
Raub des Tempelſchatzes zu Jeruſalem geſehen. Zu
dieſer kräftigen Schilderung gehört das Kupfer nach
Raphael als Zugabe. Man hört Ä durch
apartès, daſs die Feldherrn Nikanor und Lyfias dem
König nicht wohlwollen (S. 81). Der Magiſtrat
von Antiochia will ſeinen Glückwunſch anbringen,
der König läſst ihn nicht ausreden, ſondern legt ihm
und der Stadt einen ſtarken Tribut auf, mit der Dro-
hung: „treibt ihr's nieht ein,
Worauf Bürgermeiſter und Rath: "Viva jfen.
Dieſs ein Beyſpiel, wie der Dichter in der Schilde-
ſo hängt ihr morgen."
rung der Syrer die moderne Geſchichte benutzt hat.
Darauf wird dem Nikanor die ihn erſchreckende
Nachricht ins Ohr geſagt, Judas M. ſey gefangen.
Man erkennt den Irrthum, als Jonathas herbeyge-
führt wird, der aus Furcht vor der „Folter" be-
kennt, der Feldherr halte ſich in der Höhle Modin
auf. Der König giebt Befehl, ihn dort zu fangen.
Im dritten Akt ſehen wir den geknebelten Jo-
nathas die ſyriſchen Krieger zu jener Höhle führen.
Aus Nikanors Selbſtgeſpräche erfährt man, daſs er
und Lyſias, von dem Stolz des Tyrannen beleidigt,
ſich zu ſeinem Sturz verſchworen haben, und daſs er
geſonnen iſt, den ihm in der Schlacht von Garizim-
grofsmüthig behandelnden Makkabäer nebſt ſeinem
Volke zu retten, ja mit deſſen Hülfe ſelbſt den
Thron zu beſteigen. Er forſcht nach der Geſinnung
ſeiner Leute, und findet ſie ſich zugethan. Die Mak-
kabäer beten knieend in Buſsſäcke gehüllt in der
Höhle. Nach vollbrachtem Gebet (zum Schluſſe ſagt
Salome im Ton des Hn. Werner: „vollbracht wird
Alles nur durch ihn den Liebesbronnen") mahnt
Salome zu ziehen, da entdeckt Judas M., was er bis-
her verſchwiegen, weil er ihren Widerſpruch fürch-
ten muſste. Er holt weitaus mit Erzählung deſſen,
was er bisher für ſein Volk gethan, und eröffnet ihr
zuletzt in groſser Verlegenheit, das mit dem ſteigen-
den Befremden Salome's ſich erhöht, daſs nach der
Niederlage des Königlichen Heeres, Gorgias, dem
Antiochus Paläſtina anvertraut, Frieden angeboten
habe. Hier hat uns nun der Dichter mit vieler Kraft
die groſse wahrheitsliebende Seele ſeiner Makkabäe-
rin gezeichnet, die den Gedanken, daſs ihr Heil
durch Verrath gewonnen werden ſoll, nicht ertra-
gen kann. Sie faſst den Helden ins Auge mit einem
Feuerblicke, der an mehreren Orten gleich etwas
Dämoniſchem geſchildert wird, – ſchade nur, daſs -
die Diction hier nicht immer ganz würdig iſt (z. B.
S. 105: -
die welken
Antworten muſs man dir vom Munde melken) –
fie dringt forſchend in ihn, und er eröffnet wei-
er, daſs Gorgias ihm durch Schwur verſprochen
habe, Zion zu räumen, ſobald der Plan vollführt
ſey, daſs Lyſias und Nikanor bereit ſeyen, vom Kö-
nige abzufallen, und ſchon in künft'ger Nacht der
König, durchbohrt werden ſolle; er ſelbſt fey von
Jeruſalem geflohen, um erſt die Bundeslade und ſei-
nen Stamm in Sicherheit zu bringen. Je gröſser und in
edler, freymüthiger Kühnheit Salome hier erfcheint,
deſto ſchwächer ſteht freylich der Held Jud. M. in
ſeiner von dem Vf. ihm angedichteten Rolle da. Seine
Verlegenheit, ſucht ſich durch trotzende Heftigkeit
Luft zu machen, und die Stimme der Wahrheit zu
übertäuben. Wir heben eine Stelle dieſer wahrhaft
dramatiſchen Scene aus. -
Salome (./ragt mit ſtrafendem Blicke). Und warum haſt
du heute Nacht uns das
- --- denn nicht geſagt?
ich dich kenne –
Judas M. (äußerſt verlegen) weil
W. €
S . .
----- 540 / 682 -----
167s A. L, Z. Num. 129. MAY 1 82 I.
168
Sal. Ein Weih macht doch den Fahrra nicht ver-
zagt? -
J. M. Weil, ich - was ſtarrſt mich an ? - das plappert,
ſchwatzt und fragt!
Sal. (losbrechend mit edlem Unmuth). Weil Du geſchämt
dich haſt zum erſten Mal,
wie Adam, als die Frucht vom Paradies er ſtahl,
geſchämt vor Gott, daſs, Bundsgenoſſ' vom heidni-
ſchen Verrath,
du Gott geläſtert! – Bruder, bereu' und büſs' die
hat!
J. M. Verwegne, Feldherr bin ich !
Sal. und Gott iſt Oberherr
Ma chir. Und das iſt unſre Mutter!
Sal. (zu letzterm). Ehrfurcht dem Feld-
herrn, Gottes Bild iſt er!
(zu Jud. M.). Nun, Makkabäer! -
J. M. Bin ich des Kö-
nigs Unterthan?
Sal. Doch Zebaoths !
J. M. Ich ſchwing" des Herren Sie-
gesfahn',
Rette die Bundeslade –
Sal. - durch ein Frevelſtück?
J. M. (zu den hintenſtehenden Iſraeliten). Heran!
Ergreift die Läſterin des Feldherrn !
(Die Iſraeliten nähern ſich zaudernd. Die ſieben Söhne
Salome's ziehen die Schwerter und umringen die
Mutter). Haltet ein !
(zu Salame beſchämt). Vergieb!
Sal. (zu ihren Söhnen). Das Lauberhüttenfen wollt ihr
durch. Nächſtenblut ent-
weihn?
Ihr böſen Kinder !
J. M. (zu Sal.). O vergieb!
-
-
Sal. (ihn umſchlingend, gleichſam bittend). Ich war ja
- Schuld daran !
Du fliehſt mit uns, dem Herrn getreu, ins ſüße
Elend? -
J. M. O ich kann
nicht mehr zurück – ich ſchwur!
Sal. (entſetze aufſchreyend). Du ſchwurſt? O Gott!
(höch/e ſchmerzvoll, doch feſt). Dann trennt ſich
unſre Bahn.
(ſe ſetze ſich tiefbekümmert auf ein Felſenſtück,
im Hintergrunde von ihren Söhnen umringt).
Der Knecht meldet dem Feldherrn, daſs Feinde mit
Zweigen verſteckt ſich nähern. Nikanor kommt
mit dem geknebelten Jonathas, den Salome faſt mit
der Groſsmuth einer Theaterprinzeſſin frey macht,
und fodert von J. M. die Ä des gegebenen
Schwurs-, Dieſer durch Salome's Reden gej
und unſchlüſſig, giebt dem lyriſchen Feldherrn ſehr
trotzige Antworten, aber endlich ruft er: ich er-
füll' ihn! und fodert die Makkabäer auf, ihm zu fo-
gen, Einige treten muhig zu ihm, Benoni fragt:
„wider unſrer Mutter Willen ?" „ ür ſie," antwor-
tet Abir, „Heldenkampf und Sieg!"
Sal. (auf ſie zeigend). Laſs die Würgerwuth ſie ſtillen
Junge Tiger zog ich auf! -
Laſs vollenden ſie den Lauf!
Im gerechter Schlacht euch ſterben
Sehen, wär' mir hohe Luſt,
Doch Verrath ſprüht eure Bruſt !
Rennt zum Frevel, zum Verderben!
*«º. (ein schwer einſteckend). Mutter, nein!
Juda (eben ſ») Wir blei-
ben! – Deine
Weisheit wählet
ſtets was Recht!
Judas M., ruft Abir auf, ihm zu folgen. Dieſer iſt
entſchloſſen und bittet um der Mutter Segen, die
ihn mit den Worten umarmt: ach ich kann dir doch
nicht fluchen! (eine offenbare moraliſcle Inconſe-
quenz) J. M. bricht auf. Salome knieet mit In-
brunſt zwiſchen J. M. und Abir und umklammert
beide, betend: -
Herrl was du geſchworen,
Matathias, deinem Knecht,
als du ſpracheſt: ,,Auserkohren
Hat mein Segen dein Geſchlecht,
daſs es mit der Ehrenkron'
ſterbend ziere meinen Thron.” -
Jetzt erfüll' es, ſtraf im Zorne
die mir nicht. Du ſchwurſt !
(begeiſtert ſich vom Boden aufraffend) Erhört?
Nicht entrinnt, Ä Haſs bethört, Pfend)
Ihn dem ew'gen Liebesborne !
(gebieteriſch) zieht!
„Leb wohl!" ruft J. M. ſehr bewegt. „Wir ſehen
uns wieder." „Dort," antwortet Salome prophe-
tiſch, zu Abir aber: „Hier noch wir!" – ika-
nor und der Krieger eilen ab, und Salome ſchlieſst
den Akt mit den Worten:
-
Laffet eilen ſie zum Morden,
Laſſet uns in Frieden ziehn";
Wer einmal geſegnet worden,
kann dem Segen nicht entfliehn ! “
Hemmt der Thränen Sündfluth nichtt
Nacht iſt in uns noch, doch Licht
Kommt von jenen Höh'n geflogen !
Welcher durch die Sündfluth trug
Noahs Arche, der uns ſchlug,
Rollt auch auf den Bundesbogen 4
(Der Reſolu/s folgt.)
----- 541 / 682 -----
169
»-
/ JT | «-- . . .
v . Izo –
- 170
r- . . . vr-º-iT + 3 : ,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A L LG EM E IN ELITERATUR - ZEITUNG
- - - - - - - - - - -
- - - – – TT- * - -
- - - - --
- - - - - - * - - May 1 3 2 1.
- - - - - - - - - - - - - .
- - T -
- * - - * - - - - - -
- - , so HÖNE KÜNs T E. i . . . Äh auf ſeinen baldigen grauſen Tod
- - - - - -. - -. -- ... hindeutet: - - - - -
WIEN, b. Wallishauſer: Die Mutter der Maka: “ Mit Makkabäer-segen fegn' ich dich,
bäer –– von Friedrich Ludwig Zacharias ler- Daſs, eh dir noch die ſchwarze Stunde ſchläget,
mer u. f. w. ** - - . - - - Dein wüthemd Herz zur bittern Reue ſich,
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſſon)-
V ierter Act. Feyerlicher Schwur zwiſchen dem
- - ſyriſchen Felefherrn und J. M. zur Vernichtung
des Königs und Befreyung Iſraels (in der Diction
eine kräftige Scene). Judas Knecht berichtet hier-
auf, daſs Salome mit ihren Söhnen durch Verrath
des Heuchlers Jaſon gefangen ſey. Die Bemerkung,
welche der dabeyſtehende Nikanor macht, daſs Aber-
laube daran Schuld ſey, bringt J. M. ſo auf, daſs er
# ſyriſchen Feldherrn zuruft: ſchweig Läſterer,
denn ſonſt durchbohr' ich dich hier vor dem Heer! –
und ſchwört ſehr uniſraelitiſch beym Luzſee ... Auf
Judas M. ſtürmiſchen Befehl wird ſogleich nach An-
tiochien aufgebrochen. – Dem König in ſeinem Ge-
mache in Antiochien berichtet ein Krieger, wie ihm
aufgetragen, daſs J. M. entflohen ſey, und Nikanor
ihm Ä Die Erzählung erweckt des Königs
Verdacht, und er befiehlt daher dem ihm zur Seite
ſtehenden (ebenfalls mitverſchwornen) Feldherrn
Lyſias, den Makkabäer und den Oberfeldherrn auf-
zuſuchen – heimlich aber trägt er dem Heliodor
jf, auch dieſem, wenn er den Makkabäer bringe,
Gift zu reichen – eine doch offenbar zu plumpe Art
j Tyrannen zu ſchildern, die noch dazu an die be-
kannté Geſchichte vom Jokel erinnert. - Jaſon
kommt und berichtet, daſs er die Mutter und ihre
Söhne bringe. Statt Dankes behandelt ihn der Kö-
nig mit plumpern Lohn (S. 39), dagegen dieſer die
föiz auftretende Mutter mit Ehrfurcht und Zºtra-
lichkeit behandelt, und ſie bald Pallas, hald Nemeſis
nd Heldin nennt. Auch machen ihre Reden einen
Ä tiefen Eindruck auf ſeine Seele, daſs er ausruft:
„Laſs Eumenide von mir ab, und »giebts einen
j)ämon, iſt es dieſe!" Sehr plump iſt übrigens das
Motiv, daſs Nikanors Knecht in dieſer Scene heim-
ich zu ihr ſagen muſs: Frau verrathe nichts - wo“
jrch erſt in Salome's Bruſt der Kampf entſteht, ob
j Sohn und Bruder tödten (was doch noch proble-
matiſch geweſen wäre), oder den Verrath ſchweigend
theiten ſoll. Sie entdeckt endlich, daſs Nikanor ſich
mit J. M. gegen des Königs Leben verſchworen habe
(Äaſs Iyfäs mit im Bunde iſt, entdeckte nich);
Är König will ſchleunig aufbrechen, fällt vºr ihr
jf die Kniee und bittet um ihren Segen!!!! Sie
iege ihm ſegnend die Hände auf ſein Haupt, indem
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Zur ſpäten, doch nicht allzu ſpäten reget,
Und daſs der Herre, welcher Ä
Den Frevler bis zum letzten Hauch erträget,
- Daſs er, ob deiner grauſen Todesqualen
- Dich laſſe nicht die Schuld hezahlen.
Der heidniſche Oberprieſter, welcher eben eintritt
und den König vor Salome knieen ſieht, ſinkt bey
dieſem Anblick zurücktaumelnd in die Arme ſeines
Gefolges. Er ſtarrt ſie an und ruft aus: »: Läſs ab, es
ſprühet dein Auge Gluth, wie Phöbus Pfeil ſo heiſs.
Das iſt das Weib, die mich hat angeglühet heut'
Nachts im Traum! Es bricht mir kalter Schweifs
aus allen Adern! – Furie, feuch! –" Der König
ſammelt ſich unterdeſs wieder, ſpringt auf und will
den Verſchwornen entgegen ziehn, beſinnt ſich aber
und giebt dem (noch anweſenden) Lyfias den Auftrag.
Salome fragt nur andeutend: iſt König das dein treu-
ſter Mann? Wozu, ſpricht Antiochus, mein ſtärk-
ſter iſt's! In Starken, verſetzt Salome, wohnet Ruh',
in Treuen Friedel hat der's? „ Dämon", ruft ihr
der König höchſt ſonderbar zu, „noch bin ich Kö-
nig!" ſendet den Lyſas fort, und will den Triumph-
zug halten; das Wunderweib" ſoll vorgetragen
werden, die Söinne ſollen den Siegeswage ziehn.
Die Scene verwandelt ſich in den Marktplatz von
Antiochien, der Triumphzug ſoll beginnen. Unter
dem Volke ſteht Cidli, die von Benoni früherhin
weggeriſſen wurde, mit Jonathas in der heftigſten
Bewegung. Verwünſchungen der Bürger, die ſich
anſchicken das Vivat zu ſchreyen. Heliöckor verkün-
det, wie ein Marktſchreyer vör feinen Guckkaſten,
Alles, was vorübergeführt wird. Endlich kommt die
Makkabäerin mit Gold und Purpurreich geſchmückt, und
dem Volke wird geboten, vor ihr niederzufallen. Cidli:
ſtürzt auf ſie los. Salome befiehlt ihr, zu entwei-
chen. Jene fragt nach Benoni; darauf giebt Salome
die Antwort: „Tragend ſel'ge Schmach, ziehe er
mit ſeinen Brüdern den Siegeswagen des Wütherichs,”
und da Cidli einen Seufzer ausſtöſst, fährt ſie fort:
z»Du ſollteſt nich beklagen, daſs ich geſegnet, Mak-
kabäerin nicht auch für Jehovah geſchlagen bin in
Feſſeln ſchon, noch ihre Ehre theilen nicht darf,
im ſchnöden Purpiir noch muſs weilen u. f. w. Rec.
würde ſo etwas Ä nennen. Das war
ja Huno, ruft hernach der Bürgermeiſter von Antio-
chia, und Heliodor iſt ganz erſtarrt. Darauf der
se-sen. den die Makkabäer ziehen; *#
töſst
----- 542 / 682 -----
171 ALLG. LITERATUR - -
- - 172
- ZEITUNG ſtöſst in dieſem Triumphzug Läſterungen gegen Ze-
baothaus und ſchreyt unſinnig gen Himmel: Der dort-
jht in Flammen des Abendroths! dir Hohn! Ich
ſelber bin Gott! Cidli folgt dem Zuge, anfangs zu-
rückgehalten von Jonathas. - * -
Fünfter Act. Hört ſchon im vorigen Act die ei-
gentlich dramatiſche Rolle Salome's auf, ſo wird in
dieſem Acte überhaupt die ganze Scene Schauplatz
eines nicht Ä Ereigniſſes, deſſen Schluſs
durch Reden möglichſt lang hingehalten worden iſt.
Der Zug kommt zurück in den Jupiterstempel. Hier
incommodirt der Dichter den Maſchinenmeiſter aufs
äuſserſte: ſo wie die Bundeslade erſcheint, fällt der
Jupitersſtatue der Blitz aus der Hand; Jaſon, wel-
cher zum Zeichen, daſs Judäa vertilgt ſey, dem Zeus
opfern und den Bruſtſchild ablegen ſoll, wird durch
einen Blitz aus der Bundeslade erſchlagen, wobe
der König ganz kalt ſagt: „ein Gaukelwerk, Ä
kenn' es ſchon." – Dann fällt dem Jupiter der Stab
aus der Hand. Du Nemeſis, ruft der König der Hel-
din zu, bebſt du vor Göttern? Salome ſchreyt laut
zu ihm herüber: Nein! Wohl, verſetzt jener, wir
fprechen ihnen Hohn! Der Oberprieſter ruft ihm
zu: „ erzittre." Er aber bemerkt ſtolz und ruhig,
daſs ſchon die Rache Nikanor's Verrath und den
Judenfeldherrn ereile, worauf Salome beleidigt ihm
entgegnet:
Nicht dein Arm hat ihn überwundcn
Den Feldherrn Iſraels, verbunden
Du mit dem Scheuſal Jaſion (?)
Ihr habt 1ſrael betrogen !
Verrath habt ihr zuerſt gepflogen,
Wie dem trifft dich Verrathes Lohn!
Darauf erwiedert Antiochus faſt komiſch: - -
Ein ſolches Wort mir! das heiſst wagen.
Könnt' der vom Erzdort (Jupiter) das mir ſagen,
- Ich ſchlüg ihn nieder!
vor welcher gottesläſterlichen Tirade dem Oberprie-
ſter ſchaudert. Doch dich ereile ich nicht irn Zörne,
fährt der König milder fort, weil du mir Oel vom
Ä biet ich dir den Preis! (was
heiſst das?) Beſteige meinen Thron und theile, mir
Mutter, meiner Krone Pracht; worüber ſich die
Prieſter abermals, wie billig, entſetzen. Der Vf
hat hier das Schickſal ſeiner Helden, wie man ſieht,
auf die äuſserſte Spitze geſtellt, und dadurch zu-
leich des Königs Ä zur Carricatur gemacht.
Man wird nun begierig ſeyn, zu wiſſen, wie Sun-
ter dieſen Umſtänden zum Martyrium gelangt? Dieſs
iſt jedoch nur wie zufällig herbeygeführt, was der
Kataſtrophe ſehr ſchadet. Statt einer Antwort näm-
ich auf ein ſolches Anerbieten redet ſie von ſeinem
nahen Tode und ruft ihrn zu: ,, den du verlacht, bet'
an Tyrann!" Auch das ändert die Geſinnung des
Königs noch nicht, wiewohl der Oberprieſter dabey
ausruft: ich komm' von Sinnen. Antiochus ſagt
Ä ruhig: »Glanz kann dich alſo nicht gewinnen?
Nicht Glanz noch Furcht? Den Göttern eigen iſt
das – ich ehre, Nymphe, dich!". Der Oberprie-
/
ſter verliert endlich die Geduld, und erklärt dem
König: „ Nein Herr, ich kann nicht länger ſchwei-
gen; die je (auf S. zeigend) tödte mich, Herr,
öder laſs vor Zeus ſich beugen die Jüdin!" Der Kö-
nig zweifelt, daſs letzteres gelingen werde, doch
verſtattet er, den Verſuch zu machen. Die Opfer-
ſpeiſen werden herbey gebracht, wohey S. ausruft:
„Auf ſich ſchleuſst das Himmelsthor!" Antiochus
ruft den Makkabäern zu: Sklaven! Salome entgeg-
net: „ Helden! Meine Söhne!” Aus dieſen Vor-
ten endlich glaubt der König zu ſehen, daſs der
Dämon nur ein Weib iſt, und ſagt vor ſich hin: „ein
Zeitvertreib wär's zu ſchauen, ob ſie kröne, geht's
den Söhnen an den Leib, ihren hohen Muth?"
Wohlan, ruft er laut, bringt die Opferkoſt heran!
Die Söhne ſind zum Tode bereit. Cidli ſtürzt herein
und bittet den König um Gnade für ihren Gatten.
Der König, um die Carricatur zu vollenden, blickt
ſie lüſternd an, und bietet ihr Gnade, wenn ſie ihm
„Paphos Opfer noch dieſe Nacht geben" wolle. Be-
noni, von Salome zur Standhaftigkeit, Cidli zum Leben
ermahnt, faſst ſich entſchloſſen, und reicht dem Kö-
nig die Hand. „ Er ſegnet den Mörder," wie Salome
dabey ſich ausdrückt. Indem er abgeführt werden
ſoll, ſtürzt Abir (der wohl eher ankommen muſste)
herein, welcher reuig zu den Füſsen der Mutter
ſinkt, und ſie nebſt ſeinen Brüdern frey haben will.
Ein Trabant meldet, daſs eine feindliche Heeres-
macht heraneile, was der König nicht glauben will.
Ein Krieger des Lyſias berichtet fälſchlich, daſs die-
fer den Judenfeldherrn und Nikanor noch heut ge-
feſſelt bringen werde. Salome ruft: er lügt; und
Abir: im Bunde iſt Lyſias (m. vgl. oben), ſchweigt
Höllenhunde, flucht der König, wie ein gemeiner
Corporal dazwiſchen. Das nimmt Abir übel und
will den König mit ſeinem Schwerte durchboren.
Allein das königliche Gefolge tritt ihm in den Weg;
die Mutter entwaffnet ſelbſt den Sohn, und „ſegnet
ihn zum Marterkranze ein." Um es kurz zu ma-
chen, der König befiehlt, die Makkabäer zum Ge-
muſs der Opferkoſt durch Martern zu zwingen. Die
Mutter allein muſs bleiben und von einer Baluſtrade
dieſen Martern zuſehen. Sie werden theilweiſe ab-
Ä und müſſen vorher den König ſegnen. Durch
alome ſelbſt und ihren Knecht Jonathas erfährt der
Zuſchauer von den ſchauderhaften Martern ihrer
Söhne, indem ſie den Gequälten Troſt zuſchreyt und
die Wankenden ermuntert, z. B. mit den Worten:
„ja Achas ſtirb hübſch vernünftig!" Der König
hat unterdeſſen Erſcheinungen und Convulſionen,
wobey unſichtbare Stimmen ſich hören laſſen. Der
Ä Sohn, Jacob, treibt vor dem Martyrertode
noch Scherz, er verlangt die Opferkoſt; Salome bº“
ſchwört ihn auf ihren Knieen, nicht zu wanken-
Er dagegen verſetzt: „Mutter ſteh auf, ich halt ſie
ja zum Narren;" worauf Salome in freudiger Uebe
treibung ſagt: „mein Troſt und Stolz, laſsiñTriumph
mit dir zu Gott mich rennen!" (So verliert ſich un“
natürliche Gröſse in Carricatur.) Der König fragt ſie,
angeblich wieder bey Beſinnung: „willſt groſse Nº
- U.
* -.
----- 543 / 682 -----
173
174
Num. 130. MAY 1821. ..
du dich von mir - im Zorne trennen?” worauf ſie,
ihn feyerlich ſegnend, erwiedert: „Ich weiſs, daſs
mein Erlöſer lebt; lern' ſterhend ihn erkennen", und
mit ihren letzten zwey Söhnen abgeht. Er ruft zwar
ſogleich: Laſst frey fie; aber der Oberprieſter erin-
nert ihn an ſeinen Schwur, auch kommt in dieſem
Augenblicke die Nachricht, daſs der Makkabäer
ſtürmend nahe. Man hört Salome in der Ferne Gott
Preiſen, erfährt, wie die Flamme ſich beugt, wäh-
rend die Heilige den Holzſtoſs beſteigt Antiochus
waffnet ſich, wird aber plötzlich von fürchterlichem
Bauchgrimmen überfallen, und bleibt, gleichſam an
den Boden gefeſſelt, ſtehen. – Dazu geſellen ſich -
furchtbare Qualen der Reue wegen ſeines frevelhaf-
ten Uebermutlis, ſo daſs er ſogar ausruft: „ ein Jude
will ich werden," und ohnmächtig davon getragen
wird, während ſanfte Stimmen den Namen Gottes
rufen. – , Judas M. erſcheint darauf, mit den ſyri-
ſchen Feldherren, die den Sohn des Antiochus an des
Königs Statt ermorden wollen, wogegen der Makka-
bäer ein Gleiches an Nikanors Sohn zu thun droht.
Darüber greifen beide Parteyen zu den Waffen; da
öffnen ſich die Pforten des Hintergrundes, und man
ſieht (das non plus ultra der deutſchen Scenerey!)
den Richtplatz mit noch flammenden Scheiterhaufen
und den herumliegenden Marterinſtrumenten. Salo-
me's Geiſt erſcheint verſöhnend über den Flammen
und gebietet: „ Löſchet Flammen!" worauf ihre
und ihrer beiden jüngſten bereits verbrannten Ueber-
reſte ſichtbar werden, und auf ihr Geheiſs das Bild
des Götzen niederſtürzt. Zu Judas und Nicanor
ſpricht ſie: -
Und Euch befehl im Namen ew'ger Liebe
Ich, ihre Märtyrin – ſchlieſset den Frieden! –
Du , Bruder, hemm' des Schmerzes niedre Triebe,
Laſs dich die Gloria deines Stamms ergötzen,
- Durch dich und Cidli ſoll er blühn hienieden.
Die Heirath, welche der Geiſt Salome's hiermit ſtif-
tet, wird auch ohne Widerrele nicht nur von Seiten
der im höchſten Schmerze hinterlaſſenen, aber ſo-
eich gefaſsten „Hungfrauwittwe" (ſo titulirt ſie
h ſelbft), ſondern auch von Seiten des barſchen
ifraelitiſchen Feldherrn angenommen. Jene bringt
noch einen Befehl von dem Schatten ihres Bräuti-
ms bey; dieſer denkt ſogar ſchon an die Nach-
ommenſchaft, indem er ihr die Hand reichend ſagt:
„Gebier mir Helden Gottes." – Endlich verfügt
der Geiſt auch noch, daſs Antiochus Sohn (Heliodor
erzählt bald darauf, wie Antiochus, das iſraelitiſche
Volk ſegnend, jedoch in Qualen verſtorben) des Va-
ters Krone tragen, und Lyſias ſeinen Thron ſchirmen
ſolle (was die ſyriſchen Feldherrn ebenfalls wie ein
göttliches Gebot annehmen). Darauf ſagt der Geiſt
nicht ohne Selbſtgefälligkeit: „jetzt ſchlieſs' ich mei-
nen Lebenslauf, den ſchönen (ſie war ja fchon ver-
brannt), und fahr' in Flammen auf zu meinen Söh-
nen." Setzen wir noch hinzu, daſs Heliodor (der
Tempelräuber), erſchüttert durch den Tod des Tyran-
nen, ſich ſelbſt verflucht und in ſein Schwert ſtürzt,
ſo werden unſere Leſer klar einſehen, wie der Vf.
Hölle und Himmel, Leid und Freude mit gleich ſtar-
kem Auftrag gemalt und in den ſchreyendſten Con-
traften neben einander geſtellt hat. Es iſt einleuch-
tend, wie hierbey der Vf, die poetiſche Gerechtigkeit
leich der altteſtamentlichen Strafgerechtigkeit be-
andelt hat, und es grenzt ans Lächerliche, wie
leichter nach ſo ſchauderhaften Inquiſitionsſcenen das
erſchütterte Gefühl des Lefers abzufinden glaubt.
„ Volk (ſagt Jud. M., nachdem er die Heirath
eingegangen iſt), verſchwunden die Trauer iſt, wir
ziehn in unſer Land" u. f. w., und ordnet das Er-
neuerungsfeſt nebſt frommen Gebeten für die Mlär-
tyrer an. – Darauf wird Salome's Geiſt noch zum
zweyten Mal vom Dichter incommodirt. Er erſcheint
mit den ſieben Söhnen in dem ſchon früher prophe-
tiſch vorgezeichneten Meteor, um in dem höchſten
Schimmer theatraliſcher Verklärung die Worte aus
Maleachi Kap. 1. V. 11. auf die Erſcheinung Jeſu zu
prophezeihen. Mit dieſem Nimbus ſchlieſst dieſer
dramatiſche Panegyrikus.
Wie nun die hiermit angedeutete Richtung des
Drama's den Charakteren von beiden Seiten etwas
Uebertriebenes gegeben hat, ſo iſt dieſs auch im Aus-
druck nicht zu verkennen, der in den beſten Situa-
tionen, welche wir in dieſer Skizze herausgehoben
haben, eben ſo poetiſch iſt, als er in andern „roh-
natürlich, ja gemein wird. Von dem abgebrochnen
Dialoge und von der ungleichen Diction haben wir
hinlängliche Beyſpiele gegeben. Endlich ſind Spra-
che und Rhythmus zuweilen ſehr hart und regelwi-
drig behandelt. Was das letztere anlangt, ſo ſagt
der Vf, in der Vorrede etwas vornehm, es werde
ihm gleichgültig ſeyn, ob man ihn wohl gar da, wo
er das Sylbenmaafs bedachtſam bald ſeinem Grund-
Ä er muſikaliſch rhythmiſchen der ihm ſehr
ekannten declar2atoriſchen Betonung unterzuord-
nen veranlaſst worden, über die ihm ſchon als Schü-
ler bekannt geweſenen Elemente der Metrik u. ſ. w.
zu belehren ſuchen werde; indeſſen wir bitten ihn
gegentheils um Belehrung, wie man wohl Verſe
Wle :
S. 56. Verkaufen alles und das Geld an die armen Leute
Wertheilen ! das iſt Wirthſchaft ! das iſt ein Hoch-
zeitsgericht!
und andere, die wir oben angeführt haben, meſſen
ſoll, nach welchem Princip er denn die Ä
ſechs- und ſiebenfüßiger Samben unter fünffüſsige und
kleinere Rhythmen für das rhythmiſche Gefühl recht-
fertigen kann, und ob nicht Apoſtrophirungen wie:
„'s garaus", »dürft' das", „zu'n Vater", dem
Ohre ſehr weh thun. Als ſprachwidrig hebt Rec.
aus, daſs der Vf. immer fchreibt: „ Furcht für die
Mutter (ſtatt vor), wofür gegrauſt" u. ſ. w.
BERLIN, b. Schüppel: Des Paſtors Liebesgeſchichte,
von Fr. Laun. 182o. 8.
Obgleich dieſe Geſchichte an den Vicar of Wake-
field oft erinnert, ſo gehört ſie doch zu den beº
T-
----- 544 / 682 -----
A. L. Z. „Num. 13o. MAY-1821.
r76
175
erzeugniſſen des fruchtbaren Erzählers. Gegen den
Äjaj
zu ſehr verwickelt, und es ſich mit der Auflöſung
j Koſten des Intereſſe zu leicht gemacht habe, kön-
j wir ihn jedoch nicht verheiligen, und möch-
j ihn, eben wegen der Leichtigkeit, mit welcher
zu produciren ſcheint, eine ſorgfältigere Behand-
lung Ä Auflöſungen und Schlüſſe in ſeinen Erzäh-
ingen ganz vorzige anempfehlen. In dem edlen
Gojrit dieſer Charakterſchilderung ſcheinen der
Namen der Perſonen die Tendenz des Dichters zu
ſtark ausſprechen); die Vergleichung eines Rendez-
vous mit den nächtlichen Zuſammenkünften der er-
ſtem Chriſten (S. 72.), die unedle Vermuthung der
Schulmeiſterin (S. 144.) u. a., ſtörende Flecken zu
ſeyn; ſo wie im Ganzen genommen, die Haupt-
rſon des Paſtors durch gröſsere Strenge der Grund-
Ä an Antheil ſehr gewonnen haben würde. LJer
Stil iſt der leichte, und gefällige, der dieſem Er-
zähler eigenthümlich iſt. Druck und Papier ſind

besantrag Würgengels (es iſt nicht gut, wenn die ſauber.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N. -
1. Preiſ e.
De Königl. Akademie gemeinnütziger Wiſſenſchaften zu
Erfurt ſetzte im Jahre 1817 einen Preis von Ein Hun-
dert Thaler für die beſte Beantwortung der Frage aus:
„welchen Einfluſs hat der Befreyungskrieg der Jahre
1813 bis 1815 auf die Entwickelung der Menſchheit
in ihrer reinen Idee geäuſsert" u ſºw. Da die ſämmt-
lichen eingegangenen, zum Theil in ſich ſchätzbaren,
Abhandlungen der Abſicht nicht entſprachen, ſo nimmt
die Akademie jene Aufgabe zurück und ſetzt, bey glei-
chem Preis, folgende an deren Stelle:
„Welche Stoffe, auſser den bekannten, ſind anſtatt
äer Lohe zum Gerben zu gebrauchen ? und ſind die
von Hatcher entdeckten künſtlichen Stoffe wirklich
Gerbe-Stoffe? Leiſten ſie, was die Lohe thut, und
ſind ſie im Groſsen leicht darzuſtellen? Man wünſcht
keine theoretiſchen Räſonnements, ſondern eine
Anſtellung vergleichender Verſuche. Auch müſſen
Proben von dem dargeſtellten Leder mit eingeſchickt
werden. Die neu aufgefundenen Stoffe müſſen auch
in ſolcher Menge aufzufinden ſeyn, daſs ſie bey der
Anwendung im Allgemeinen nicht mangeln.”
ſcher oder franzöſiſcher Sprache, wird vor dem 1. May
1822 erwartet. Sie geſchieht poſtfrey an den unter-
zÄchneten beſtändigen Secretär der Akademie. Die
Entſcheidung über Vertheilung des Preiſes erfolgt am
3. Auguſt deſſelben Jahres-
Fr furt, am 18. April 1821- -
Sehorch, Profeſſor.
II. Todesfälle.
---
Am 4. März ſtarb zu Annaburg der daſige Amts-
phyſicus, Dr. Heinrich Ernſt Juſti. Er war zu Rott-
jejerode in der Grafſchaft Stolberg I759 geboren,
hatte zuerſt als Amtsphyſicus in Hubertusburg gelebt,
Die Finſendung der Beantwortungen in deut-
worauf er 1784 als Phyſicus des Amtes Annaburg und
Seyda, und Arzt an der am erſtern Ore angelegten
Soldatenknaben - Erziehungsanſtalt verſetzt worden
war. Vor einigen Jahren erhielt er den Charakter
als Königl. Sächſ. Hofrath. Seine Aufſätze in verſchie-
denen mediciniſchen und chirurgiſchen Zeitſchriften
ſind im gel. Deutſchland aufgeführt.
Am 17. März ſtarb zu Berlin Karl Chriſtoph Frie-
drich Wilhelm Grell, vierter Diaconus an der Nicolai-
kirche, früher Prediger an der St. Marienkirche, auch
zugleich Lehrer am Cadettencorps, nachdem er vorher
Rector der Garniſonſchule geweſen war, im 37ften
Jahre ſeines Alters. Er war am 10. April 1784 in der
Altmark geboren. Als Schriftſteller machte er ſich -
1817 durch eine neue Ausgabe der deutſchen Theolo-
gie, und 182o durch einen Leitfaden für den Co
manden-Unterricht bekannt. -
Am 20. März ſtarb zu Erfurt der rühmlichſt be-
kannte Prälat, Dr. Placidus Muth, vormals Abt des
daſigen Benedictinerkloſters auf dem Petersberge,
Prof. der Theol., Kurfürſtl. Mainz. Rath, Director
der katholiſchen Schulen, zuletzt Königl. Preuſs. Re-
gierungsrath und Referent in kathol. Kirchen- u. Schul-
ſachen bey der Regierung zu Frfurt; ein in allen Ver-
hältniſſen geſchätzter Mann. Er war geboren zu Pop-
penhauſen in Franken am 30. Dec. 1753. Auſser ei-
nigen in Meuſel's gel. Deutſchland verzeichneten Schrif-
ten hat man von ihm eine auf Veranlaſſung des Fürſt-
biſchofs Franz Ludwig von Würzburg unternommene
Bearbeitung des Becker'ſchen Noth- und Hüfsbüch.
leins für die kathol. Jugend; auch iſt die Rede, die er
bey der Einweihung des Denkmals auf den heil. Boni-
facius bey Altenberga im Thüringer Walde (1811) ne-
ben einem lutheriſchen und reformirten Prediger (Löff-
ler und Wittich) hielt, in Löffler's Bonifacius u. ſ. w.
abgedruckt.
Am 24. April ſtarb zu Wien der berühmte Arzt
Dr. Joh. Peter Frank, Königl. Ruſſ. Staatsrath under-
ſter Leibmedicus, im 77ſten Jahre ſeines Alters.
T - -
----- 545 / 682 -----
177
- IZI - - - *
-
ALLGE
M
E IN E L IT E RAT U R - z E I
-
T U N G
- May
1 82 1.
LITERATUR GESCHICHT E.
BERLIN, b. Reimer: Literargeſchichte der Brief-
ſammlungen und einiger Schriften von Dr. Martin
Tuther. Herausgegeben von M. Georg Weeſen-
meyer, Prof. am K. Würtemb. Gymnaſium in
Ulm. Mit einer Vorrede von Dr. W. M. L. de
Wette. 1821: XVI (Vorreden und Inhaltsanzei-
ge) u. 2oo S. gr. 8.
U-Ä die in jeder Hinſicht ausgezeichnete Wich-
tigkeit der Briefe Luthers, Melanchthons und
vieler anderer Männer aus der Reformationszeit iſt
ſchon ſeit langem nur eine Stimme, ſo daſs es über-
flüſſig wäre, hierüber bey Gelegenheit des trefflichen
Buches, welches nach Verdienſt zu würdigen wir
im Begriff ſind, ſich weitläufig, zu verbreiten; nur
das Eine können wir nicht umhin, hier zu bemer-
ken, daſs, um die Geſchichte der Reformation und
um die Darſtellung des Sinnes, aus welchem und in
welchem die groſsen Häupter der Reformation han-
delten, in Ä Zeit Ä ein gröſseres Ver-
dienſt ſich erwerben läſst, als wenn zwey mit Al-
lem, was äuſserlich und innerlich dazu gehört, aus-
e, Gelehrte ſich der Arbeit unterzögen, vollſtän-
dige, ſo viel als möglich kritiſch genaue, und ſtreng
chronologiſch geordnete Sammlungen der Briefe Lu-
hers und Melanchthons, wir nennen abſichtlich dieſe
beiden Anführer in jener Zeit hier nur allein, zu lie-
fern; und es wäre eine heilige Pflicht. Aller, wel-
chen die Wiſſenſchaft überhaupt, und namentlich
die Theologie, beſonders aber die Reformation und
deren Geſchichte am Herzen liegt, durch Eröffnun-
gen, Mittheilungen und Beyträge, welche Jahre lang
vor dem Anfange des Drucks, und nicht bloſs aus
Deutſchland, Ä werden müſsten, ſolch ein
hoch verdienſtliches Unternehmen zu unterſtützen.
Eine wahrhaft ſchwierige Arbeit wäre freylich ein
ſolches Unternehmen, von welcher Seite es auch be-
trachtet werden mag; doch um ſo mehr würde es
denen, die es würdig beſtänden, den innigſten Dank
der ſpäteſten Nachwelt ſichern. Für Melanchthon
war Strobel der Mann; und Alles, was er über die-
ſen ſeinen Liebling, weloher es wohl verdiente, die
wiſſenſchaftliche Thätigkeit eines Gelehrten gröſs-
tentheils zu beſchäftigen, geleiſtet hat (nebenher
auch für Luther), iſt, verbunden mit den mancher-
ley frühern Sammlungen der Briefe Melanchthons
(vergl. die Nachrichten über dieſelben in Strobels Bey-
trägen u. f. w. B. 1. St. 1), die vortrefflichſte Vor-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
-
Ä in freundſchaftlicher Verbindung ſtehen-,
arbeit zu einer Ä Sammlung der Melanck-
thonſchen Briefe; ein Glück iſt es auch zu nennen,
daſs, was auch Hr: V. (S. 59) beſtätigt, der un-
ſchätzbare, auf Melanchthon ſich beziehende Appa-
rat, welchen Strobel beſaſs, nicht zerſtreut worden
iſt, ſondern der Stadt Wilrnberg, und zwar durch
ein patriotiſches Vermächtniſs des Sammlers, gehört.
Nicht ſo viel, kann man wohl ſagen, iſt dem der-
einſtigen Herausgeber der Lutherſchen Briefe vorgear-
beitet; indeſs wird auch dieſer, wenn er in die ent.
ferntere und nähere Vergangenheit zurückblickt,
ſich nicht verlaſſen fühlen, ſondern auf mehrere frü-
her erſchienene achtungswerthe Sammlungen und
auf eine Menge gleichfalls ausgezeichneter und ver-
dienſtlicher Vorarbeiten - ſelbſt ſolcher, die in un-
ſern Tagen erſchienen ſind, ftoſsen; auch die viel-
leicht ausgezeichnetſte jüngſte handſchriftliche Samm-
lung Lutherſcher Briefe, die Hoh. Cheph. Wolfſche,
(viele frühere, wir werden weiter unten noch befon-
ders hierauf zurückkommen, ſind leider in der Zer-
ſtreuung, wenigſtens ſo viel Rec. weiſs, untergegan-
Ä iſt nicht verloren, ſondern findet ſich zuſammt
em übrigen, von dem gelehrten Sammler zuſam-
mengebrachten Apparate, gleichfalls durch patrioti-
ſches Vermächtniſs, in dem Beſitze eines für das
nördliche Deutſchland nicht minder wichtigen ſtäd-
tiſchen Gemeinweſens, als das altherrliche Nürnberg
es Jahrhunderte lang für den Süden Deutſchlands,
ja für ganz Deutſchland, war, und in vielen Be-
ziehungen noch heute iſt, in dem Beſitze Ham-
burgs (S. 42). So möge es denn den beiden gelehr-
ten und verdienten Theologen, welche im Begriff
ſind, uns mit einer neuen, vollſtändigen und kri-
tiſch bearbeiteten Ausgabe der ſämmtlichen Werke
unſers Luther zu beſchenken (o möchte doch dieſs
Denkmal überall thätige Unterſtützung finden!) vor-
behalten ſeyn, auch hinſichtlich der Briefe Luthers
ſich das oben angedeutete bleibende Verdienſt zu er-
werben! Jede tüchtige Vorarbeit zu einem ruhm-
werthen Werke nimmt aber Theil an dem Verdienſt
und dem Ruhme des Werkes ſelbſt, und aus dem
Geſichtspunkte einer ſolchen Vorarbeit betrachten.
auch wir zugleich mit Hn. Dr. de Wette in feiner
Vorrede die vor uns liegende literariſch bibliogra-
phiſche Schrift, welche indeſs, wie alles Tüchtige
und Gründliche, auch für ſich betrachtet, einen
bleibenden Werth hat. Wir ſind zugleich der Mei-
nung, daſs ähnlicher literariſchen Arbeiten noch
mehrere vorangehen müſſen, um die groſse Ausgabe
der ſämmtlichen Lutherſchen Schriften der gewünſch-
“, und gehofften Vollkommenheit nahe zu brin j
OI-
----- 546 / 682 -----
*7»
186
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
ſollten ſie auch eben nicht alle von andern Gelehr-
ten, ſondern von den Herausgebern ſelbſt, und ohne
daſs dieſe Vorarbeiten eben alle gedruckt würden,
wiewohl wir unſerer Seits auch dieſes nicht ungern
ſähen, zu veranſtalten ſeyn.
Hr. Veeſenmeier, ſchön ſeit mehreren Jahrzehen-
den als Literator und Bibliograph auf das Rühmlich-
ſte bekannt, gewiſſermaaſsen einer der Veterane un-
ter den Gelehrten ſeines Faches, der auch vor weni
gen Jahren eine literariſche Nachricht von Luthers
Schriften, die Empfehlung des Schulweſens betreffend,
(Stuttg. 1819.8.) und (1817) die Gelegenheitsſchrift:
de ſchola lat. Ulmana ante et ſub reformationis ſacro
rum tempus brevis narratio (Ulm 8.) herausgab, und
zu einigen andern Arbeiten ähnlicher Art aus dem
reichen Schatze ſeiner Studien und Sammlungen
Hoffnung macht (Vorr. S. XI und S. 59), hat durch
dieſe Literaturgeſchichte für die Briefſammlungen
und einige andere Schriften Luthers das geleiſtet,
as, um nur bey der neuern Zeit zu bleiben, Stro-
j für die Briefe Melanchthons und mehrere andere
Schriften des groſsen Mannes, Panzer für Ulrich von
Hutten, und ganz jüngſt Cordes für Foh. Agricola,
gewiſſermaaſsen auch für Melanchthons Erzählung
vom Leben Luthers (Liter. Analekten von Fr. Aug.
Wolf B. 2. Berl. 18:8. S. 275 u. f. w.) geleiſtet ha-
ben, und wir finden uns verpflichtet, die Gründlich-
keit, die kritiſche Genauigkeit, die überall hinbli-
ckende Umſicht, die ausgezeichnete Kenntniſs des
Einzelnen in der Reformationsgeſchichte, das eben
ſo beſonnene und treffende, als mit vieler Schonung
eines jeglichen hier in Frage kommenden Verdien-
ſtes ausgeſprochene Urtheil, ſo wie im Ganzen ge-
nommen die Vollſtändigkeit der gegebenen Nachrich-
ten hier öffentlich anzuerkennen. Gern hätten wir
es geſehen, wenn es Hn. V. gefallen hätte, das von
ihm angefertigte Namenregiſter derer, an welche
Luther geſchrieben hat und die Nachweifung, wo
dieſe Briefe ſtehen, ſo wie das Verzeichniſs derer,
die an Luthern geſchrieben haben, nicht wegzulaſ-
ſen; denn eigentlich gehören dieſe Verzeichniſſe
doch wohl zu einer kritiſchen Geſchichte der Samm-
lungen von Brieſen Luthers (vgl. Vorr. S. X); auch
weiſs man, wie nützlich und willkommen die auch
von Hn. V. genannten, von Fabricius (Centifol. Lu-
P. I. ### ff. # P. II. p. 662 und
riſto olf (Conſp. ſupell. epiſtol" p. 342 ff.,
hier iſt Än ÄÄ Ä Ä Lu-
thers) gelieferten Verzeichniſſe dieſer Art, welche
zu unſerer Zeit um ein Bedeutendes vermehrter er-
ſcheinen würden, ſind. Die kleine Nachleſe zu des
Fabricius Verzeichniſs, deren in der Vorrede gedacht
wird, bezieht ſich wohl auf S. 56 u. ſ. w., und S. 72
u. ſ. w. Zu den Vorr. S. HX citirten Schriftſtellern,
welche Hn: V. hinſichtlich des Allgemeinen voran-
gegangen ſind, fügen wir hier Otto Friedr.
Sº hitz: , De vita Davidis Chytraei Commentarior.
Lib. duo ult. Lib. IV. § 2 p. 132 und 133, und G.
H. A. Lºkerts Leben. Dr. Martin Luthers. (Gotha
1817) Th. 2. S. 29. bis 295 hinzu, weil doch eine
und die andere von dieſen Schriftſtellern gegebene
Notiz hätte gebraucht werden können.
Hn.V's Buch zerfällt, was zuvörderſt die Lite-
raturgeſchichte der Lutherſchen Briefe betrifft, in zwey
Hauptabſchnitte. Der erſte Abſchnitt (Sammlungen
der Briefe Luthers) beſchreibt und würdiget 1) die
allgemeinen Sammlungen von Hoh. Aurifaber. Vol. I.
Jen. 1556. Vol. II. Eisl. 1565. 4. (S. 3 – 19); von
# Franz Buddeus, Hal. 17o3; mit einem neuen
itel; der erſte Titel war Supplement (nämlich
zu Aurifabers Sammlung) Epiſolarum Martini Luthe-
ri etc. Der zweyte iſt: Collectionova Epiſtol. M. Lu-
theri, occaſione )ubil. Evang. in lucem edita etc. eben-
daſ. Ä' (S. 2o –33); von Soh. Georg Walch, im
21ſten Theile der ſämmtlichen Schriften Luthers.
Halle 1749. 4. (S. 33 – 40); von D. Gottfr. Schütze
(eigentlich die Wolfiſch-Schütziſche) Leipz: 780 –
1781. 3 Bände. 8. (S. 4o – 5o mit Inbegriff des von
der Wieſerſchen Ä der in der Schütziſchen
Samml. enthaltenen lateiniſchen Briefe. Leipz. 1784.
3 Bde.gr. 8. handelnden Abſchnitts) und von Georg
Theod. Strobel [Dr. Mart. Luth. Epiſolae ſtudio ee
opera G. Th. Strobelii – – – conlectae, quas
non ſine brevi praefamine edidit Godofr. Cph. Ran-
ne rus. Norimb. 1814. 8] (S. 5o – 54); 2) die beſon-
dern, und zwar a) die aus beſondern Veranlaſſungen
zuſammengetragenen von Vincentius Obſopöux
[M. L. Epifolarum Farrago pietatis et eruditionis pte-
na etc. Hagen. 1525. 8.] (S. 54–65), und wohl ſo
gut als gewiſs von Matt . Faciu - [Aliquot Epi-
folae Reverendi Patris piae Memoriae Dr. Martin Lu-
theri quibusdam Theologis ad Auguſtana comitia Anne
153o ſcriptae etc. Ohne Nennung des Druckorts,
wahrſcheinlich iſt es aber Magdeburg 1549. 8] (S. 65
–78 mit Inbegriff des von der in verſchiedenen Aus-
gaben vorhandenen, wahrſcheinlich auch von Fla-
cius ſelbſt verfertigten deutſchen Ueberſetzung dieſer
Sammlung. 1549. 4.); b) die an einzelne Perſonen
geſchriebenen, geſammelt von Marcº Moſeder [an
Chriſtoph Hörger und deffen Mutter, Regensb. 156r.
4. (S. 78 – 8o); von Chrif. Gottl. Schwarz [an Chri-
ftoph Scheurl], Äljf 1740. 4., eigentlich ein Einla-
dungsprogramm (S. 81 – 83); und von Karl Faber
und Ludw. Ernſt Borowski [an Albrecht Herzog von
Preußen und an Huf. Sonas, ſo wie fünf an Luthers
Frau; die letzten hat Borowski und zwar in einer
der Sammlung angehängten Vorleſung abdrucken
laſſen), Königsb. 1811. 8 (S. 83 – 86); und c) die in
moraliſcher Hinſicht von Georg Theodor Strobel ſelbſt
veranſtaltete kleine deutſche Sammlung Lutherſcher
Briefe. Nürnb. 1780. 8.; zweyte von Panzer beſ
Ausg. ebendaſ. 1796. 8-; mit einem neuen Titel ver-
ſehen 1817 (S. 86–88). Ein Nachtrag zu dieſem
erſten Hauptabſchnitte handelt von S. 88–92 ganz
kurz von einigen Schriften, worin mehrere Briefe
Luthers zuerſt herausgegeben worden, namentlich
von Foh. Paut Reinhards. Beyträgen zur Hiſto-
rie des Frankenlandes erſter Th. Baireuth 176o. 8.;
von M. Joh. Theod. Lingkes Buche: Herrn Dr. Mar-
tiu Luthers Geſchäfte und Andenken in Torgau i W.
- - - iP2-
----- 547 / 682 -----
181
§1
Num. 13r. MAY 8är.“

Leipz. 1764.4.; von (Riederers) literariſchen º
chenblatte u. f. w. B. 2. Altd. 1770. 8.; von Fr.
Wilh. Lommlers Luthers deutſchen Schriften. 3
Bände. Gotha 1816–1817. gr. 8.; von der kleinen
von Lenz veranſtalteten Sammlung von Briefen M. Lu-
theri. P. Melanchthonis und 3. Sonae an Markgraf
Soachim II. von Brandenburg. Halle (ſo ſoll es
ja wohl heiſsen); von den Gelehrter Männer Briefen
an die Könige von Dänemark, herausgegeben von
Andr. Schumache». 2 (muſs heiſsen 3) Theile.
Kopenh. 1758 (um 1759).8.; von Gottfr. Rein-
holds Evangeliſcher Freudigkeit und Lutheriſchen
Wohlgemuth. Freyb. 163o; vön Gründlers Samml.
auserleſener Briefe Dr. Martin Luthers. Saalf 1757.
2 Th: 8., und zuletzt wird zweyer ſcheinbare
Brieflammlungen Luthers (Chriſtianiſſimi Doct. Mart.
Lutheriet Annaemundi Cocti Equitis Galli, Epiſolae.
Witteb. 1523.8., und Epiſolaé Reverend Patris Dr.
ºrt Ler et Philipp Melanchthonis a R. sti
luſ. Principem ae Dominum D. Georgium, Principem
Anhaltinum etc. Lipf. 1548.8. gedacht. Einige all-
gemeine Bemerkungen (S. 93 – 97) beſchlieſsen den
Abſchnitt. Der zweyte Hauptabſchnittt handelt von
nicht zu Stande gekommener Sammlungen der Briefe
Luthers, beywelcher Gelegenheit. Veit Dietrich
(S. 99 – 1o1). Hoh. Chriſtfr. Sagittarius) S 1o –
Io4), Soh. Friedr. Mayer (S. 16–105), joh. An-
dreas Schmid S. 105 – 108), Valentin Ernſt Löſcher
(S. 108 – ro9), Gottl. Warnsdorf, Chriſtian Schlegel,
Zeit Ludwig von Seckendorf, Wilhelm Ernſ Tenzel
(S. 109 11o), Ä Wolf (S. 11o – 111),
h. Barthol. Riederer und Georg Theodor Strobel
S. 1 11 und 112) aufgeführt werden.
ben handeln (S. 112 – 118) von Luthers Handſchrift,
von dem Siegel an ſeinen Briefen, und von den Fra-
en: Welcher iſt der älteſte vorhandene und welcher iſt
der letzte Brief Luthers? und: Wie unterſchrieb ſich
Luther in ſeinen Briefen ?
Die Einrichtung, wenigſtens bey dem erſten
Hauptabſchnitte, iſt die, daſs zuerſt der Titel jeder
Ausgabe ganz vollſtändig, dann einige Nachrichten
von den Herausgebern, darauf der Inhalt, und ſo-
dann die Beſchaffenheit des Textes angegeben wer-
den. Wir wollen jetzt das Einzelne, was wir uns
angezeichnet haben, anführen.
S. 5., Aurfaber ſetzt an der von V. ange-
führten Stelle noch hinzu, daſs Spalatins Hausfrau
allein an zweyhundert eigenhändige Briefe Luthers,
nnd Guſus Sonar an drittehalb hundert gehabt ha
be. – Wir wünſchten wohl, daſs irgend ein Göt-
tinger Gelehrter darüber ſichere Ausküft gäbe, ob
der dritte handſchriftlich von Aurifaber hinterlaſſene
Theil der von ihm geſammelten Briefe Luthers ſich
in Göttingen befindet; vielleicht ſind auch die übri
gen Brief, deren Herm. von der Hardt gegen Uffen-
bacher wºhnte. (S. 6), nach Göttingen gekommen.
Auch Uffenbach ſelbſt beſaſs nicht wenig handſchrift-
ich Lutherche Briefe. M. ſ die Bibliotheca Uffen-
ºf a "a Mla etc. (Hal. Hermundur. 172o Fol.)
Vol. 11. P. 28o ff. – S. 9. Das Zeichen, welches
Einige Zuga-
ſich bey mehreren Briefen im erſten Theile der An-
rifaberſchen Sammlung findet, ſieht dem Buchdru-
ckerzeichen, welches in vielen alten Druckſchriften
zu Anfange der Ueberſchriften ſteht, ſo ähnlich-
daſs wir es bloſs für ein ſolches halten und ihr gar
keine Bedeutung beylegen möchten. Ungleichför-
migkeiten dieſer und ähnlicher Art finden ſich in vie-
an alten Druckſchriften des 16ten Jahrhunderts
Derzweyte Theil, in welchem es gar nicht vor-
kommt, iſt auch in einer ganz andern Offinge-
drückt. – S. 12 und 13. Üen Abdruck des Briefes
an Spalatin (bey Aurifaer T.I. p. 326) hat Hr. Y.
ſchon einmal, was er hier nicht erwähnt, mit dem
Abdrucke in Soh. Fr. Hecke's Manip.primo Epi-
folar. fingular, etc. Plav Variſ. 1695: 8.» und zwar
in S. G. Meufelshflor. liter. bibliogr. Magazin
St. 6. S. 141 – 143 zuſammengeſtellt und die Varian-
ten angegeben; beide gelieferte Zuſammenſtellungen
ſtimmen indeſs nicht völlig mit einander überein.
Wir können, da Aurifabers Sammlung uns nicht zur
Hand iſt, nicht beſtimmen, welche Zuſammenſte-
lung die genauere iſt. – S. 16. Der Morio Egmonte-
fis iſt nicht Hoogſtraten, ſondern ein Anderer dee-
ben Gelichters, ein Karmeliter, mit Namen Miº.
laus, ein Ketzermeiſter zu Brüſſel. M. f. Walch's
Vorrede zu B. 10. S. 112. In den Actionset Maniº.
Martyr. Genev. 156o heiſst es S. 43 ausdrücklich
Inquiſitor fidei. Aufs unwiderleglichſte beſtätigt ſich
diéſs durch einen von Erasmus 152o aus Löwen ge-
ſchriebenen Brief an Th. Morus in des letztern Op.
omn. Frkf. u. Lpz. 1689. S. 337 ff. Auch Erasmus
hatte mit dieſem Karmeliter viel abzumachen. -
S. 17. Oben –– iſt gegeben worden, muſs heiſsen:
Unten wird gegeben werden. - S. 19. Ukert (Leb.
Luthers Th. 2. S. 293) ſcheint den Frankfurter Nach-
druck der Cöleſtinſchen Ausgabe von Aurfabers
Sammlung vor ſich gehabt zu haben. Er führt beide
Theile unter dem J. 1597 auf; von der Berlinſchen
Ausgabe erwähnt er gleichfalls, und zwar ganz rich-
tig beider Theile unter dem J. 1579. Auch einer
Leipziger Ausgabe von 16o3 gedenkt er, jedoch ganz
unbeſtimmt. Die von H. V. geäuſserte Ungewiſs-
heit über den zweyten Theil der Berliner Ausgabe
wird gehoben werden, wenn wir den vollſtändigen
Titel dieſer Ausgabe hier mittheilen:T I et II Epi-
folarum D M. Lutheriſcriptarum aba. 15ozuſque ad
2& Anno 1556 a Sjohanns Aurifabrocollectus et
editus nunc veroin uſum eccleſiarum Marchicarum et
vueinarum comparatus et triplici indice locupletatus ſtu-
dio, ſumptibus et impenfs Ge. Celeſtini Doctores.
Berlin Impreſſus per Mich. Hentzken. Anno
MDLXXIX. (Für ält. Lit. und neuere Lectüre
Jahrg. 3. Heft 2.S. 43). Der Frankfurter Nachdruck
erklärt ſich aus dem Zwecke der Cöleſtin/chen Aus-
gabe. – S. 26. Auch bey der Ausgabe des Buddes
wird das ausgeſprochene kritiſche Urtheil durch
Vergleichung einiger Briefe, und zwar mit Abdrü
cken bey Facius (in er Sammlung von 549 und
bey Schlegel'ita Soh. Langer i. Göth., 1724-
4.) belegt. Büddeus ſoll auch, wie aus Frick zum
deut-
----- 548 / 682 -----
183 - A. L. z. Num. z, MAY 182 I- I84
deutſchen Seckendorf (S. 29) angeführt wird, nicht
alle in dem Jenaer Codex befindlichen Briefe haben
abdrucken laſſen. – S. 31. Ueber die bekannte
Stelle in einem von Luther während des Reichstags
zu Augsburg geſchriebenen Briefe an Melanchthon,
die ſo interpungirt werden muſs: Nam f vim eva-
ſerimus, pace obtenta, dolos »mendacia acapſus, no-
ſtros facile emendabimus, wird ſehr richtig geurtheilt.
– S. 38 hätten auch noch die beiden Briefe Luthers
an Eoban Heß aus den J. 1528 und 153o (Alterss jam
abs te literas und Mitto Pſalmum meum, beide ohne
Angabe des Tages), in Helii Eobani Heſſ Epiſol. fa-
miliarib. (Marpurg, Heſſor. 53. gr. 4. p. 268 und
269 angeführt werden können, welche auch in dem
Wolfſchen Index fehlen. Beide ſind ſicher eben ſo
wie der Brief an Reuchlin in den Epiſ. illußr. virorum
ad So. Reuchlin aus Litthers Händſchrift genom-
men. Das dem Rec. gehörige Exemplar der eben
genannten Briefe an Reuchlitt muſs ein ſehr eifriger
Katholik beſeſſen haben, denn die Worte: Martinus
Luther Auguſtinenſis ſind ausgeſtrichen, und ſtatt der-
ſelben ſteht am Rande: Filius diaboli. – S. 42.
Nicht auf alle Briefe Luthers, wie es hier heiſst,
ſondern nur auf die lateiniſchen bezieht ſich das
Wolfſche Verzeichniſs. – S. 43 hätten Schel-
horns Amoenit. liter, T. III. p. 116 citirt werden
können. – S. 44 belehrt uns eine Note, daſs Dö-
derlein die Data zu der ſtrengen aber gerechten Kri-
tik der Schlitziſchen Ausgabe von Luthers bisher
ungedruckten Briefen in der theol. Bibliothek B. I. und
Il von Strobel erhalten hat, – S. 46 u.ſ. w. Ueber
die deutſche Ueberſetzung der in der Schütziſchen
Sammlung enthaltenen lateiniſchen Briefe von den
beiden Wiener Piariſten, den Brüdern Otto und Sieg-
fried Wieſer, wird mit verdienter Hochachtung und
Liebe geurtheilt; der Sinn, aus welchem dieſe Ue-
berſetzung, wenn an ihr ſelbſt auch, wie wir ſchon
anderswo in dieſen Blättern geſagt haben, Manches
zu tadeln iſt - hervorging, iſt, wie die treffliche
Vorrede zu dem die Briefe von 1541 bis 1544 ent-
haltenden Bande beweiſt, im höchſten Grade ehren-
werth und echt chriſtlich. Dieſer Band, der Zeit
der Herausgabe nach, der erſte, nach der Zeit, in
welcher die Briefe geſchrieben ſind, der dritte, iſt
ſchon 1783 (nicht 1784, wie Hr. V. geſchrieben hat)
erausgekommen, und auf dem Titel ſteht weder
erſter noch dritter Band. Derjenige Theil, welcher
die Briefe von 1516 bis 1532 enthält, iſt als Erſter
Band bezeichnet und 1784 erſchienen; der die Briefe
von 1533 bis 154o enthaltende iſt der zweyte und
erſchien zugleich mit dem erſten Bande. In dem
Vorberichte zu dem ſogenannten zweyten Bandeſagt
der Ueberſetzer ſelbſt, daſs wider ſein Verſchulden
der dritte Ban zuerſt erſchienen ſey. Der Titel zu
B. 3 heiſst : Dr. M. L. bisher ungedruckte Briefe;
auf dem Titel zu B. 1 und 2 lautet es aber: bisher
großentheils (nicht noch) ungedruckte Briefe. Ukert
giebt gar keine Jahreszahl an; der Beyſatz Wien
bey demſelben gieht auch zu der irrigen Vermu-
thung Anlaſs, als ſtehe der eigentlich rechte Druck-
ort auch auf dem Titel. – S. 51 u. ſ. w.. Die Kan-
nerſche Ausgabe von Strobels Sammlung lateiniſcher
Briefe Luthers beweiſt, welch' eine eigene Sache es
mit der Herausgabe hinterlaſſener, zum Drucke
nicht beſtimmter oder noch nicht fertiger Manu-
ſcripte von Gelehrten iſt. Auch dieſe Ausgabe hat
übrigens, wenn die Anführung bey Michahelles in
der Literatur der dritten Reform. Ä S. 29 uns
nicht getäuſcht hat, ſo wie die von Strobel ſelbſt her-
ausgegebene deutſche Sammlung Lutherſcher Briefe
im J. 1817 ein neues Titelblatt erhalten, gleich als
wäre ſie eine neue. – S. 55. Da der Name Obſo-
öus offenbar die griechiſche Ueberſetzung des deut-
j Koch iſt, ſo iſt es uns doch wirklich mehr als
wahrſcheinlich, daſs Koch der eigentliche Name des
Mannes war. Ein anderer Obſopöus, Caſpar, ein
Juriſt, hieſs wenigſtens Koch (alias Koch, in. f. Uf-
fenbach ii Bibl. Ä Vol. II. p. 537. Hr. W
meint: Vincentius. Obſopöus möge vielleicht Vincen-
tius Heidnecker, der Baier, ſeyn. Von Vincentius
Obſopöus haben wir übrigens auch noch Luther
Enarrationes in 5, 6 et 7 capita Matthaei in lat. ſerm.
trad. Hagen. 1533. 4. – S. 57. Wir haben die Stro-
belſche Nachricht über Johann Carlſtadt, Drach,
Draconites, nicht zur Hand; wiſſen alſo nicht, ob
es überflüſſig iſt, wenn wir bey dieſer Gelegenheit
auf die Notizen verweiſen, welche ſich in dem Et-
was von gelehrten Roſtocker Sachen. Jahrg. 1738 S.587
ff und Jahrg. 1741 S. 17 ff. über Johann Draconites
finden, hier aufmerkſam machen. In der Note ſoll
es wahrſcheinlich heiſsen: bis auf das Pſalterſtück.
Auch dieſes iſt in dem gedachten Roſtocker Etwas
Jahrg. 1741 S. 18 beſchrieben. -
(Die Fortſetzung Jets)
– -------
LI T E R A R I S C H E
A To d es fa l I.
TY. t - e
Ä arb zu Probſtheyda bey Leipzig der
- M. Michael Ebermann. " E
K s r War Zu
ingenwalda bey Görlitz 1749 geboren; hatte von
I -
78? - 18 i das Pafj zu Probſtheyda und Corne-
"**af er in gedachtem Jahre pro
"tº verwaltet,
e .
N A C H R I C H T EN.
emerito erklärt ward, und im J, 1814 gänzlich re“
ſignirte. Daher rührt die unrichtige Angabe im 17Ä
Bande des Gel. Deutſchl, nach weicherer ſchon sº
geſtorben ſeyn ſoll. Man hat von ihm ein TÄ
und Andachtsbuch für alte und kranke Chriſten"
derley Geſchlechts. (Leipz. 1805. 8.)
----- 549 / 682 -----
185 - - – I32 – 186
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G
- May
1 Z 21.
L IT ERATUR GESCHICHTE.
BERLIN, b. Reimer: Literargeſchichte der Brief-
fammlungen und einiger Schriften von Dr. Martin
Duther. Herausgegeben von M. Georg Weeſen-
meyer. – Mit einer Vorrede von Dr. W. M. L.
de Wette u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Sº 61. Ueber den ſogenannten Lambertus Thorn,
welcher in Flandern den Märtyrertod ſtarb, kön-
nen wir nicht umhin, hier eine Vermuthung zu äu-
ſsern. Das Wort Thorn iſt augenſcheinlich nur eine
Abbreviatur für Thornaci, oder Tornaci (zu Dornick,
Tournay), an welchem Orte zu jener Zeit gegen die
Bekennér cer evangeliſchen Lehre ſehr gewüthet
wurde, wie wir denn aus den Actionibus et Momimen-
tis Martyrum etc. Genev. Joannes Criſpinus. M. D. L.X.
4. wenigſtens vier Beyſpiele hiervon anführen könn-
ten. Das Wort Thatii [Thatii (Tornaci) in vinculis
Evangelii cauſa poſito in des Obſopäus Sammlung
ſcheint uns daher offenbar ein Druckfehler zu ſeyn;
auch hat Aurifaber ſchon Thorn. (Vielleicht muſs
die Abbreviatur Tornacenſis geleſen werden; denn
wer weiſs ob Lambert nicht aus Tournay ſtammte.
Luther grüſst ihn, was nicht zu überſehen iſt, von
den Brüdern in Antwerpen.) Den Lambert, der zu
Tournay im J. 1524 noch gefangen ſaſs, und daſelbſt
nachher verbrannt wurde, halten wir für keinen an-
dern, als für den Bruder Heinrich Flander, (aus Flan-
dern) deſſen Gefangenſchaft uud Verbrennung im
May 1528 die oben citirten Act. et Monim. Martyrum
Bl. 55 u. 56 erzählen. Wäre der Lambert eine ande-
re Perſon, ſo begreift man nicht, weshalb er in die-
ſem Martyrerbuche übergangen ſeyn ſollte, und wie-
derurn iſt es auffallend, daſs des Todes des Heinrich
Flander (mit Heinrich Voeß, der 1523 mit dem Johann
Eſch zu Brüſſel verbrannt wurde, muſs man ihn nicht
verwechſeln) von Luther und Andern, ſo viel wir
wenigſtens wiſſen, ſonſt keine Erwähnung geſchieht;
Rebus Märtyrerbuch (Strasb. 1572. Fol.) haben wir
nicht zur Hand. Magiſter Heinrich (hoc enim nomine
motior erat, quam cognomine) war Auguſtiner gewe-
fen, hatte ſich verheirathet, war zu Courtray ver-
haftet und darauf nach Tournay gebracht worden;
Heinrich mochte ſein eigentlicher Name, Lambert
ſein Kloftername ſeyn, deshalb nennt Luther ihn fra-
ter Lambertus. Tom. II. Epiſtol. (Aurif.) p. 148.
cit. von Walch. Anzunehmen, der Name Lambertus
habe ſich aus dem falſch geleſenen Flander gebildet,
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
wäre zu willkürlich, beſonders da dieſer Name ja
nicht in dieſem Briefe allein vorkommt. Nicht zu
überſehen iſt, daſs in dem Wolfſchen Index S. 382
ein Brief ( Quamquam ſatis in te) un Laur. Thorn,
mit Hinweiſung auf den an Lamb. Thorn (De te ſatis
mihi) S. 351 genannt wird; bey dem letztern ver-
weilt Wolf auf Aurifaber II. 156, welches wir mit
Hn. V. Citat S. 56, da wir Aurifaber's Samml. nicht
beſitzen, nicht vereinbaren können. Von allen Mön-
chen gingen übrigens, wie es ſcheint, die Auguſtiner
am meiſten zu der neuen Lehre über. Die Einker-
kerung Lambert's mag Jahre Ä gewährt haben,
doch kann ſelbſt die angegebene Jahrszahl 1528 viel-
leicht nicht die richtige Ä wie es denn keinen
Zweifel leidet, daſs der an Spalatin geſchriebene
Brief Luther's, nach welchem der Bruder Lambert
ſchon 1523 vier Tage nach der Verbrennung der be-
kannten beiden Brüſſeler Mlärtyrer den Tod habe
erdulden müſſen, offenbar auf einem falſchen Ge-
rüchte beruht, welches nach Deutſchland gekom-
men war. Uns dünkt, daſs bey unſerer Annahme
alle Schwierigkeiten, auf welché Walch (Vorr. zum
1o. Th. der Schr. Luth. S. 112 – Ä aufmerkſam
gemacht hat, ſich gar leicht, wenn gleich nicht ſo,
wie Walch es verſucht hat, heben laſſen. Bemerkt
mag hier noch werden, daſs der fragliche Brief ſich
zweymal bey Walch (Bd. 1o. S. 2214 u. Bd. 21. S.
1362 hier als noch niemals gedruckt) findet. An
der letzten Stelle fehlt das Wort Thorn ganz und
der Name lautet: Franciscus Lambertus. Letzteres
ſcheint unſerer eben geäuſserten Vermuthung etwas
im Wege zu ſtehen. – S. 65. Ueber Flacius Samm-
Jung, deren lateiniſche Ausgabe auch Ukert vor ſich
hatte, wird ſehr gründlich geurtheilt. In der Aus-
gabe der Mayerſchen Diſſertation, De lenitate Pil.
Melanchthonis Gryphisw. 17o7 in 12. ſind die angeb-
lich zu Görlitz herausgekommnen Epiſolae aliquot B.
Lutheri etc. S. 27 genannt. – S. 78. Den Titel des
Martin Moſaderſchen Bekenntniſſes u. ſ. w. findet
man ſchon in der Biblioth. Uffenbach. Mſta. Vol. II.
j 282. Bey dem Druckort Regensburg iſt dort noch
inzugefügt: durch Heinrich Geiſtler. Wir haben
das Buch auch in den Verzeichniſſen der ausgeſtat-
tetſten öffentlichen und Privatbibliotheken nicht er-
wähnt gefunden, und wären nicht bey Uffenhack
Druckort und Verleger genannt und hätte beſonders
nach S. 89 Feuerlin nicht ein gedrucktes Exemplar
beſeſſen, ſo möchten wir das Daſeyn des Buchs als
einer Druckſchrift faſt bezweifeln. Ein Mehreres
wird weiter unten hinſichtlich der Briefe Luther's an
die Fºtº: Familie noch vorkommen. – S ö
d ie
----- 550 / 682 -----
182 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 188
- - -
Die Lenziſche (wohl Lenzenſche) Sammlung von Brie-
en M. Luthers u. ſ. w. hätte wohl eben ſo wenig als
die Gründlerſche Sammlung auserleſener Briefe Dr.
Martin Luthers unter die Anzeige derjenigen Schrif-
ten gehört, in welchen mehrere Briefe Luthers zuerſt
herausgegeben v orden ſind, denn, abgeſehen davon,
ob das Wort zuerſt auf ſie eine Anwendung leidet,
find es ja eigentliche Sammlungen ſelbſt, und inſo-
fern gebührt ihnen unter Nr. II. b. ihre Stelle. Ue-
ber die erſtere dieſer beiden Sammlungen haben wir
durchaus nirgend etwas finden können; der Samm-
der iſt wohl unbezweifelt der als ſtatiſtiſcher und di-
plomatiſcher Schriftſteller auch über die Mark Bran-
denburg nicht unbekannte Samuel Lentzen. Was aber
die Gründlerſche Sammlung betrifft, ſo iſt ihr voll-
ſtändiger Titel: . Gottl. Em. Gründler's Sammlung
auserleſener Briefe M. Luthers, als ein Anhang zu
Lindner's Saalfeldiſchen Auszügen. (Saalf. u. Leipz.
1757. 8. 2 Thl.) Ukert verſichert (S. 295 ) daſs ſie
keine neuen Briefe enthalte.
macher (nicht Schuhmacher) herausgegebenen Briefe
elehrter Männer an die Könige von Dänemark beſte-
en aus drey Theilen. Kopenh. 1758 u. 1759. 8.
Im zweyten Theile kommen von S. 237 – 272 fünf
deutſchgeſchriebene Briefe von Luther an die Könige
von Dänemark Friedrich I. und Chriſtian III. vom J.
1532 – 1545 vor, nebſt dreyen Briefen ſeiner Frau
und einem ſeines Sohnes johann an Chriſtian III. vorn
J. 1547 – 1583. Im erten Theile ſind unter an-
dern Briefen auch 47 Briefe von Bugenhagen, und 7
von Huſtus Fouas, und im zweyten Theile 35 von
Melanchthon, ſämmtlich an Chriſtian III. enthalten.
Im dritten Theile finden ſich noch vier Briefe Me-
lanchthon's, von welchen zwey an den Kurfürſten
und Herzog Auguſt von Sachſen, der dritte an König
Chriſtian IV. von Dänemark und der vierte an Her-
Ä Friedrich, den Mittlern, von Sachſen ge-
richtet iſt. Auch das Schreiben des Herzogs, auf
welches der letzte Brief die Antwort iſt, findet man,
ſo wie noch einen Brief von Fußus Jonas an Chri-
fian IV. von 1549. Die ganze Sammlung geht von
1522 – 1587 und iſt für die Kirchengeſchichte jener
Zeit ſehr intereſſant. – S. 94. Daſs die Briefe Lt-
ther's nicht alle, wie ſie aus ſeiner Feder hervorge-
gangen, geruckt werden möchten, meinte ſchon
Nicolaus Amsdorf (Fabr. Centif I. p. 2 o.), wir im-
men dem bey, was Hr. V. in dieſer Beziehung ſagt,
fo wie wir ſie Schilderung von der Wichtigkeit der
Lutherſchen Briefe zur völligen Kenntniſs der Eigen-
thümlichkeit und Trefflichkeit des herrlichen Man-
nes in allen ihren Theilen unterſchreiben. – S. 104.
Foh. Friedr. Mayer ſtarb nicht, wie V. behaup-
fe als Paſtor zu Hamburg, ſondern als Oberkirchen-
rah und Generalſuperintendent der Kirchen und
Schulen im damaligen Schwediſch - Pommern. Sein
Wohnort war Greifswald; er ſtarb aber zu Stettin,
wohin er ſich des Krieges wegen geflüchtet hatte.
Hamburg hatte er ſchon geraume Zeit vor dem An-
tritte ſeines Amtes in Schwediſch Pommern verlaſſen.
Er iſt in dem ganzen Buche von Hn. V. ſtets Meyer
Die von Andr. Schu-
enannt; ſchrieb ſich aber Mayer. Es mag bey die-
# Gelegenheit bemerkt werden, daſs das Regiſter
zu Ukerts Leben Luther's wegen der in dem Buche
ſelbſt Äß beobachteten Schreibart des
Namens ſogar zwey Perſonen aus ihm gemacht hat.
Von dem Schickſale ſeiner ſehr wichtigen Bibliothek,
davon der von F. H. Balthaſar angefertigte Katalog
noch jetzt kein unwichtiges Literaturwerk iſt, handelt
eben dieſer Balthaſar, einer ſeiner Nachfolger in der
Greifswaldſchen Generalſuperintendentur, in dem
Greifswaldſchen Wochenblatte u. ſ. w. angef. im J.
Ä 4. St. 5o u. 51 in der Note. Ueber die in der
Bibliothek des vormaligen Oberkirchenraths und
Generalſuperintenden Dr. Hoh. Friedr. Mayer zu
Greifswald vorhanden geweſenen handſchriftlichen
Sammlungen Lutherſcher Briefe können wir jetzt, da
uns ſo eben der in der Recenſion erwähnte Auctions-
katalog dieſer Bibliothek (Bibliotheca Mayeriana ſeu
Apparatus librarius Ho. Frid: Mayeri, Theol. quondam
Gryphistv. Celeb. etc. Berol. 175. 8.) zugeſchickt
wird, genauere Auskunft geben. Das dem Rec. vor-
liegende Exemplar dieſes Katalogs aus der Greifs-
waldſchen Univerſitätsbibliothek, hat das Ausge-
zeichnete, daſs bey den ſämmtlichen Büchern die
Preiſe, für welche ſie verkauft worden ſind, am
Rande angemerkt ſtehen. Wie bedeutend die Mayerſche
Bibliothek war, welche zu Berlin vom 2. Januar 1716
an verſteigert wurde, beweiſt der Umſtand, daſs viel
über 6ooo Thaler dafür herauskam. Man ſ. das ci-
tirte Greifsw. Wochenblatt. S. 4oo. – Unter den
Manuſcriptis Chartaceis in Folio wird S. 726 unter Nr.
11. aufgeführt: Volumen Epiſolarum autographa-
rum CXX. Fo. Frid. Dr. Sax., Alberti March. Pruſ-
fiae, Foachini et Georgii Anhalt. ,, Hoh. Wilh. Due.
Sax., Doroth. Comit. Mansf. Lutheri, Melanchtho-
mis, Camerarii, Oecolampadii, Buceri, Schwenkfeld,
Pomerani, Ercni Koter., So. Calvini, A. Oſiandri,
Ho. Seidani, Capitois et aliorun Theologorum 68,
a Lutheri usque ad KevTr« - Calvin. lWitteb. aetatem
incl., ex quorum mitnero adſºnt Epiſolae Peuceri 15,
Caſp. Crucigeri et Pauli Eberi aliquot. ( Es wurden
2o Rthlr. dafür gegeben.) – In dem unter Nr. 53.
(S. 73 1) aufgeführten Bande, für welchen 12 Rthlr.
gegeben wurden, fanden ſich nicht nur (3) Ä
confilia et ſententias de rebus variis, it. conſolationes,
preeationes D. M. Lutheri et quorumdam aliorum
Doctorºm; (5) Familiaria quaedan dicta et prover-
bia ex ore Luthe ri, partim ex variis autoribis
conſcripta; (6) Luth - ri Quaeſtiones, Definitiones,
Propoſitiones et Argumenta plurima cum ſolutionibus;
(7) Vaticinia Lutheri et aliorum de praeteritº,
praeſenti et futuro Germaniae ſatu, ſondern auch
( 11 ) L. the riet Melanchthonis eorºngue togetºne"
rium Exiſolae apographae etc. – Unter den Man-
ſcriptis Chart. in Quartoftehen S.732: 1) Voumen Ope“
rum et Epiſolarem M. Luther iac Phil. Melanchthonis
etc., quorum multa hacten:ts ſunt Evéx öo: «. Eine
Hand dick. – 2) Ejusden generis volumen. (Für
beide Bände wurden 15 Rthlr. 12 gr. gegeben.) Nr.
3) Epiſtolae aliquot Lutheri, Melanchthonis, et #
r
-
----- 551 / 682 -----
189 Num. 132.
19O.
MAY I 82 r.
rum eruditorum etc. (2 Rthlr. 6 gr. wurden dafür ge-
zahlt.) – 4) Volumen Epifolarum alioramque opuſcu-
lorum maximam partem ineditorum, Luther i et ejus
Coaetaneorum a So. Chriſtfr. Sagittario col-
lectum A. 1687. 88. conſansfoliis 996. – 5) Aliud
ejus dem generis et magnitudinis Volumen ab eodem
Sagittario collectum, sui inſertae ſunt tres Huff
Epiſolae cum Praef. Luther i. (Für beide Bände
wurden 35 Rthlr. gegeben.) Unter Nr. 6) ſteht:
Fo. Hülſemanni Tr. de Caſibus conſcientiae in 5 libb.
diviſ, A. 1657. Additae ſunt Variorum Epiſtolae ad
Luther um , Hülſemann um et alios. (Wahrſchein-
lich der Briefe an Luther wegen gab man für die-
ſen, Band 1o Rthlr. 1o gr.) – Die Bekenntniſs
und Lehre Mart. Moſeders, Predigers in Ungern,
nebſt etlichen Briefen Lutheri kommt gleichfalls,
und zwar unter Nr. 7, jedoch auch nur als Manuſpt.
und, wie man ſieht, unter einem etwas andern und
kürzern Titel als bey Uffenbach vor. Daſs das Uf-
fenbachſche Manuſcript nicht daſſelbige war, was
Mayer beſaſs, wird üns theils durch den verſchieden
lautenden Titel, theils durch den Umſtand, daſs es
bey Mayer als ein für ſich beſtehender Band aufge-
führt wird, bey Uffenbach aber als mit mehrern an-
dern Handſchriften zuſammen gebunden vorkommt,
wahrſcheinlich; es müſste denn ſeyn, daſs Uffenbach
dieſe Handſchrift dem Vol. XI, welcher mit Nr. 3
bey Mayer hinſichtlich I – III überein zu ſtimmen
ſcheint, habe beybinden laſſen. Die Numern 1 u. 2
in Quart bey Mayer ſcheinen mit Vol. VIII u. IX
bey Ujfenbach S. 256 u. f. w. zuſammen zu fallen.
Auch eine bedeutende Anzahl ſogenannter Autogra-
phorum Luther i et Coaetaneorum beſaſs Mayer. –
S. 1 o6. Von den ehemals zu Helmſtädt vorhandenen
handſchriftlichen Ueberreſten Luther's handelt 37. P.
Bruns in der Anzeige der in der akademiſchen Biblio-
thek zu Helmfläd aufbewahrten ungedruckten Schriften
des ſel. D. M. Luthers in Henkes Neuem Magazin
IV. N. XVII. (ſchon citirt von Ukert B. 2. S. 290.)
Man vgl. das oben zu S. 5. Geſagte. Einiges von die-
fen handſchriftlichen Ueberreſten hat, wie bekannt,
Ä auch beſonders herausgegeben. – S. 113. Es
leidet keinen Zweifel, daſs das eine Wort in dem
von von Murr in den Memorab. Bibl. publ. Worimb.
P. I. mitgetheilten Fac ſimile von Luther's Hand-
ſchrift illius und nicht mens geleſen werden muſs.
Wir können es wirklich kaum begreifen, wodurch
von Murr zu dem begangenen Irrthume geführt wor-
den iſt. Den vorhandenen Abſtichen von Luther's
Handſchrift, deren in den letzten Zeiten mehrere er-
ſchienen find, würden wir auch den in dem Refor-
mations-Almanache auf das J. 1817 befindlichen zu-
geſellt haben. Bey den Handſchriften aus jener Zeit
iſt nicht zu überſehen, daſs dieſelben, beſonders in
den oft vorkommenden Abbreviaturen, ſich öfters
ſehr ähnlich ſahen. – S. 1 14 u. 115. Daſs die Ge-
lehrten jener Zeit ſich verſchiedener Siegel bedien-
ten, beweiſt auch das Beyſpiel Johann Agricola's
aus Eisleben. Rec. hat eine von demſelben, als
Märkiſchem Generalſuperintendenten, ausgefertigte
Predigerconfirmation mit Agricola's eigenhändiger
Unterſchrift vor ſich, unter welcher ein Siegel ſteht,
das von dem gewöhnlichen Siegel Agricola's, über
welches man Kordes (Leben und Schriften Hohann
Agricola's S., 15 u. 16; es findet ſich abgebildet in
der fortgeſ Samml. von Alten und Neuen theol. Sachen
im J. 1734) nachſehen kann, bedeutend verſehieden
iſt. Auf dieſem etwas eingedrückten wächſernen
Siegel ſitzt ein Mann, auf einem Löwen, den er mit
groſser Anſtrengung vorn zu Boden drückt und ihm
den Rachen aufreiſst. Oben ſtehen die Buchſtaben
J. A. Dieſe Notiz wird beſonders Hm. Kordes zu
Kiel nicht unintereſſant ſeyn. – S. 116 u. 117. Daſs
der ſogenannte älteſte Brief Luther's vom J. 15o3, den
Ritter in dem Wachtrage zu ſeinem Evangel. Denkma-
le der Stadt Frankfurt a. M. bekannt gemacht hat,
falſch iſt, leidet aus innern und äuſsern Gründen
keinen Zweifel. – S. 118. Eleutherius Byzenus
nennt ſich freylich der Vf. des Triumphi Capuioni,
daſs Hutten der Vf. dieſes Gedichts aber nicht iſt»,
glauben wir anderswo zur Genüge bewieſen zu ha-
ben. Wegen des Wortes 'EAsvSégo, Eleutherius,
welches Luther in den J. 1517 und 1518 zuweilen
ſeiner Namensunterſchrift hinzufügte, hätte auch
auf Paulus Heidelberger Secularfeyer 1817. S. 9L
u. f. w. verwieſen werden können.
Nachdem wir nun das Einzelne, was uns beym
ſorgfältigſten Durchlefen der erſten Hälfte des Buchs
von Hn. V. aufgefallen iſt, angeführt haben, glau-
ben wir noch hinſichtlich der Vollſtändigkeit der
angeführten Sammlungen u. ſ. w. Einiges bemerken
zu müſſen.
(Der Beſchluſs folgt.)
K RIEGS WISSENSCHAFTEN. .
ST. PETERsBURG, in Comm. b. Gräff: Ueber die
Militärökonomie im Frieden und Krieg, und ihr
Wechſelverhältniß zu den Operationen. – Erſter
Band. Mit 10 Ä Tafeln. 182o-
X u. 346 S. gr. 4- - A
Daſs über die Militärökonomie im allgemeinſten
Sinne des Worts bisher quantitativ und qualitativ ſo
wenig geliefert worden, mag wohl daran liegen daſs
dazu nicht allein die genauefte Kenntniſs, von dem
Detail der Verpflegung an ſich ſondern auch hiſtori-
ſche Ueberſicht der zu verſchiedenen Zeiten ange-
nommenen Syſteme, Vertrautheit mit den Armee-
Organiſationen und Einrichtungen verſchiedner Staa-
ten, Einſicht in das Weſen des Kriegs und Erfahrun-
gen über die Maaſsregeln Ä groſsen Operationen
erfodert werden. – Dieſe ſo verſchiednen und ſo
ſchwer zu erlangenden Eigenſchaften ſcheinen in un-
ferm Vf. vereinigt, der nicht erſt zu erwähnen Ä
braucht hätte, daſs er den Krieg geſehen. Er hat
geſehen, geleſen, erfahren und gedacht, das bemerkt
man wohl und über dem Gröſseren und Allgemeinen
keineswegs das Kleine überſehen; ſein Werk wird.»
wenn es mit dem dritten Bande beendigt iſt, in #
III.
----- 552 / 682 -----
I9L
192
A. L. Z. Num. 132. MAY 182 1.
ſem Zweige der Literatur eine groſse Lücke ausfül-
len. Sehen wir vorläufig was der erſte Band ent-
hält.
Nach einer allgemeinen Ueberſicht der Militär-
ökonomie wird im erſten Abſchnitte von der Auf-
bringung der Streitkräfte gehandelt, und zwar zu-
nächſt von der Bildung der Armeen an ſich (allgemei-
ne hiſtoriſche Ueberſicht, genauere Prüfung der jetzt
gangbaren Syſteme mit manchem treffenden aber be-
ſcheidnen Seitenblicke), ſodann von dem allgemeinen
Vertheidigungswerke nämlich der Armee und den
Feſtungen zuſammen. Zur Balancirung des ungeheu-
ren Uebergewichts welches die dermalige Kriegfüh-
rung und Taktik dem Ueberlegnen gewährt, ſchlägt
der Vf. unter dem Namen Landveſte eine Einrich-
tung vor die mehr Aehnlichkeit mit der Idee des G.
Rogniat als der in der neuen Ausgabe des „Unter-
richts Friedrich II." zur Sprache gebrachten ver-
ſchanzten Lägern zu haben ſcheint, über die wir
hier aber nichts genaueres angeben können, da die
nähere Entwickelung der Idee einem für den zwey-
ten Band verſparten Excurſe vorbehalten iſt. – Daſs
der Vf. nicht einſeitig ſey, beweiſt ſchon dieſer Vor-
ſchlag; er hat jedenfalls einen hohen Rang in der
ruſſiſchen Armee, und gerade Ruſsland kann jene
Einrichtung am eheſten entbehren; wenn er aber
Mantua (im J. 179), einigemale als Beyſpiel gegen
groſse Feſtungen anführt, ſo hat er Ä vergeſſen
die gar nicht angemeſſene Führung der darin einge-
fchloſſenen und der zu ihrem Entſatz eilenden Trup-
pen in Rechnung zu bringen; das Beyſpiel dürfte
aus Gründen, deren Entwickelung zu weit führen
würde, eher für die Sache ſprechen.
Der zweyte Abſchnitt erörtert die Verpflegung
im Frieden und zwar a) hiſtoriſcher Gang der Verpfle-
gung (im allgemeinen nämlich; denn die im Kriege
nimmt den bey weitem gröſsten Theil der Abthei-
lung ein) enthält höchſt ſchätzbare Notizen gegen
welche ſich nur weniges erinnern laſſen möchte; b)
Grundſätze des Verpflegungsweſens im Frieden, in 12
Unterabtheilungen, mit einer groſsen Kenntniſs des
Fachs geſchrieben die bis zum Detail der Handha-
bung herabſteigt und nicht bloſs ein Land berührt.
Der Vf. ſtatuirt – wie uns dünkt mit Recht – nur
in ſehr groſsen Städten und Feſtungen Kaſernen, und
ſagt dabey ein treffendes Wort von dem Vertauſchen
der römiſchen mit der neufranzöſiſchen Disciplin.
Die Kaſernenſucht giebt ſich indeſs bey eintretendem
Geldmangel von ſelbſt. Am Ä ſowohl des
Gegenſtandes als der Behandlung wegen iſt der dritt
Abſchnitt der die Verpflegung im Kriege behandelt,
eine Sache die entſcheidendern Einfluſs auf die poli-
tiſche Lage der Staaten hat, als Viele nur ahnen mö-
en. Zur Erörterung dieſes Gegenſtandes gehört
nicht allein Ueberſicht groſser Kriegsoperationen
und Vertrautheit mit deren Einleitung, ſondern auch
wenn ſo zu ſagen erlaubt iſt, gewöhnliche Soldaten-
und Verpflegungscommiſſär - Praxis; – man braucht
nur einige Seiten zu leſen um ſich zu überzeugen
daſs dem Vf. keines von dieſen Erfoderniſſen fremd
ſey. Der erſte Band enthält nur die erſte Unterab-
theilung des Abſchnitts mit der Ueberſchrift: Ent-
wickelung des Ä in 34 Kapiteln; der ganze
zweyte Band wird der dogmatiſchen Ausführung deſ-
ſelben gewidmet ſeyn. Es iſt nicht thunlich hier
auch nur die allgemeinſte Skizze des reichen Inhalts
der vorliegenden Abtheilung mitzutheilen, aber wir
halten es für Pflicht, jeden darauf aufmerkſam zu
machen, welcher dereinſt kleinere oder gröſsere
Operationen einleiten, die Verpflegung geringerer
9der beträchtlicherer Truppenmaſſen in Kriege de
ſorgen ſoll. Der Vf, ſagt in der Einleitung ſelbſt,
das Höhere der Wiſſenſchaft (der Militärökonomie
beſtehe im Kriege in der Combination der Operatio
men mit der praktiſchen Möglichkeit der Verpfle
gung; billig muſs man anerkennen daſs hier ſchon
dieſes Höhere ergriffen und dargeſtellt ſey, und des
halb ſehr wünſchen daſs das intereſſante Werk ohne
Unterbrechung ſeiner Vollendung zueilen möge. Es
wird dann freylich etwas koſtſpielig und darum
nicht jedwedem zugänglich ſeyn, dafür aber auch
geºrg gewürdigt und benutzt groſse Vortheilegs
währen.
-
L I T ER A RISC H E NA CH RI C H T E N.
I Gelehrte Geſellſchaften u. Preiſe.
n der Verſammlung der Königl. Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Göttingen am 24. März, in welcher
der Hr. Geh. Juſtizrath Eichhorn eine Vorleſung de pro-
phetica poeſ Hebraeorum hielt, wurde der Preis auf die
Beantwortung der für den Novbr. 182o beſtimmten
ökonomiſchen Aufgabe einer gründlichen Unterſackus
der Urſachen des Ä den Innerſte den Ä
zenden Ländereyen durch das Hildesheimiſche zu
ebſ Vºrſchlägen zu wirkſamen und im Groſsen auf
bare Maaſ regeln, um denſelben ſo viel möglich Einhalt
***ku", dem Hn. Oekonomierath Dr. Meyer, Phyſio-
g"Ph des Königr. Hannover, zuerkannt.
----- 553 / 682 -----
193
i94
*-
ALLGEME IN E LITERATUR - z E IT U N G
May
I 82 1.
LITERATUR GESCHICHT E.
BERLIN, b. Reimer: Literargeſchichte der Brief-
ammlungen und einiger Schriften von Dr. Martin
Luther. Herausgegeben von M. Georg Weeſen-
meyer. – Mit einer Vorrede von Dr. W. M.
L. de Wette u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon-)
E ſcheint uns, daſs der bey Luthers Lebzeiten
herausgekommenen Sammlung: Etliche öffentli-
che Nothbriefe Lutheri u. ſ. w. 1530.4., wenn gleich
ſie, ſo wie die Obſopöiſche Sammlung, wenigſtens
zum Theil, ſtreng genommen nicht eigentliche
Briefe enthält, wie auch einiger ſogenannter Troſt-
briefe Luthers, die gleichfalls, ſo wie einige lateini-
ſche Briefe ſchon bey ſeinem Leben, oder doch nicht
gar lange nach ſeinem Tode einzeln gedruckt wur-
den, ganz eigends hätte Erwähnung geſchehen ſol-
len; auch würden wir die in den ältern deutſchen
Sammlungen der Schriften Luthers enthaltenen Briefe
etwas genauer charakteriſirt haben. Bey den Brie-
fen im Einzelnen würden wir die von Alb. Meno
Verpoorten, zuletzt Director am Gymnaſio zu Co-
burg, in den Analectis ſacris ſuperioris aeviº., Cgb.
17o8. 8., herausgegebenen Briefe Luthers an Wences-
aus Link, ſo wie die von Hoh. Georg Naumann der
Ausgabe von Luthers Commentar zum erſten Briefe
des Johannes herausgegebenen Briefe Luthers an Ä
zob Sprenger, gew. Probſt, beſonders mit aufgeführt
haben. Die Verpoortenſche Sammlung haben wir
S. 8 in der Note ganz kurz erwähnt gefunden. Der
Nachtrag S. 88 u. ſ. w. ſoll ſich freylich eigentlich
wohl nur auf diejenigen Schriften erſtrecken, wel-
che Walch in ſeiner Einleitung zu den Lutherſchen
Briefen noch nicht aufführen konnte, und welche
mehrere und zwar bisher noch ungedruckte Briefe
enthalten, darum wollen wir es auch nicht tadeln,
daſs des Olearius Scrinii antiquarii. Hal. 1671 und
Jen. 1698. 8., und des Cranius Animadver philol.
et hiſtoric., ſo wie einiger anderer Schriften dieſer Art
nicht gedacht worden iſt; aber ). G. Schelhorns
Ergetzlichkeiten aus der Kirchenhiſtorie und Literatur
hätten ſo wenig als B. Fr. Hummels Neue Biblio-
thek von ſeltenen und ſehr ſeltenen Büchern u. ſ. w. ver-
geſſen ſeyn ſollen. ... Schelhorn beſaſs eine alte bald
nach Luthers und Melanchthons Tode von einem ge-
wiſſen. Ambroſius Höfer aus Torgau veranſtaltete
handſchriftliche Sammlung von Briefen Luthers und
Melanchthons, welche er dem Paſtor Wolf zu Ham-
burg communicirte, der ſie bey der Anfertigung ſei-
A, L. Z. 1821. Zweyter Band.
-- --
-
nes Indicis in dem Conſpect. ſupell. Epiſtol. auch be-
nutzt hat. Aus dieſem alten Ä lieſs Schel-
horn in den Ergetzlichkeiten u.ſ. w. B. 1 St. 1 S. 79 ff.
drey Briefe, den einen an Wenceslaus Link, dätirt
vom 8ten October 1533 (Reſpondetur vobis et Senatui
veſtro), einen an Martin Gilbert, dat. Voc. Jucund.
1544 (Nſ tu aliud vel aliter dixeris), den dritten an
Caſpar Heidenreich, datirt 8 Cal, Maj. 1545 (Audio
tibimatum eſſe filiolum); St. 2. S. 277 ff. wiederum
zwey, den einen an Hohann Bugenhagen, ohne Da-
tum (Primum quod faciendum exiſtimo, ein in mehre-
rer Hinſicht wichtiger Brief), den andern an Anto-
nius Lauterbach, dat. Feria quarta poſt Oculi 154o
(Satis video, mi Antoni, in aula Dresdenſ), und St. 4-
S. 623 noch zwey, einen ad amicum überſchrieben,
dat. ex Heremo (Eremo, Coburg 1530), 8. Sept., es
ſoll, nach Wolf, Hieronymus Weller ſeyn (Féinau-
# ſcribo), und den andern beſtimmt an dieſen
ieronymus Weller gerichteten, dat. Feria 3 poſt Ju-
dica (Quod petis, mi Hieronyme) abdrucken. B. 2.
St. 1. S. 4o ff. finden ſich gleichfalls zwey, einer an
Nicolaus Hausmann, dat. poſt Martini 1524 (Mihi
mon ſatis tutum Ä und das lateiniſche Original
von dem bey. Walch B. 21. S. 1454 deutſch befjd.
chen Briefe Luthers an ſeinen Sohn, dat. poſt COI1-
verſ. Pauli 1537 (Placueruntmihi hactenus). Wir üj-
laſſen es unſern Leſern, dieſe Angaben mit jr
Schütºiſchen Sammlung zu vergleichen, bemerj
aber, daſs die an Link, an Gilbert, Heidenreich, Bu-
genhagen, und Lauterbach geſchriebenen j der
zweytean Weller gerichtete in dem Wolfſchenjjj
der erſte aber nicht richtig (Reſpond. nobis Sj
als ungedruckt aufgeführt ſind; die anderj
Wirbey Wolf nicht gefunden. Auch mehrere Bj
Melanchthons hat Schelhorn aus dem gedachten Codex
abdrucken laſſen. Bernh. Friedr. Humme lieſs in
ſeiner Neuen Bibliothek u. ſ. w. B. 1. S. 234 ff. aus
alten faſt gleichzeitigen Abſchriften vier Bjefe Lu-
thers - einen an Amsdorf, dat. 8. Januar I546 (Quam-
quam multa videantur), einen an einen Ungenannte
ohne Datum: nach Hummel mit dem vorigen zu Ä
cher Zeit, (lfte belli hujus Jubitaneus), einen an Ä
Myconius, dat. Dominica poſt Epiphanias, ſ“.
(Accepi litteras tuas, mi Friderice), und den letzten
an zwey Geiſtliche in Venedig, dat. Idib. Junj IS
(Gratia et Ä vobis multipliciter – ein Ä
tereſſanter Brief). Nur den erſten dieſer je Briefe
hat Wolf gekannt, vielleicht war er auch in dem Hö-
ferſchen Codex. – . B. 2. S. 351 ff. hat Hummej
ein kräftiges deutſches Vermahnungsſchreiben j
"" einen gewiſſen Hauptmann vom J. I543 ge-
lie-
ohne Jahr,
----- 554 / 682 -----
195
195
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
liefert. In dem Etwas von gelehrten Roſtocker Sachen
findet ſich Jahrg. 1737 S.705 ff. ein gemeinſchaftli-
ches deutſches Schreiben Luthers und Melanchthons
an den Rath zu Roſtock vom J. 1531; und Jahrg. 1741
S. 353 ff. ein gleichfalls deutſches Schreiben Luthers
an den Herzog zu Ä J. 1529, die Em-
ferſche Ueberſetzung des N. T. betreffend. Dieſe
beiden Briefe werden es wohl ſeyn, welche Hr. Pa-
ſtor Dr. Krey zu Roſtock ganz neuerdings, vielleicht
noch mit einigen andern vermehrt, wieder hat ab-
drucken laſſen. In der Brem- und Verdiſchen Biblio-
thek. Ä B. 3. S. I 1 19 ſteht aus dem Autographo
ein Brief Luthers an D. Heino vom J. 1528 (Litteras
tune dignitatis, breves illas quidem), von welchern
Wolf nichts weiſs, und in Mohnike's Lebensende
Luthers u. f. w. Stralſ. 1817, Vorrede S. Xl X ein
kurzes Schreiben an Bugenhagen, wahrſcheinlich
vom J. 152o (Scripſſli, utmodum vivendi). Wir wiſ-
ſen ſehr wohl, daſs es nicht in Hn. V's Plane lag,
alle einzelnen hie und da zerſtreut ſtehenden Ä
Luthers aufzuzählen, ſo wie daſs deren hier eine
Menge noch genannt werden könnte, glaubten
aber, daſs die hier gelieferte Auswahl vielleicht von
einigem Intereſſe ſeyn könnte. Vorzüglich aber
wird Hr. V. es bedauern, daſs der Aufſatz: Luthers
Quittung über funfzig Gulden zu ſeinem Doctorat nebſt
einigen Briefen deſſelben in der Quartalſchrift: Für äl
tere Literatur und neuere Lectüre von Canzler und
Meißner, Jahrg. 1785. H. 2. S. 27 ff. ihm entgangen
iſt, weil dadurch, die S. 78 ff. gegebene Nachricht
von der Moſederſchen Sammlung um ein Bedeuten-
des vollſtändiger geworden wäre. Auſser der ge-
dachten Quittung und den beiden bekannten, hier,
was den erſtern betrifft, aus einer vidimirten Ab-
ſchrift des Originals, und was den zweyten betrifft,
aus dem Originale ſelbſt genommenen Briefen Luthers
an johann Dolzig, welche ſich auch, und zwar aus
dem Supplementbande zu den Leipziger Theilen bey
Walch (B. 21. S. 93 u. 166), aber nicht genau, auch
nicht vollſtändig genug, finden, ſind hier drey Briefe
an die Wittwe Ä ea Fergeryn zu Collet (eigent
lich Tolleth) und Kippach oder Köppach (Nr. IV, VI
und VII), und einer an Chriſtoph Jörger, ihren äl-
teſten Sohn (Nr. V) abgedruckt; die drey erſten aus
der Urſchrift, der vierte aus einer gleichzeitigen Co-
ie. Die Briefe ſind ſämmtlich auf der Königl. Bi-
liothek zu Dresden, und die beiden Nr. IV und V
finden ſich nicht in der Moſederſchen Sammlung, die,
wahrſcheinlich durch einen Schreibfehler, S. 52 in
in das Jahr 156o geſetzt iſt. Sie beziehen ſich zum
Theil mit auf den Michael Stiefel, der auch eine Zeit-
lang bey dieſer Familie Prediger geweſen war, der
Verfolgungen wegen aber hatte fortziehen müſſen.
In den Erläuterten Evangeliſchen Oeſterreich ſtehen
(nach S. 61) noch drey Briefe an die Förgerſche Fa-
milie, von welchen der eine S. 61 und 62, gleichfalls
vielleicht ganz, Ä worden iſt, ſo daſs bis
jetzt achtzehn Briefe an dieſe fromme Familie be-
annt ſind. Die ſehr gründlichen Anmerkungen lie-
fern auſser intereſſanten Nachrichten über Luthers
Promotionen über Caſpar von Dolzig und über die
Hörgerſche Familie von S. 34 – 38 ein vollſtändiges
Inhaltsverzeichniſs der zu Dresden vorhandej
Sammlung eigenhändiger Aufſätze von Luther, un-
ter welchen auch viele Briefe ſind. Dieſe Sammlung
hatte - wie der mitgetheilte, vom J. 1658 datirte
Titel Ä der churbrandenburgiſche Rath Martin
Friedrich Seidel mit vieler Mühe und groſsen Koſten
zuſammengetragen; welcher, ſo wie der obenge-
dachte Ambroſius Höfer, alſo billig denjenigen Ge-
lehrten hinzuzufügen iſt, welche ſich mit Sammhun-
gen Lutherſcher Briefe beſchäftigt haben. Hinſicht-
lich derjenigen Gelehrten, welche die Herausgabe
von Sammlungen Lutherſcher Briefe beabſichtigt ha-
ben, erinnern wir uns, irgendwo geleſen zu haben,
daſs auch David Chyträus, welcher bekanntlich ſei-
ner Hiſtoria Ä Ä viele Briefe Lu-
ther einverleibt hat, eine vollſtändige Sammlung Li
therſcher Briefe habe herausgeben wollen; wir mei-
nen dieſes auch von Olearius irgendwo geleſen zu
haben. Von Cöleſtin, von welchem Ukert S. 293 ganz
beſtimmt ſagt, daſs er zu Aurifaber den dritten Theil
habe liefern wollen, iſt dieſes wohl ganz gewiſs;
daſs aber auch G. H. A. Ukert mit dem Gedanken
umgegangen, die ungedruckten und in Zeitſchriften
und andern Werken einzeln erſchienene Briefe Lkt-
thers zu ſammeln, zu ordnen und herauszugeben,
ſagt ſein Sohn, welcher auch der Herausgeber ſeines
Buchs iſt, Hr. Prof. F. A. Ukert zu Gotha (S. 295).
Uns geht es nahe, daſs dieſer das in der Vorrede
zum 2ten Theil gedachte, von ſeinem verewigten Va-
ter angefertigte Verzeichniſs zurückbehalten hat,
und wir bitten ihn um die Bekanntmachung deſ-
ſelben. -
Nicht minder willkommen als die Literarge-
ſchichte der Briefſammlungen Luthers iſt uns auch die
von Hn. V. von S. 121 ſeines Buches an gelieferte
Nachricht von vier einzelnen Schriften Luthers ge-
weſen. Dieſe Schriften ſind die: An den chriſtlichen
Adel deutſcher Nation (bis S. 134); die: De captivitate
Babylonica (S. 134 – 157): die Schriften, die Gelübde
der Geiſtlichen betreffend (S. 157–183), und der Be-
richt von beider Geſtalt des Sacraments. 1528. (S. 183
– 191.) Zuerſt wird von den Originalſchriften
ſelbſt, ihrem Inhalte und ihren Ausgaben nach, dar-
auf von den Ueberſetzungen und zuletzt von den Wi-
derlegungen derſelben geſprochen. Die ſämmtlichen
vier Schriften ſind aber von Wichtigkeit, weil ſie in
der Geſchichte der einzelnen Zweige der Lutherſchen
Reformation Epoche gemacht haben und als die
Grundlagen einzelner Theile des Gebäudes zu be-
trachten ſind; und ſie verdienten daher mit völligen
Rechte dieſe Monographieen. Einiges, was wir
auch in dieſem Abſchnitte uns angezeichnet haben,
wollen wir hier gleichfalls mitthelen. – S. 23-
So viel wir wiſſen, nennt der hier citirte Schlegel ſic
überall bloſs Friedrich. Auch in ſeinen Vorleſungen
über die Geſchichte der Literatur, und zwar im 2ten
Bande, gedenkt er, wie wir uns erinnern, der L-
therſchen Schrift: An den chriſtlichen Adel. – s w
* Was
----- 555 / 682 -----
197
(198
Num. 133. MAY 1821. -
Was ein alter pommerſcher Chronicant, Sohann
Berkmann, von Ä Voigt, Prior des Auguſtiner-
Kloſters zu Magdeburg, ſagt, wollen wir bey dieſer
Gelegenheit doch mittheilen, da es bisher völlig un-
bejnt geblieben iſt, und für die Kirchengeſchichte
der Stadt Magdeburg vielleicht einige Wichtigkeit
hat. Berkmann ſagt nämlich beym J: 518 „Vnnd
verweckede Martinum Luther, den de Meideborge-
ſchen halen leten woll mit 18 Perden, vnnd kam da
up fünte Annen Dach dorch Vorbildend Docto Iſs-
lévens, edder Johan Vaget mit thonamen, de Mar
tinum vor einen ſone utherwelet hedde, ein Olt
Man Ia datt Auguſtiner Kloſter; wenn he nicht
konde Raden der Unrechten Lehre, ſo Plach hefte-
des thoſeggen: Ick wilt minem Sone Martino. kla
gen, wente he wuſte woll, wat Inem ſtack, Vnnd
weren. Beide Landslüde van Iſsleven, doPredigede
dor Martinus woll achte Dage, da wilehe dorwas»
wordt ldt nids mit dem Affäte." Daſs auch Luther
von dem alten Manne viel hielt, beweiſt, auſserdem
von Hn.V. citirten Briefe (Walchſche Ausg. B. 21.
S.71o), wie er ſich über ihn gegen Johann Lange
zu Erfurt (Aurifa ber's Samml. T. I. p. 20; Lö-
fcher's Reformations-Akteu: ſ.w. T.I. p. 87 ff.)
äuſsert. Daſs übrigens Luther im J. 1518 in Magde-
burg geweſen ſeyn ſoll, wie Berkmann ſagt, haben
wir ſonſt nirgendſwo gefunden; im J 1516 viſitirte er
das dortige Auguſtiner-Kloſter (Löſcher. S. 353), und
1524 half er den evangeliſchen Gottesdienſt daſelbſt
einrichten (m. f. Zerenner's hiſtor. Anhang zu ſei-
nen Jºbelpredigten. Magd. 1817. S. 3); da war aber
Sohannes Voigt wahrſcheinlich ſchon tot (m. vergl.
den Anfang des von V. citirten Briefes), denn
Dr. Miritz war damals das Haupt im dortigen Au-
uſtiner-Kloſter. Wir vermuthſen, daſs Berkmann
Ä in dem Jahre geirrt, und was 1516 geſchehen
iſt, in das Jahr 1518 verlegt hat. Auch die von
Berkmann angegebene Zeit der Ankunft Luthers in
Magdeburg ſtimmt mit der bey Löſcher angedeuteten
Jahreszeit und mit dem Dato unter dem Briefe an
Sjohann Lange überein. In jedem Fall iſt die von uns
hier mitgetheilte Notiz ein intereſſanter Beytrag zu
Löſcher und zu Paulus ſchon oben citirter Ä
gerAkademiſcher Säcularfeyer der Reformation. Hei-
delb 1817. 4.S. 30 und 31. – S. 13o. Hr. V. ver-
muthet, daſs der Strasburgſche Profeſſor Jacob Be-
drotus der Verfaſſer der italieniſchen Ueberfetzung
von Luthers Schrift: An den Adel deutſcher Nation
u. ſ.w. (Anno M. D.XXXIII. 8.) ſey, wie es ſcheint,
beſonders mit aus dem Grunde, weil der Druckort
dieſer Ueberſetzung Strasburg iſt. Bedrotus (wohl
nicht Bedrottus) war eigentlich Philolog, indeſs ſtand
er auch mit den Theologen ſeiner Zeit in vielem
Verkehr. Mehrere Briefe von ihm an Joachim Ca-
merarius ſtehen in dem Tertio libello Epiſol. H. Eoh.
Helſ etc. ed.aut. Sjoach. Camerario. Li 1561. 8. H.
und 9 (Briefe von Luther finden Ä in allen drey
Theilen dieſer Sammlung nicht.) Wir laſſen es da
hi geſtellt, ob V’s Vermuthung ſich begründen
läſst; man könnte indeſs verſucht werden dieſen
-
italieniſchen Ueberſetzer mit dem Ueberſetzer der
Shrift des Laur. Valla über die Schenkung Conſtan-
is und des bekannten Hullanſchen Briefes an Leº X.
(contra la futa e falſa donatione di Conſt" à Paps
Leone X. 546 4; m. f. Curioſitäten B. 8. S. 2 S.
173 und 174) für eine und dieſelbe Perſon zu halten.
öjwäre es aber wohl Sacob Bedrotus nicht, denn
jebte wohl ſchwerlich bis 1546. Es hätte
übrigens wohl angeführt zu werden verdient. Ä.
es müſste uns denn entgangen ſeyn- nicht geſchehen
iſt, daſs Luther dieſe Schrift dem Nic. Amsdorf zuge-
ſchrieben hat. – S. 131. Warum iſt beyde. Sº
lungen, in welchen die Schrift an den chriſtlichen
Äuſ. w. ſich findet, nicht auch die Lºmer“
ſche Sammlung deutſcher Schriften Dr. Martin Luthers.
B. l.S. 141 ff. genannt? – S. 136. Bey der Luther-
ſchen Schrift: De Captivitate Babylonica hätte es wohl
jähnt zu werden verdient, daſs Luther ſie dem
Herm. Tulichius zugeſchrieben hat.» und daſs er be-
ſonders durch dieſe Schrift ſich zuerſt Bugenhagen,
damals noch zu Treptow an der Rega zum Anhän-
er gewann. M. f. die Biographen Bugenhagens. –
18. Den indeſs nicht vön Hn. W„gemachten
Schºſs aus den Worten „Laeta libertas" am Ende
der zweyten Ausgabe der Schrift de captivitate Ba-
bylonica, daſs Hutten dieſe Ausgabe beſorgt, möch-
Än wir unſeres Theils zu voreilig nennen. Panzer
(Anm. d. ält. deutſch. Liter. ZuſzuB. 1. S. 186) hält
es für möglich, daſs dieſe Schrift ſchon 1519 erſchie-
nen fey, ſicher ohne hinlänglichen Grund. - S 4
wird bewieſen, daſs Thomas Murner, Luthers erbit-
terter Feind, der Verfaſſer der deutſchen Ueberſe-
tzung der Schrift: de capt. Babyl. iſt (Panzer ſchreibt
ſie Luthern ſelbſt zu, ſo wie er auſser Emſer nach
S. 145 (aus Panzers Annalen der ält. deutſch. Litera-
tur genommen) auch die unter König Heinrichs von
England Namen erſchienene Gegenſchrift ver-
deutſcht hat. Die Lutherſche Vermuthung, daſs
Eduard Lee, der eigentliche Verfaſſer des lateiniſchen
Originals dieſer Gegenſchrift iſt, findet W. (S. 144)
wahrſcheinlich. S. 157 wird mit völliger Ge-
wiſsheit behauptet, daſs der verkappte Heinrich
Phöniceus, der als muthiger Vertheidiger Luthers
auch in den durch die Schrift de capt. Babyl. ihm
erwachſenen Kämpfen auftrat, kein anderer, als der
bekannte Urbanus (nicht Urbanius, wie durch einen
Druckfehler ſteht) Regius ift. Den Beweis, wor-
auf wir begierig ſind, will Hr. V. anderswo führen.
– S.188. Faſt ſcheint es, als wenn die von Her-
mann von der Hardt (Autogr. Luth. et Coaeta-
neor. Tom. III. p. 179) angeführte Ausgabe der Men-
fingſchen Schrift: Von den Concomitantien u. f. w.
eine andere iſt, als welche V. angegeben hat.
Die beiden Titel findetwas verſchieden; bey v. d.
Hardt heiſst es unter andern: Dr. Johann Men-
Jing, an Herr Joachim Marggrawen zu Brandenburg-
dat. Frankfurt 1529. Ueber den Beginn des Kampfs
gegen Hohann VII. von Schleinitz, Biſchof von Mei-
fsen findet ſich Manches in M. C.S. Senffen's
Kirchen- Reformation u. ſ.w. des Amts Stolpen. Ä
diſſin

----- 556 / 682 -----
199 A. L. Z. Num. 133. MAY 182 I- - 2OO
diffin 1719. 8. S.77 u. ſ. w. - Die gründliche Ä
örterungen über die gegen die genannten Schriften
Tuthers erſchienenen Gegenſchriften verdienen eine
ſehr rühmliche Auszeichnung,
Dem Buche an Ä iſt von S. 191 an, ein noch
ungedruckter Brief von Ulrich Zwingli an Luther vº
1ſten April 1527 mit einer erläuternden Ei leiºg
und einigen wenigen Schluſsworten. Der Brief iſt
überaus bitter geſchrieben.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Schade: Einige Bemerkungen zum Be-
griff des erſten Nationalvermögens, die Verbeſſe-
ung der vegetabiliſchen Frucht- Production mit der
damit verbundenen ökonomiſchen Viehzucht eines
Landes. (betreffend, fehlt ganz). Nebſt kurzer
Anweiſung mit den Mitteln hiezu einen Staat
dadurch groſs, wohlhabend und glücklich zu ma-
chen. Von E. F. Meyer, Kriegs- und Domänen-
Rath u. f. w. 1820. 28 S. 8.
So holpericht und fehlerhaft der Titel dieſer Bro-
ſchüre ſtiliſirt iſt, ſo iſt es auch der Text. Der Vf.
iſt gegen die Ablöſung der Handdienſte, und gegen
die Errichtung kleiner Wirthſchaften, und führt da-
gegen die aller Welt bekannten Gründe an. Er
meint, die kleinen Leute, welche beym Hofe nichts
mehr zu thun hätten, würden noch fauler werden
als ſie jetzt ſchon ſind, und ihre Zeit in Müſsig-
gange hinbringen, ihren Acker ſchlecht oder gar
nicht beſtellen, und ſo der Production ſchaden; nur
von der groſsen oder mittlern Ackercultur verſpricht
er ſich Heil. Wahrſcheinlich lebt der Vf. in einer
Gegend, wo die kleinen Leute durch die Frohndien-
fte erſchöpft und ſtumpf geworden ſind, und von
dieſer Raſſe mag es Ä gelten, daſs die Befreyung
vom Hofedienſte ſie nicht fleiſsiger machen wird.
Gegenden, wo die kleine Cultur herrſchend iſt,
würden ihn ganz etwas anders lehren, als was er
bey ſeinen armſeligen Fröhnern ſieht. Dort iſt es
gerade umgekehrt. DreyMorgen von einer einzi-
gen fleiſsigen Familie bebaut, geben daſelbſt eine
rohe Production von 200 bis 3oo Rthlr., wovon die
Famlie 6o Rthlr. in Golde Pacht bezahlt. Der Hr.
Kriegsrath nenne uns doch einmal ein Amt, der
ein Ä Gut, das mit allen ſeinen Wirthſchafts-
künften auch nur die Hälfte, ja nur ein Drittel die-
ſes Ertrags auf ſeinem Grunde hervorbringt? Äºr
welch ein Fleiſs herrſcht auch in einer ſolchen klei-
nen Wirthſchaft! Wenn die Demoiſelles Töchter und
die Junker noch in den Federn liegen, oder die Pro-
ducte des Landes verzehren, ſo wimmeln die Bauer-
kinder ſchon auf dem Felde, jäten das Unkraut aus,
behacken die Früchte, bereiten den Dünger u. ſ. w.
Das iſt kein Roman. Der Vf. darf nur nach Belgien,
Holland gehen, oder in unſerm Vaterlande Ä
ben, den Rhein, Weſtphalen beſuchen, auch kann
er dergleichen Oekonomieen im Saalkreiſe, bey Leip;
zig, bey Halle u. ſ. w. finden. – Man kann auf
dem Maulwurfshaufen, auf welchem man lebt, kei-
laſſen. Die Biſchöfe beeiferten ſich damals, ſein
ne Begriffe bilden, welche für ganze Staaten gelten,
und auf dergleichen Erfahrungen ſich etwas zu Gute
zu thun, und den Sätzen, die man daraus zieht All-
gemeinheit beyzulegen, zeigt, daſs man die Fulda-
mente, worauf Principien gebaut werden müſſen,
wenig kennt-
PARIs, b. Baudouin: Obéiſſance et reſpect aux Set-
gneurs des paroiſſes; paiement de ladime etrº
commandé dans les catéchismes officiellement reim-
primés depuis l'an 1814 Obſervations critiques
ſur ces éditions nouvelles. Extrait de la chro-
nique religieuſe, Tome V. 182o. 2e S. 8.
Das Buch, wovon man in der Geſellſchaft am we-
nigſten ſpricht, und das die gröſste Wirkung von
allen hat, das Volkslehrbuch vom chriſtlichen Glau-
ben, der ſ. g. Katechismus, wurde von Napoleon
1806 gemiſsbraucht, um in die Seelen der franzöſ:
ſchen Kinder Liebe und Gehorſam gegen ihn und
ſein Geſchlecht als göttliche Pflichtgebote prägen zu
„Glaubenslehrbuch des Reichs" mit Verruf aller frü-
heren einzuführen; ſie waren aber nach ſeiner Ab-
dankung nicht eins, und lieſsen theils das Buch bey
Ehren, indem ſie nur ſtatt den Kaiſer den König
darin aufnahmen, theils verriefen ſie es aber, und
führten bald dieſen bald jenen alten Katechismus
wieder ein, worin die Proteſtanten mit dem verhaſs-
ten Namen Hugenotten belegt, die Ehen ohne prie-
ſterliche Einſegnung für nichtig erklärt, ehebreche.
riſche Handlungen mit klaren Worten beſchrieben,
und die Pflichten gegen den Herrn der Gemeine ein
geſchärft werden. Är auch gegen den Zehntherrn,
je Zehntpflicht lehren von neuem 19 Katechismen,
obgleich ſie nach dem hürgerlichen Geſetzbuch gar
jÄht wieder eingegangen werden darf. In der
Sjhrift werden, zu allen dieſen die Belege geliefert,
j damit geſchloſſen, daſs die Biſchöfe und Predi-
er durch ein ſolches Verfahren in Aufruhr gegen
je Geſetze ſind, und daſs die Duldung ſolcher verbre-
cheriſcher Verſuche ſeinen Grund darin hat, entwe-
der daſs die Obrigkeit nicht weiſs, was alle Welt
weiſs; oder daſs gewiſſe Leute heimlich ermächtigt
find, die Staatsgewalt zu verhöhnen, und die Herſtel-
lung aller Vorrechte, d. h. aller Miſsbräuche, zu be-
treiben. – Es ſcheint in der That kein leerer
Feuerlärm zu ſeyn, denn auf der einen Seite ſchreibt
der Vf, mit ſolcher ungeſuchten Gelehrſamkeit, Ein-
ſcht und Gewandheit, daſs er ohne Zweifel unter den
aufgeklärteſten Männern Frankreichs zu ſuchen iſt,
und ſich mit der Sache nicht abgegeben hätte, wenn
ſie nicht von Bedeutung wäre. Von einer ande
Seite wiſſen die franzöſiſchen Staatsmänner zu gº
was ſich durch Volkslehrbücher bewirken und erre
chen läſst, um keinen Augenblick das Unweſen."
den Katechismen zu dulden, wenn es nicht hochbº“
ſchützt wäre. Da man indeſs aoch ſo frey von der
Uebel dort ſprechen darf, ſo hat es damit nicht
zu ſagen. Weit gefährlicher iſt der Schleichhandel"
der Verwaltung da, wo maa darüber ſchweigen muſs.
----- 557 / 682 -----
29-
2 o2
- – I34 -
-
AI, LG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
May
182 1.
vERMrscHTE scHRIFTEN.
KARLsRUHE, b. Müller: Darfellung der Badiſchen
-- Forf-Adminiſtration mit beſonderer Beziehung
auf das Staats - Budget und die, bey der Stände-
Verſammlung vom Jahr 1819 erhobenen Vor-
- würfe. Von 9. F. von Kettner, Landoberjäger-
- meiſter und Vorſtand der Groſsherzoglich Badi-
- ſchen Oberforſtcommiſſion, des Zähringer Lö
wen Ordens Commandeur. 182o. VI u. 104 S.
- gr. 8-
-
D gehaltvolle Schrift regt das Intereſſe ver-
ſchiedenartiger Leſer an. Der Forſt- und Ge-
ſchäftsmann findet darin einige wiſſenſchaftliche An-
ſichten aufgeklärt; der Statiſtiker erhält manche
ſichere Notizen über das Forſtweſen in Baden, und
der unbefangene Freund conſtitutioneller Verfaſſung
und landſtändiſcher Verhandlungen ſieht daſſelbe
nun auch von einer lichteren Seite an. Bekanntlich
eſchahen in der badiſchen Ständeverſammlung vom
1819 verſchiedene Angriffe auf die Forſtadmini-
ſtration. Man machte ihr indirecte zum Vorwurf,
daſs ſie zu viele Waldfläche angeblich 2 Millionen
Morgen) beſitze, davon 2ooooo Morgen ausgeſtockt,
hieraus 40 Millionen Gulden Kapital erlöſt und jähr-
lich 2 Millionen Revenüen gewonnen werden könn-
ten. Auf dieſe unrevidirte Rechnung geſtützt, ver-
langte man die Befreyung der Privat- und Gemeinds-
waidungen von der landesherrlichen Beforſterung
und Ä man trug auf die Aufhebung der koſt-
ſpieligen Oberforſtämter ah, welche, wie in den
meiſten Staaten, eine inſpicirende Mittelſtelle zwi-
ſchen dem Oberforſt.collegium und den zwey admi-
niſtrirenden Unterbehörden bildeten; man erhob öf-
fentlich Zweifel gegen die Rechtlichkeit der Beam-
ten, tadelte die bisherige Form der Rugerichte oder
Forſtfrevel-Thätigungen, klagte über hohe Admi-
niſtrationskoſten und Diätenfoderungen des Perſo-
nals, und endlich erhob man Beſchwerde über den
hohen Wildſtand und Wildſchaden, wobey eine ge-
ſetzliche Abhülfe gegen beide weitläufig debattirt
wurde. – Dieſe Vorwürfe erregten groſses Aufſe-
hen; die ſogenannte liberale Partey, noch mehr die
der Forſtregie ohnehin abgeneigten Landleute hiel-
ten ſich dadurch und durch das Schweigen der badi-
fchen Forſtleute zu dem Glauben berechtigt: daſs
die badiſche Forſtverfaſſung ſehr fehlerhaft und gro-
ſser Verbeſſerungen fähig ſey. Dieſe ſowohl als
Forſt- und Geſchäftsmänner mit halber, beſſerer Ue-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
berzeugung können aus der vorliegenden Schrift nun
ihre Meinung berichtigen.
Der Vf, älsgewandter einſichtsvoller Geſchäfts-
mann, wie auch durch ſeine „Organiſche Formenei.
er zweckmäßigen Forſtverfaſſung (Würzburg beySta-
hel 1807) als Bekenner eines gemäſsigten Ä
bekannt, weiſet in der Vorrede ſeinen Beruf zum
Verfechten der badiſchen Forſteinrichtungen nach
und gewinnt ſicherlich bey dem unbefangenen ij
durch ſeinen kalten, ruhigen und ernften Ton, der
gegen den ſeiner Gegner abſicht, ein günſtiges Vor-
urtheil. Er theilt ſeine Schrift in vier Abſchnitte
ein, deren Inhalt hier näher angedeutet zu werden
verdient.
1. Allgemeine Bemerkungen über den Werth oder
Unwerth, des badiſchen Forſtweſens mit einem zufälli-
# Blick auf das Verhältniſ der Waldungen zu den
olzbedürfniſſen. Der Vf. beruft ſich zuerſt auf den
allgemeinen öffentlichen Ankläger und Richter des
Forſtmannes, auf den – Wald und ſeinen Zuſtand.
Er darf dieſes thun; denn das Groſsherzogthum Ba-
den wird ſeit langen Jahren von einer Menge Forſt-
leute bereiſt, die ſich auf poſitive und negative Weiſe
Kenntniſſe zu ſammeln ſuchen, aber immerhin Baden
befriedigt verlaſſen. Der Vf.theilt hierauf zum Bj.
leg der ernſtlichen Einwirkung auf das untergeord-
nete Forſtperſonal ein ſehr gutes, eingreifendes
Forſtgeſetz über WÄÄs in der Bey-
lage Lit.C mit - und begegnet dabey dem Vorwj-
fe: daſs der gute Zuſtand der Forſte nach einem Ver-
Ä der 2o Jahre ſeinen Schauplatz in
Baden aufgeſchlagen hatte, nicht von einem Üebjº
fluſſe der geſammten Waldfläche (die nur I,563,049
Morgen beträgt). , oder von großem Holzrej
und geringer Holzconſumtion herrühre, indem j
durch eine detaillirte Berechnun darlegt, daſs nach
Abzug des Bedarfs für Ä Gewerbe
und Handwerker, für Bau- und Nutzholz, für dj
fürſtlichen Höfe und öffentlichen Anſtalten, für j
nigen localgemäſsen Activhandel jeder Familie des
Landes nur 4. Klafter Holz zur Feuerung jährlich
übrig bleiben. Dies iſt ein geringes Holzquaj
wenn man erwägt, daſs der Bauer im Ä
Schwarzwalde 20 bis 25 Klafter und die wohlhj
den Familien auf dem flachen Lande oder in Stäje.
15 bis 3o Klaftern jährlich verbrauchen. Der Vf
ſchlägt durch dieſe forſtwirthſchaftliche Berechnung
die eben, berührte Motion zu Ausſteckung von
2ooooo Morgen Wald mit einem Male nieder, und
kann daher die übrigen, ihr entgegenſtehenden
Gründe übergehen, daſs man nämlich von 27oooo
Gc Mor-
----- 558 / 682 -----
203.
264
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Morgen, mit Servituten belaſteten, , Domänenwal-
dungen keine 2ooooo Mg- ohne groſse Störung aus-
ſtocken, den übrigen Waldbeſitzern ohne Verletzung
ihrer Eigenthumsrechte keine Waldrodung gebieten
kann, daſs weder der hohe, ſterile Schwarzwald –
Badens einziger Waldreichthum – noch die einge-,
dämmten Rheinwaldungen ſich zur Feldcultur eig-
nen, und daſs endlich aus dem Morgen Waldboden
ſich nicht die angenommene Summe von 2oof. erlö-
ſen läſst, während man den Morgen mittelmäſsiges
Ackerfeld um 3o fl. kaufen kann. - -
II. WZürdigung der badiſchen Forſadminiſtration
- nach den Etatsreſultaten. Der Vf. zeigt hier, daſs in
dem vorgelegten Budget bey Berechnung der Forſt-
adminiſtrationskoſten nicht nach gleichen Grundſä-
tzen - wie bey der Berechnung der Domänen - Ad-
miniſtrationskoſten verfahren worden ſey, wodurch
ſich jene auf den hohen Betrag von 28? Procent, oder
wenn man die Wirthſchafts- oder Perceptionsko-
ften auſser Berechnung läſst, auf 19Z Procent her-
ausſtellen, während die Domänen nur 6 Procent vom
Ertrag zu adminiſtriren koſten ſollen. Er legt nun
hier und in der Beylage B, einem officiellen Akten-
ſtücke, eine rectificirte Berechnung vor, nach wel-
cher die Forſtadminiſtrationskoſten nur 12 Procente
betragen; es verſteht ſich aber von ſelbſt, daſs der
Vf- hiebey mehrere Etatspoſten mit Recht nicht in
Anſatz brachte, und einen verhältniſsmäſsigen Theil
der Adminiſtrationskoſten auf Gemeinds- und Cor-
Ä repartirte, welches früher nicht
eſchehen iſt. Rec. findet dieſe Rechnung eher zu
och als zu niedrig, da auf die vielen Privat , Stan-
des- und grundherrlichen Waldungen, freylich nicht
ohne Grund, keine Rückſicht genommen worden
iſt. Wäre überdieſs, was ſich auch rechtfertigen
läſst, die Theilnahme der verſchiedenen Waldungen
an den Adminiſtrationskoſten nach dem Flächenge-
halt und nicht nach dem Geldertrag ausgemittelt
worden, ſo hätte ſich ein nicht minder günſtiges Re-
fultat ergeben. – Der Vf, zieht hierauf einige Pa-
rallelen zwiſchen den würtembergiſchen, baierfchen
und badiſchen Forſtetats, die zu Gunſten Badens
ſprechen, und beſtreitet zuletzt ſechs gegen die
orſtadminiſtration hingeworfene Bemerkungen des
Berichtserſtatters über das Budget in der zweyten
Kammer.
III. Weitere Würdigung des badiſchen Forſtweſens
"ach ſeiner organiſchen Form und dem Geſchäftsreſſort
der Behörden, in beſonderer Beziehung auf die Motion
ſe“, Deputirten Dr. Kern zur Aufhebung der Ober
forſtämter. Es wird zuerſt das Unmoraliſche der öf-
fentlichen Verunglimpfung ſämmtlicher Oberforſt-
Ä es Landes, worinter ſich achtungswerthe
Und Äyle Männer befinden, kurz und ohne
Anzüglichkeit berührt; ſodann wird überzeugend
Äg aſs die Aufſtellung der Öberforfäjr
Äbey-ler Forfjganiſajj
Pº en damalige Zeit-, Loafj Ferjajj
hältniſſen pothwendig war. Wer mit den Grundſä-
zen der Forſtdirection und einer guten Forſtverfaſ-
fung bekannt iſt, wird die Nothwendigkeit einer in-
ſpicirenden Stelle ohnehin leicht zugeben und wenn
der Vf. hier ferner von der geſchehenen Auflöſung
von ſechs Oberforſtämtern fpricht und auf das Ein-
gehen der noch übrigen drey Stellen zur Vereinfa-
chung der Adminiſtration hinweiſt: ſo wird es doch
wohl nicht ſo zu verſtehen ſeyn, daſs alsdann die
adminiſtrirenden Forſtämter und Revierförſtereyen
anz ohne periodiſche Nachſicht und Reviſion gelaſ-
Ä werden ſollen. Rec. hält dieſe wenigſtens nach
einer 16jährigen Erfahrung im Staatsdienſte unum-
gänglich nothwendig. – Zum Beweis, wie ſehr
der Vf, auf Vereinfachung der Adminiſtration und
und auf Erſparniſs ſeit dem Anfang ſeiner Verwal-
tung von 18o8 ausging, legt er hier und in der Bey-
lage C eine Ueberſicht über eine jährliche Beſoldungs-
erſparnis von 26,682 f. 55 kr. vor, welche Ä
das Lob und die dankbare Anerkenntniſs des Regen-
ten und ſeiner Stände verdient. – Die Nothwen-
digkeit der- fortdauernden landesherrlichen Admini-
ſtration über die Commun- und Corporationswal-
dungen beweiſt der Vf. durch den Nutzen, welchen
jene bisher in den Zeiten der gröſsten Noth geleiſtet
at, wie auch durch eine gewichtvolle Motion des
Deputirten Rettig in der baierfchen Ständeverſamm-
lung, welcher die Nachtheile in Rheinbaiern aus ſei-
ner Praxis klar vor Augen legt. – Der Vf. entwi-
ckelt endlich, daſs die Beſtrafungsart der Forſtfre-
vel; wie ſie der Berichterſtatter wünſcht (die Unter-
ſuchung, eines jeden einzelnen Forſtvergehens vor
dem ordentlichen Richter oder dem projecirea
Gemeinderath) und wie ſie in Frankreich beſteht,
eher eine drückende Laſt, als eine Wohlthat für den
Landmann iſt, und daſs die Klarheit der beſtehen-
den Vorſchriften über dieſen Gegenſtand keinen
Miſsbrauch der ohnehin ſehr eingeſchränkten ober-
forſtamtlichen Strafgewalt zulaſſe. Sicherlich kann
auch eine ſolche modificirte polizeyliche Strafgewalt,
wie jeder leicht einſieht, füglichér dem gebildeten
Forſtmann, als einem befangenen Bauerncollegium
in die Hände gelegt werden. Forftvergehen von Be-
lang werden in Baden ganz zweckmäſsig ſchon lange
von dem Juſtiz- und Forſtbeamten gemeinſchaftlich
beſtraft.
IV. Darſtellung des badiſchen Jagdweſens nach
dem wahren Geſichtspunkte, und Rechtfertigung deſſe-
ben gegen den Vorwurf übertriebener Wildhege. In
dieſem Abſchnitte findet der Leſer eine Ä
Apologie des Jagdrechtes, dieſer Dienſtbarkeit,
doch einigen Ertrag geben darf; er vernimmt, daſ
nie Miſsbrauch mit dieſem Rechte in Baden getrº“
ben, nie das Wild auſser dem Leibgehege beyÄ
rube beſonders gehegt worden, daſs hier nacÄ
Localverhältniſſen, dem rechtlichen Herkommen
und nach den ertheilten beſºndern Ä
den Bewohnern der Gegend die Behütung ihre Ä.
der obgelegen und ihnejeffen ungeachtet der "Ä
fchaden vergütet worden ſey. UeberreÄ
der Berechnung der Behütungskoſten ſowohl als Ä
verurſachten Wildſchadens, den oft zahme schwÄ
----- 559 / 682 -----
205 Num. 134.
MAY 1821. A 206
verübten, werden in ihrer Blöſse dargeſtellt; über
unbegründete Angaben werden nähere Beweiſe ge-
fodert, und zur Ueberzeugung von verſchiedenen
unrichtigen Ä wird den Ä
tirten die Vorlage der Forſtcollegial-Akten angebo-
ten, welches von groſser Zuverſicht zeugt. – Der
Vf. beſtreitet zuletzt das von der Ständeverſammlung
beſprochene Abhilfsmittel, die allgemeine Jagdver
achtung an jeden Liebhaber, mit Fällen aus der
Ä. und zieht die richtige Folgerung, daſs
durch dieſe Maaſsregel die Ä bey weitem
mehr als durch die bisherige Adminiſtration der
Jagden in Baden gepflegt werde. Bisher wurden
dort die für den Hof erfoderlichen Jagden weidmän-
niſch beſchoſſen; die entbehrlichen anebemittelte
ausgezeichnete Staatsbürger verpachtet, welche Ver-
waltungsart Ä auch ſchon in anderen Staaten als
zweckmäſsig erkannt wurde. - - - -
- - - - - - - - - - -
scHöNE xt NsTE.
- - - - - - -
1) BAMBERG u. WüRzBURG, in d. Göbhardt.
Buchh. König Erich. Ein Trauerſpiel in 5 Ak-
ten. Von Goſ Frh. v. Auffenberg. 1820. 234 S. 8.
(1Rthlr. 8 Gr.) - - - - - -
2) Leipzig, b. Hartmann: Agnes Bernauer, Trfp.
in 5 Akten von julius Körner. 1821. 155 S. 8.
Nr. 1 iſt in Bezug auf den rüſtigen vf. das fünfte
Trauerſpiel, womit er, nach der Ä Buch-
händleranzeige, in kurzer Zeit das Publikum be-
ſchenkt hat. Er verdient in mancher Ä US-
zeichnung. Seine Jamben ſind wohllautend und mu-
ſikaliſch gebaut; felten ein Enjambement, ſelten
eine gezwungene Wortfügung. In feiner Diction
regt ſich eine Anſicht des menſchlichen Lebens, wel.
che einer Erhebung in die höchſte tragiſche Region
günſtig iſt. Dabey zeigt er ſich in Erfindung und
Darſtellung tragiſcher Begebenheiten nirgends als
romantiſchen Weichling; eine Art von Fragöden,
die, wenn ſie ja über die Grenze des rührenden
Schauſpiels hinaus gehen; dennoch ſelten weiter in
das tragiſche Gebiet vordringen, als bis an den Kirch-
höf der unglücklichen Liebe. Er greift nach ftärke-
ren Waffen, um auch in diejenigen Gemüther einzu-
dringen, die Liebesleid allein nicht erweichen kann.
Er ſchwingt das tragiſche Schwert mit nervigem Ar-
me, und es ſcheint weder an der Kraft, noch am
Muthe zu liegen, wenn die Streiche derſelben flach
fallen. - - - - - - - - - - -
König Erich (der vierzehnte, von Schweden)
iſt an ſich keine unglückliche Wahl. Die Geſehichte
fchildert dieſen Sohn und Nachfolger Guſtav
Wafä als einen willenskräftigen, kriegeriſch
tokratiſchen, ber icht bösartigen König. Auf die
Täuſchungen der ologie bäuen, die das Ste
ckenp it war, folgte er
Lejlen en zu leicht, lief eine
Kriege um Finnland einen irglücklic
-
brachte durch tyranniſche Verfolgungen der mächts
# Ä den Adel gegen ſich auf, und
miedete auf dieſe Weiſe in eigner Schmiede ſeinen
Brüdern Johann und Karl die Ä womit ſie ihn
nach achtjähriger Regierung (1568) vom Throne
ſtieſsen, welchen o. beſtieg. Erich, für wahn-
witzig ausgegeben wurde 10 Jahre lang von dem
Bruder gef gehalten, und als dieſer durch fein-
Verſuche, katholiſche Religion einzuführen, das
Reich in Bewegunge geſetzt hatte, die ſeine Lage
gefährlich machten, brächter Erich feiner Furcht
durch Gift zum Opfer. Hier iſt ein guter Stoff zum
tragiſchen Charakter, und rings um ihn her ein gu-
tes tragiſches Element, mit dem er kämpfen, und in
welchem er mit Wirkung untergehen kann. -
Unſer Vf, hat das Geſchichtliche weſentlich ver-
ändert, aber nicht glücklich. Es ſcheint, als ob er-
zu gleicher Zeit von Hugo Oerindur und #
voll, ein Gemiſch von beiden aus Erich habe mac
wollen. Er ladet dem Gewiſſen deſſelben einen (ob-
wohl nur putativen) Brudermord und eine Uurpa-
tion der Krone auf. Johann, dem ſie gebührt häfte
ward vermiſst auf der Jagd, man fand ſeine blutigen
Kleider und er galt für zerriſſen von einem wi
Thier. Aber Erich hatte meuchelmörderiſ
ihm Ä und hielt ſich für ſeinen
Von Reue und Furcht vor der Enthüllung ſeines Ge
heimniſſes gequält, ſchreitet er zu einer M etns-
that an dem alten Sture, der ihn durchſchaut zu ha-
ben ſcheint, er läſst ihn ermorden, nachdem er frü-
her ſeinen Bruder Guſtav aus ähnlichen Gründen in
Grypsholm als angeblichen Hochverräther gefangen
geſetzt, und ſeinen zweyten Bruder Karl nur darum
unangefochten gelaſſen hatte, weil es demſelben ge-
ungen war, den Wahnſinnigen zu ſpielen. Aber er
hatte Johann nur verwundet, dieſer hatte ſich nach
Deutſchland geflüchtet, und der Markgraf Chriſtoph
von Baden (des Vfs. Landsmann) bringt denſelben
als unbekannten Ritter mit geſchloſſenem Viſir (ſ.
Ferandº in der Albaneſerin) nach Stockholm zu-
rück. Es kommt von Seiten der deutſchen Ritter
"einem Angriffe auf Grypsholm, um Guſtav zu
befreyen, hier gerathen Erich und der unbekannte
Ritter im Gefecht an einander, und, durch einen
Streich des Helms beraubt, wird Johann, der todt-
eglaubte, erkannt, worauf Erich flieht, und Gu-
tagerettet wird, wiewohl knapp vor Thorſchluſs,
weier Commandant der Feſtung ein wenig zu ſpät
den Pyerthurm in die Luft ſprengt. Mit dieſem
Knalleffecte könnte das Ä en, da der
FºErichs Entthronung und Johanns Thronbeſtei-
gung, nach jener Agñitiön; die auch das volk theil-
es ſich von ſelbſt verſteht. Aber eine Liebesepiſo-
deSures Sohn Edwin und deſſen verſöhte Sigrid,
ÄHerzog Kar geliebt, wilzu tragiſchem Ende
brachtfeyn. Auch hat bis dahin die aſtrologiſche
un I che Aberglaube es böſen Ä
die Schuld AktfV und er s 162) noch
paradift. " Das Stück Ä Akte
.land folgen», griff in die Rechte der Stände ein,- weiter Erich vertheidigt ſich in Stockholm, wird
be-












----- 560 / 682 -----
aer
408
A. L. Z., Num. 134. - MAY 1 82 1.
zweifelhaft ſeyn.
Ausgang.
Anfange,
/
Der Markgraf Chriſtoph erhält die Hand von Erichs
frommer Schweſter Cäcilia, die ſchon Guſtav Waſa
ihm verlobt hatte. -- --- -
Wer fühlt hier nicht, daſs, ganz abgeſehen von
der Buntheit der Compoſition, der Held bey weitem
nicht ſo intereſſant gezeichnet iſt, als ihn die Ge-
ſchichte giebt? Schrecken vor der rapiden Perfecti-
bilität des Böſen im Menſchen zu erregen, iſt er
nicht Macbeth genug. Und Mitleid kann er nicht
erwecken, weil er allenthalben nur leidet, was er
durch eine Uebelthat verdiente, mit welcher das Ge-
fühl unſerer eignen menſchlichen Gebrechlichkeit
uns nicht ausſöhnen kann, weil keine ſchnell wir-
kende Leidenſchaft ſie veranlaſst hat.
Der Vf. von Nr. 2 fand ſeinen geſchichtlichen
Stoff ſchon dramatiſch geſtaltet vor. Wer kennt
nicht die Agnes Bernauerin, die ſeit den achtziger
Jahren des abgewichenen Jahrhunderts bis jetzt auf
dem deutſchen Bühnenrepertoire ſich erhalten hat?
Wodurch ſie ſich erhalten hat, kann nicht ſonderlich
Der Grundſtoff iſt mit dem von
Kabale und Liebe identiſch, der, wie weniger auch
neben der antiken Tragödie tragiſch würdig erſchei-
nen mag, doch auf die moderne Welt ſeine Wirk-
famkeit nicht leicht verlieren kann, zumal auf die
deutſche Welt, wo der Stände bange Scheidewand fe-
ſter als irgendwo in Europa zwiſchen der freyen Nei-
Ä liebender Herzen ſteht. Dazu kommt eine
räftige und natürliche Charakteriſtik, eine unge-
künftelte, unverbrämte Sprache cier Leidenſchaft,
eine raſche Bewegung der Handlung, einé wenig nn-
terbrochene Folge rauſchender Begebenheiten, und
ein, zwar Ä erregender, aber von
dem beſchwichtigenden Vorhange prompt bedeckter
Genug, die Bühne hat ihre Agnes Ber-
nauerin, und man ſieht nicht, was ihr eine neue ſoll,
wenn ſie nicht an echt dramatiſchem, dichteriſchem
Werthe über ihr ſteht. Das läſst ſich aber von der
vorliegenden nicht rühmen. -
- In der Zueignung redet Hr. S. K. ſeine glückli-
ehen Vorgänger auf der Bahn der tragiſchen Dicht-
kunft alſo an : : , -
Lehrt mich, vollendete woher das Leben : ,
- In eurer Dichtung wonnevoller Welt?
Das eigne Herz,. das warme, hats gegeben, er
hr fangt :. weil euch die Bruſt ſo ſüf geſchwellt.
Frºy , göttlich frey war euer Streben, -
1. s nX Cht vOrl FC y . .
Die Göttin Ä Ä. erlande,
Nun in der That, wenn hier der verſtan - - -
Ät um die alte Agnes Ä
ATI R11S CIEr Ä
ſi
denn unmöglich kann ſo etj e zu St
- - Stande
Ä werden. Der Vf hat, ohne die Anzahl
te ÄÄ Ä Ä Akte, einen zu
- am Ende hinzugethan, Jen
Pielt vor Agneſens heimlicher Ä die Ä
2»- -
fegt, fällt in Wahnwitz und ſtürzt ſich vom Balkon.
*-
magh ihrem Tode. " Was jener enthält, kann man
ſich leicht denken: Verliebung und Verlobung.
er den Inhalt der letzten werden die Leſer
chwerlich errathen. Albrecht, um den Tod ſeiner
Agnes zu rächen, der hier keinem boshaften Vice-
dom, ſondern dem Vater Albrechts weſentlich im-
utabel iſt, ſengt und brennt in ſeinem Vaterlande
Ä , und der Vater iſt nicht einmal Mann, nicht
Vater ſeines Volks genug, ihm ein Heer entgegen
zu ſtellen.
- Mein Sohn mit ihnen ? ... Das lähmt meinen Arm!"
Ich habe gegen meine Feind' ein Heer, , ,
Doch gegen meinen Albrecht hab' ich kein's u. T. f.
So läſst er Albrecht mit ſeinen Ingolſtädtern fortwü-
then, bis endlich ein Prieſter ſich ins Mittel ſchlägt,
und Vater und Sohn an Agneſens Grabmahle, vor
ihrem Standbilcle verſöhnt. Der Vf. hat das ſchmerz-
liche Gefühl des Ausgangs beſchwichtigen wollen,
aber war dazu ein ganzer Akt (ein offenbares kors
d'oeuvre) und eine ſolche Beklekſung des Hauptcha-
rakters nöthig, wie ſie in der unvernünftigen Rache
an den unſchuldigen Bewohnern des Landes liegt?
Hat ihm das ſein Herz, „das warme," eingegeben;
ſomartere er doch künftig lieber den Verſtand mit
dem Studium der Ä als fremdes Ge-
fühl, mit ſolchen Eingebungen eines verkehrten
eignen- s
Von ſeiner Poeſie nur ein Paar Proben. Die
harrende Agnes ſagt S. 61 :
Ihr irrt, es iſt nicht Mittag – Mitternacht!
Wie lang iſt's heute doch ſchon Tag geweſen!
Gott! iſt das noch die Erde, die vordem
- Gedankenſchnell um ihre Sonne ſtürzte,
..: Daſs mir's vom Morgen bis zum ſpäten Abend,
Nur wie ein kurzer leichter Traum verſchwand ?
Agnes ſcheint neben dem Copernicaniſchen und dem
Tychenianiſchen Syſteme noch ein drittes erfunden
zu haben, nach welchem weder der Lauf der Sonne
am die Erde, noch der Umtrieb der Erde um ihre
Axe, ſondern – der Lauf der Erde um die Sonne,
Tag und Nacht hervorbringt. Nach Copernicus
macht dieſer die Jahreszeiten - und nach Tycho exi-
ſtirt er nicht. Freylich giebt ſo etwas das allein
dichtende warme Herz den Poeten nicht ein, wohl
aber ſolche Grabgeſänge, wie S. 132:
Ach! wem vergleich’ ich des Menſchen Leben ? –
- Dem Mende, dem prächt'gen Geſtirn der Nacht.
r Den ſeh' ich "andeln mit ſteigender Pracht
Durch die wandellos gleichen Fünken daneben;
Und dächte, ob ſeiner heilgen Pracht *
Lºwrº, der eur'ge König der Nj
„Äh, vergeht er mitteijr Ät,
ÄOrt: wo er zog, ich Än Äicht mehr
S°.ee der Menſch ſich vom Hjej
- Ä º Groſse vergeht Dj GefjYelt
– ſº ewig und wahr: j ſteigt, das fällt!
Der Menſch, der ins Theater geht, kann dieſe wich
ge» "5Ä Moral Ä vom Vorhange herab
leſen. en Poeten prediget ſie – die Hydraulikin
jeder Fontaine, jeder WÄ. * * F
- - 2:i “-
- - * - --
-
-
----- 561 / 682 -----
209
2 IS
A LL GE M E IN E LI T E RA TU R - Z E IT U N G.
May 1 82 1.
ek-P
TT
L I T ER A R I SCHE
I. Univerſität en.
Halle.
Achter Bericht über die merkwürdigern Krankheits-
fälle in der K. Klinik zu Halle unter der Direction
des K. Pr. Regierungsrathes Dr. Weishold.
Winterſemeſter 1&20 – 21.
ohann Kittelmann, Bürger und Schuhmacher allhier,
Ä4 Jahr alt, ein ſehr ſchwächlicher Mann, litt ſeit
8 Jahren an einer ungeheuern Anſchwellung des Scro-
tum, welche anſangs für einen Waſſerbruch, ſpäter
für einen Fleiſchbruch gehalten wurde. Als ſie nun
faſt bis zu den Knieen herabreichte, entſchloſs er ſich,
nachdem er ſein Teſtament gemacht, zu einer ent-
ſcheidenden Operation in unſrer Anſtalt. Der Unter-
zeichnete ſahe dieſe Geſchwulſt für eine Vereinigung
mehrerer Brüche an, und begann das Scrotum mach
den Regeln der Kunſt zu eröffnen, als ihm ſogleich
wohl ein Pfund Faeces-artiger dünner Flüſſigkeit ent-
gegenſpritzte; der eingebrachte Zeigefinger fand noch
mehr harte Kothmaſſen, konnte aber keine Verbin-
dung dieſer Höhle mit der des Unterleibes durch den
Bauchring entdecken, es wurde daher dieſe Oeffnung
auf demſelben Finger noch Ä Zoll erweitert, ſo daſs
die ganze Hand eindringen und etwa drey Pfund jener
härern Maſſen entfernt werden konnten. Die Höhle
ward nun ausgeſpritzt und nochmals genau unterſucht.
Es fanden ſich beide etwas verhärtete Hoden- und Saa-
menſtränge ſeitwärts in dem krankhaft verdickten
Scrotum ſcheidenartig eingeſenkt, oben am Bauchring
fühlte man eine ſiebartig durchlöcherte Membran, wel-
che dünne Faeces ausſchwitzte, und nach der rechten
Seite zu fand man eine kleine Verſackung des Bauch-
fells, welche nicht undeutlich Darm- und Netzpartie
zu enthalten ſchien. Drey Tage hindurch floſs nun
noch viel dünne Kothmaſſe aus der Wunde ab; vom
5ten Tage an wurden aber die ganzen innern Wandun-
gen der groſsen Höhle durch rothen Queckſilberpräci-
pitat in Entzündung geſetzt, worauf dem Ioten Tag
eine Eiterung entſtand, welche in Zeit von 8 Wochen
nicht nur eine bedeutende Schmelzung des verhärte-
tem Scrotum, ſondern auch eine wahre Adhäſion der
Wandungen dieſer groſsen Höhle herbeyführte und
der Kranke in der Ioten Woche geheilt entlaſſen wer-
den konnte. Keiner konnte ſich dieſen einzig merk-
würdigen Fall recht deutlich erklären; unſer Profeſſor
der Anatomie hielt ihn für einen Darmamhang und Koth-
A. L. Z. 182I. Zweyter Band,
ºr-
N A C H R I C H T EN.
bruch, meiner Meinung nach war es eine eingelklemmte
Partie des Blinddarms, in welcher ſich ſeit 8 Jahren
dieſe Kothmaſſen angehäuft und endlich verſchloſſen
hatten; – indeſſen kann nur einſt die Section hier-
über einen vollkommnen Aufſchluſs geben.
Wilhelm Theuerkauf, Strumpfwirker von hier, 23 J.
alt, litt ſeit 10 Jahren am Gliedſchwamm, Vereiterung,
Caries und Verkrümmung des rechten Kniegelenks.
Ein ſchleichendes Fieber erſchöpfte ſeine Kräfte im-
mer mehr, ſo daſs er ſelbſt einſahe, wie nur die Weg-
nahme des kranken Gliedes ſein Leben noch zu retten
vermöchte. Ich unternahm daher die Amputation der
Oberſchenkels mit zwey Lappen vier Zoll über dem Knie-
gelenk ſo, daſs das Meſſer auf der vordern Schenkel-
fläche ein - und etwas ſchief nach hinten wieder aus-
geſtochen wurde, um die Arterie nicht in der Baſis
des Lappens zu durchſchneiden; ebenſo wurde der
zweyte Lappen gebildet. Um das Unterbindungsge-
ſchäft ganz in die Hände des Operators zu bringen,
unterband ich ſeit einiger Zeit, und ſo auch hier, fol-
gendermaaſsen: ,ich ſenke eine kleine, etwas breite,
krumme Heftnadel in das Lumen der Arterie, wendé
ſie nach Auſsen, faſſe ſo die eine Seite der Wendung
derſelben, ziehe den Faden durch und knüpfe zwe
Knoten, wodurch nach ganz richtigen phyſiologiſchen
Geſetzen die Locomotion der Arterie eben ſo gut und
ſicher aufgehoben wird, als wenn man den ganzen
Kanal unterbindet: denn das Arterienleben wird auf
dieſer Stelle ganz vernichtet. Die geſchwinde wieder-
vereinigung beider Lappen war ſchon den achtzehn-
ten Tag vollendet; ein Knochenring des Schenkelbeins
ſtieſs ſich ſpäter ab, hielt noch einige Zeit eine kleine
Stelle offen, welche ſich aber auch bald ſchloſs, ſo
daſs der Mann, mit einem künſtlichen Fuſs entlaſſen,
eine kleine Fuſsreiſe unternehmen konnte.
Andrea Fikler, Sohn eines Zimmermanns von hier,
I4 J. alt, litt in Folge eines Steinwurfs ſeit 6 Jahren
an einer völligen Verwachſung der Knieſcheibe mit
dem Oberſchenkelbein, ſo daſs er weder gehörig ſitzen
noch liegen, ja zuletzt nur ſehr beſchwerlich gehen
konnte: denn der Unterſchenkel war in einem ſo
ſpitzen Winkel an den obern hinaufgezogen, daſs
ſelbſt der geſunde Menſchenverſtand des Vaters des
Knaben einſahe, wie nach 6jährigen Verſuchen einer
Menge von Mitteln und Methoden nur die Abnahme
des Beins dieſe Verkrümmung heben könnte. Hier
konnte weder vom Vermeidung einer Operation, noch
WOI) Ännen Fortſchritten der dynamiſchen Heilart
die
----- 562 / 682 -----
2II
I2
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 2 -
die Rede ſeyn, dergleichen Dinge kann man nur ei-
nigen ungeübten Anfängern vorſagen, wer das Meſſer
zu führen gelernt hat, der wird es anwenden, wie es
ihm ſein beſtes Wiſſen und Gewiſſen gebietet. In Ge-
genwart mehrerer hieſiger Herren Profeſſoren, Aerzte
und Studirenden unternahm ich daher die Amputa-
zion des Oberſchenkels mit zwey Lappen vier Zoll über
dem Kniegelenk in der oben angegebenen Art, daſs
der innere Lappen ſchief ausgeſchnitten den Schenkel-
nerven und die Arterie enthielt. Die geſchwinde Wie-
dervereinigung war ſchon den 13ten Tag vollendet, als
ein Schwammgewächs aus dem Perioſtium hervordrang,
welches beide Lappen in der Mitte ſtark aus einander
drängte, was aber mit Aetzſtein bis auf den Knochen
verfolgt, endlich verſchwand, und der Knabe, in der
6ten Woche geheilt entlaſſen, ſeine Schulſtunden wie-
der beſuchen konnte. F. Meckel zeigte das ſkelettirte
Bein und die Verwachſung der Knieſcheibe in ſeinem
Vorleſungen. Warum nun die Engländer die Lappen-
amputation am Oberſchenkel fürchten, iſt nicht wohl
einzuſehen, hier gelang ſie zweymal, ungeachtet ſich
ein Knochenring abſonderte und ein Schwammgewächs
entſtand, dennoch vollkommen.
Chriſtoph Winter aus Friedeburg, 17 J. alt, war
ſeit 3 Jahren durch Knochenfraſs des linken Fuſsgelenks
und ein ſchleichendes Fieber faſt bis zum Gerippe ab-
gezehrt, als er in unſere Klinik eintrat. Nach den
ſicherſten Erfahrungen ſchweigt das Zehrfieber, wenn
die örtliche Urſache, von welcher es ausgeht, gehoben
werden kann; die cariöſen faſt cubiſchen Fuſswurzel-
knochen heilen wir nicht, wenn ſie ſchon ſehr desor-
ganiſirt ſind, die Operation iſt alſo weder zu vermei-
den, noch iſt durch dynamiſche Heilverſuche viel Zeit
zu verlieren, wenn man das abzehrende Fieber auf-
heben und ſo das Leben retten will. Ein Scharlatan
ſchadet daher der Kunſt und der Menſchheit ſehr viel,
wenn er dergleichen Ideen in Umlauf bringt. Ich un-
ternahm daher die Amputation des Unterſchenkels mie
zwey Lappen auf meine bereits in Nr. 328. der A- L. Z.
182o. angegebne Art, faſt ähnlich der Methode, wie ſie,
Klein an Leichnamen ausgeführt hat, zum erſten Mal
an einem Lebenden, und erhielt zwey ganz gleichför-
mige und einen kleinen Hautlappen auf dem Schien-
bein. Jede andere Art führt Ungleichheit der Lappen
und ein Nachbeſſern mit ſich, was wohl am Leichnam,
aber nicht am Lebenden ausgeführt werden kann; auch
iſt nicht zu verſchweigen, wie dieſes leichtſinnige Be-
obachter thun, daſs ſich während der Heilung der
mittlere kleine Hautlappen faſt ganz zurückzieht. Am
18ten Tage war die Heilung vollendet, und in der
6ten Woche konnte der Geheilte feſt mit dem Stumpf
auf ſeinen künſtlichen Fuſs auftreten.
Chriſtiana Ziegin, 36J alt, dieſelbe, welcher ich
wegen Caries und Anchyloſe voriges Jahr den Arm aus
dem Schultergelenk amputirte, bekam nun Knochen-
fraſs am Schulterblatt; ohne die Verbindung des Schlüſ-
ſelbeins mit dem Schulterfortſatz zu berühren, wurde
ein Stück deſſelben hinweg genommen und ſie nach
JoWochen abermals geheilt entlaſſen.
- Luiſe Geiſelin von hier, 50 J. alt, wurde in einer
Sandgrube verſchüttet, und mit den Beinen faſt kreuz-
weis ſo ungeſchickt hervorgezogen, daſs beide Ober-
ſchenkel gegen das eyförmige Loch ausgerenkt wur-
den. Nachdem ſie faſt hülflos acht Tage in ihrer Woh-
nung gelegen, wurde ſie zum Gehen ganz unvermö-
gend auf einer Tragbahre zu uns gebracht und nach
Aßley Cooper mit Hülfe des Flaſchenzugs in die Queere
ſo ausgedehnt, daſs das rechte Bein bald wieder in
ſeine Gelenkpfanne trat, das linke aber nur derſelben
genähert werden konnte.
Johann Lazer, 37 J. alt, verrenkte ſich durch ei-
nen Sturz mit dem Pferde den rechten Oberarm. Die
Kraft von vier Menſchen war nicht im Stande den
Arm dieſes muskulöſen Mannes wieder einzurenken;
ſehr angeſchwollen kam er nach einigen Tagen zu uns
und wurde durch den Flaſchenzug und den Fckhold-
ſchen Riemen ſogleich hergeſtellt und geheilt ent-
laſſen. -
Andreas Zabel aus Sennewitz, 5o J. alt, wurde in
der Gegend des Hüftgelenks durch einen beladenen
Wagen überfahren und mit Kamphergeiſt, Petroleum
und andern reizenden Einreibungen von einem Land-
wundarzte behandelt. Nach vier Wochen war das
rechte Bein verkürzt und die Muskeln derſelben Seite
ſehr angeſchwollen, man glaubte nunmehr, der rechte
Oberſchenkel ſey ausgerenkt; ich erkannte den Zu-
ſtand für einen chroniſch-entzündlichen und wendete
rechterſeits am Hüftgelenk das Glüheiſen dreymal an;
nach 14 Tagen, ſobald die Eiterung recht im Gange
war, ſtreckte ſich der Fuſs, und nach ſechs Wochen
wurde er ohne einiges Hinken geheilt entlaſſen.
Ludwig Frankenſtein aus Friedeburg, 18 J. alt, zog
ſich durch eine heftige Erkältung eine wahre chro-
niſche Hüftgelenksentzündung mit Verkürzung des lin-
ken Beines zu, welche ihn zu aller Arbeit unfähig
machte, das Glüheiſen ward hier ebenfalls mit dem
gröſsten Erfolg angewendet.
Hr. Heinrich M. – Referendar bey dem K. Ober-
Landgericht zu Naumburg, leidet ſeit mehrern Jahren
an einer ſcrophulöſen Geſchwulſt des rechten Knie-
gelenks, complicirt mit früherer Verrenkung und
Bruch des Schien- und Wadenbeins; Ruhe, geſtreckte
Lage, Blutigel, anfangs ein allgemein antiphlogi-
ſches Verfahren, ſpäter Blaſenpflaſter, Fontanelle,
Queckſilbereinreibungen, Druck und der innere Ge-
brauch des Aſands, hoben die Knochenentzündung
und beugten den Folgen einer nahen Caries vor. Mit
eben den erwünſchten Erfolg behandelten wir.“
Enkel des würdigen Göſchen in Leipzig, am Winº"
der rechten Ellbögenröhre, wobey auch unſere S99-
bäder ihre eingreifende Wirkung nicht verſagten
Heinrich Herrmann aus Berlin, 34 J. alt, kam an
den Folgen einer innern Blutung und Unterleibserſchüt-
terung in unſre Anſtalt; nachdem er vorher viel Bhut
durch Auswurf und Urin verloren und lange im Lebens-
efahr geſchwebt hatte, wurde er geheilt entlaſſen.
Ä einen Sturz mit dem Wagen Sr. K. Hohe des
- - lIM-
----- 563 / 682 -----
213
Num. 135. MAY I 82 I. AI4
Prinzen Friedrich von Preuſsen auf die falſchen Rippen
der linken Seite, hatte er ſich höchſt wahrſcheinlich
eine Ruptur der Milz zugezogen. Er wurde von mir
und Hn. Dr. Gutike gemeinſchaftlich behandelt. Ein
Hallorenknabe, welcher durch Erfrierung und Brand
alle Zehen verlor, wurde in 10 Wochen hergeſtellt. –
Von der Anwendung des Glüheiſens auf den entblöſs-
tem Schädel bey dem ſchwarzen Staar, wo es neuerlich
die Franzoſen ſo ſehr rühmen, habe ich in einem Falle,
wo aber wohl Desorganiſation im Gehirn zum Grunde
lag, wenig Erfolg geſehen, in einem zweyten Falle
aber bey der Friederike Täubner von hier auffallende
Beſſerung. Es kann bey torpiden Subjecten ohne alle
de Haen'ſche Furcht für Hirnentzündung angewendet
werden. Nachdem auf der Pfeilnaht die Haare weg-
geſchoren ſind, wird ein Längenſchnitt von vier Zoll
durch die Kopfbedeckungen gemacht, und das Glüh-
eiſen unmittelbar auf den Schädel geſetzt; der Puls
ſteigt während der Einwirkung bis auf 120 Schläge,
ſinkt aber bald wieder, die Eiterung tritt ein und die
Wunde heilt in 3–4 Wochen. Pamaritien, der ſoge-
mannte Wurm am Finger, kamen häufig vor, einmal
muſste ſogar von der Spitze des Zeigefingers bis zur
Handwurzel eingeſchnitten und die Beugeſehne heraus-
genommen werden. Auſserdem wurden noch L8o Per-
ſonen an Fracturen und Luxationen verſchiedener Art,
an bösartigen Geſchwüren, Furunkeln und Abſceſſen,
Augenentzündungen, ſo wie mehreren bedeutenden
Verwundungen und Contuſionen behandelt.
Halle, am 1o. May 182I. Dr. Weinhold.
*
II. Todesfal I.
Seiner, ihn verehrenden, Gemeinde, ſeinen hoff-
mungsvollen Kindern, ſeiner Gattin, mit der er in der
glücklichſten Ehe lebte, ſeinen zahlreichen Freunden
und der Stadt, in welcher er ſich durch Liebe und
Treue einen Wirkungskreis von ſeltener Gröſse gebil-
det hatte, ward zu Berlin am 25. Februar d. J. in ſei-
nem 59ſten Lebensjahre entriſſen: Gottfried Auguſt Lud-
wig Hanſtein, Dr. der Theologie, Königl. Ober-Con-
ſiſt. Rath, Propſt zu Köln an der Spree, Ritter des ro-
then Adlerordens zweyter Klaſſe. Als Kanzelredner
und Seelſorger, als Geſchäftsmann, als Tröſter und
Helfer der Armen und Bedrängten, als Schriftſteller
und Dichter ausgezeichnet, leiſtete er durch ſein man-
michfaches Talent eben ſo Auſserordentliches, als durch
die unerſchöpflichreiche Kraft ſeines frommen, liebe-
vollen und heiteren Gemüths; und wie er die Kunſt
verſtand, mit ſeiner Zeit aufs weiſeſte hauszuhalten,
ſo auch die, dem Leben die helleren Seiten abzuge-
winnen, und durch eine ſich gleichbleibende Heiter-
keit der Seele in ſeinem Innern eine Kraft zu erzeu-
gen, die jeder Anſtrengung gewachſen war.
Geboren 176I den 7. Sept. zu Magdeburg, wo ſein
Vater, ein Mann von unermüdeter Arbeitſamkeit und
trefflichen Kenntniſſen, Kriminalrath war, hatte er
an dem ausgezeichneten Funk einen Lehrer, der es,
wie Wenige, verſtand, Geiſt und Gemüth ſeiner Schü-
ler zu erwecken. Vom Jahre 1779 bis 1782 ſtudirte er
in Halle, und leiſtete dann, als Collaborator an der
Domſchule, bis 1787, durch ſeinen lebendigen Eifer
und ſein groſses Lehrtalent, welches ſich unter andern
auch in den mathemat, Wiſſenſchaften bewährte, ſei-
ner Vaterſtadt groſse Dienſte. Hierauf zu einem Pre-
digtamte nach Tangermünde berufen, entwickelte
ſich ſein herrliches Rednertalent aufs ſchönſte, und,
ſeiner Gemeinde ein Seelſorger im ſtrengſten Sinne
des Wortes, bildete er ſich den ſegenreichſten Wir-
kungskreis, zu Hauſe kämpfend mit mancher ſchwe-
rem Sorge, da theils das jahrelange Krankenlager ſei-
mer langſam hinſterbenden Gattin, theils der Verluſt
hoffnungsvoller Kinder ſein Herz bedrängte. Das Jahr
1803 führte ihn nach Brandenburg an der Havel, wo
er beſonders Gelegenheit hatte, für das Schulweſen
nützlich zu werden; aber ſchon im J. 1805 verlieſs
er dieſe angenehmen Amtsverhältniſſe und trat, als
Teller's Nachfolger, ſein Predigtamt bey der Petri-Ge-
meinde zu Berlin an, ward in das Ober- Conſiſtorium
gerufen, und wirkte nun in einem weit ausgedehnten
Wirkungskreiſe, am ſchönſten und angeſtrengteſten
in der Zeit, da die Kreis- und die Provinzial-Synode
in Berlin zuſammentrat, beſonders für die Beförde-
rung der Union, mit Eifer und Unbefangenheit des
Geiſtes, mit Milde und Feſtigkeit, nie von Menſchen-
furcht geſchreckt, nie von Menſchen-Gefallſucht be-
ſtochen, immer ſeiner Ueberzeugung getreu. Wie er
als Kanzel-Redner ſich einen Beyfall errungen hat,
der 16 Jahre hindurch Probe hielt, wie er als Mitbe-
gründer des Louiſen-Stifts, als Rath im Armen - Di-
rectorium, als Fürbitter für Verunglückte, den Segen
ſeines Lebens zu erhöhen, und ſeinem Herzen genu
zu thun wuſste, und wie er, auch als Schriftſteller,
durch ganz Deutſchland wirkte, als Verkünder der
reinen Chriſtusreligion, deſſen ſind alle Bewohner
Berlins dankbare Zeugen. So war dann ſein Leben
ein reiches Leben, und ſein Andenken wird ein ge-
ſegnetes ſeyn bey allen Guten und Frommen.
(Aus dem 25. Stück der Allg. Preuſs. Staatszeitung.)
III. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Freyhr. Ernſt von Houwald auf Sellendorf (be-
kannt durch ſeine Erzählungen und Schauſpiele) hat
von dem Könige von Preuſsen den St. Johanniter-Or-
den, und Hr. Archiator und Profeſſor Dr. v. Weigel
zu Greifswald den rothen Adler-Orden 3ter Klaſſe
erhalten.
Die ordent. Profeſſoren zu Heidelberg, Hm. Roß-
hirt, Schelver, Reinhard und Schweins, ſind von den
Groſsherzoge von Baden zu Hofräthen ernannt
worden.
Die bisherigen auſserordentl. Profeſſoren bey der
Königl. medic chirurg- Militär- Akademie zu Berlin,
Hr. Dr. Kluge und Hr. Dr. Oſann, ſind zu ordentl. Pro-
feſſoren an dieſer Anſtalt ernannt worden.
L. ITE-
----- 564 / 682 -----
25
MAY I 82 f. 216
A. L. Z. Nunn. 135
L I T E R A R I S C H E A N ZE I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Chirurgiſche Kupfertafeln.
V. Heft.
D... Heft iſt eben erſchienen und verſandt wor-
den; es enthält auf Tafel XXI. zur Erläuterung der
Lehre von den Klumpfüßen und deren Behandlung
(7 Figuren), nach Scarpa,. Brückner, Jörg und Langen-
beck. Taf. XXII. Nabelbruch (hernia umbilicalis ) (5 Figu-
ren), nach Albinus, Scarpa und Sömmerring. Taf. XXIII.
Schenkelhalsbruch (fractura colli oſſis femoris) (4 Figuren),
nach Deſault, Boyer und Alban. Taf. XXIV. XXV. Sta-
phyloma (Io Figuren, farbig gedruckt und colorirt),
nach Demours und Beer. – Preis des Heftes, wie je-
des früheren, I2 gr. oder 54 Kr. Rhein.
Weimar, den 20. April 182I.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
Bey F. A. Helm in Halberſtadt iſt erſchienen,
und in allen Buchhandlungen vorräthig:
Antwort auf das Sendſchreiben des Herrn Kirchenrath
Dr. Schott in Jena über den Theophanes, in wel-
cher insbeſondere eine neu bearbeitete Theorie
der Wunder, von K. A. Märteur. gr. 8. Broſch.
I6 gr.
Der Verfaſſer des Theophanes, der bereits dem
Publicum bekannt iſt, hat auf Veranlaſſung des für ihn
ehrenvollen Sendſchreibens des Hn. K. R. Dr. Schote
in dieſer Schrift vieles in Erſterer ausgeſprochene nä-
her erklärt und tiefer begründet; auch wird der Leſer
am Schluſſe die im Theophanes aufgeſtellte Theorie zu-
ſammengedrängt wiederfinden.
So eben verläſst die Preſſe:
Faßlicher Unterricht über die Trennung und Ver-
einigung der Lutheraner und Reform irten.
Für Älle Gebildeten, welche über dieſen wichti-
gen Gegenſtand näheren Aufſchluſs zu haben
wünſchen, von K. Piſcho".
8. Berlin, in Comm. der Maurer'ſchen Buchhandl.
Geheftet I2 gr.
II. A u ction en.
Große Bücher - Auction zu Schwerin.
Die von dem weiland Domprobſt und Kammer-
herrn von Witzendorf auf Kleinen-Brütz im Mecklen-
burgiſchen hinterlaſſene vortreffliche Bibliothek von
etwa 12,000 Bänden ſoll zur erſten Hälfte am 14ten Ju-
mius u. fog. Tage, zur zweyten Hälfte aber am 3ten
September d. J. u. folg. Tage zu Schwerin meiſtbie-
tend verſteigert werden.
Bücherfreunde werden auf dieſe durch zahlreiche
und ſeltene groſse Pracht- und Kupferwerke, beſon-
ders der Naturkenntniſs und Reiſebeſchreibungen, aus-
gezeichnete, im hiſtoriſchen Fache vorzüglich reich-
haltige, doch auch auf viele andere Wiſſenſchaften er-
ſtreckte, geſehmackvolle, und ſich daneben durch ih-
ren ſchönen, unverſehrten, gröſstentheils im franz
und halbfranz beſtehenden, Band empfehlende Samm-
lung eines langjährigen und bis zum Jahr 1818 fortge-
ſetzten Fleiſses aufmerkſam gemacht.
Cataloge mit beygedruckten Ladenpreiſen ſind zu
erhalten bey den Herren Magiſter Stimmel zu Leip-
zig, Bücher - Commiſſionär Ruprecht zu Ham -
burg, Bücher - Auctionator Cruſe zu Hannover;
ferner in der Maurer'ſchen Buchhandlung zu Ber-
lin, ſo wie in denen der Herren Brönner zu Frank-
furt a. M., Max und Comp. zu Breslau, Gebr.
Bornträger zu Königsberg, Lucius zu Braun-
ſchweig, und Herold u. Wahl ſt ab zu Lüne-
burg. Letztere werden, ſowohl in der Leipziger
Oſtermeſſe als ſonſt, auch andere Handlungen mit etwa
gewünſchten Catalogen verſehen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
An das mediciniſch-chirurgiſche Publicum.
Wir zeigen hiermit an, daſs Ch. Bell's illußra-
tions of the capital operation of Surgery, wovon bis jetzt
zwey Hefte erſchienen ſind, ſo für unſere chirurgiſchen
Kupfertafeln benutzt werden, daſs eine beſondere
Ueberſetzung völlig überflüſſig ſeyn würde. Das 6te
Heft dieſer chirurgiſchen Kupfertafeln, das bereits
in Arbeit iſt, wird den Beweis liefern, daſs der Her-
ausgeber es an nichts fehlen laſſe, den Beyfall, den
dieſe Unternehmung bereits gefunden hat, noch mehr
zu verdienen. – Wir bemerken hier noch, daſs die
chirurgiſchen Abhandlungen und Verſuche von A. Coo-
per und B. Travers, ſo wie das Werk von Ch. Bell, über
die Krankheiten der Harnwege, der Proſtata und des
Maſtdarms beynahe fertig ſind, beſtimmt noch in die-
ſer Oſtermeſſe erſcheinen und die zwey erſten Theile
einer Sammlung ausmachen werden, welche den Ti-
tel: Auserleſene Handbibliothek
rechtfertigen wird.
Weimar, im April 1821.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
für Chirurgen, gewiſs
----- 565 / 682 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſtehe künftig die Allgern. Lit Zeitung aus drei Bän-
der deren
erſter die Monate Januar – April,
er zweyte die Menate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält.
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit. Vier Taler-
Säch prämmerirt
2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dg in das intelligenzblatt der A. LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gerückte Zeile. Eine Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
z) Hauptſpeditionen haben, wie bisher das g pre Greiz-Pºſant zu Halle, die -
ig. ich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das heiz.ch Brieofant zu Gota, die herz-
ſº primiegirte Zeitung - Expedition bºerſe. Metis Eren zu Gotha, das könig. ºe-
Hooat in Bern, das könig, gre Poa zu Erfurt, das gro-erzog ſie Brief-
Poſa zu Eiſenach, die könig- Ober- Pointer zu Wºrtberg und Augsburg, das
Oer-Poſtamt zu Frankfurt a. a, das könig ertembergiſche Ober- Poſtamt zu S-
, das Ä ſic Ä zu 3 a. Doch wendet jeder Abonnent mit der Be-
elung un Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ite
nächſtgelegene
). Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
ä Acht Taler die Allg: Lit. Zeitung franco Ä von der öb königlich Zeugs Ex-
ecºndaſelbſt onatic broſchirr geliefert und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in
ſobald ſie angekommen abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu zig. Auch können ſie die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hr. Buchhändler Kummer in Leipzig werden.
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am n näher liegt als Faes iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. -
6) Kn Cöln hat Hr. Buchhändler Kommerirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefel. Hr. Aörter eer für die umliegende Gegend; für Frankreich, irgleichen
für die ganze Schweiz - hat die Seite - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
die Hrn. Buchhändler Trºtte und März in Strasburg und Paris die Haupt Commiſſion
überrornrnen-
7) Aus Holland, Brabant und Gelernand kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, Ä an H. Buchhändler Silicher in Lingen und an Hr. Buchhändler
Köne in Weſel, für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien für Ruſs-
arc an Hr. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hºrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle, den 31. May 821
Expeditiºn der Ag. Lit: Zeit ang-
Ver-
im Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtant ſeines Wohnorts oder das ihm
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. fächſ Zeitungs-


----- 566 / 682 -----
Verzeichnis der Buchhandlungen
aus deren Verlag im M3 der AL 2. und der Ergänzungsblätter sº
screen angezeigt worden.
m. Der seyſa E. B. bezeichnet die Ergänzuzber.
Agca in sien e. V. 56.
anonymer Wer - 12- 15- 27. E. B. 5 (2).
... * * * * *
Bachelier in Paris 25-
gar in Leipzig 12 (2)-
Badoer in Paris zo 33-
Bayreffer in erbare E 856
Bege d ... u. Sohn in Paris u. Komeº 8 2 -
pa-a-, Gebr. in Lauſanne E. 8. 56.
so in London 5.
Bore. boe in Neuchate E. B. 56.
º, an in Karlsruhe 23-
Bockhaus in Leipzig 13-
Claſs in teibona 25
Correa - in Paris 23-
cora. aach in Tübingen o. 26 (2)-
Dee-a in Berlin 1a.
Engelmann in Leipzig 116
Fleiſcher, Fr. in Leipzig E. B. 49. 5-
Fleiſchmann in München 2.
Gerſtenberg in Hildesheim. E. B. c.
Gºek in Leipzig -9-
GaA. Bachh, in Bamberg u. Würzburg 3: 35-
Gräff in Leipzig 32-
Hammerich in Altona E. B 5
Hartmann in Leipzis 34-
Hartung in Königsberg E. B. 6. (3)
Heinrichshofen in Magdeburg E. B. 5.
Heyer in Gieſsen E. B 49- -
Hºffmann u. Carpe in Hambºrs 5- * 55-
Hurter in Schafhauſen E. B. 56. -
König. Reg. Buchdr- in Stralſund E. B. 59.
Kne in Halle 120-
Kurz in Bamberg - -
Lechner in Zürich E. B. 6o-
Mallinckrode in dortmuna e B. 5.
sarke in Jena E. B. 55-
-
.ter in Karlsruhe 34-
o, es cap. z ...
Schuppel Buch in Berlin sº
tröei- in Frankfurt a. a. D. E. s. 5.
Poſt in Leipzig 27.
webe in Zeitz E. B. sz.
------
aurer. Buch. In Berlin 13. 15-
Meyer Buchh- in Lemgo 15-
Meyer in Lucern E. B. 56.
fieler in Berlin u. Poſe: -1-
coloviº in Königsberg E. B. 6c.
O/ander in Tübingen 19.
Oeto in Chur E. B. 56.
Palm in Erlangen E. B. 50.
Palm u. Eke in Erugen 23 12-
*er in Freyburg E. B. 56.
Renner in Berlin 26. 3.
Ritter in Gmünd E. B. 5.
Sauerländer in Aarau E. B. 5.
Coace in Berlin 133-
Seelenberg in Wiesbaden E. B. 5.
Schleſinger Buch- u. Mokh. in Berlin a-
Schulbuchh in Braunſchweig E. B. 49.
Schwan u. Götz in Mannheim 16.
Schweighauſer in Baſel E. B. 56.
seide in Sulzbach og.
Seidelin in Kopenhagen E. B. 5.
Steinacker in Leipzig E. B. 6c
Trailer in Brian 2.
retten. --- in Paris rs.
Vogelſang in ssous- es. 56.
Wagner in Neuſtadt a. d. Ora E. B.
Waiſenhaus-such in Halle E. B. 59.
Fall in Conſtanz E. B. 49. -
Wallisauer in Wien 129. -
reas Gebr., in rekºra. . . . . .
Zollikofer u Zb in St. Gallen. E.º 5












----- 567 / 682 -----
* * * * * * *
LITERATUR ZEITUNG
v. o m J a h r e I 8 2 I.
J U N I U s
Nr. 156 - 162.
Ergänz. B. Nr. 6-72.
Preis des Jahrgangs
der Allg. LZ. auf Druckp. Acht Thaler Säch od. . . z Krz f. Geº.
auf Schreibp. Zehn Taler Sächf., od. 13 f. R. Geld,
der Ergänz. B. auf Druckp. Wer Thaler Säch, od. 7 º. 12 Krz. R. Geld
auf Schreibp Fünf Thaler Säeh, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E-
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E 1 PZ I G,
n der K 6 n ig. Sº c h f Zeit u n gs - Expe on






----- 568 / 682 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgänge,
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Liter-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen.
a) Wenſchftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz
neygelährtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, a-
thematik, Phyſik, Narºrgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften
b) Von Werken der e, redenden und energiſchen Kºſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
II. Nachrichten.
1) Literariſches Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchereenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen -
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, sº Heerde
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſw. endlich er*
riſche Analekten und Miſcellen,
) Ariſtiſche 3 Won ſchönen Künſten Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchöner Gauen und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Berekº und Mºellen b) e- -
haniſchen Kºſten, die nie iriere erinºge. Schreiben. Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt ferner Kartenzeichnung
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcher, Ä muſikaliſcher inſtrumente desgleichen mediciniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate. -
Anzeigen des Beh- und Kunſt - zade.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Behern und waſ ween. Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten- Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten uf. v. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniffe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Goben. Kupfer -
ehem, Modelen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſcher
aſtronomiſchen inſtrumenten, chemiſcher botaniſchen Apparaten, sº Anfragen nach
eltnen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 5 Herabgeſetzte Bücherpreiſe
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunfſachen. D Bücher, Naturalien r-
eher ſo aus freyer Hand zu verkaufen ) Manuſcrip, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern
-

----- 569 / 682 -----
ar7
- - - - -
– I36 –- 218
A L LG E MEINE LITERATUR-zert uN G
-
Junius 182 1.
THEO LOGI E.
1) HAMBURG: Reden bey der vom Johanneum und
Gymnaſium zu Hamburg gehaltenen dritten Sect-
arfeyer der Reformation, herausgegeben von Ef.
Gurlitt, Dr. 1819. 34 S. 4-
2) Eben d.: Rede des Hn. Profeſſors Grohmann bey
der dritten Secularfeyer der Reformation, nebſt ei-
nem Anhange von Wünſchen bey Gelegenheit jener
Feyer, herausgegeben von G. Gurlitt, Dr. 182o.
32 S. 4. -
3) Eben d.: Einige Reden zur Entlaſſung ſtudiren-
der Jünglinge aus dem Johanneum, herausgeg. von
S. Gurlitt, Dr. Angehängt iſt eine Empfehlung der
theol. Dogmatik des Dr. Wegſcheider zum pri-
fenden Studium für angehende Theologen. 1821.
31 S. 4-
4) Ebend.: Index praelectionum in Gymnaſio Ham-
burgenf a Paſchate 1821 ad P. 1822 habenda-
rum. 1821. 16 S. 4-
N- 1. enthält eine Rede über zwey vorzügliche
Pflichten des geiſtlichen Standes, gehalten am 1.
Novbr. 1817 bey der Secularfeyer der Ref., zur Ent-
laſſung eines Ä ſtudirenden Jünglings aus
dem Jóhanneum. Eben ſo zweckmäſsig als eindring-
ich redete der als gründlich gelehrter Philolog und
Theolog gleich ausgezeichnete Herausgeber hier
über Pflichten, in deren Erfüllung der groſse Luther
ein preiswürdiges Beyſpiel gab -, nämlich, die ich
der edlichen Erforſchung der IWahrheit und die Pflicht
der freymüthigen Verkündigung derſelben: Nachdem
gezeigt iſt, wie nur dasjenige, wa die Vernunft
ach redlichem Forſchen dem Menſchen als Wahr-
heit aufſtellt, nach dem Willen der Gottheit hienie-
den für ihn Wahrheit ſey und wie er nur nach die-
fer Ueberzeugung dereinſt gerichtet werden könne,
wird dieſs auch in Hinſicht auf Religion dargethan.
In einer Anmerkung S. 12 ſagt der Vf., daſs ſchon
ſein verewigter Lehrer Erneſti behauptet habe, die
Vortrefflichkeit der Lehre, die am Verſtande und
Herzen und im Leben ſich bewähre, fey der einzige
feſtſtehende und unbeſtreitbare Beweis für die Wahr-
heit der chriſtlichen Religion, indeſs alle andern Be-
weiſe, beſonders die hiſtoriſchen, vielen Einwendun-
gen bloſs geſtellt Ä wie dann überhaupt meta-
phyſiſche und mora iſche Wahrheiten eigentlich gar
Äicht mit hiſtoriſchen Beweiſen erhärtet werden
können, wenn man ſich nicht eine “er«ßert; s, «AA"
evo zu Schulden kommen laſſen will. In einer an-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
dern Anmerkung macht der Vf. mit Recht darauf
aufmerkſam, wie nothwendig es ſey zur Verhütun
des Miſsbrauchs der Bibel, daſs Bibelgeſellſchj
den von ihnen zu vertheilenden Exemplaren der Bi-
bel einen zweckmäſsig abgefaſsten Ä beyfügten
worin das Volk belehrt würde, welche Büche de
Bibel, beſonders des A. T., es vorzüglich und wi
es dieſelben zu leſen habe. Soweit Rej. bekannt Ä
hat bis jetzt nur die preiswürdige Strasburger Bibj
geſellſchaft dieſen Gedanken realiſirt, auf welchen
nach der Verſicherung des Vfs., ebenfalls ſchon Ä
neſti hingedeutet hatte. Da Hr. D. Kleuker j hat
te beygehn laſſen, dieſe von dem Vf. ſchon Ä -
ausgeſprochene Verſicherung in Zweifel zu Ä
ſo wird dieſer zelotiſche Bekämpfer der ÄÄ
gloſſirten Bibelausgabe und würdige Streitgenoſs Ä
nes Harms, beyläufig gebührend abgefertigt. Sehr
treffend heiſst es S. 5: „Ohne dieſe Beſtrebunge
(nämlich die alten Sprachen und Zeiten, in welc Il
die bibliſchen Schriften verfaſst ſind, gründlich 6Il
erforſchen, und ſie den Erfoderniſſen jenes j
und jener Zeiten gemäſs zu erklären) läuft der Ä
gionslehrer Gefahr in die Fuſstapfen derer zu tret
welche in den dunkeln Zeiten des Mittelalters en,
den Zeiten der Unwiſſenheit, des Aberglaubensu Ä
myſtiſcher Schwärmerey ihre verkehj Ä
gen, Träume und Betrügereyen in die Bibe hinei
zu erklären ſich erdreiſteten. Eben jene Ä
Zeiten ſprechen daher die warnende Lehre laut Ä
wie ohne die Wachſamkeit der Vernunft und Ä.
ſenſchaft die chriſtliche Religion das ärgſte Verd Ä
niſs zu befallen vermöge. – Nicht minder er j
und beherzigungswerth iſt, was der j im j tig
den, geſtützt auf die Erfahrung aller Zejn "Ä
enreyen Wechſel, der Gedanken j Ä
Schrift, über die verderblichen Folgen einer Ä
drückung derſelben, und über die wohlthätigen Ä
knngen der ſeit den letzten 70 Jahren eingetrete 1"-
Reformation in der Bibeler klärung und Do Ä
ſagt. Was der Vf. von der Verbindung Ä fr
müthigen Bekenntniſſes der Wahrheit mit der Ä
gen Lehrweisheit beybringt, verdiente Ä
VOIl allen den Geiſtlichen beachtet zu werden Ä
che in der neueſten Zeit es ſich höchſt verehrt j
rade zum Geſchäft zu machen ſcheinen das Volk
mit, den demſelben theils ganz ujjij
theils höchſt unfruchtbaren Speculaj
tigkeiten der theologiſchen Schule in ihren Vorträ-
gen zu behelligen und das Eine, was Noth iſt, das
aller wahren Religion zum Grunde liegende Weſent-
ehin Unbeſtrittene hintanſetzen Gegen den
E Ein-
----- 570 / 682 -----
219
22O
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Einwurf, daſs der auf ſymboliſche Schriften ver-
pflichtete Lehrer doch dieſen gemäſs ſeinen Vortrag
einrichten müſſe, bemerkt der Vf. nur, ohne auf das
geſchichtliche der Sache einzugehn: daſs weder die
ſymboliſchen Bücher ſelbſt, noch irgend eine Prote-
ſtantiſche Macht vorgeſchrieben haben, daſs der
Lehrer der Religion alle die ſchwierigen und dorni-
gen Lehren des Syſtems, über welche ſich die Refor-
matoren zu erklären veranlaſst fanden, in ſeinen
Vorträgen an das Volk behandeln ſolle, und daſs ei-
ne Verpflichtung auf jene Schriften vorzüglich nur
als Schutzwehr gegen den Katholicismus zu betrach-
ten ſey. Hier hätte wohl nicht unpaſſend noch be-
rührt werden können, daſs die ſymboliſchen Bücher
ſelbſt, deren Irrthümer in exegetiſcher und hiſtori-
ſcher Hinſicht der Vf, nicht verſchweigt, auf die hei-
lige Schrift als den einzigen Prüfſtein aller Glaubens-
nºrmen ausdrücklich hinweiſen. Mit Ernſt und
Herzlichkeit wird am Schluſſe der Inhalt der Rede
auf den zu Entlaſſenden angewandt. Da Hr. Dr.
Gurlitt es für Pflicht hält, den Vorgeſetzten und
Mitbürgern von Zeit zu Zeit durch den Abdruck ei-
nes oder des andern Aufſatzes von ſeinen Zöglingen
einen Beweis zu geben, was ein junger Mann bºy
einigem Talent durch ernſten und ſtrebſamen Fleiſs
leiſten könne, ſo hat er in dieſem Programme zu-
Ä zwey von Schülern des Johanneums gehaltene
ateiniſche Reden mit abdrucken laſſen, von denen
beſonders die letzte von Hn. Ed. Ph. Hinrichs
de cauſis, quae plurimum ad propagandam religionen
Chriſtianam, primis praeſertim ſeculis, contuliſſe viden-
tur, zu den beſten Erwartungen berechtigt, da der
Herausgeber, nach ſeiner eigenen Erklärung, weder
an der Wahl des Thema, noch am Inhalt, noch am
Stil einigen Antheil gehabt hat.
Nr. 2. beginnt mit einer Rede vom Prof. Groh-
mann, mit welcher derſelbe die Secularfeyer der Re-
formation eröffnet hat, über Luthers Stärke des Mu-
thes, des Glaubens und Geiſt der Duldung. Der Vf,
welcher früher als Profeſſor und Bibliothekar der
vormaligen Univerſität zu Wittenberg angehörte,
und ſelbſt mehrjähriger Bewohner des einſt von Lu-
her bewohnten Auguſteums war, konnte wohl nicht
ohne beſondere Rührung dieſer feiner frühern Ver-
hältniſſe bey dieſer Gelegenheit gedenken: Zuerft
ſchildert der Vf. Luther als den Mann des kräftigen
Willens, der freymüthigſten Rede, der unerſchro-
ckenſten feurigen That, als den Mann des Rechts,
der Freyheit, der Wahrheit, wozu der Vf, einzelne
Ausſprüche Luthers zweckmäſsig benutzt, die er
zum Theil in den beygefügten Anmerkungen noch
ausführlicher beybringt, z. B. Luthers kraftvolle
Worte an die Fürſten und Herrn zur Zeit der Bauern-
Unruhen, während der furchtſame Melanchthon nur
den Bauern Verweiſe zu geben wagte. – Im fol-
enden ſtellt der Vf. Luther dar als »den Held des
Ä Glaubens, des feſteſten Gottvertrauens,
der innigſten Weihe, nur um Gott und für Gott zu
handeln;“ und zuletzt als „den friedlich geſinnten:
erfühnenden, duldſamen." In Beziehung auf
das Letztere hätte der Vf, wohl manchen Zweifeln
und Einwürfen begegnen ſollen, welche eine nähere
Bekanntſchaft mit der unerſchütterlichen Feſtigkeit
in Luthers Charakter, die allerdings zuweilen in
unduldſame Hartnäckigkeit ausartete, veranlaſſen
könnte. Allein ohne jene Feſtigkeit und Beharrlich-
keit Luthers, mit aller ihr anklebenden menſchli-
chen Schwäche, wäre das groſse Werk der Refor-
mation nie zu Stande gebracht. Von noch allgemei-
nerem Intereſſe ſind indeſs die dem Programme bey-
gefügten : „ Wünſche bey Gelegenheit der dritten Secu-
larfeyer der Reformation von H. Gurlitt." Mit Recht
konnte der Vf, in der Einleitung zu denſelben ſagen,
daſs alle vorhandenen Acten über die dritte Secular-
feyer der Reformation in den öffentlichen Gelehr-
tenſchulen Hamburgs den Nachkommen, welche
einſt die vierte Secularfeyer der Reformation bege-
hen werden, den echt Lütheriſchen Sinn und Geiſt
beurkunden werden, welcher ſich bey dieſer Gele-
genheit dort ausgeſprochen hat, nämlich den Sinn,
keiner menſchlichen Auctorität und Gewalt in Glau-
bensſachen zu huldigen, das Weſentliche und zur
Seligkeit Nothwendige von dem Unweſentlichen in
Religionsſachen zu ſcheiden, Duldung und Liebe ge-
gen Andersdenkende und redliche Zweifelnde zu
üben und die heiligen Rechte der Vernunft und Denk-
freyheit gegen die Feinde derſelben zu vertheidigen.
Möge jener echt Lutheriſche Sinn und Geiſt, der ſich
leider nicht überall bey jener Feyer bewährt hat,
nicht nur fortwährend ein Eigenthum der unter des
Vfs. Leitung blühenden Lehranſtalten einer freyen
Stadt bleiben, ſondern auch in andern Staaten, wo
er gegenwärtig durch Hyperorthodoxie und Nyſti-
cisnus gefährdet zu ſeyn ſcheint, zu voller Kraft
wieder erwachen. Warnend ſagt der Vf. S. 15:
„Mögen die Fürſten auf ihrer Hut # Die freye
Forſchung, welcher man durch ihre Hülfe gern Ein-
halt thun möchte, hat ſie allein von den Feſſeln des
Pfaffenthums und der Adelsgewalt befreyt. Dieſe
könnten ihnen leicht wieder angelegt werden, wenn
es gelänge, völlig zurückzuführen die dunkle Zeit."
Doch der Vf. erhellet ſelbſt die trüben Ausſichten
durch feſten Glauben an Vorſehung und an das (frey-
lich nur ſehr allmählige) Fortſchreiten der Ä
heit zum Beſſeren, durch die tröſtliche Hoffnung,
daſs es auch in der Zukunft der proteſtantiſchen
Kirche an edeln Kämpfen für Wahrheit, Licht und
Recht nicht fehlen werde, welche das höchſte Ge-
ſchenk der Gottheit, die Vernunft, gegen die Schwär-
mer oder Dominicaner unſerer Kirche in Schutz neh-
men und ihre heiligen Rechte vertheidigen, und daſs
bey eler Wiederkehr der Secularfeyer der Reform im
Kirchen- und Schulweſen das Gute unſrer Zeit er-
halten, manchen Mängeln abgeholfen, und was jetzt
nur frommer Wunſch iſt, eingeführt ſeyn werde.
Zu dieſen zählt der Vf. unter andern, daſs alsdann
die Hierarchie auch in der römiſch-katholiſchen
Kirche ſo weit beſchränkt ſey, daſs ſie nicht mehr
durch Glaubens- und Gewiſſenstyranney den Aber-
glauben einerſeits und andrerſeits die Heucheley und
- den
----- 571 / 682 -----
22
222
- Num. I36- JUNIUS I 82 I-
den Unglauben fördert; nur eine evangeliſche Kir-
che überall auch äuſserlich feſtgeſtellt, die Reforma-
tion der jüdiſchen Glaubensgenoſſen vollendet und
die Ueberzeugung die allgemeinere ſey, daſs die ein-
fache Lehre Jeſu von Gott dem weiſen und gütigen
Vater, von ſeiner allwaltenden Vorſehung und von
der Anbetung deſſelben im Geiſte und in der Wahr-
heit, daſs die Lehre von der Unſterblichkeit und
Vergeltung, von Heiligkeit des Sinnes und Wandels
und beſonders von der Friedfertigkeit und Liebe
den wahren Geiſt des Chriſtenthums ausmacht, und
daſs es zur Belehrung über alles dieſes keiner neuen
ſymboliſchen Bücher, keines abgeſchloſſenen Sy-
ſtems bedarf; daſs dann in der evangeliſchen Kirche
von dem Einmiſchen eines weltlichen Regiments in
Sachen des Glaubens, von Zurückführung einer Kir-
chenzucht, die nur einerſeits Herrſchſucht, andrer-
ſeits Heucheley befördert, gar nicht die Rede mehr
ſeyn könne, ſondern daſs die äuſsere Achtung für
Religion und für die Beförderungsmittel derſelben,
ſo wie die Religioſität des Herzens und die Ausübung
derſelben im Leben in das Ganze der evangeliſchen
Chriſtenheit mehr zurückgeführt werde; – daſs die
höhere Achtung für den geiſtlichen Stand durch die-
fen ſelbſt, durch erhöhte Würdigkeit deſſelben, oder
auch durch fixirte angemeſſene Staatsbeſoldung bey
Abſchaffung aller ſogenannten Accidentien, Einfüh-
rung eines edeleinfachen Cultus – befördert werde.
Wenn der Vf, S. 18. den Wunſch äuſsert, daſs zum
Behuf einer beſſern und zweckmäſsigern Vorberei-
tung und Ausbildung der künftigen Prediger, auch
im äuſsern Vortrage, beſondere Seminarien für die-
ſelben und zwar nach den Univerſitätsjahren, ange-
wandt werden möchten, ſo ſcheint dieſs nur mit
groſser Einſchränkung empfohlen werden zu kön-
nen, da die Erfahrung lehrt, daſs dergleichen Inſti-
tute nur zu leicht in das Klöſterliche, welches Lu-
ther mit Recht aus der Kirche verbannte, ausarten
und nur Einſeitigkeit und Verſchrobenheit aller Art
befördern. Der künftige Religionslehrer wird am
beſten durch das Leben für das Leben gebildet, ſey
es nun als öffentlicher oder als Privatlehrer der Ju-
end, oder als Gehülfe eines vielbeſchäftigten oder
durch Krankheit und Altersſchwäche in ſeiner Thä-
tigkeit gehemmten Predigers. Der Vf. läſst hierauf
einige Wünſche folgen, welche ſich insbeſondere auf
das mit dem Kirchenweſen zuſammenhängende Schul-
weſen in Hamburg beziehn, aus welchen wir nur
folgendes, was ein allgemeines Intereſſe hat, hier
mitzutheilen im Stande ſind. S. 2o. „Möge auch
dann noch (nämlich nach einem Jahrhundert) die
Leſung und Erklärung der Alten einen Hauptbe
ſtandtheil der Unterweiſung der ſtudirenden Jugend
ausmachen! Möge das Turnweſen, als gymnaſtiſche
Uebung, immerhin auch dann noch beſtehen, aber
auch in den Schranken erhalten ſeyn, aus welchen
es bis jetzt vielleicht hier und da, aber bey uns nie
wich, daſs es nämlich der wiſſenſchaftlichen Ausbil-
dung nicht die nöthige Zeit entzieht, noch zu tro-
tzigem hochfahrendem Sinn (ſchon Plato erkannte
dieſe üble Wirkung der Gymnaſtik und pries da-
her eie Verbindung des Studiums der Philoſophie
und der ſchönen Redekünſte mit der Gymnaſtik bey
den Griechen, weil jene Sinne und Sitten wieder
milderten und veredelten - und zu politiſch revolu-
tionärem Eigendünkel verleite." – Da das Kirchen-
und Schulweſen ſo genau mit den Univerſitäten zu-
ſammenhängt, ſo fügt der Vf, den Wunſch hinzu,
daſs auch dieſe nach einem Jahrhunderte durch
zweckmäſsige Reform des Guten mehr noch ſtiften,
des Schlimmen mehr noch verhüten, als ſie bisher
vermochten; daſs den Lehrern zum Heil der Wiſ-
ſenſchaften unbeſchränkte Denk- und Lehrfreyheit,
ſo wie den Studirenden eine wohlverſtandene Frey-
heit, bey ſtrengſter Achtung gegen die Geſetze,
unverkümmert erhalten werden möge. – Was der
Vf. ausführlich über dieſe Gegenſtände, ſo wie über
Wiederherſtellung oder Aufrechterhaltung der Lati-
mität im Sprechen und Schreiben, welches zum Theil
jetzt auch durch die verkehrte Mode des Griechiſch-
ſchreibens ſehr gehemmt wird, über die Doctoran-
den - Prüfungen auf Univerſitäten und die Erthei-
lung akademiſcher Würden ſagt, verdiente ſorgfältig
beachtet zu werden. Und wer möchte nicht gern
auch noch in den Wunſch des Vfs. einſtimmen, daſs
endlich einmal der alten barbariſchen deutſchen Sitte
des Duells, dieſem Ueberreſte des rohen Mittelalters,
welcher den gebildetern Völkern des Alterthums,
die doch wohl für wahre Ehre Gefühl hatten, völlig
unbekannt war, Einhalt geſchähe. Sehr wahr be-
merkt der Vf. , daſs nicht bloſs durch Geſetze und
Strafen, ſondern vielmehr durch den Fortſchritt
der Aufklärung und durch eine unter den Vernünf-
tigern aus den dem Duell ausgeſetzten Ständen zu
treffende Uebereinkunft eine Abänderung dieſer un-
ſinnigen Unſitte zu hoffen ſey. Nicht nur in dieſer
Hinſicht, ſondern auch durch Bekämpfung anderer
Miſsbräuche und Thorheiten könnten ſich, nach der
Meinung des Vfs., die neuerlich auf den Univerſitä-
ten angeſtellten Regierungs - Commiſſarien höchſt
verdient machen, wenn ſie dazu die Mitwirkung der
Lehrer und Lernenden ſelbſt zweckmäſsig benutzten.
In einer Anmerkung bezeugt der Vf. ſeinen gerech-
ten Schmerz darüber, daſs auf einer gewiſſen Uni-
verſität der Commiſſar ſogar darauf achten ſoll, daſs
die Bibelexegeſe der theologiſchen Dogmatik gemäſs
ſey; und ſetzt dann hinzu: „O! hättet Ihr dieſs Ge-
ſetz befolgen müſſen, Ihr Luther und Melanthon,
Ihr Zwingli und Calvin, wo wäre das Heil der Re-
formation, das Ihr uns brachtet!" Wahrſcheinlich iſt
aher jene durch die Zeitungen verbreitete Notiz als
eine übel erfundene Satire anzuſehn, welche man
ſich in Beziehung auf die Unkunde und Unwiſſen-
ſchaftlichkeit erlaubt hat, mit der manche den Corn-
miſſaren ertheilte Inſtructionen abgefaſst geweſen
ſeyn ſollen. - -
Nr. 3. liefert zuerſt „einige Reden zur Entlaſſung
einiger ſüdirenden Hünglinge aus dem Johanneum,"
welche ſowohl in Hinſicht ihrer echt # Ten-
denz, als auch ihrer durchgängigen Zwec massº
Ull
----- 572 / 682 -----
223
224
A. L. z. Num. 136. JUNIUS 182 1.
und Gediegenheit und des herzlichen darin vorherr-
ſchenden Tons als muſterhaft zu empfehlen ſind.
Der Vf, warnt hier insbeſondere vor einigen Gefah-
ren, welche auch den wohl vorbereiteten und mit
den beſten Vorſätzen die Univerſität betretenden
Jüngling bedrohen, nämlich den Andrang von vielen
unberufenen Freunden, Ordensverbindungen, Lands-
mannſchaften oder Burſchenſchaften, Mangel an
Haushalt und dadurch entſtehender drückender
Verſchuldung, und den Zweykampf. In Beziehung
auf den letzteren giebt der Vf, angemeſſene Verwah-
rungsregeln und ermuntert zu einem neuen zweck-
mäſsigen Verſuch, vermittelſt eines Ehrengerichts
zur Äusrottung jener barbariſchen Sitte hinzuwir-
ken. Die zweyte Rede verbreitet ſich über den
Ausſpruch: betet und arbeitet! und die dritte über
die beiden Sätze: Bildet aus und bewahret ſtets Sinn
und Gefühl für Wahrheit und Recht, und verrichtet
alles Gute aus inniger Liebe zu Gott und den Men-
ſchen. In einer Note zu der letztern S. 19. bringt
der Vf, die neueſte Literatur bey über die Echtheit
des Zeugniſſes von Chriſto beym Joſephus Archaeol.
18., 3. und erklärt ſich ſelbſt dahin, daſs Joſephus
authentiſche Aeuſserung über Jeſurn, wohl anders
gelautet haben möge, als die noch vorhandene, die
wahrſcheinlich von Chriſten interpolirt worden.
Als ein beſonderer Anhang iſt eine „Ernpfehlung
der theolog. Dogmatik des Dr. Wegſcheider zum
prüfenden Studium für angehende Theologen" hey-
gefügt. Da wir bereits an einem andern Orte, vgl.
s
Allg. Lit.Zeit. Erg. Bl, H820. Nr. 1., ein ähnliches Ur-
theil über dieſes Werk und über die vier nicht drey
Jahr, wie S. 21 geſagt iſt, nach der erſten Erſchei-
nung deſſelben nöthig gewordene dritte Auflage, aus-
eſprochen haben, ſo bemerken wir nur, daſs die-
Ä in wiefern ſie die Reſultate einer gründlichen
hiſtoriſchen und philoſophiſchen Kritik mit dem Sy-
ſtem der alten kirchlichen Dogmatik klar und deut-
lich zuſammenſtellt, gar ſehr geeignet iſt, den ange-
hemden Theologen zu ſelbſtthätiger Erforſchung der
religiöſen Wahrheit und zur Erſtrebung eines echt
fittlich religiöſen Charakters hinzuleiten, dagegen
ihn vor neumodigem Aberglauben und Ueberglauben
aller Art und damit verbundener Intoleranz ſicher
zu bewahren.
Auch Nr. 4. iſt von dem gelehrten Herausge-
ber mit einzelnen höchſt zeitgemäſsen Bemerkungen
ausgeſtattet, welche unter andern den Vortrag und
das Studium der Exegeſe auf Gymnaſien und Univer-
ſitäten, ſo wie das verkehrte und verderbliche Trei-
ben der Bibelgeſellſchaften betreffen, die mit den
ihnen zu Gebote ſtehenden Mitteln ſo ſehr viel
zweckmäſsiger für Beförderung echter Religioſität
zu wirken im Stande wären. Da der Raum nicht
erlaubt, mehreres hierüber beyzubringen, ſo fü
Rec. nur den Wunſch hinzu, daſs Hr. D. G. ſic
bald durch eine neue vollſtändige Sammlung ſeiner
kleinen Schriften um das gelehrte Publicum ver-
dient machen möge.
---------------------
L I T E RA R I SC H E
Todesfall.
Am 5. März ſtarb zu Elbing im 84. Lebens- und 55.
Dienſtjahre der König. Superint und Ritter des ro:
then Adler Ordens, Dr. Daniel Ludwig Weber, erſter
Prediger an der daſigen St. Marien-Kirche. – Seine
ſeit mehrern Jahren auf das Predigtamt beſchränkte
Thätigkeit war in dieſem nicht minder ausgezeichnet,
als ſeine frühere Wirkſamkeit für die Schulen, die
unter ſeiner Aufſicht ſtanden, und neben der hohen
Achtung, die er in öffentlichen Verhältniſſen, ſich -
worbenj beſaſs er die innigſte Zuneigung aller, die
das Leben ihm näher führte. Mit ſeltenen Geiſtesga-
ben verband er ſehr gründliche und ausgebreitete
Kenntniſſe, deren Erweiterung er noch im Greiſes-
Alter ſich angelegen ſeyn lieſs, Eine zahlreiche Bü-
cherſammlung, von welcher ein Theil zum Gemein-
gute ſeiner Familie beſtimmt iſt, wurde von ihm fort-
während, beſonders durch philoſophiſche und theolo-
giſche Werke vermehrt. Seine Predigten, zwar nicht
reich an dem Schmucke der neuern geiſtlichen Red-
NA C H R I C H TE N.
ner, behielten bis an ſein Ende durch ihre Gediegen-
heit und erbauliche Kraft, «einen unverkennbaren
werth. Rechtgläubig in dem eigenſten Sinne des
wortes, bewährte er ſtets jene freudige Zuverſicht,
welche die Seele gewinnt, wenn der Glaube, im
Beyſtande der Vernunft, vollkommen über den klü-
gelnden Verſtand geſiegt hat. Seine Grundſätze wa-
ren faſt auffallend ſtreng; aber ſein Geiſt war heiter
und ſein Herz an Menſchenliebe ſo reich, daſs er im
Wohlthun und im Erfreuen ſein gröſstes Glück fand.
Bey Gelegenheit ſeines vor fünf Jahren eingetretenen
Amtsjubiläums wurde ihm von der Stadt Elbing das
Ehren- Bürgerrecht, von der Univerſität Königsberg
die Doctorwürde der Theologie, und ſpäter noch von
des Königs Maj- der rothe Adler-Orden dritter Klaſ
fe verliehen. Wie der Verewigte bey ſeinem Lebe"
die Zierde der Kirche und der Stolz der Seinen war,
ſo wird ſein Hinſcheiden allen, welche ihn kannten,
kein geringer Verluſt ſeyn.
(Aus dem 52. Stück der Allg. Preuſs. Staatszeitung)
–

----- 573 / 682 -----
225
22é
* -- I37 –
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
– )
Junius
1 82 I.
RECHTSGE LAHR THE IT.
LANosHur, in d. Weber. Buchh.: Ueber die Män-
gel und Gebrechen der juriſtiſchen Lehrmethode und
die nothwendigen unſerer Zeit entſprechenden Ein-
richtungen derſelben mit beſonderer Rückſicht auf
die Univerſität Landshut. Freymüthige Anſich-
Ä Vorſchläge von $. N. Wening. 182o.
72 S. 8. -
E gehört zu den Lieblingsgegenſtänden der Zeit,
mit der Umgeſtaltung der deutſchen Univerſitä-
ten ſich zu beſchäftigen. Während noch vor einem
Jahrzehend der äuſsere Feind durch die Begünſtigung
der Specialſchulen die Univerſitäten bedrohte, verei-
nigen ſich jetzt innere Feinde aller Art gegen die
ehrwürdigen Anſtalten der Wiſſenſchaft. Miſs-
trauen, Furcht vor der Freyheit, welche Manche
nur ſo lange predigen, als das Wort ihren Planen
taugt, Mangel an gehöriger Einſicht und an Unpar-
teyichkeit haben den Glauben an die gefährliche
Äe der deutſchen Hochſchulen hervorge-
bracht. Zwey Wege waren es vorzüglich, auf wel-
chen man bey Organiſirung der Univerſitäten ſein
Glück verſuchte. Während der gröſsere Theil der
deutſchen Univerſitäten Lern- und Lehrfreyheit als
das belebende Princip einer Hochſchule erkannten,
während man auf ſolchen Univerſitäten von oben
herab das zuweilen vorkommende excentriſche Trei-
ben beſonnen betrachtete und nur ſelten durch
Zwangsbefehle nachhalf, während die Curatoren,
mit unbedingtem Vertrauen zu den Lehrern, der Uni-
verſität und den einzelnen Facultäten die Leitung
der wiſſenſchaftlichen Angelegenheiten, die Bele-
bung des wiſſenſchaftlichen Geiſtes und die treue,
ſorgſame Pflege der anvertrauten Jünglinge überlieſs,
und die Univerſität als wahren Freyſtaat betrachtete,
fand man eine kleine Zahl ſogenannter Univerſitäten,
auf welchen der Zwang die Wunder wirken ſollte,
welche auf den übrigen Hochſchulen die Freyheit er-
zeugte. Die Univerſität galt hier nur als Fortſetzung
der Schule, die Lehrer, kümmerlich beſoldet, häu
fig in andern Aemtern angeſtellt und nur nebenher
die Profeſſur verwaltend, waren ohne Anſehen und
erhoben ſich wenig über den Lehrer auf der Schule.
Ihre Vorleſebücher muſsten approbirt ſeyn, ihre
Collegienhefte waren der Cenſur unterworfen, und
mehr ſich der Lehrer an ſein anerkanntes Heft
ielt, deſto beſſer war er, d. h. deſto weniger galt
er als verdächtig. Die Zeit des Studiums war genau
vorgeſchrieben, für jedes Semeſter waren die Colle-
A. L. Z. 182I- Zweyter Band.
durcheinander gehört.
Juriſten ſtehen bleiben ſollen, Univerſitäten, an w
-
legien, welche gehört werden durften, vorgezeich-
net. Am Anfange der Stunde wurden die Studiren-
den aufgerufen, um zu erfahren, ob einer fehlte,
von Zeit zu Zeit wurde examinirt, und am Schluſſe
jedes Semeſters begann die feyerliche Prüfung. Die
Diſciplin entſprach auf ſolchen Univerſitäten den
wiſſenſchaftlichen Anſtalten. Die Früchte waren im
Verhältniſſe mit der Cultur. Während auf den Uni-
verſitäten der erſten Art der geiſtig Freye, der Ta-
lentvolle ſelbſtſtändig ſich bewegte, während im Bo-
den der Freyheit alle edleren Keime der höhern Na-
tur des Menſchen ſich herrlich entfalten konnten,
war auf den übrigen Anſtalten eine Gleichheit des
Zwanges, berechnet auf mittelmäſsige Köpfe und ge-
.. meine Naturen, eingeführt, ein freyerer Aufſchwung
wäre dort verdächtig gehalten worden, und wenn
ein ausgezeichneter Jüngling dem Kampfe der läh-
menden Einflüſſe dort nicht unterlag, ſo war es wohl
nicht das Verdienſt der Schule, an die er ſchwerlich
je mit Liebe zurückdachte. Wir leugnen indeſs nicht,
daſs wir auf den völlig freyen Univerſitäten auch
durch manche Entartung geſtört werden. Nicht ſelten
hängt das Studium eines jungen Mannes von der zu-
fälligen erſten Bekanntſchaft ab, welche der Neuan-
kommende auf der Univerſität gemacht hat; die toll-
ſten Studienplane, von den Studenten ſelbſt entwor-
fen pflanzen, ſich auf dem Wege der Tradition fort,
und die Collegien werden auf die bunteſte Weiſe
So giebt es, wenn wir Ä
chen der Juriſt Criminalrecht neben den Inſtitutionen
hört, oder neben den Pandekten Lehenrecht be-
ſucht; Andere beſchränken ihr ganzes Studium auf
3 bis 4maliges Hören der Pandekten, und ziehen
auf vier Univerſitäten bloſs der Pandekten wegen
herum. An manchen Univerſitäten iſt das Vorur.
theil eingewurzelt, daſs man Civil- und Criminal-
proceſs gar nicht hört, und auf die allmächtige Pra-
xis reehnet, welche wahrſcheinlich im Schlafe ih-
rem Lieblinge das Fehlende einflüſtert. Praktiſche
Collegien werden auf manchen Univerſitäten gar
nicht gehört, und es giebt ſelbſt Miniſterien, die
ſolchen Collegien nicht hold ſind. Vergebens hoffte
man, daſs die Profeſſoren ſich der Neuankommen-
den annehmen und einen zweckmäſsigen Studienplan
anrathen würden. Dieſs unterbleibt nur zu oft.
theils weil die Studirenden, wenn ſie die Univerſität
betreten, oft mit den Lehrern nicht ſo nahe in Ver-
bindung kommen, theils weil verſchiedene Intereſſen
der Unparteylichkeit des Rathes von Seiten des Leh-
rers im Wege ſtehen. Mancher räth ein Collegium
Ff jetzt
----- 574 / 682 -----
227 ALLG. LITERATUR - zeITUNo
228
jetzt zu hören, weil er gerade das Collegium in dem
alben Jahre lieſt. Allerdings muſs man daher das
Schickſal manches jungen Mannes beklagen, der ein
Opfer der Freyheit wird, weil ſich kein Wohlmei-
nender ſeiner anhimmt; allerdings geht mancher
Studioſus von der Univerſität ab, ohne die Profeſſo-
ren perſönlich zu kennen, ohne ein Buch zu beſ-
tzen, weil kein äuſserer Zwang ihn antreibt, fleiſsig
zu ſeyn, und weil er ſelbſt nicht ſo viel Antrieb in
fich hat, um ohne Zwang zu ſtudiren. – Solche
Erſcheinungen konnten den mit dem Geiſte der Uni-
verßtäten vertrauten Staatsmännern nicht entgehen,
und muſsten ſie zu dem Entſchluſſe bringen, einen
Mittelweg zu wählen. Ein ſolcher wurde auch ſeit
dem Regierungsantritte des jetzigen Königs in
Baiern, dem Staate, der in ſo vielfacher Rückſicht
würdig den Nachbarn vorausgeeilt iſt, gewählt, und
die Organiſationen von Landshut und Würzburg wa-
ren die erſten Verſuche. Es war der Wunſch der
baierſchen Regierung, Univerſitäten im wahren
deutſchen Sinne zu gründen, die Lehrfreyheit zu be-
günſtigen, und durch eine würdige Stellung, durch
groſse Beſoldung ausgezeichneter aus dem Auslande
gerufener Gelehrten der Univerſität Anſehen und
Glanz zu geben, und wiſſenſchaftlichen Sinn friſch
und lebendig zu erhalten. Die Lernfreyheit wurde
nur in ſofern beſchränkt, als gewiſſe Vorleſungen
in jeder Facultät vorgeſchrieben wurden, welche
derjenige, welcher einſt eine Anftellung wünſchte,
gehört haben müſste, und worüber er ſich durch
Zeugniffe der Lehrer über Fleiſs und Fortgang legi-
timiren ſollte. Am Schluffe des akademiſchen Cur-
fus erhielt der Candidat ein ſogenanntes Abſoluto-
rium. Erſt ſeit vier Jahren wurden Endeprüfungen
eingeführt, in welchen der Studirende über alle von
ihm gehörten Vorleſungen von allen Lehrern der
Facultät geprüft werden ſollten. Der Erfolg ent
ſprach den Erwartungen nicht; das wiſſenſchaftliche
Ä ſchwand immer mehr, und ein nicht ſelten
Heucheley begünftigendes, bloſs mechaniſches, auf
die Gewinnung eines guten Zeugniſſes berechnetes
Studium trat an die Stelle. Die vielen Prüfungen
Huälten die Profeſſoren eben ſo wie die Studirenden,
ſtatt der mündlichen Semeſtralprüfungen wurden
ſchriftliche von den Lehrern eingeführt, und unge-
achtet die zu ertheilenden Noten, 1) ausgezeichnet.»
2) vorzüglich, 3) ſehr gut, 4) gut u. ſ. w. » vorge-
ſchrieben waren, ſo bildete ſich bald eine eigene
Praxis. Es gehörte zum guten Tone, die erſte oder
zweyte Note zu erhalten. Von 6o Zuhörern erhiel-
ten unfehlbar 2o das Prädikat ausgezeichnet, und
nicht ſelten ſah man Studirende, welchen man die
zweyte Note ertheilte, mit den Lehrern markten,
und um Note 1 bitten, ſo daſs häufig in einem Zeug-
niffe das Prädikat: ſehr gut (Note 3) ſo viel als ſehr
ſchlecht bedeutete. Vörgeſchrieben waren einem
Juriſten gegen 36 Collegien, nun war es ſeine Sache,
36 Zeugniſſe aufzubringen; wie clieſs oft geſchah,
bleibt beſſer verſchwiegen. Die wohlthätigen Ab-
Kchten der Regierung wurden nicht erreicht
Sehr intereſſant iſt es nun, einen auf baierſchen
Univerſitäten lehrenden, unterrichteten, für das
Gute und Edle begeiſterten Mann in der vorliegenden
Schrift über den Zuſtand einer Univerſität ſprechen
zu hören, welche ſo viele treffliche Lehrer in ſich
vereinigt, durch eine reiche herrliche Bibliothek
und alle literariſchen Hülfsmittel ſich auszeichnet,
und gewiſs geeignet wäre, auf einer hohen Stufe zu
ſtehen. Uns iſt die vorliegende Schrift um ſo inter-
eſſanter, je mehr ſie ein ſpecielles Fach, und einen
beſtimmten Ort ins Auge faſst, und mehr nützt, als
wenn über Univerſitätseinrichtungen in allgemeinen
Sätzen geſprochen wird. Der Vf. hat ſich ein Ver-
dienſt erworben, da gerade in neueſter Zeit manche
Regierungen Luſt haben, durch Studienplane und
Zeugniſsweſen dem Uebel abzuhelfen, welches man-
che Miniſterien ohne es zu wiſſen und zu wolleñ
ſelbſt vermehren. Wenn mau auch nicht immer mit
dem Vf, einverſtanden iſt, ſo ſind doch die meiſten
ſeiner Bemerkungen wohl gegründet, und der Geiſt
der ganzen Schrift iſt unverkennbar der der Wahr-
heit und des Rechts. Wohl klagt der Vf, S. 11 mit
Recht, daſs man bey allen Organiſationen der Uni-
verſitäten nur die nicht hören will, welche als Leh-
rer und Pfleger der miſshandelten Anſtalten am be-
ſten wiſſen könnten, was Noth thue. wo es mangle,
und wie zu helfen.
Der Vf, findet (S. 16) zuerſt die Einrichtung
höchſt tadelnswürdig, nach welcher die ſogenannten
allgemeinen von den ihnen entgegenſtehenden poſiti-
ven Wiſſenſchaften in Anſehung der Ä
des Studiums getrennt werden. Es beſteht nämlic
auf den baierſchen Univerſitäten die Einrichtung,
daſs der junge Mann, ehe er zur Jurisprudenz, Me-
dicin oder Ä übertritt, ein Jahr hindurch
bloſs philoſophiſche, mathematiſche, naturwiſſen-
Ä und hiſtoriſche Collegien höre. Nicht
ſelten hört in diefern einen Jahre der Candidat 16 ſo-
genannte allgemeine Wiſſenſchaften, und leider glau-
ben die Meiſten, daſs wenn dieſs f. g. philoſophiſche
Jahr vorüber iſt, und wenn der Candidat alle Zeug-
niſſe, die man fodert, in der Taſche hat, auch ſein
hiſtoriſches, philoſophiſches und philologiſches Stu-
dium abgeſchloſſen und beendigt ſey; wohl durch-
rennt, wie der Vf. (S. 17) mit Recht ſagt, mancher
den unangenehmen Engpaſs, um nachher auf das
freye Feld zu gelangen, d. h. ſein Brotfach zu ſtudi-
ren, das ihn auch genug beſchäftigt. Wie kann man
hoffen, daſs dem Ä der 36 Collegien hören
ſoll, noch Zeit für die allgemeinen Studien übrig
bleibe; traurig iſt es daher, die Verſicherung des
Vfs. (S. 18) zu erhalten, daſs es gerade den Juriſten
an der höhern klaſſiſchen Bildung gebricht. Der
Vf, macht den Vorſchlag (S. 2o), die allgemeine"
Fächer zugleich mit den ſpeciellen und poſitive"
fortlaufend nach einer ſchicklichen Anordnung vor
zutragen; er erklärt ſich gegen die Lycäen ua
nennt ſie (S. 21) Zwittergeſchöpfe ohne Bedeutus
und Werth. Was der Vf. (S. 21 - 24) über die Not
wendigkeit des klaſſiſchen Studiums ſagt, iſt."
kom“
–

----- 575 / 682 -----
229
230
Num. 137. JUNI Us 1821.
kommen gegründet, ſo wie (S. 24) ſeine Behauptung:
Die vollkommene, wahre und lebendige Erkenntniſs
des Rechts wird nur mit der philoſophiſchen, empi-
riſchen, geſchichtlichen, dogmatiſchen und literar-
hiſtoriſchen Einficht und der beſondern praktiſchen
Bildung für das Leben erworben. Allein nach des
Rec. öÄ iſt der obige Vorſchlag des Vfs.
noch nicht ſo ſchnell gegen allen Widerſpruch ge-
fichert. Soll es nicht wirklich zuträglich ſeyn,
wenn der junge Mann, ehe er ein ſpecielles Fachſtu-
dium beginnt, zuerſt ein Jahr an der Univerſität dem
Studium hiſtoriſcher, philoſophiſcher und mathema-
tiſcher Collegien ſich widmet ? Rec. kann dem Vf.
verſichern, daſs auch auf Univerſitäten, wo ſein Vor-
ſchlag bereits ausgeführt iſt, über den Mangel des
wiſſenſchaftlichen Geiſtes zu klagen iſt; und ſchmerz-
lich beklagt der Lehrer, welcher ſeine Zuhörer
liebt, die nicht ſeltene Sitte, nach welcher der 17jäh-
rige Studioſus juris mit den Inſtitutionen beginnt,
daneben, wenn es gut geht, Mathematik und Ge-
ſchichte hört, im 5ten Semeſter endlich, weil es
doch einmal gewöhnlich iſt, auch das Collegium
über Logik beſucht. Wo iſt in ſolchem Studium ein
wiſſenſchaftlicher Sinn? Glaubt der Vf. etwa, daſs
der Sinn für die allgemeinen Fächer länger daure,
weil allgemeine Collegien ſpäter und noch neben der
ſpeciellen Wiſſenſchaft gehört werden? Nur zu
leicht hält auch auf den Üfiverſitäten, wo kein Stu-
dienplan beſteht, die Mehrzahl die Brotwiſſenſchaf-
Ten Ä die Hauptſache, und hört die übrigen Colle-
ien nur, weil es herkömmlich iſt. Rec. billigt die
ethode, nicht zu früh und unvorbereitet an das
Studium der Brotfächer zu gehen, und lieber ein
Jahr der wiſſenſchaftlichen Betreibung philoſophi-
ſcher, mathematiſcher, hiſtoriſcher und philologi-
ſcher Collegien zu weihen. Der, welchem die Wiſ-
ſenſchaft nicht die tüchtige Melkkuh iſt, die ihn mit
Butter verſorgt, bleibt dann, wenn er einmal Sinn
für die allgemeinen Studien gewonnen hat, ihnen
noch treu, wenn er auch noch ſehr mit Brotfä-
chern beſchäftigt iſt. Das gröſste Uebel, der wahre
Grund, warum Studirende neben den ſpeciellen
Fachswiſſenſchaften die allgemeinen Studien vernach-
läſſigen, liegt in der Ueberladung der Studirenden
mit zu viel vorgeſchriebenen Fachsgegenſtänden,
welche dem Geiſte die einſeitige Richtung geben,
und die Zeit rauben. – Sehr belehrend ſind die Un-
terſuchungen des Vfs. (S. 25 -gº über die Behand-
lung der Rechtsphiloſophie. S. 31 beklagt er die
Vernachläſſigung des Studiums der empiriſchen Rechts-
wiſſenſchaft; der Vf, hält nämlich die Benutzung ei-
ner Rechtsquelle für Ä welche die Bezie-
hungen und Verhältniſſe enthält, unter denen ein
Volk im“ der Auſsenwelt Rechte und Geſetze em-
fängt. Die Erkenntniſſe aller Beſtimmungsgründe
ſolcher Art ſammelt nach dem Vf. (S. 32) die Rechts-
empirie, und zeigt, welche äuſsere Umſtände, und
wie weit ſie auf das Recht Einfluſs haben. S. 33 iſt
ein Grundriſs des Gebiets dieſer Wiſſenſchaft angege-
ben, darnach zerfällt ſie 1) in Zuftand des Gebiets,
(Lage, Clima und ihre Einflüffe auf das Recht;) 2)
Zuſtand des Menſchen nach der Abſtammung, phy-
ſiſchen Cultur, religiöſen Bildung u. f. w.; 3) Wirk-
ſamkeit des Menſchen in Beziehung auf die Natur
(Induſtrie), Landwirthſchaft, Gewerbe, Handel;
4) der Menſch in geſelliger Verbindung, nach Fami-
lienleben, Staatsverhältniſſen u. f. w. Wir geſtehen
dem ſcharfſinnigen Vf. gern, daſs unſere Studirende
auf Univerſitäten häufig mit allen dieſen Beziehun-
gen ganz unbekannt ſind, und daſs ohne Kenntniſs
derſelben das Studium der Rechtswiſſenſchaft immer
ein trockenes, dem Leben entfremdetes Gedächtniſs-
werk wird; allein ſoll deswegen ein eignes Colle-
gium nach dem Vorſchlage des Vfs. geleſen werden?
Soll es nicht möglich ſeyn, in den Vorleſungen über-
Politik jene Beziehungen, die der Vf. in dem eigenen
Collegio entwickelt haben will, zu erörtern? Iſt es
nicht Pflicht aller juriſtiſchen Lehrer, in ihren Co-
legien ununterbrochen die Einwirkung der vom Vf-
richtig geſchilderten Einflüſſe nachzuweiſen, und das
oſitive Recht, welches er vorträgt, an die rechts-
empiriſchen allgemeinen Erkenntniſſe anzuknüpfen?
Geſchieht dieſs nicht, ſo muſs freylich die Lücke
durch ein eignes Collegium, wie es der Vf. vor-
ſchlägt, ausgefüllt werden. – Mit Recht beklagt
der Vf. (S. 35) die Vernachläſſigung der deutſchen,
Rechtsgeſchichte auf Univerſitäten. Es iſt nicht
möglich, die heutige Zeit zu verſtehen, wenn man
nicht den Urſprung und die Fortbildung der Verhält-
niſſe kennt, auf welchen die Zeit beruht. Man hört
römiſche Rechtsgeſchichte, um Pandekten verſtehen
zu können, um aber das heutige Recht zu begreifen,
hält man die Kenntniſs der deutſchen Rechtsge-
ſchichte für überflüſſig; nur darf dieſs Studium nicht
ſo getrieben werden, wie es auf manchen Univer-
ſitäten geſchieht, wo die Staats- und die äuſsere Ge-
ſchichte die Hauptſache, und die Entwicklung des
Rechts NÄ iſt. Was der Vf. (S. 36) gegen
die in neuerer Zeit gerühmte Univerſalrechtsge-
ſchichte ſagt, findet Rec. völlig gegründet. Ein ſol-
ches Collegium enthält gewöhnlich ſchöne blendende
Ideen, in denen ſich der Lehrer gefällt, ohne Detail;
die Maſſe des Stoffs erdrückt den Zuhörer, und am
Ende des halben Jahres weiſs er etwas von Zoroaſter,
und den Kaſten in Indien, und von Zend a Veſta,
aber ſein Wiſſen iſt Stückwerk und wird kein leben-
diges Ganzes. Es wird dem Lehrer der Politik oder
Staatslehre nicht an Gelegenheit fehlen, das groſse
Buch der Völkergeſchichte vor dem Zuhörer aufzu-
rollen und den Entwicklungsgang der Menſchheit
auch in Bezug auf die Rechtsidee darzuſtellen. –
Der Vf. verlangt (S. 37) zwey abgeſonderte Vorträ-
ge: Geſchichte der Conſtitutionen, und Geſchichte
der Gerichtsverfaſſung. Dem Rec. ſcheint es aber»
daſs beide Vorträge nur Theile der deutſchen, oder
beſſer der germaniſchen Rechtsgeſchichte wären-
und daſs es in dem Geſammtvortrage leicht, wº »
umfaſſend dieſe Theile zu behandeln. Wenn der Vf-
(S. 40) das Studium der Kirchengeſchichte den "-
riften dringend empfiehlt, ſo hat er gewiſs ve. Ä
----- 576 / 682 -----
231 A. L. Z. Num. 137. JUNIUS 1 82r. 232
men Recht. Es giebt noch viele Univerſitäten, wo
nicht einmal alle Juriſten Kirchenrecht hören, weil
ſie glauben, daſs einſt bey dem Examen aus dieſem
Fache nicht würde geprüft werden. Der Vf, fodert
(S. 43), daſs der lateiniſche Vortrag bey der Erklä-
rung der fremden Geſetzſammlungen wieder einge-
führt werde. Rec. räth dazu nicht; gewiſs iſt es zu
billigen, wenn auf jeder Univerſität ein Collegium
über Exegeſe oder ein Examinatorium in lateiniſcher
Sprache gehalten wird; auch iſt es zweckmäſsig,
das Studium der lateiniſchen Sprache durch Preis-
aufgaben in lateiniſcher Sprache zu beleben; nur
ſollen uns die Inſtitutionen oder Pandekten nicht
in lateiniſcher Sprache geleſen werden. Dem Leh-
rer legt dieſs Feſſeln an, und eine Reihe von An-
wendungen auf neuere Verhältniſſe, für welche man
doch nicht immer eine erſchöpfende lateiniſche Be-
zeichnung findet, würde wegbleiben. Der Juriſt,
welcher wiſſenſchaftlichen Sinn und Geſchmack an
der klaſſiſchen Bildung hat, findet in ſeinem Privat-
ſtudio Gelegenheit genug, ſich in der alten Sprache
zu üben. Wer ohne dieſen Sinn auf Univerſitäten
lebt, hat keinen Gewinn vom lateiniſchen Collegio.
– Sorge man nur zuerſt dafür, daſs unſere Juriſten
ihre Mutterſprache gut ſchreiben, und verbeſſere un-
ſere Gerichtsſprache, die noch immer um vier Jahr-
zehnde zurück iſt, und in Barbarismen ſich gerade
in den Ländern gefällt, in welchen man die lateini-
ſche Sprache der Juriſten ſo ſehr empfiehlt. S. 46
tadelt der Vf, die gewöhnliche Abtheilung der Col-
legien über römiſches Recht in 5 Vorleſungen, und
gewiſs iſt darüber viel zu ſagen, beſonders wenn
man, wie es auf mehreren Univerſitäten geſchieht,
ftatt der römiſchen Inſtitutionen philoſophiſche lieſt,
oder die Rechtsgeſchichte und Inſtitutionen ſo ver-
bindet, daſs man den Vortrag der erften nur auf die
Darſtellung der Rechtsquellen beſchränkt. Der Vf.
ſchlägt vor, nur zwey Vorträge künftig zu halten,
nämlich die Propädeutik des gemeinen Rechts, und
das Pandektencollegium. In der erſten ſoll die äu-
ſsere Rechtsgeſchichte der geſammten Quellen des
gemeinen Rechts, und eine Einleitung in die Geſetz-
ſammlungen enthalten, welche alle zur Kenntniſs
der Ä nöthigen Regeln, Vorſchriften, herme-
neutiſchen Grundſätze liefern ſoll. Das Pandekten-
collegium ſoll den umfaſſenden dogmatiſchen Unter-
richt über das römiſche Recht, und die Modificatio-
nen des canoniſchen Rechts und der Reichsgeſetze
in Verbindung mit der innern Rechtsgeſchichte und
den erfoderlichen exegetiſchen Erläuterungen der
ſchwierigen Stellen enthalten. Rec. kann ſich von
der Zweckmäſsigkeit dieſes Vorſchlags noch nicht
überzeugen; ein Inſtitutionencollegium, wie es ehe-
mals geleſen wurde, ſcheint ihm unentbehrlich, da-
mit die erſten Rechtsbegriffe den Zuhörern klar
werden. Hier ſoll reines Privatrecht ohne Contro-
verſen gelehrt werden, die Entwicklung der letzten
ehört dann in das Pandektencollegium; auch die
rennung der innern und äuſsern Rechtsgeſchichte
hat ihre Nachtheile. Wenn in jeder einzelnen Pe-
riode das Rechtsſyſtem dargeſtellt wird, ſo iſt es
möglich, den innern Zuſammenhang, die leitenden
Grundideen eines gewiſſen Zeitraums nachzuweiſen,
während in dem Pandektenvortrage die Geſchichte
jeder Lehre nur für ſich dargeſtellt und daher wohl
weniger klar wird. Aus dem beygefügten Plane
(S. 7o) ſieht man, daſs der Vf, die Äl I) U1
täglich eine Stunde geleſen haben will, was nach des
Rec. Meinung nicht hinreicht, um das zu leiſten,
was Rechtsgeſchichte und Inſtitutionen in abgeſon-
derten Collegien leiſteten. Für abgeſonderten Vor-
trag der römiſchen Rechtsgeſchichte ſpricht auch
noch der Grund, daſs ſonſt die Geſchichte mehrerer
Rechtstheile, z. B. des römiſchen Proceſſes, des
Criminalrechts, des öffentlichen Rechts den Studi-
renden gar nicht bekannt werden; die ſogenannte
hiſtoriſche Einleitung im Proceſs oder Criminalcolle-
gium, als gewöhnlich bloſs kurze Einleitung, kann
das Fehlende nicht erſetzen. – Sehr gegründet
findet Rec. dagegen die Bemerkung (S. 50) über die
Richtung des Studiums der Geſetzgebungen unſerer
Zeit; wohl iſt es wahr, daſs der Rechtsgelehrte in
der Gegenwart die Legislationen neuerer Zeit nie
ganz und vollſtändig Ä reifen vermöge, wenn er
nicht in die Ä und Staatswirthſchaft
eingeweiht iſt; mit Recht bemerkt der Vf. (S. 51),
daſs die Fächer, welche man zum Kamerale zählt,
dem Studio der Jurisprudenz angehören. Man kann
des mitleidigen Lächelns ſich nicht erwehren, wenn
man in den Vorleſecatalogen vieler Univerſitäten die
ſogenannten Kameralfächer der Ä Fa-
cultät zugetheilt findet. Gewiſs iſt für den, der dieſe
Fächer genauer kennt, der Zuſammenhang mit dem
Rechtsſtudium begreiflich. Beklagen muſs man es
als Lehrer, wenn man bemerkt, daſs kaum von 100
Juriſten 6 daran denken, kameraliſtiſche Collegien
zu hören, und doch ſollen dieſe Juriſten einſt im
Concursproceſſe die Verwaltung der Güter leiten,
den Unterthanen bey Gutsübergaben rathen u. A. –
Zu den Gegenſtänden, welche auf Univerſitäten vor.
getragen werden ſollen, rechnet der Vf. (S. 54) die
vergleichende Jurisprudenz, und die Politik. Rec.
ſtimmt ihm völlig bey, wenn dieſe Collegien von
tüchtigen ansgezeichneten Lehrern geleſen und von
den Studirenden erſt am Schluſſe der akademiſchen
Laufbahn gehört werden. Sind dieſe Bedingungen
nicht da, ſo iſt zu beſorgen, daſs ſo viel Unverdautes
und aus dem Zuſammenhange Geriſſenes in den Kof
der Zuhörer komme, ſo daſs Manchem wie der
Schüler in Göthe's Fauſt nach der ihm vom Teufel
ertheilten Lection zu Muthe ſeyn mag, während an“
dere in den ſogenannten hohen Ideen ſich gefallen
von allen Geſetzgebungen etwas, und von keiner et
was Tüchtiges und Gründliches wiſſen.
(Der Be/ohluſs folge.)


----- 577 / 682 -----
232
234
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
Junius 1 82 1.
- -
RE C HTSG E LAHR TH EIT.
LANns Hur, in d. Weber. Buchh.: Ueber die Män-
gel und Gebrechen der juriſtiſchen Lehrmethode und
die nothwendigen, unſerer Zeit entſprechenden Ein-
richtungen derſelben mit beſonderer Kickſicht auf
die Univerſität Landshut – – von Gf. W. We-
ming u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Redenſfon-)
W as der Vf, von der Nothwendigkeit, juri-
ſtiſche Practica auf Univerſitäten zu hören,
ſagt, iſt völlig gegründet; leider iſt tauben Ohren
gepredigt, die Erfahrungen, welche man darüber
# Univerſitäten machen kann, ſind ſehr nieder-
ſchlagend; auch die Art, wie dieſe Practica oft
getrieben werden, iſt traurig; höchſtens wird es ein
Öivilpracticum, auf manchen Univerſitäten mit dem
Proceſscollegio verbunden; wohl zu beachten iſt,
was darüber der treffliche Schweitzer, der ſich um
Jena ein wahres Verdienft auch in dieſer Hinſicht er-
warb, in einer eigenen Schrift geſagt hat. Auch
darin ftimmt Rec. völlig den Vfbey, wenn er auf
Univerſitäten die Anordnung eines eigenen Colle-
giums verlangt, in welchem die Studirenden Anlei- -
tung zum öffentlichen mündlichen Vortrage erhal-
ten und ſich ſelbſt in dieſem Vortrage üben. Lei-
jer fehlt es dazu auf den meiſten Univerſitäten an
Gelegenheit, und da, wo ſolche Cºllegiºn verſucht
worden, hat ſich von Seiten der Studirenden gar we-
nig Theilnahme gezeigt; allein dieſs darf nicht ab-
ſchrecken, das, was man als gut erkennt» durchzu-
ſetzen. Am Schluſſe der Schrift liefert der Vf.
einen Entwurf von Vorſchriften und eines Lehr-
äns für das juriſtiſche Studium. Nach dem Vf, ſoll
jeder, welcher die Aufnahme an der Univerſität
achſucht, ein Gymnaſialabſolutorium produciren;
lautet dieſs nicht vortheilhaft oder hat die Facultät
auch bey vortheilhaften Abſolutorien Bedenken we-
j der Perſon des Vorzeigers oder wegen der An-
alt, ſo kann eine neue Prüfung angeordnet werden.
Rec. kann dieſem Vorſchlage nicht beyſtimmen.
PÄfungen auf den Mittelſtufen nützen nichts: ſie ar-
jn gleichgültige Formalitäten aus, die für den
FjaminÄtor, wenn er nicht ein geborner Quälgeiſt
iſt, und nach ſeiner Individualität Luſt am Quälen
Ä, ebenſo wie für den Geprüften unnütze Qualen
j Gewöhnlich wiſſen die Lehrer ſich und An-
dern zu helfen. Rec. 2 der in ſeinem Leben viel-
echt ſchon über 1ooo Studirende geprüft hat, weiſs
ſehr gut, wie wenig Prüfungen en» und wie ge-
- A. L. Z, 1821. Zweyter Band. -
rade die Talentvollſten, Tüchtigſten oft ſchlechte
Zeugniſſe der Strenge nach hätten erhalten müſſen,
während der ſeichte Schwätzer glänzende Zeugniſſe
bekam. Mundus vult decipi – ergo – – Will
man die Aufnahme an der Univerſität an die gute
Note binden, die der Geprüfte erhält, ſo wird man
leicht ungerecht, indem man von Allen Alles fodert,
und alle Talente über einen Leiſten ſchlägt, man
verſperrt manchem, der erſt auf Univerſitäten ſich
tüchtig ausgebildet hätte, den Weg dazu, und
kommt zu einem ungerechten Maaſsſtabe. – Be
der vom Vf. vorgeſchlagenen Collegienordnung (S.
7o-72) wäre viel zu erinnern. Der Vf. nimmt an,
daſs der Studirende 5 Jahre auf der Univerſität blei.
be, und nun theilt er alle Collegien, welche er mit
Inbegriff der allgemeinen Wiſſenſchaften von einem
Juriſten gehört haben will, in die 1o Semeſter. Ue-
ber die Eintheilung der allgemeinen Fächer in die
Studienzeit des Juriſten haben wir uns ſchon oben
erklärt. , Philoſophie (allgemeine, alſo Logik) und
Aeſthetik ſollen nach des Vfs. Vorſchlag im vierten
Jahre ebenſo wie Moral und Religionsphiloſophie
gehört werden; Rechtsphiloſophie Ä erft im fünf-
ten Jahre ebenſº wie Geſchichte der Philoſophie ge-
Ä Ä d l
azu kommt - da ein ſolcher Zwang gerade mi
von ihm ſelbſt mit Recht ÄÄ
im Widerſpruche ſteht. Wir wollen aber den Paj
des Vfs. nur als Rath betrachten, und auch dann iſt
Manches zu erinnern; fängt man einmal an, einen
Studienplan zu machen, und Hülfswiſſenſchaften darin
aufzunehmen, ſo iſt kein Ende abzuſehen. Dem Vf
zufolge ſollen 46 Collegia gehört werden; man kann
ebenſo gut noch Io mehr dazu ſetzen, z. B. Herme-
neutik, Forſtwiſſenſchaft, Bergbaukunde, Gewerbs-
kunde. Warum kommt in dem Plane nicht öffentli-
ches Recht des deutſchen Bundes, warum nicht ein
Collegium über freywillige Gerichtsbarkeit, warum
nicht die dem Juriſten höchſt nothwendige Heraldik
Diplomatik, Numismatik vor? Eben fó gut als j
Vf, Landwirthſchaft, Handelswiſſenſchaft, politi-
ſche Arithmetik in den Plan aufnimmt, könnenji
noch die genannten Collegen aufgenommen werden
Wir glauben auch nicht, daſs der Vf, es fo ſtreng j
ſeinem Plane genommen haben will. Auf jeden Fall
iſt der Anhang des Buchs trennbar vom Ganzen, in
welchem ſo viel Richtiges in Anregung gebracht wird
daſs der Vf. gewiſs den Dank jedes Gntgeſinnten j
dient. Sollen aber, wird man fragen, wirklich keine
Studienplane gemacht werden, ſoll der junge Mann
ſich ſelbſt überlaſſen ſeyn? Wenn der Studienplan
Gg - mit
Wir begreifen ſchwer, wie der Wf.
----- 578 / 682 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mit Zwang verbunden iſt, ſo bejaht Rec. die letzte Frage,
unbedingt. Das Grundübel liegt in den Einrichtungen
der ſogenannten Staatsprüfungen der Candidaten für
die Anſtellung. Sorgt man dafür, daſs tüchtige mit
allen Fortſchritten der Wiſſenſchaft genau vertraute
Männer, nicht Invaliden, die auſser Höpfnern kaum
ein neues Buch kennen, prüfen, macht man zuvor
bekannt, aus welchen Fächern bey dieſer Staatsprü-
fung werde geprüft werden, beſetzt man die Univer-
ſitäten mit tüchtigen Lehrern, und zwar ſo vollſtän-
dig, daſs jedes Collegium, was nur von irgend ei-
nem Intereſſe für den Juriſten ſeyn kann, auch tüch-
tig geleſen, und nicht bloſs als Lückenbüſser, damit
es im Cataloge ſtehe, betrieben werde, macht man
die Lehrer unabhängig und ſelbſtſtändig, damit ſie
nicht um die Gunſt der Studirenden zu buhlen brau-
chen, verſüſst man den Lehrern ihre Mühen durch
Vertrauen und würdige Behandlung von oben herab,
betrachtet man nicht die Leitung des Univerſitäts-
weſens als ein gewöhnliches Bureaugeſchäft, das ir-
Ä einem Rathe im Miniſterio zugewieſen werden
ann, quält man vorzüglich die Lehrer nicht durch
Miſstrauen, würdigt man ſie nicht ſelbſt in den Au-
gen ihrer Zuhörer herab – dann bedarf es keines
Studienplans, und keines äuſsern Zwangs; der gei-
ſtige ſittliche Zwang, die Macht des Beyſpiels, die
Wirkung des Vertrauens, die freundliche Warnung
und Ermahnung, und die Ehre werden die edleren
Früchte hervorbringen, die nur in dem Boden der
Freyheit, und unter der wohlthätig einwirkenden
Luft des Vertrauens reifen. Darum ſind aber auch
Reſidenzſtädte für Univerſitäten ſelten paſſend. Be
kümmert ſehen wir das Streben der Zeit, alles zu
centraliſiren, und beſorgt hören wir oft die Stimmen,
daſs nur unter der Aufſicht der Reſidenz, wo die
Univerſität ſich verliere, eine gehörige Diſciplin und
Aufrechthaltung der Ordnung möglich ſeyen. Mö-
gen nicht ſtatt der alten Uebel, die man bekäm ft,
neue gefährlichere entſtehen, Uebel, welche die Sitt-
lichkeit bedrohen, und den geraden, feſten , freyen
Sinn der Studirenden vernichten! Möge der Ton der
Schmeicheley und Kriecherey, , welche früh ſchon
jede Gelegenheit, ſich für die künftige Anſtellung
Freunde und Gönner zu verſchaffen, aufſucht, und
den Studirenden zum faden Stutzer macht, nicht un-
ſerer jungen Männer ſich bemächtigen, und ein Ge-
ſchlecht erziehen, an welchem ſelbſt diejenigen ihre
Freude nicht haben werden, welche ewig über die
geſunkene Univerſitätsdiſciplin klagen.
PARIs, b. Baudouin: Conſultation pour Mme. la
Comteſſe de Krockow Queſtion: La Conſultante
eft-elle fondée à récſamer aujourd'hui le paie-
ment d'une obligation contractée, en 1569, en-
vers l'un de ſes ancétres, par Henri IV. alors
Prince de Navarre? 182o. 124 S. 8.
Mittelſteiner unterm 19ten März 1569, mithin
kurz vor der Bartholomäus Nacht, aufs Feyerlichſte
ausgeſtellten, von Heinrich von Bourbon, Prinzen
von Condé, und dem Admiral von Coligny mit voll-
zogenen, ſo wie von Johanna von Albrei, Königin
von Navarra, beſtätigten, Urkunde bekennt Hein-
rich der Vierte, damals noch Prinz von Navarra:
daſs er zur Vertheidigung ſeiner Perſon, ſeines Glau-
bens, ſeiner Glaubensgenoſſen und um ihnen, ſo wie
ſich ſelbſt, Ehre, Leben und Habe zu erhalten, den
Obriſten Rheinhold von Krockow nebſt ſeinem Esca-
drons-Chefs und „Reiters" in ſeine Dienſte genom-
men habe. Bekannt iſt es, namentlich aus den Mé-
moires de Sully, wie tapfer der Obriſt und ſeine Leute
ihre Pflicht erfüllten, wofür Heinrich IV. ihm ge-
ſtattete, zwey Lilien in ſeinem Wappen zu führen;
ein Ehrenzeichen, das ſeine Nachkommen beybe-
halten haben, wie dieſs aus der auf einem beſondern
Titel befindlichen Abbildung mit der Aufſchrift her-
vorgeht: „Les armes de la famille de Krockow avec les
deux feurs de lis, accordées par Henri IV. pour las
défenſe de ſa cauſe." Von dem ſtipulirten Solde wur-
den nur Ä Florins abgetragen, ſo daſs nach ei-
ner von dem General- Schatzmeiſter der Armee des
Prinzen von Navarra aufgeſtellten, unter'm 13ten
September 157o von Heinrich IV. und Coligny aner-
kannten Berechnung der Obriſt von Krockow an die-
ſem Tage noch die Summe von 466,881 Florins zu
fodern hatte. Dieſe Summe, der alte Gulden zu
drey Francs gerechnet, beträgt 1,4oo,643 Francs,
die noch ſchuldig ſind. Zwar waren terminliche Ab-
ſchlagszahlungen feſtgeſetzt worden, dennoch ſind
ſie bis jetzt unterblieben. Nur die Intereſſen wurden
bis 1572 bezahlt. Seit der Zeit iſt bis zum Ausbru-
che der franzöſiſchen Revolution jede fernere Recla-
mation unter allerley Vorwande abgelehnt und, wie
es in der Natur der Sache lag, ſchwiegen die von
Krockowſchen Erben während der Stürme der fran-
zöſiſchen Staatsumwälzung und der kaiſerlichen Re-
gierung. Erſt bey der Rückkehr Ludwigs XVIII.
auf den Thron ſeiner Väter erneuerten ſie ihre Fo-
derungen. Auch dieſe blieben unbeantwortet und
ſie waren daher genöthigt, einen Rechtsanwald zu
nehmen, deſſen Gutachten die vor uns liegende
Schrift enthält. Ihr Vf., Hr Dupin, erörtert darin
die Frage: welche Mittel giebt es für die von Kro-
ckowſchen Erben, zu ihrer Foderung zu gelangen?
und findet darauf eine dreyfache Antwort. I. Wäre
Heinrich IV. noch am Leben, ſo hätte man gegen
ihn 1) die Actio directa und 2) die Actio in renº, da
er eines Theils in der Urkunde verſpricht, Zahlung
zu leiſten, „ſur ſa parole d'honneur et ſa dignité de
Prince," andern Theils ſie „une hypotheque générale ſºr
tous les biens du débiteur" beſtellt, und wiederholend-
lich zu zahlen angelobt „ſous peine de perdre ſon os“
neur et ſa réputation." Er verpflichtet auch ſeine Ex-
ben auf den Fall ſeines Abſterbens. Iſt dieſs auch
nicht ſtricto jure für dieſelben verbindlich, ſo tritt
hier, meinet der Anwald, doch die Actio de in rem
verſo ein, da der Obriſt von Krockow nicht allein
für den erſten Bourbon, ſondern für alle die Nach-
kommen deſſelben gekämpft hat. Dem zu Folge
wird der Partey gerathen, ſich an den kº Ä
30.“
----- 579 / 682 -----
237
238
Num. 138. JUNrU8 rs21. -

Frankreich mit einer Bittſchrift zu wenden und
nicht eine Klage gegen ihn anzuſtellen „puisque, ci-
viement parlant, il n'yen apas." Fände dieſe Bitt-
ſchrift kein Gehör, bleibe alsdann noch immer
II. die Actio in rem gegen den Staat ſelbſt offen, da
in dem Edikt vom „f º bey der Vereinigung des
Königreichs Navarra mit Frankreich der Staat als
„garant du patement des dettes du Prince" erklärt
wird. Die oben angeführte Urkunde ſagt von den
Erben des Obriſten von Krokow: „ Ils auront le
droit et le pouvoir de mettre arrétet faſie für toutes
sos propriétés, dans tous les pays, toutes les princi-
pautés et royaumes que ce ſoit, et de les ſaiſir à main
armée tant par mer que parterre, leur donnant dans
les dites circonſtances un droit inconteſtable ſur notre
perſonne, nosbiens et nos propriétés, jusqu'à ce qu'ils
aient, obtenu le paiement de ce qui leur eſ légitimement
du?" Den Erben wird alſo eingeräumt. a) das Recht,
die Schuldner zu befehden, b)le droit hypothécaire
d'arrét et de ſaiſie ſur les biens nach den diefsfallligen
Beſtimmungen des Civilrechts. Dieſe letzten beſte-
hen noch in Beziehung auf alle diejenigen Güter
Heinrichs IV. die Staatsgüter geworden ſind. Wollte
man die Ei-ede de déchéance à défaut de liquidation
entgegenſetzen, ſo beweiſet Hr. Dupin, daſs die Sa-
che nicht nach den Beſtimmungen des franzöſiſchen
Staatsrechts, ſondern lediglich nach den allgemeinen
Grundſätzen des Völkerrechts, dem buchſtäblichen
Inhalt der Schuldverſchreibung vom J. 1569 und den
Traktaten beurtheilt werden muſs. Das den Erben
eingeräumte Recht, Krieg zu führen, haben die ver-
bündeten Mächte ausgeübt und namentlich Preuſsen,
unter deſſen Botmäſsigkeit die Erben leben. Sie
können mithin zu ihrer Gunſt die bezüglichen Feſt-
ſetzungen der zwiſchen Preuſsen und Frankreich in
den Jahren 1814 und 1815 abgeſchlºſſenen Trakta-
ten und Conventionen in Anſpruch nehmen. Sie
werden folglich müſſen a) ihre Schuldfoderung bey
der franzöſiſchen Regierung als „détenteur des biens
réunis à la Couronne de France par l'édit deróoz ſous
la condition expreſſe du paiement des créanciers perſon-
mels de Henri IV." anmelden und b) ſie j
durch die Verwendung der preuſsiſchen Regierung
in dem Sinne der eben erwähnten Verträge unterſtü
tzen laſſen. Somit haben ſie die Actio in Femverbun-
den mit der Action diplomatique. Falls nun auch
dieſs. Alles nicht zum Ziele führen ſollte, richtet
III. der Anwald folgenden Vorſchlag an ſeine Lands
leute: – Qu'on ouvre une ſouſcription pour acquitter
a parole d'honneur de Henri IV." Dieſer Rechts-
fall gewährt, gerade in unſerer Zeit, ſo mannigfal-
Ä Beziehungen, daſs es wohl keiner weitern Ent-
ſchuldigung bedarf, denſelben unſern Leſern mitge-
theilt zu haben.
r
- - -
GESCHICHTE.
Rurlingen u. Leipzig, b. Stahl u. C.: Geſchichte
Würtembergs von M. Karl Pfaff Erſte Ban-
des erſte und zweyte Abtheilung. Zweyten
Bandes erſte Abtheilung. 1818-1820.529 u.
23I S. 8.
Eine Geſchichte von Würtemberg, im reinen Sinne
des Wortes, iſt noch immer ein unerledigtes Bedürf-
niſs. Das groſse Sattlerſche Werk iſt beſonders
durch die dem Texte angehängten diplomatiſchen
Beylagen, eine ſchätzbare Materialienſammlung, in
welchem Charakter, aber ſein ganzes Verdienſt auf
geht; und wenn gleich die Spittlerſche Geſchichte
durch tiefen Blick und geiſtvolle Behandlung die h-
heren Anſprüche der Kunſt befriedigt.» ſo kann ſie
doch, da ſie mehr eine Skizze als ein Gemälde ihres
Gegenſtandes giebt, und die Erzählung mitten im
Laufe der Ereigniſſe abbricht, nicht für eine Löſung
ihrer Aufgabe gelten. Was wir auf ſolche Weiſe
vermiſſen, iſt auch in dem vorliegenden Werke nicht
geleiſtet worden; ſeine Anſprüche erheben ſich aber
auch nicht bis auf dieſe Höhe.
Der Vf, bezeichnet den ſchwankenden Begriff,
den er von dem Weſen der Hiſtoriographie hat
durch die Verſicherung (Vorrede S. VII). daſs er
den Zweck bezielt habe, „eine Geſchichte Würtem-
bergs zu ſchreiben, die dem genügen könne er
nicht ſelbſt die gelehrten Forſchungen in dieſe Ge-
ſchichte ſich zum Geſchäfte gemacht habe." Dieſer
Anſicht liegt die Meinung zu Grunde, als ob die ge-
ſchichte einer mehr oder weniger vollkommenen Be-
handlung, die ſich nach dem Bildungsgrade ihrer Leſer
richte, Ä ſey. Aber gerade darin liegt die Eigen-
thümlichkeit der hiſtoriſchen Darſtellung, daſs ſie, um
überall Empfänglichkeit zu finden, keiner verſchiede:
nen Behandlung bedarf, indem Klarheit und Einfalt
ihrem Charakter weſentlich ſind, und daſs ihre Eindrü-
cke in der Mitte des Volks nicht Ä erfolgen,
als in den Kreiſen der Gebildeten. In dieſem Irrthume
befaagen, verzichtet nun der Vf, auf das Verdienſt
des wahren Hiſtorikers, das durch die Vereinigung
der tiefen Forſchung mit dem gebildeten Kunſtta-
lente erworben wird, und beſchränkt ſich in die be-
ſcheidene Grenze des ſogenannten hiſtoriſchen Leſe-
buchs, einer Art von Compoſition, in der die deut
ſche Schriftſtellerwelt ſehr fruchtbar iſt, während
durch ſie die gründliche hiſtoriſche Kenntniſs und
der echte hiſtoriſche Sinn ſelten gefördert werden.
Esthut Rec. leid, daſs ſich der Vf. zu jenem
Verzichte entſchlieſsen mochte, da derſelbe in der
Bearbeitung dieſes Buchs unverkennbar die Tüch-
tigkeit zu erkennen gegeben hat, nach einem höher
geſteckten Ziele zu ſtreben, und beylänger fortgeſetz-
ter Vorbereitung und Uebung etwas weitVollkomm-
neres zu leiſten. Es iſt in ihm Liebe und Begeiſte-
rung für die Geſchichte. Er hat über ſein Thema
viel geleſen, nachgeforſcht und geſammelt, auch die
Thatſachen meiſtens richtig ausgemittelt. Er inter-
ſcheidet die quellenmäſsige Forſchung von der Benº-
tzung der abgeleiteten Hälfsmittel, und die Reſult-
te, die auf dem einen und dem andern Wege ſich
ergeben. Auch geht bey ihm die Bildungsechº
CS
----- 580 / 682 -----
239
249
A. L. Z. Num. 138. JUNIUS 182 r.
des Volks, der Geſetzgebung und der Verfaſſung
nicht in der Geſchichte der herrſchenden Dynaſtie
unter; im Gegentheil tritt jene, wie ſich's gebührt,
überall als der Faden hervor, an den ſich alles
knüpft. Recht glücklich werden da und dort ein-
zelne Züge benutzt, um Licht in das Ganze zu brin-
gen. Desgleichen fehlt es nicht an Beweiſen, daſs
das Studium der allgemeinen deutſchen Geſchichte
von dem Vf, fleiſsig betrieben ſey. Und dieſs alles
dient zum Zeugniſs, auf welch einer weit höherm
Stufe von Gehalt er ſein Werk hätte erheben kön-
nen, wenn, was junge Hiſtoriker am wenigſten ver-
ſäumen ſollten, das monum prematur in annum von
ihm beobachtet worden wäre. – Indem er es aber
auf ſich nahm, ſich über dieſe löbliche Regel hinweg
zu ſetzen, konnten auch die Früchte der Eilfertig
keit, des oberflächlichen Umhertreibens und der
Aernte in unreifer Saat nicht ausbleiben, und ſo
ergab ſich denn ein hiſtoriſches Product, deſſen Stoff
gröſstentheils aus den gewöhnlichen neuern Hülfs-
mitteln, ohne kritiſchen Geiſt, zuſammen geleſen,
und ohne ſelbſtſtändige Kraft verarbeitet und geord-
net iſt, ſo daſs man beynahe überall nur den Nach-
hall alter, wohlbekannter Töne vernimmt. Die die
Zeiträume umfaſſende und in concentrirendeGeſichts-
punkte ſtellende Ueberſicht, die ſichere Kenntniſs der
verſchiedenen geſchichtlichen Regionen und der feſte
Tritt in ihnen - der die Charaktere der Zeiten und
Menſchen durchdringende Blick, werden überall
vermiſst; nirgends ſtöſst man auf tiefgeſchöpfte Re-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univ e r ſitäten.
Greifswald.
D. interimiſtiſche Amtshauptmann, Hr. Dr. Hole-
hoff, (vorher Polizeydirector in Halberſtadt, nachher
Prof. am Friedrichs Wilhelms-Inſtitut zu Berlin,) iſt
zum wirklichen Amtshauptmann definitiv ernannt.
Am 27ſteu May ward der Archiater, erſte Prof.
der Medicinº und Ritter des Nordſternordens, auch Se-
nior der Univerſität, Hr. Dr. v. Weigel, durch die Feyer
ſeines Doctorjubiläi überraſcht. Alle Facultäten, ja
alle Behörden der Stadt wünſchten ihm theils durch
Deputationen, theils ſchriftlich am Morgen dieſes Ta-
ges Glück. Um II Uhr ward er unter dem Geläute
der Glocken der Nicolaikirche, unter Vortretung der
Pedelle in ihrem vollen Schmuck, von zwey Deputir-
ten aus ſeiner Wohnung nach dem Senatszimmer abge-
holt, wo ihn eine Inſtrumentalmuſik empfing, und
der Rector, Hr. Prof. Dr. Mende, im Kreiſe aller Se-
natoren ihn glückwünſchend anredete, und ihm die
ehrenvollen Zuſchriften Sr. Maj. des Königs, Sr.
Durchl., des Fürſten Putbus, und Sr. Exc., des Hn.
ſultate im Einzelnen oder auf eigenthümliche Anſch-
te irgends hebt ſich die Darſtellung über den ge-
Yöhnlichen Erzählungston; manchmal fällt jej
Platte und Gemeine; ſogar ftöſst man da und dj
auf grobe Nachläſſigkeiten und Sprachfehler. Es
wäre leicht, dieſs alles durch viele Belege nachzu-
weiſen - wovon wir uns aber in dieſen Blättern los-
Ä zu dürfen glauben, deren gröſserer Raum der
Charakteriſirung ſolcher Literaturerzeugniſſe ge-
bührt» durch die der Wilſenſchaft ein Gewinn je
Theil wird. -
Uebrigens iſt das unverkennbar, daſs der Vf.
während der Fortſetzung ſeiner Arbeit an Tüchtig-
keit gewonnen hat, wie denn der zweyte Band -
in dem die Geſchichte bis zum Tode Eberhard III.
(674) fortgeführt wird – in jeder Hinſicht vor-
züglicher iſt, als der erſte. Der Vf, erſcheint hier
mehr in ſeiner Heimath; der Vortrag iſt raſcher und
lebendiger; und – was wir beſonders hochanſcj
en - es werden ſehr viele Notizen aus archival-
chen Quellen beygebracht. Wenn, wie wir hoffen,
das Werk in ſeiner Fortſetzung in dieſem Verhält-
niſſe vollkommner wird, ſo kann es - ch immer e-
nen bedeutenden Grad von Verdienſtlichkeit erlan-
en, da die neuere Geſchichte von Würtemberg, be-
onders die Periode des Herzogs Karl, bisher am
wenigſten bearbeitet worden, und dem Fleiſse eines
jungen Mannes von Talent Gelegenheit zu den inter-
eſſanteſten Forſchungen und Aufklärungen darbietet.
-----
N A C H R I C H T EN.
. .
Staatsminiſters v. Aleenſtein, ſo wie die Decoration des
rothen Adlerordens 3ter Klaſſe, den ihm der König
verliehen, überreichte. Abends brachten ihm die
Studirenden ein Vivat.
Folgende academiſche Beamte haben auſserordent-
liche Gratiſicationen erhalten: Prof. der Theol. Hr.
Dr. Parow 2oo Rthlr. Pomm. C. für ſeine philoſophi-
ſchen Vorleſungen, Amtshauptm. Hr. Dr. Holthoff Ica
Rthlr., Hr. Prof. Meier 1oo Rthlr., Hr. Amtsſecretär
Müller 15o Rthlr.
Der Prof. der Medicin und Stadtphyſikus, Hr. Dr.
Warnekros, hat zur Ankündigung ſeiner dieſsjährigen
Sommervorleſungen ein Programm über geburtsärztliche
Bildung (Greifswald, b. Kunicke. 34 S. kl- 4.) dru-
cken laſſen. A
Hr. Prof. Kanngießer giebt Mietheilungen aus Gref-
wald und Pommern heraus, deren erſtes Stück (Greifsw.
b. Mauritius. 116 S. gr. 8.) bereits erſchienen iſt.
Nach S. 1o7 ſoll Hr. Prof. Dr. Böckel' hexaplariſche
Ausgabe der LXX. nebſt einem vollſtändigen Wörter-
buch über die Gräcität der Helleniſten in Kurzem an-
gefangen werden, und namentlich der Pentateuch
wahrſcheinlich in Jahr und Tag erſcheinen. - -
- T.
- - - - - -
-
----- 581 / 682 -----
24L
- - -
«--- I30 --- 242
A LL GE M E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
Junius
ARZNEY GE LAHR T HEIT.
WIEN, auf Koſten d. Vfs.: Armamentarium chi-
rurgicum ſelectum, oder Abbildung und Beſchrei-
bung der vorzüglichſten älteren und neueren chi-
rurgiſchen Inſtrumente, von Franz Xaver Edlen
von Rudtorffer, ehemaligem erften Wundarzte
und Operateur an der zweyten chirurgiſchen
Abtheiſung des K. K. allgemeinen Krankenhauſes,
egenwärtig öffentlichem Lehrer der theoreti-
Ä Chirurgie an der hohen Schule zu Wien
u. ſ. w. 32 Hefte X u.582 S. 4. 3o Kupfert.
in gr. Fol. Von 1817 – 182o.
Sº dem letzten Jahrzehend des jüngſt beendigten
Jahrhunderts, in welchem die neuſten vollſtändi-
ern Sammlungen von Abbildungen chirurgiſcher
Ä durch Brambilla's, Knauer's und Savig-
my's Bemühungen erſchienen ſind, hat die chirurgi-
ſche Inſtrumentenlehre ſo viele Bereicherungen und
Verbeſſerungen erhalten, daſs es gewiſs recht an der
Zeit war, aus der groſsen Anzahl der man nichfach
veränderten Inſtrumente die empfehlungswürdigſten
auszuwählen, und dieſe zweckmäſsig geordnet in
treuen Abbildungen und deutlichen Beſchreibungen
fo neben einander zu ſtellen, daſs ihre Beſchaffenheit
und die Art ihrer Anwendung leicht überſehen und
erläutert werden kann. – Sehr erfreulich iſt es,
daſs durch glückliche Verhältniſſe, durch die Unter-
ſtützung mehrerer Fürſten, von welchen Exemplare
dieſes Werkes für die Bibliotheken und Unterrichts-
anſtalten gekauft wurden, (beſonders durch den Kai-
fer von Oeſterreich, auf deſſen Befehl mehrere Exem-
plare für das ärztliche Perſonale bey den Regimen-
tern angeſchafft wurden») der Vf. in den Stand ge-
ſetzt worden iſt, dieſes nützliche Werk ſo bald zu
vollenden. – Hr. R. hatte nicht die Abſicht alle
oder auch nur die bekannteſten Inſtrumente der äl-
tern und neueren Zeit neben einander abbilden zu
laſſen, ſondern er hat nur diejenigen herausgehoben,
welche er nach ſeinen Anſichten und Erfahrungen
für die vorzüglichſten hält. Betrachtet man dieſes
Inſtrumentarium ohne vorgefaſste Meinungen, ſo
wird man die Wahl auch gröſstentheils billigen kön-
nen; allein wer weiſs nicht, daſs viele Wundärzte
über die Vorzüge des einen oder des andern Inſtru-
mentes ſehr verſchieden denken und in dieſer Hin-
ficht dürften dem Vf. wohl manche Einwendungen
gemacht werden, beſonders von den Chirurgen die
ſelbſt nach ihrer Meinung ganz neue und ſehr
brauchbare Inſtrumente erfunden, oder doch „Ver-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
beſſerungen an den ältern in Vorſchlag gebracht ha-
ben. Rec. hatte Einmal die Abſicht vön einem je-
den der Inſtrumente, welche zu den wichtigeren
Operationen beſtimmt ſind, die nach und nach abgeän-
derten Formen von den ältern bis zu den neuſten
Zeiten neben einander abzubilden; er hat auch ſchon
mehrere Tafeln in dieſer Abſicht gezeichnet, die
ihm immer einen intereſſanten Anblick gewähren;
man ſieht auch hier, wie ſich ein allgemein walten-
der Geiſt im Einzelnen, ſelbſt in der Form, in den
Zierathen u. ſ. w. der Inſtrumente ausdrückt, und
man findet nicht weniger Gelegenheit den menſchli-
chen Scharfſian zu bewundern, als zu beklagen, daſs
Thorheiten und Eitelkeit ſelbſt bey den wichtigſten
Gegenſtänden ihr Spiel treiben; er glaubte daſs eine
ſolche Nebeneinan Ä von mehrfachem Nu-
tzen, würde ſeyn können; allein der Krieg begünſtig-
te ſein Unternehmen nicht und jetzt hat er die Fort-
ſetzung jener Abbildungen um ſo eher unterlaſſen,
weil einer ſeiner Freunde in der Ausführung eines
ähnlichen Planes ſchon ziemlich weit vorgerückt iſt,
möge er nur hinlängliche Unterſtützung Ä die
zu etwas koſtſpieligeren Unternehmungen in Deutſch-
land leider noch ſo oft fehlt. – Wenn nun gleich
bey dem von Hn. K. befolgten Plane, die Lehrer
der Wundarzneykunſt manche Inſtrumente vermiſſen
werden, mit denen ſie die Studirenden bekannt zu
machen wünſchen; ſo haben ſie doch in dieſem Wer-
ke eine recht zweckmäſsige Grundlage, an welcher
ſie ihre Bemerkungen und Zuſätze anreihen können.
Es iſt zwar nothwendig, daſs die chirurgiſchen Werk-
zeuge ſelbſt, oder was Maſchinen anbetrifft, in guten
Modellen den Schülern vorgezeigt werden, ſonſt he-
kommen ſie von ihrer Beſchaffenheit und Anwen-
dung keinen richtigen Begriff, und iſt dieſes vorzüg-
lich bey denjenigen Inſtrumenten ganz unerläſslich, die
nicht Lloſs zum Geſchichtlichen der Inſtrumenten-
lehre gehören, ſondern welche der Wundarzt zu
ſeinem Hülfsleiſtungen benutzen, die er ſelbſt alle
beſitzen ſoll, und auf welche ſich eben die Abbildungen
in dieſem Werke beſchränken. Doch wird es jit
Nutzen zur Wiederholung des Vortrags von den
Studirenden gebraucht werden können; Rec. hat
zu dieſem Zweck die einzelnen Kupfertafeln auf
Pappe ziehen laſſen, die Namen der Inſtrumente
leich neben die Abbildung geſchrieben, und einige
Ä wo er es nöthig fand, hinzugefügt;
dieſe Tafeln giebt er ſeinen Ä vor oder nach
den Vorleſungen ſelbſt in die Hände und wie er
glaubt zum wahren Vortheil für dieſelben.
Auch
ZUI Ährens für Inſtrumentenmacher kann
II12Il
ſich
----- 582 / 682 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſich dieſes Werkes bedienen, um entfernt von ih-
nen die Form genau zu bezeichnen, nach welcher
man ein Inſtrument gefertigt zu haben wünſcht. –
Von den oben genannten chirurgiſchen Armamenta-
rien, noch mehr von den älteren Sammlungen ſolcher
Abbildungen von de la Foye, Parret und denen, wel-
che mehrern Handbüchern der Chirurgie angehängt
ſind, als Richter, Bell, Heiſter, Petit, Garengort u. a.
hat dieſe Arbeit groſse Vorzüge. – Die Auswahl
der Äf beſſer, man ſieht es daſs der Vf.
von dem richtigen Grundſatz ausgegangen iſt; man
müſſe der Einfachheit ſo weit nur möglich den Vor-
zug geben, die Abbildungen ſind gleichmäſsig, rich-
tig und deutlich, von Ponheimer in einer paſſenden
Manier geſtochen, und durchaus in einem richtigen
gleichen Verhältniſs, der ihnen zukommenden Grö-
ſse, die Beſchreibung iſt ausführlicher und vorzüg-
lich zeichnet ſich dieſelbe aus durch eine zweckmä-
ſsige Ordnung bey der Zuſammenſtellung der einzel-
nen Inſtrumente, die dem Gedächtniſs des Wundarz-
tes zu Hülfe kommt, damit er ſich diejenigen Inſtru-
mente, welche bey jeder einzelnen vorkommen-
den Operation nothwendig ſind, und die Art, wie
ſie dazu vorbereitet werden ſollen, ſogleich vor Au-
en halten kann. Es ſind nämlich auf den ſechs er-
ten Tafeln die Inſtrumente abgebildet, welche bey
den kleinern chirurgiſchen Hilfsleiſtungen und bey
mehrern wichtigern Operationen gebraucht werden,
(die zur allgemeinen Inſtrumentenlehre gehören )
dann folgen die Inſtrumente, welche bey einzelnen
Operationen nöthig ſind, (ſpecielle Inſtrünentenleh-
re) ſo viel möglich für eine jede derſelben auf eiaer
oder doch auf zwey Tafeln, zur ſchnellen Ueber-
ficht, neben einander gelegt, wie ſich aus dem fpe-
cielleren Inhaltsverzeichniſſe ergeben wird, welches
wir beyfügen werden. Ä einer jeden einzelnen
Operation werden dann, alle läſtrumente genannt,
welche zur Verrichtung derſelben nöthig ſind, aber
nur diejenigen auf der dazu gehörigen Kupfertafel
abgebildet, welche ſich noch nicht auf den vorher-
ehenden Tafeln finden, wenn ſie aber ſchon darge-
Ä ſind, ſo wird auf Tafel und Figur verwieſen.
Auch die geburtshülflichen Inſtrumente, die In-
ſtrumente und Geräthe zur anatomiſchen Bearbei-
tung des menſchlichen Körpers, zu pathologiſchen
Leichenöffnungen und zur Wiederbelebung der
Scheintodten ſind abgebildet. – Die 32 Hefte Text
enthalten eine den Kupfertafeln folgende genaue und
deutliche Beſchreibung eines jeden Inſtruments mit
der Angabe der Hauptbeſtimmung und bey zuſam-
mengeſetzteren Werkzeugen auch die Gebrauchsart.
Von einem jeden Inſtrumente wird das Maaſs der
Länge, Breite und Dicke, das Material aus welchem
ſie zu fertigen ſind, und die Form genau beſchrieben
und öfter auch bemerkt, wo bey der Fertigung
leicht Fehler begangen werden können und wie das
fehlerfreye Inſtrument beſchaffen ſeyn muſs. Das
Gebiet der Pathologie und der operativen Heilkun-
de wird nur inſofern berührt, als es die Entwicke-
lung des Zwecks der beſchriebenen Inſtrumente, der
ſo manche Lehren aus derſelben vorausſetzt, noth-
wendig macht. – Am Schluſſe des 32. Heftes mit
welchem auch das ganze Werk beendiget iſt, finden
wir noch ein Verzeichniſs aller in dieſem Arnamen-
tario chirurgico enthaltenen Inſtrumente mit Bemer-
kung der Preiſe zu welchen ſie bey dem Inſtrumen-
tenmacher Mathias Gockel in Wien zu haben ſind.
Rec. beſitzt mehrere Inſtrumente, welche dieſer
Mann gefertigt hat und kann Stahl und Arbeit rüh-
men, in Hinſicht der Preiſe ſind einige wenige In-
ſtrumente wohlfeiler, andere theurer, mehrere aber
ebenſo theuer als man ſie in Berlin, Göttingen, Dresden,
Halle und Würzburg auch recht gut gefertigt erhal-
ten kann.
Wir wollen nun noch angeben, welche Inſtru-
mente auf jeder Kupfertafel abgebildet ſind, damit
unſere Leſer wiſſen, was ſie in dieſem Werke finden
können und über Auswahl ſowohl als über die Ord-
nung bey der Zuſammenſtellung zu entſcheiden in
den Stand geſetzt werden. Zwar könnte Rec. hie
und da fragen, warum fehlt dieſes, jenes Inſtru-
ment, denn auch er hat ſeine Lieblinge, allein er un-
terläſst es, weil er es für nutzlos hält; Allen zu ge-
fallen iſt auch hier nicht möglich, im Allgemeinen
iſt die Wahl gewiſs gut, Jeder wird aber etwas ver-
miſſen. – I. Allgemeine chirurgiſche Inſtrumente.
1. Tafel. Sonden von verſchiedener Art, einfache,
doppelte, myrtenförmige, gefurchte, Meiſsel-Sonden,
die Charpie - Schraube, der Ohrlöffel, die Höllen-
ſteinbºahſe, die Kornzange, Pincetten von vierfacher
Art, Spatel: Biſouris gerade mit und ohne Knopf,
gewölfte, doppelſchneidende Seapel ouris, ge-
meine krumme und die Pottſchen Fiſtel-Biſtouris, 35
Abbildungen ſind auf dieſer Tafel befindlich. Die
Scalpell's und Lancetten, welche wir weiter hinten
findén, hätten doch wohl beſſer auf der zweyten
Tafel gleich an dieſe zur allgemeinen Inſtrumenten-
lehre gehörigen einfach ſchneidenden Werkzeuge an-
geſchloſſen werden können. Dagegen folgen auf der
2. Tafel die Scheren, Nadeln, der Nadelhälter und
das Schermeſſer. Unter erſtern ſehen wir auch W.
Schmitt's Zungenband-Schere, ein recht brauchha-
res Inſtrument, mit welchem ſelbſt von einem un-
geübten Wundarzte das Zungenbändchen ohne Ge-
fahr einer Nebenverletzung getrennt werden kann.
– Von den Haſenſcharte Nadeln iſt die Form ge-
wählt, welche aus einem ſilbernen Stift beſteht, der
in die an ihrem hintern Ende hohle lanzenförmige
Nadel geſteckt werden kann. Die Nadelhalter wer-
den zwar heute zu Tage nicht mehr oft gebraucht,
ſie können aber doch weſentliche Dienſte leiſten, wo
eine gröſsere Gewalt erfodert wird, wie bey Durch-
ſtechung dickerer, beſonders mit fehnigen Häute"
verbundenen Wundlippen, oder wo die erfoderliche
Nadel ihrer Feinheit und Dünne wegen mit den Fin.
Ä nicht gut gehalten werden kann. – 3. Taf
ie Klyſtier-Spritzen, die gemeine Äuter Ä
die walzenförmige Scheiden Spritze, die gröſsere
Wund-Spritze, die kleine Wund-Spritze, die Au-
gen - oder Aneſchs-Spritze und die Gas-
- - - * * 4. 74ſ-
–

----- 583 / 682 -----
245 -
246
- Num. 139. JUNIUS 182 1.
4. Taf. Die gemeine und die verbeſſerte Rauchta-
backs - Klyſtir - Spritze. Die Verbeſſerung beſteht
darin, daſs der Rauchtaback nicht, wie bey der ge-
meinen Rauchtabacks - Klyſtir-Spritze, durch den
Stil des Stöſsels in die cylindriſche Röhre der Spritze
gebracht wird, und daſs der zu dieſer Spritze gehö-
rige Feuerhälter nicht an, den Stöſsel, ſondern an
den vorderen Schluſsdeckel der cylindriſchen hohlen
Röhre befeſtigt iſt.–5. Taf. Der Blaſebalg nebſt dem
dazu gehörigen Feuerbehälter, elaſtiſchen Schlauch,
und beinernen Röhrchen zum Einblaſen des Taback-
rauches in die Höhle des Maſtdarmes; es iſt dieſe
Vorrichtung der Rauchtabacks - Klyſtir-Spritze noch
vorzuziehen, weil ſie ſich leichter bewegen läſst, und
auch der Tabaksrauch durch ihn auf einem viel kür-
zeren Wege in die Höhle des Maſtdarmes gebracht
wird. – Die Kantſchak-Spritzen zu Einſpritzun-
gen in die Scheide, die Gebärmutter und die Harn-
röhre. – Anatomiſche und chirurgiſche Haken,
bewegliche und feſtſtehende, einfache und doppelte
in zehn verſchiedenen Formen. 6. Taf. Glüheiſen,
ſphäriſche, olivenförmige, kegel- und kugelförmige.
- Kugelzieher, einfache mit ſpitzen Enden und löf.
felförmige; von den zuſammengeſetzten wird dem
von Percy mit Recht der Vorzug gegeben. Der Ku-
gellöffel; der Geiſsfuſs, der Hebel, das Scalpell mit
gerader und gewölbter Schneide. – II.
chirurgiſche Inſtrumente. 7. Taf. Inſtrumente und
Geräthe zur Schutzpocken-Impfung, zum Schrö-
pfen, zum Aderlaſſen, zur Bildung des Fontanells,
zur Einziehung des Eiterbandes, und zur Anlegung
der Blutegel. Das Impf-Beſteck enthält drey lan-
zenförmige Impf- Nadeln, die auf der einen Fläche
ewölbt auf der andern mit einer Furche verſehen
Ä und an das eine Ende des Büchschens angeſchraubt
werden können, der Mechanismus iſt zu complicirt,
die Schraube iſt unnöthig, man kann die Nadeſ fo be-
feftigen, wie dieſes an den ehemals ſehr gebräuchli-
chen Federmeſſern geſchehen iſt, deren ſich gewöhn-
lich 4 – 6 in einem Büchschen befanden. Der Vf.
macht auch auf das einfachſte Impfinſtrument auf-
merkſam, welches wir beſitzen, es ſind dieſes die
Stacheln des Eryngium campeſtre L. (Mannstreu),
ein Ä Exemplar dieſer Pflanze kann an hundert
und mehr der trefflichſten Impf-Nadeln liefern.
Denn dieſe Stacheln haben bis in ihre Spitze hinaus
eine feine Furche, durch welche die Vaccine leicht
und ſicher in die kleine Wunde geleitet werden
kann; ſie roſten und glänzen auch nicht, wie die
Nadeln und Lanzetten, die die Kinder ſo ſehr fürch-
ten. Der Stäabsarzt F. Braun zu Komorn bedient
fich ihrer ſeit 15. Jahren, auch der Hofrath Schultes
in Landshut machte mit Nutzen von denſelben Ge-
brauch. 8. Taf. Diejenigen Inſtrumente und Gerä-
the , welche zur Durchbohrung der Schädelknochen,
und zur Aufhebung und Entfernung niedergedrück-
ter Knochenſtücke und Knochenſplitter gebraucht
werden. Mehrere Inſtrumente,
Ä gehören, ſind auf vorhergehen-
den Tafeln abgebildet, daher finden wir hier nur
eſondere
das Scalpel mit dem Schaben, den Trepanbogen nebſt
den einzelnen Theilen die an ihn befeſtigt werden,
den Perforativ-Trepan, den Kronen-Trepan, mit
der Pyramide, (cylinderförmige Kronen mit und oh-
ne Riffen, die kleinſte hat neun Lin. Par. M. im
Durchmeſſer, Rec. bediente ſich in mehrern Fällen
der Kronen von 6 und von 8 Linien im Durchmeſ-
ſer mit groſsem Vortheil); den Pyramiden- Schlüſſel,
die Beinſchraube, die Aushebezänge, den Borſten-
inſel, den Charpiepinſel, das Linſenmeſſer, den
iederdrücker der härten Hirnhaut mit dem Linſen-
kopfe, die Nadel zur Unterbindung der verletzten
harten Hirnhaut- Schlagader, die Trophine, den ein-
fachen geraden Hebel, die Knochenzange mit dem Lin-
ſenkopfe, und die gemeine gerade Zange. 9. Taf.
Die Inſtrumente, welche auſser den auf der 8. Ta“
fel abgebildeten zur Entfernung der durch Beinfraſs
zerſtörten Knochen gebraucht werden, der Ex-
foliations- Trepan, die Schabewerkzeuge, Meiſel und
Hammer; ferner, die Inſtrumente, welche zur Aus-
rottung der Balg- und anderer Geſchwülſte der Au-
genlieder; zur Ausziehung der Augenwimpern; zur
Verkürzung des Augenliedes, bey einwärts gekehr-
ten Augenliedern und Augenwimpern; und zur
Trennung der unter ſich, und mit dem Augapfel
verwachſenen Augenlieder gehören. Hier ſind ab-
gebildet: das Leber'ſche zweyſchneidige Meſſer; der
kleine einfache Haken, die von F. Haeger zuerſt ge-
brauchte Ä und kleine Zahn - Pincette, die gera-
de Augenſchere; das Haarzängelchen, die gebogene
Knieſchere, Beer's Augenlied - Zange. Zur Tren-
nung der unter ſich und mit dem Augapfel verwach-
ſenen Augenlieder ſind abgebildet: Beer's gerades
ſpitziges Hiſtouri, und deſſelben gerades an der Spitze
ſtumpfes Biſtouri, das gerade ſpitzige Scalpell, das
gerade an der Spitze ſtumpfe sÄ die Furchen-
ſonde, das lanzenförmige Beerſche Scalpell, das Le-
ber'ſche zweyſchneidige Meſſer und die gerade Au-
genſchere. 10. Taf. Inſtrumente zur Compreſſion
des erweiterten Thränenſackes, und zur Eröffnung
des waſſerſüchtigen, oder von Eiter überfüllten Thrä-
nenſackes: das Sharp'ſche Compreſſorium, die übri-
gen hieher gehörigen Inſtrumente des geraden dop-
pelſchneidenden Biſtouri, das Beerſche lanzenförmi-
ge Scalpell, die Arel'ſche Spritze, die gemeinen Son-
den ſind ſchon auf der erſten, dritten und neunten
Tafel dargeſtellt. Von den Inſtr. zur Oeffnung des
Fiſtelganges zum Thränenfacke und zur Erweiterung
des Thränenſackes finden wir das ſchmale Sonden-
Ä und das Petit'ſche Furchen - Biſtouri. Inſtr.
zur Bildung eines Durchganges durch die Thränen-
Canälchen, und den krankhaft verengten, oder ganz
verwachſenen Naſenſchlauch, und zur Durchboh-
rung des Thränenbeines: die Aretſche-Sonde, die
Mejan'ſche Sonde, den Kargerſche Sondenzieher,
Beer's troicarförmig geſpitzte Sonde, die Fiſchbein-
Sonde, Saiten Bougie, die Bleyſonde, Pott's Troicar.
Inſtr. zur Abſchneidung des Hornhaut - Staphyloms:
Pelliers drähtern Augenlied- Hälter, Beer's Staphy-
welche zu dem,
lom - Meſſer, die Augen - Hohlſchere. Inſtr. ÄÄ
US-
----- 584 / 682 -----
A. L. Z. Num. 139. JUNIUS 182 1.
248
247
usziehung des grauen Staares: das Richterſche, das
Ä Ä Ä Staarmeſſer. Das Lafay ſehe
Cyfloton, die Bºerſche Staarlanze - die Daviet ſche
Augenſchere, der Davieſ'ſche Löffel, der elaſtiſche
Spatel, den Davieſ'ſche Löffel mit dem elaſtiſchen Spa-
j, das feine Staarhäckchen: der Beerſche Staarma-
je-Haken. 11. Taf. Zur Niederdrückung und Um-
beugung des Staates- Beers gerade Staarnadel, Scar-
pasgekrümmte Nadel- º Hornhautſtich: Beer's
jaie Staarnadel, die Langenbeckſeke verbeſſerte
Nadel. Zur künſtlichen Pupillenbºdung durch Co-
etomie: das lanzenförmige Beer'ſche Scalpell und
jas kleine Beer'ſche Meſſer. Zu derſehen Operation
jrch Corodialyſis: die §. A. Schmidtche gekrümm
j Nadel, die Reiſinger'ſche Hake - Pincette. Zur
Ausrottung des Auges: das gebogene hohle Scalpell,
cas künſtliche Auge: Zur Durchbohrung des Ohr-
läppchens: die Ohrläp chen-Kneipe, die geſtielte
Äennadel, die hohe Lanzennadel: Bey- oder
Golddraht. (Mit Ohrringen die eine ſtählerne Spi-
ze haben, welche ſich in den gegenüberſtehenden
jhlj Theil des Ohrringes einſchiebt, iſt dieſe Ope-
jam leichteſten und ſchnellſten zu verrichten).
Zur Durchbohrung des Trommelfelles der Troikar
mit der Scheide, die abgeſetzte troicarförmige Nadel;
die Beer'ſche Staarlanze wird auch zu dieſem Zwecke
empfohlen. - Geräthe zur Erleichterung der Schwer-
höÄigkeit, die einfache trichterförmige Hörröhre;
die ſpiralförmig gekümie und die Leber'ſche Hör-
röhre, das Leber'ſche ſilberne Ohr, das künſtliche
Ohr. 12. Taf. Zur Oeffnung verengter oder ver-
jhſener Naſenlöcher: die meiſten Inſtrumente,
jche dazu gebraucht werden, nen ſich ſchºn
auf vorhergehenden Tafeln.» daher ſind hier nur die
jnernen Röhrchen abgebildet, welche nach der
Operation in die Naſenlöcher gelegt werden, um ſie
offen zu erhalten. – Zur Ausrottung der Naſen-
und Rachenpolypen; eine ſtärkere und ſchwächere
gerade Polypenzange, „Ä gebogene Polypenzan-
j, die gekrümmte Polypenzange, die Leber'ſche
Öſchzange, der Silberdraht, die Levret'ſche DPP-
jröhre, der einfache Levretſche Cylinder mit dem
Sege, die Bellocq'ſche Röhre, je künſtliche Naſe –
ZÄ Vereinigung getrennter Mumlippen der Bei-
metſche Lippenhalter» Schere, Nadeln u. f. w. ſind
jfühe Tafeln dargeſtellt. Zur Oeffnung der
Lippen und des Mundes er ſtumpfe gleichförmig
Ä Haken, der Mundſpiegel; Schaleiſen
jedener Form und der Haken zur Reini-
ung der Zähne. 13. Taf. Feilen, Sägen und Feilen-
Ä zur Abtragung ungleich ſtehender hervºrra.
gender Zahnſpitzen, Inſtrumente ie zº Ausfüllung
Ärhohlen Zähne, und zur Ausziehung vom Beinfraſs
zernagter, oder in ſonſt ſchädlicher Beriº ſte-
hender Zähne gebraucht werden. Die verſchiedenen
Zangen und Pelikane. 14. Taf. Fortſetzung dieſer In-
ſtrumente; der gerade geſtielte engliſche Schlüſſel,
der krummgeſtielte engliſche Schlüſſel, der einfache
gerade und gekrümmte Geiſsfuſs, der doppelte ha-
kenförmige Geiſsfuſs, der getheilte Hebel. Die zu
dem künſtlichen Erſatz verloren gegangener Zähne
nöthigen Apparate. - Zur Oeffnung der an dem
Zahnfleiſche in der Mund - Gaumen - und Rachen-
höhle vorkommenden Abſceſſe: das Mund - Biſouri,
die gerade und die gekrümmte verborgene Hals-Lan-
zette, Vering's Gaumenſegel- Heber. Die Blättchen
zur Verſchlieſsung des durchlöcherten Gaumenge-
wölbes. - Zur Abkürzung des Zäpfchens giebt der
Vf, der Schere mit hohlen Schneiden, vor allen an-
dern zu dieſer Operation angerathenen Inſtrumenten
den Vorzug. Von den zur Ausrottung entarteter
Mandeln nöthigen Inſtrumenten ſind hier abgebildet:
das Caque'ſche Scalpell, das gekrümmte, ſtumpf-
ſpitzige Scapel; Zur Ausziehung fremder Körper
aus der Speiſeröhre, oder zum Niederſtoſsen derſel-
ben: die gekrümmte Kornzange, der aufgebogene,
ſtumpfe Haken, der Schlundſtöſser. 15. Taf. Rich-
t er's Tracheotom, der Bein l'ſche Tracheotom zué
Eröffnung des Luftröhrenkopfes und der Luftröhre.
Die Geräthe zur Hervorziehung einwärts gekehrter
Bruſtwarzen - und zur Ausſaugung der in den Brü-
ſten angehäuften Milch. Die Ä Saugſpritze
zum Ausſaugen eines Blut-Extravaſats aus der Bruſt-
höhle. Die Goulard'ſche und die Leber'ſche Nadel
zur Unterbindung der Rippenſchlagader. – Troikar
zum Bauchſtiche von verſchiedener Form; der ge
meine Troikar, der Troikar mit dem gefurchten Sta.
chel, mit der beweglichen Schaufel, der Petit'ſche
Furchen - Troikar, der Savigny'ſ cke Troikar, der
Andreeſche Troikar; die durchlöcherten Röhren,
die Röhre mit der Trolkar - Spitze. 16. Taf. Inſtru-
mente zum Bruchſchnitte: das Rudtorffer'ſche Meſſer,
das Heſſelbach'ſche Compreſſorium. Der gekrümmte
und der ſchaufelförmige Harnröhre-Löffel zur Her-
ausbeförderung fremder Körper aus der Harnröhre,
– Die Saiten zur Erweiterung der Harnröhre, das
gekrümmte Scalpell zur Abnahme der männlichen
Ruhe, die zu dieſer Operation nöthigen ſilbernen
Röhrchen und das Roſenkranz-Werkzeug, welches
als Turniketgehraucht werden kann, um der Blutung
während der Abnahme der männlichen Rnthe Ein-
halt zu thun. Der Troikar zur Operation des Wal-
ſerbruches; der Pottſche und der Earl'ſche zu die
ſem Zweck beſtimmte Apparat. Die platte gekrümm-
te Nadel, um nach der Ausrottung des entarteten
Hoden das Fadenbändchen unter den bereits abge
ſonderten Samenſtrang einzuziehen. Biegſame ?
unbiegſame Catheter für das männliche und für dº
weibliche Geſchlecht.
(Der Beſchluſs folgt.)

----- 585 / 682 -----
449
25e
- A LL GE MEINE LITERATUR - z E IT UN G
Junius 1 82 1.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
WIEN, auf Koſten d. Vfs.: Armamentarium chi-
rurgicum ſelectum, oder Abbildung und Beſchrei-
bung der vorzüglichſten älteren und neueren chi-
rurgiſchen Inſtrumente, von Franz Xaver Edlen
von Rudtorffer u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
17. Taf. Der gewöhnliche gekrümmte, der Flü-
rant'ſche und der Pickel'ſche Troikar
zum Harnblaſen-Stiche: Inſtrumente zur Operation
des Blaſenſteines bey Männern: 1) ſtumpfe Inſtru-
mente: Steinſonden, das Compreſſorium der männli-
chen Ruthe, die gefurchten Leitungsſonden, in drey
verſchiedenen Formen, Gorgerets auch drey Formen,
gerade und gekrümmte Steinzangen, zum Oeffnen,
wie die gewöhnlichen Zangen oder zum Uebereinan-
derſchieben der Blätter. 18. Taf. Fortſetzung dieſer
Inſtrumente: Pajola's Dilatatorium, die Brech-
zange ohne und mit der Schraube; gerade und geº
krümmte Steinlöffel, der Jöffelförmige Sucher, 2)
ſcharfe Inſtrumente: das groſse und kleine gewölbte
ſchneidende Scalpell, das gefurchte Scalpell, das Le
Cat'ſche Urethrotom, das Langenbeck'ſche Meſſer.
19. Taf. Der Frère Cºmeſch verbºrgene Cyfoto",
der von Pajola gebrauchte Le Catſche Gorgeret- Cy-
tom. Der gefurchte Catheter mit der Lanze zu der
Operation des Blaſenſteines über der Schoſsbeinfuge,
zur Durchſtechung der vordern Wand der Harnblaſe
von innen nach auſsen. – Inſtrumente zur Ope-
ration des Blaſenſteines bey Weibern. Die Steinſon-
de, der Rudtorfferſche Steinlöffel, die gefurchte Lei-
tungsſonde, die Rudtorfer'ſche gefurchte Steinzange,
das geſchloſſene, gerade, ſpitzige Biſouri, das gera-
de Knopf. Scalpell, das Frère Cºeſch - Cyfotom,
– Der gekrümmte Troikar zur Oeffnung des ver-
ſchloſſenen Afters. Das Savigny'ſche Fiſtelmeſſer
zur Operation der Maſtdarm-Fºſtel, das Arnºan-
ſche Fiſtelmeſſer, das hölzerne Gorgeret und das ge-
rade ſpitzige Scalpell zu dieſer Operation: Die De-
Ä Röhre mit der dazu gehörigen Sonde, dem
Troikar-Stachel, und dem Bleydrahte zur Unterbin-
dung der Maſtdarmfiſtel. 20. af. Inſtrumente und
Geräthe zur Ä der Scheiden- und Frucht-
hälter Polypen: Die Levretſche Doppelröhre, der
einfache Levretſche Cylinder mit dem Stege» der
Ä der Defaultſche und der Boucher'ſche
Polypen-Ünterbinder; das Roſenkranz-Werkzeug
zft ſchon auf der 16. Tafel abgebildet. - Geburts-
- A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
hüfliche Inſtrumente und Geräthe: der Rechberger"
Zeller'ſche und Bland'ſche Hebel. 21. u. 22. #
Levretſche, Boer'ſche, W. Schmitt'ſche und Denmaj
ſche Ä 23: Taf. Das Perforatorium, der
Snelliſche und Steidele/che Haken, die Knochenzange
die Schlinge, der unbiegſame Weiber - Katheter
W. Schmitt'ſche Molen - oder Abortus-Zange 9 die
Boerſche Mutterſpritzenröhre. Das gewölbte ſitz G
Scalpell, das gekrümmte Kno Ä der S Ä -
die geſtielte Blatt-Säge zum chaj§Ä
te. - Von den Turnikets iſt auf dieſer Tafej
das Morelſche oder Knebel-Turniket abgebildet, j
Petitſche verbeſſerte Schrauben-Turniket, das j
renheim'ſche nach Dohl verbeſſerte und das Ehrlich/chs
folgen auf der 24. Tafel. - , 25. Taf. Von der j
Unterbindung aneurysmatiſch verletzter, oder zÄ.
riſſener Schlagadern insbeſondre beſtimmten Infj-
mente ſind abgebildet: vier Nadeln von verſchij-
ner Krümmung, mit einem oder zwey Oehren Är
Aufnahme des Fadenknochens nahe an der Spij
Dechamps gekrümmte Arterien-Nadel, Deej
Artericn-Drücker, der Afſalini'ſche Sºlaj
ſer. -- Zur Abnehmung der Glieder: ein Sj
von 8 Zoll Länge und eines von 7 Zoll Länge Ä
Ä und ein kleineres gerädes Amjij
eſſer, die Blattfäge. 26. Taf. Die groſsej klei-
ne Bogenſäge, die Knochenſchere, der Ä
Haken, die Leberſchen Nadeln. – Zur Abj
des Vorder- Armes und des Unterſchenkels Ä
ſondere: das längere und kürzere zweyſchneidi
Meſſer; das zweyſchneidige ſcharfſpitzige Meſſer
Lappenamputatiön. Hiermit ſind die Äbjjn S
der chirurgiſchen Inſtrumente beendiget und es Ä
enºun 1)Geräthe und Inſtrumente zu pathologiſchen
eichenöffnungen und zur anatomiſchen Bearbeitung des
menſchliche Körpers: Die Bogenſäge, die Bj
der Hirnſchalenſprenger, Ä aut- Spatel Ä
welchem die harte Hirnhaut, wenn ſie j der
innern Fläche der Hirnſchale feſter zuſammenhä t»
gelöſet und entfernt wird; die einfache Baj
und die Blaſenröhre mit dem Wechſel, j Ä
meſſer: das gröſsere und kleinere jwäÄ
dig - das zweyſchneidige und das gekrümj
meſſer, die lange Unterbindungsnade. 28. Taf.
Das anzettenförmige und das Barth'ſche Meſjcj
zur Entwickelung zarter Adernetze und Njº
flechte, und wegen ihrer zarten Spitzen j Ä
nung lymphatiſcher Gefäſse vorzüglich geeignet, die
Zarte anatomiſche Pincette, der anatomiſche S D I-
haken, die Injectionsſpritze mit dem Wechſej
die Fen Injectionsſpritze. 29. Taf. Die Geräj
J
- ZWI
----- 586 / 682 -----
2SL
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
zur Queckſilber- Einſpritzungen; der gläſerne In-
jections-Cylinder und die Blaſenfpritze mit dem
Glasröhrchen. Einige Inſtrumente, die auſser den
gewöhnlichen anatomiſchen Werkzeugen zu gericht-
Jichen Leichenöffnungen nöthig ſind. G. W. Stein's-
Cephalometer, ein Maaſsſtab, die Elias Siebold'ſche Kin-
derwage. – 3o-Taf. 2) Inſtrumente uud Geräthe,
welche zur Wiederbelebung der Scheintodten mothwendig
nd. In dem Texte wird ein recht zweckmäſsiger
Apparat angegeben, welcher in jedem, vorzüglich
in der Nähe eines Fluſſes gelegenen Orte ſtets vor-
räthig und in einem ſogenannten Rettungskaſten ver-
wahrt gehalten werden ſollte; abgebildet iſt von je-
nen Geräthen: die gemeine Schlundröhre, der C.
Kiteſche elaſtiſche, lederne Schlauch, die C. Kiteſche
Röhre, der verbeſſerte Configliachiſche Blaſebalg, die
Blaſe mit dem Wechſel und der Kolben mit der Lei-
rangsröhre zur Entwickelung und zum Uebergange
des entwickelten Sauerſtoff- Gaſes in die mit der
Röhre verbundene Baſe. -
DüsskLooRF, b. Arnz u. Comp.: Vollſtändige
Sammlung officineller Pflanzen. – Erſte Liefe-
rung. 182 I. gr-Fol. -
Die auf dem Titel genannte lithographiſche An-
ſtalt theilte im Monat November 182a eine eigene
Ankündigung des Werkes aus, deſſen erſte Liefe-
rung vor uns liegt. In derſelben wird behauptet,
daſs die Lithographie die Foderungen erfüllen kön-
ne, die an ein Herbarium pharmaceuticum gemacht
werden dürfen und daſs es dabey nur auf folgende
Puncte ankomme als 1) treue Cöpie nach der Natur,
2) möglichſte Eleganz und 3) gröſste Wohlfeilheit.
Daſs der erſte dieſer Puncte der wichtigſte und eben
darum der ſchwierigſte iſt, verſteht ſich von ſelbſt;
sloch ſoll er beſeitiget werden durch den in Düſſel-
dorf befindlichen botaniſchen Garten, ſo wie durch
die in den benachbarten Städten vorhandenen öffent-
lichen und Privat- Anlagen dieſer Art. Durch dieſe
Hülfsmittel ſind die Verleger in den Stand geſetzt,
das feſte Verfprechen zu geben, daſs wenigſtens
der Abbildungen treu nach der Natur in Zeichnung
und Kolorit wieder gegeben werden follen. Warum,
fragen wir, wird dieſer Vorzug nicht allen drey
Dritteln des Werkes zu Theil werden? Woraus
wird denn das verſprochene dritte Drittel beftehen?
Wir glauben dringend warnen zu müſſen vor dem
etwanigen Vorhaben ihn nur mit Copien entlehnt
aus andern Werken auszufüllen. Solche Plagiate
dürfen nur im äuſserſten Nothfall geſtattet und müf-
fen jedesmal im Text ausdrücklich nachgewieſen
werden. Was die Eleganz betrifft, ſo hätten wir: auf-
richtig geſagt, deren weniger gewünſcht, da ſie ſelten
mit der im dritten Puncte verſprochnen gröſsten Wohl-
feilheit ſich paart. Die Wahrheit dieſer Behauptung
wird ſchon durch den auf 4 Rthlr. Sächſiſch geſtell-
ten Preis einer jeden Lieferung beſtätiger und da
vierteljährig eine ſolche Lieferung an die Ä
ten gelangen ſoll, ſo zweifeln wir ſehr daran, „daſs
- -
jeder Arzt, jeder angehende Studirende, jeder Apo-
theker und deſſen Gehülfen ſich das Werk anſchaf-
fen können ohne ihre Finanzen beſonders zu Rathe
zu ziehen." Das Unternehmen wird dem Abneh-
mern jährlich auf 16 Rthlr. zu ſtehen kommen, wo-
für man am Ende nur 96 Abbildungen von mitunter
allbekannten Pflanzen erhält, es wird nothwendiger
Weiſe eine Reihe von Jahren hindurch ſeiner Been-
digung entgegen fortſchreiten und ſomit weder die
bezweckte, höchſte Gemeinnützigkeit" gewähren,
noch viel wohlfeiler ſeyn als ſeine koſtſpieligen Vor-
gänger. Die bis jetzt gelieferten Abbildungen ſind
im Ganzen gut, obgleich nicht alle mit gleichem
Fleiſse ausgeführt; bey manchen ſind die Details der
Frucht und Geſchlechtstheile undeutlich oder unzu-
reichend. Die Illuminirung bedarf einer gröſsern
Sorgfalt, weil gerade der Steindruck zarte, kaum
bemerkbare Umriſſe geſtattet, was dieſe Art der
Pflanzendarſtellung den ſogenannten Pflanzenabdrü-
cken ſehr nahe bringt. Auch iſt ſelten mehr als ein
Zweig allenfalls mit einem untergelegten charakteri-
ſtiſchen Blatt, der Wurzel u. d. m. abgebildet. Dieſs
enügt nicht, da man hierdurch nur einen „nvoll-
tändigen Begriff des auch in der pharmaceutiſchen
Botanik ſo wichtigen Habitus erhält. Das wahr-
ſcheinlich, der gerügten Eleganz wegen gewählte
Groſsroyalfolio-Format geſtattet die gröſste Ausführ-
lichkeit, ſo daſs füglich jedesmal die (allenfalls nicht
illuminirten) Umriſſe des ganzen Gewächſes gelie-
fert werden könnten. Anlangend den Text, ſo ha-
ben die Hrn. Hofgärtner Weyhe und Dr. Med. Wolter
die Beſorgung deſſelben übernommen. Es füllt für
jede einzelne Pflanze ein Blatt in etwas kleinerem
Folio als die Abbildung: Der Inhalt deſſelben iſt:
1) Der Charakter des Geſchlechts nach der Schre-
ber'ſchen Ausgabe von Linné's Genera plantarum.
Hierbey wurde wohl überſehen, daſs dieſe vor vie-
len Jahren erſchienene Schrift nicht mehr dern ge-
genwärtigen Standpunct der Wiſſenſchaft entſpricht,
mithin zahlloſe Verhefferungen zuläſst, von denen
bey dem hier übernommenen ſtellenweiſen Abdru-
cke ſich keine Spur vorfindet. 2) Der Charakter
der Art nach Linne und andern berühmten Gelehrten,
mit Angabe der vorzüglichſten Autoren. Dieſe in
der Urſprache abgedruckten Diagnoſen und Synony-
mien ſind gröſstentheils aus der Willaenow'ſchen Aus-
gabe der Species plantarum abgeſchrieben, wie es na-
mentlich Ä gemeinſchaftliche Druckfehler be-
weiſen. Auch hier werden die angeführten Schrif-
ten bunt unter einander geftellt, ſtatt ſie zu ordnen
entweder alphabetiſch, oder chronologiſch oder end
lich geographiſch, wie dieſs in desſel. Roemers Flor“
Europaea auf eine für die Lehre der Pflanzenre
breitung ſo äuſserſt intereſſante Weiſe geſchehen iſt.
Anch vermiſſen wir nicht nur höchſt bëeutende all-
gemeine Werke als de Candotte und La Marck Flore
Françaiſe und des Erſten Eſſai ſur les propriºtis ".
dicales des Plantes, allgemeinere botaniſch-pharma.
ceutiſche Schriften wie z. B. Bodard's vortrefflichen
Cours de Botanique médicale comparie, die von Fer 4
- -- - . . ge-
-
-

----- 587 / 682 -----
253
254
Num. 140. JUNIUS 1 82 1.
geſtochenen und vom Grafen Caſtiglione beſchriebe-
nen Kupfer der Storia della piante foraſiere le piä
importanté nell' uſo medico, endlich die zahlreichen
einzelnen Monographien, die hier eine beſondere
Kuhrik verdient Ä 3) Die Benennung der
Pflanzen in faſt allen europäiſchen Sprachen. Sie
ewährt, nach unſerem Dafürhalten, keine Zuver-
äſſigkeit ſo lange nicht dabey eine anerkannte Auto-
rität genannt wird. 4) In deutſcher Sprache eine
ausführliche Beſchreibung der einzelnen Theile-
5) Die Angabe der beſten Werke, in welchen ſehr
Abbildungen der betreffenden Pflanzen befinden;
wo, mit Bezug auf 1., nothwendiger Weiſe viele
dennoch zu vermeidende Wiederholungen vorkom-
men müſſen; 6) Die Erklärung der Platte. Eine
ſyſtematiſche Ordnung war beyrºn Ganzen nicht mög-
lich-, Somit erſcheinen Text und Abbildung ganz
zweckmäſsig auf einzelnen Blättern, ſo daſs man ſie
nach Beendigung des Werkes entweder nach alpha-
betiſcher oder ſyſtematiſcher Ordnung kann zuſam-
menbinden laſſen. Dieſsmal werden geliefert : 1)
Achillea Millefolium, 2) Anethum Foeniculum, 3) Atropa
Belladona, 4) Capſicum annuum , deſſen Frucht viel
zu blaſsroth illuminirt iſt; auch wird ſie aufrecht
ſtehend dargeſtellt während ſie in der Wirklichkeit
völlig herunterhängt ( Fructus penduli); 5) Citrus
Aurantium, 6) Citrus medica, 7) Datura Stramonium,
8), Gratiola officinalis, 9) Hyoscyamus niger (vorzüg-
lich gut geräthen), 1o) juniperus communis, den
man kaum erkennt, ſo elegant erſcheint er, 11) Lo-
belia ſyphilitica, 12) Meliſſa officinalis, 13) Mentha
crispa (ſchlecht und verworren), 14) Mentha pipe-
rita - 15) Mentha viridis, 16) OEymum Baſilicum, 17)
Punica Granatum, 18) Kºrus communis, 19) Ruta
graveolens, 2o) Scilla maritima, 2 1) Scorzonera hiſpa-
nica, 22) Solanum nigrum (die Blume durchweg ver-
fehlt), 23) Tanacetum vulgare und 24) Verbascum
Thapsus, ſehr gut bis auf die verfehlten Staubfäden.
Zum Schluſs empfehlen wir eine gröſsere Sorgfalt
bey der Rechtſchreibung der Pflanzennamen zu beob-
aehten, denn Benennungen wie Achillea millefolium,
Anethum foeniculum, Citrus Medica, Lobelia fphilitica,
Ocimum Verbascum thaprus ſind Verſtöſse dagegen.
Auch hätten wir ſtatt der vielen entbehrlichen Syno-
nymen, wozu alle diejenigen Schriftfteller gehören,
die nichts weiter als bloſse Abſchreiber ihrer Vor-
Ä ſind, die beſten Pharmacopöen und die nene-
te Ausgabe des geſchätzten Lemeryſchen Dictionnaire
univerſel des Drogues ſimples und irgend eine bewähr-
te allgemeine Materia medica etwa Geoffroy, Murray,
Alibert oder Swediauer angeführt, auch jedesmal an-
gegeben, nach wenn die abgehandelte Pflanze be-
nannt iſt. " -
Y
GESCHICHTE.
LEIPzrG, b. Hartknoch:
mer Schleſiens. Herausgegeben von F. G. G. Biº-
ſching. Groſs Folio. Erſtes Heft. 82o IX S.
Text und 3 Steindrücke, deren erſter als Titel-
Die heidniſchen Alterthn-
blatt anzuſehen ift: Die Alterthümer der Heid-
niſchen Zeit Schleſiens. Herausgegeben von Biº-
ſching. Band I. Breslau 182o. – Zweytes Heft.
1821. IVS. Text und 3 Steindrücke. -
Die Schleſiſche Geſellſchaft für vaterländiſche Cul-
tur, eine allerhöchſt beſtätigte Vereinigung von Män-
nern von Geiſt, Kenntniffen, Einſichten und Gemein-
finn, die ſich zu belehrenden Unterhaltungen und
gemeinſchaftlichen Unterſuchungen wiſſenſchaftli-
cher oder ſolcher Gegenſtände, die den Namen ge-
meinnütziger, endlich zur Aufbringung aller der
Hülfsmittel, die dieſem Zwecke förderlich ſeyn kön-
nen, verbunden hat, brachte einen ſolchen Eifer für
ihre Zwecke bey den vaterländiſch geſinnten Schle-
ſiern hervor und fand ſo viel theilnehmende Unter-
ftützung, daſs von ihrer Correſpondenz ſchon das
erſte Heft des zweyten Bandes bekannt gemacht
wèrden konnte, Ä binnen einem Jahre mit Unter-
ſtützung der höchſten Behörde eine Sammlung ſchle-
ſiſcher Alterthümer von nah an tauſend Stücken zü-
ſammengetragen wurde. Mit dem Beſitz dieſer
Sammlung, doch wohl nur nach einer Auswahl,
macht Hr. Prof. Biſching im vorliegenden Werke
bekannt, deſſen gedeihlichen Fortgang wir wünfchen,
und dann eher vorausſagen möchten, (bey dem Ei-
fer, der auch am Rheine hin auf gleiche Forſchungen
führt) wenn man mit etwas mehr Schonung des Pa-
iers die Koſtſpieligkeit des Werks vermindern wollte.
äb man die Gegenſtände auch kleiner gezeichnet, ſo
würde dadurch für die Anſchaulichkeit, meint Rec.,
nicht zu viel vorloren ſeyn, wenn nur gleiche Ge-
nauigkeit wie bisher angewandt und zuverläſſige
Angaben des Maaſses beygefügt würden. Kurze,
aber ausreichende Erklärungen begleiten die einzel-
nen Tafeln, und dieſen ſey es erlaubt einige Bemer-
kungen beyzugeben, welche dem Vf. die Aufmerk-
ſamkeit beweiſen mögen, mit der Rec. dieſen Nach-
forſchungen gefolgt iſt. . . . . »
Das erſte Heft giebt Taf. I. Urnen, die in Schle-
ſien gefunden, jetzt im Beſitz der Breslauer Hoch-
ſchule ſind. In Rückſicht der Zierlichkeit ihrer
Form, die Hr. B. an ihnen rühmt, lafſen fie ſich mit
denen vergleichen, die Dünnhaupt in ſeinen Beyrr S.
221 ff, aus den Grabungen bey 'Elm unweit Helm-
ſtädt bekannt gemacht hat. –. Merkwürdiger
durch Form und Erhaltung iſt ein bey Schweidnitz
1806 gefundnes Geräth von Kupfer, daſs Hr. Stein-
beek ſchon im 1. Bande der Correſpondenz der ſchlef.
Geſellſchaft S. 125 ff bekannt gemacht hatte. Sini-
reich wird es dort (nach einer Vermuthung in den
Curioſitäten II. Bd. S. 265. in Bezug auf ein ähnliches
bey Dornburg entdecktes Bruchſtück) für den be-
währenden Schutz einer Frauenbruft nebft ſeiner
Nadel erklärt, das einer Heerführerin oder Prieſte-
rin gehört haben Ä Dieſer Erklärung würden
wir vollkommen beyſtimmen, ſchien ſie nicht durch
die Nadel unbequem zu werden, die mit dem dop-
elten Buſenpanzer verbunden iſt. Nebenbey wäre
zu erwähnen, daſs die Frauen der gothiſchen Ä
ten,
----- 588 / 682 -----
255 A. L. Z. Nunr. 140.
JUNIUS I 82 1. - 256
ften, die auf der Columna Theodoſiana zu Conſtantino-
el vorkommen (Deſcr.de la belle et grande Col. hi-
j dreſſe à l'honneur de l'Engereur Theodoſe,
deſſinés p. Gent. Bellin, expl. par le P. Menetrier. Paris
17o2 ff.) T. VI u. X. mit bloſsen Brüſten erſcheinen,
eben ſo wie die Frauen auf der Trajans und Antonins-
Säule. Und ſicher hätte ein Bruſtharniſch ſo eigner
Art der Künſtlerphantaſie reichen Stoff zur Verzie-
rung geboten. Ä ähnliches kupfernes Fragment
von gleicher Gröſse, das in einem Grabhügel be
Ä im Helmſtädtiſchen entdeckt ward, deuten C.
L. Schäffers Beytr. S. 57. auf ein muſikal. Inſtrument
oder einen Pferdeſchmuck; und der geiſtreiche Erra-
ther ſchwer zu deutender Ueberreſte, Gr. Caylus,
nimmt ein ähnliches Stück (Recueil T. II. tab. 93. 2.)
für eine Schildverzierung. – Das was Hr. B. Taf.
Il, 2. a u. b ein Abhäuteneffer nennt, gehört zu den
Stücken, deren Beſtimmung noch gar nicht im Klaren
iſt, obgleich ähnliche häufig durch ganz Europa auf-
gefunden werden. Zunächſt denkt wohl jeder bey
dem Anblicke ſolcher Dinge an Meißel (Celtes) und
unter dieſer Bezeichnung findet man in der Archaeolo-
ia (T. 4. S. 24. und T. 5. tab. 8.9.) viele abgebildet,
ie in den britiſchen Inſeln zu Tage kamen. Aller-
ley Vermuthungen über ihre Beſtimmung findet man
vereinigt in Mr. Lort Obſervations on Celts, in Ar-
chaeologia T. 5- S. 106. ff. Mit Thoresby's Meinung,
der ſie für Speerſpitzen oder für – Spazierſtöcke
der geſitteten Britten hielt, war auch Millin einver-
ſtanden (Antiquités nationales IV. Nr. L., pr. 5, 3.)
ein ähnliches zu Calais gefundnes Werkzeug erklä-,
rend. Hearne leugnete, daſs ſie Waffen der Britten,
Sachſen oder Dänen geweſen und hielt ſie für römi-
ſche Steinmeiſsel. Whiteacker in der Hiſt. of Manche-
ſter für die g langer Streitäxte. Borlaſe in den
Antiquities of Cornwall nimmt ſie für britiſche Waf-
fen. Da ſie oft in den röm. Stationen und Manſionen
mit römiſchen Münzen zugleich vorkommen, ſo giebt
Lort ſie für rötn. Arbeit nach brittiſcher Ä
aus. Stuckeley, der in ſeinem itinerar. curioſum t. IX.
viele hat abbilden laſſen, bringt unter andern Vermu-
thungen die vor, daſs ſie den Druiden, Eichen und
Miſtelzweige abzunehmen, gedient hätten. Caylus,
den T. II. t. 92. ſolche Geräthe aus Herkulanum ſtam-
mend, mitgetheilt hat, widerſpricht zwar Montfass-
cons Deutung in der Ant. expl. T. III. p. 11.pl. 38-
wagt aber keine beſtimmtere dafür zu geben. Merk-
würdig iſt, daſs man bey Almunic. Caſtle einen gehen-
kelten – Meiſsel? dieſer Art, nebſt 4o andern: 2o
Schwertern und 16 Speerſpitzen antraf. Dieſs ſchien
für eine waffenähnliche Beſtimmung zu ſprechen
und Schaum's Annahme zu beſtätigen, die doch an
der Stelle des Sidon. Apollin. IV, 26. einen klaſſiſchen
Anhalt hat. Auf der Inſel Wight fand man viele
-
derſelben ordentlich in Reihen gelegt, mit Speerſpi-
tzen zuſammen. Auch in der Beſchreibung des Mus-
Morcando (Padua 1656) kommen ähnliche Werkzeuge
vor, die Lort in der erwähnten Abhandlung wieder
giebt; dort ſind ſie als Pfeilſpitzen angeſehen - die
man aus Katapulten ſchoſs. Selbſt in Spanien waren
ſie verbreitet, wie man aus derſelben Ä
S. 118 erfährt. Die rohe Zierlichkeit, die man au
ſie verwandt findet, die Ordnung in der ſie in ſo
groſser Menge beyſammen gefunden wurden, (man
vergl. die Acta Acad. Mag. Erf, 1777. p. 181.) ſpre-
chen unſerm Gefühl nach entſcheidend für Ä
nicht für Schlachtwerkzeuge. Daſs der hölzerne
Schaft mit Kitt feſtgemacht war, erkannte man an
einem, der in einem Holſtein. Grabhügel entdeckt
ward, und von Camerer in ſeinen ſechs Briefen S. 189
abgebildet und genauer beſchrieben wird. -
Rec. iſt über dieſen Punct ausführlicher gewe-
ſen, weil auch in den Gegenſtänden des zweyten
Heftes Hr. B. wieder Abläutemeſſer erkennt (T IV.
2. 3. u. V. 3. 4.) ſo daſs es ſcheint, als ſetze er das
Schlächterhändwerk bey den alten Schleſiern als ſehr
verbreitet voraus. Sollten die Löcher an den Klap-
ern T. III. 2 u. 3. nicht andeuten, daſs man dieſe
inge als Amulet getragen habe, ſo wie vielleicht
auch die durchbohrten Kugeln, die man hier und in
den Grabſtätten gefunden hat, z. B. eine kryſtallne
in Childerichs Grabe, wohl keine andre Deutung
zulaſſen, (m. ſ ſolche Kugeln in der Wova Literar.
Mar. Balth. 1699. p. 96. H. D. Majors bevölkertes
Cimbrien p. 40. 3. H. H. Schminki diſp. de urnis ſº-
pulchra p. 5) Bachmann in der Lit der ält. Reiſen
1, 171 führt an, daſs in der Tatarey bey der Oeff-
nung von Gräbern ähnliche Kugeln gefunden wur-
den, die nach ſeiner Erklärung zum Looſen gebraucht
waren. Auf keinen Fall wird man bey dieſen Ku-
geln, ſelbſt nicht bey der kryſtallmen und Childerichs
vorgehl. Grabe, und den ähnlichen Dingen an den
cosmetiſch. Zweck üppiger Römerinnen denken wol-
len, deren Böttiger in der Sabina Erwähnung thut. -
Ganz verfehlt aber ſcheint uns die Deutung von T. IV.
Nr. 4. die der Vf, für einen „Griffel, wie ihn die
Rörner zum Schreiben brauchten," ausgiebt. Viel-
fältige ähnliche Bronzüberreſte laſſen uns keinen Au-
genblick anſtehen, dieſs für eine Haar- oder Schei-
telaadel zu erkennen und wir verweiſen Hn. B. zu
Bekräftigung unſrer Meinung an Majors bevölkertes
Cimbrien S. 68., 69. wo er ganz gleiche antreffen
wird. Auch Camerers ſechs Brr. S. 196. Lehmann“
Alterthümer S. 80 und die Nova Literaria MarisBalt
1799 S 337. 341. bieten ſo analoge Dinge, daſs "
da, vorliegende Stück für gleiche Beſtimmung*
erklären uns mehr beſtärkt fühlen.


----- 589 / 682 -----
257
258
- I 4 I ---
A L L GE ME IN E L IT E RA TUR - Z E IT U N G.
Junius
182 1.
PÄDAGOGIK.
BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Die Stu-
dienanſtalten im Königreich Baiern. Ein Handbuch
für Rectoren und Lehrer an denſelben zur leich-
tern Führung ihres Amtes und für Alle, die ſich
über die Einrichtung der vaterländiſchen höheren
Bildungsanſtalten unterrichten wollen. Aus den
allerhöchſten und höchſten Verordnungen zu-
ſammengeſtellt von Prof. Karl Friedrich Hohn.
1819. 45 I S. 8.
D Vf. entwarf dieſe Blätter zu einem Privatge-
brauche, und ſchloſs dabey die Univerſitäten
und die ihnen gleich geſtellten Lyceen aus; nicht
mit Unrecht aber gab er den Bitten ſeiner Freunde
um öffentl. Mittheilung nach, und befriedigt damit
gewiſs nicht nur die Bedürfniſſe ſeiner Amtsgenoſſen
im Vaterlande, ſondern liefert auch dem Auslande
ein willkommnes Geſchenk, das ſeit mehrern Jahren
die lobenswerthen Bemühungen der Bair. Regierung
um das geſammte Schulweſen mit Aufmerkſamkeit
und Theilnahme, hier und da nicht ohne ſtille Wün-
fche für ſich, beobachtete. Seine Ä ſind: das
Königl. Regierungsblatt, Döllinger's Repertorium der
Staatsverwaltung IV. Bd., und die Regiſtratur des
Kön. Studien- Rectorats, unter welchem er ſteht.
Kap. I. Behörden. Die oberſte Behörde iſt das
Miniſterium des Innern. Mittelorgane ſind: a) die
General - Kreis - Commiſſariate, unter welchen die
Studien - Rectorate ſtehn; b) die Rectorate und Vor-
ſtände von einigen dem Miniſterio untergebenen Lehr-
anſtalten. Lobenswerth und ſegensreich iſt ſolch
eine Verbindung der gelehrten Schulen mit der ober-
ſten Staatsbehörde; beklagenswerth der Zuſtand ſol-
cher, von welchen der Staat gar keine Notiz nimmt,
ſondern wo Alles der Thätigkeit der geiſtlichen Su-
erintendenten und der weltlichen Scholarchen über-
Ä bleibt. Wie ſelten trifft man hier die nöthi-
gen Kenntniſſe, die ausdauernde Theilnahme, die
fördernde Unterſtützung mit Rath und That – vor
allen die gehörigen Mittel!
Kap. II. Allgemeine Worm für die Studienanſtalten.
Alle höhere Bildungsanſtalten zerfallen in a) latei-
niſche Vorbereitungsſchulen bis zum 11ten oder 12ten
Jahre; b) höhere Bürgerſchulen von 11 – 14 Jahren;
c) Progymnaſien von 11 – 14 J.; d) Gymnaſien von
14–18 J. Bedingniſs der Aufnahme eines Schülers
für a) iſt fertiges und richtiges deutſches, nothdürf-
tiges lateiniſches Leſen und Schreiben und verhält-
miſsmäſsige übrige Kenntniſſe; für? daſſelbe in ge-
A. LZ. 1821. Zweyter Band.
ſteigerter Maaſe; für c) vollſtändige Fertigkeit in
der Technik des Lateiniſchen und Deutſchen, um
einen Aufſatz grammatiſch fehlerfrey aus der einen
in die andere Sprache zu überſetzen. – Ausführ-
icher iſt die Inſtruction für d). Das Gymnaſium iſt
für Sprachſtudium und intellectuelles Wiſſen be-
ſtimmt, weshalb die gelehrten Sprachen vorzugs-
weiſe hier getrieben und von aufzunehmenden Schü-
lern faſt vollſtändige Uebung in der Technik nebſt
einer ſchon ausgebreiteten Bekanntſchaft mit dem
Wortvorrathe derſelben gefodert werden. Ueber die
Lehrform Folgendes: Privatſtudium ſoll unter den
Schülern herrſchen, von den Lehrern geleitet. Sehr
wohlthätig, daſs eine Regierungsverördnung dieſs
befiehlt: denn es giebt Ä wo man die Ver-
ordnungen des geſunden Menſchenverſtandes nicht
befolgt, und Privatſtudium bald unter den Schülern,
ein nie gehörtes Wort iſt, bald nur durch ange-
ſtammte Sitte von ihnen getrieben wird, aber falſch
und nachläſſig, weil die Lehrer ſich nicht darum
kümmern. Die Lehrgegenſtände ſollen nach der indi-
viduellen Lehrfähigkeit unter die Lehrer vertheilt werden.
Wohl ! Alſo nicht Declamationsübungen den älteſten
Lehrern und deutſche Sprache den Unbeholfenſten,
aber ſonſt Brauchbaren, wie es zuweilen geſchieht
Die Lehrform ſoll durchaus erotematiſch ſeyn. Heilſam.
Manche Gymnaſialprofeſſoren verwechſeln ihre Schul-
ſtube mit dem Univerſitäts-Catheder. Freylich iſt
es leichter, ein mit aller Bequemlichkeit ausgearbei-
tetes Heft abzuleſen oder zu dictiren, als vielleicht
zehn bis zwölf Schüler in einer Stunde katechetiſch
in einer Sprache oder Wiſſenſchaft ſo zu bearbeiten,
daſs man ſich ihrer Fortſchritte verſichert halten
darf. Ob ſich gleich Vieles von ſelbſt verſteht, ſo
muſs es doch von der Regierung ausdrücklich und
möglichſt beſtimmt und dringend verordnet werden,
um es zur Wirklichkeit zu bringen. Und auch da
fragt es ſich, ob nicht Mancher von den Lehrern
nur wenige Schüler, vielleicht gar nach der Reihe,
aufruft, um an ihnen, wie an einem Fantome, ero.
tematiſche Experimente zu machen, oder ſich mit
den Beſſeren ausſchlieſsend beſchäftigt, ohne die
ſchlummernden Kräfte manches Zurückhaltenden
zu wecken. – Die Leiſtungen der Progymnaßen,
als Vorbereitungsanſtalten, ergeben ſieh von ſelbſt
wenn die Lehrgegenſtände der Gymnaſien dargeſtellt
werden. Der Religionsunterricht wird bekanntlich
nach den Abſchnitten des Glaubens, der Liebe und
der Hoffnung mit Bibelſtellen er heilt. Sehr zweck-
mäſsig iſt es, daſs in der Oberklaſſe die chriſtl. Re-
ligionslehre als Ganzes mit Hinweiſung auf ihre
k - Ueber-
----- 590 / 682 -----
259 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 26o
Uebereinftimmung mit der Vernunft gegeben wer-
den ſoll. Wenn doch dieſe letzte Tendenz in allen
Schulen aller chriſtl. Länder befolgt und die jugend-
lichen Gemüther vor allerley Myſtik, der ſie ſelbſt
unverkennbar und unwiderſtehlich von Natur wider-
ftreben, bewahrt würden. Der mathematiſche Un-
terricht ſcheint nicht hoch genug geſteigert, indem
in der Oberklaſſe bloſs die früheren Gegenſtände,
z. B. Algebra, recapitulirt und die Anfangsgründe
der Geometrie beygefügt werden ſollen. Dagegen
wird mehr Zeit auf die deutſche Sprache verwen-
det, mit Recht, beſonders auf ſchriftliche Auf-
ſätze, und durch alle Klaſſen das Leſen deutſcher
Ä wie alter griechiſcher und lateiniſcher, be-
trieben – ein Gegenſtand, der auf vielen Schulen
noch viel zu wenig beherzigt worden iſt. – Das klaf-
fiſche Studium ſoll ſich nicht bloß auf Leſen und Erklären
der Schriftſteller beſchränken, ſondern Memoriren und
Recitiren ausgewählter Stücke, Wachahmungen derſel-
ben, Ueberſetzungen in die Sprachen derſelben, eigne
Compoſitionen, Uebungen des freyen Vortrags im Spre-
chen und Disputiren u. f. w. umfaſſen. Vor zehn und
wenigeren Jahren wurden ſogar auf mehreren ſol-
chen Schulen, denen man ein übertriebenes Studium
der Alten zum Vorwurf machte, griechiſche Stil-
übungen privatim getrieben vorausgeſetzt; aber oh-
ne, daſs irgend eine öffentliche Anleitung dazu ge-
eben wurde. Das heiſst docere non docendo. Auf
lateiniſche Sprech- und Schreibeübungen ſollte aber
billig viel gehalten werden, und dieſs nicht bloſs den
Lehrern, welche können und wollen, überlaſſen blei-
ben; damit die gerechten Klagen der Univtrſitätsleh-
rer, daſs die ankommenden Zuhörer keinem latei-
niſchen Vortrage zu folgen im Stande wären, ge-
ſtillt würden. Bloſse Regierungsbefehle wirken
zwar nicht überall augenblicklich; aber ohne dieſel-
ben geſchieht an den Orten, wo der eigne Sinn
fehlt, kein Schritt zum Beſſern. Und giebt es nicht
in allen deutſchen Ländern viel Schulen, wo die zur
Akademie Ahgehenden weder mündlich, noch ſchrift-
lich lateiniſch ſich ausdrücken können? – Für beide
alte Sprachen ſind vier Klaſſen (untere KI., untere
Mittekl., obere Mittelkl., obere Kl.). Im Griechi-
fchen wird mit II. Curſ. von Jacobs Leſeb. angefan-
gen. Die Batrachomyomachie, welche für die un-
tere Mittelkl. beſtimmt iſt, dürfte in vielfacher Hin-
ſcht unrathſam und dafür jacobs poet. gr. Leſeb.
weit nützlicher ſeyn, aber im Sinne des Vfs ge-
braucht, d. h. fortſchreitend neben der proſaiſchen
Lectüre in wenigſtens zwey der unteren Kl., zu-
gleich auch als Vorbereitung auf Homer und die
Ä – Im Lat. ſcheint der Unterkl. zu viel
gegeben, im Verhältniſs zu der Oberkl.., wenn Ho-
razens Olen, ſelbſt mit Auswahl, für beide be-
ſtimmt werden. – Ueber die Geſchichte und Geo-
graphie ſind die Beſtimmungen unbefriedigend; mit
Recht wird aber vor überhäuften Detail und unzei-
tigem Pragmatifiren gewarnt. Ueberhaupt ſollten an
allen Schulen ſo viel Abtheilungen für dieſe Wiſſen-
ſchaften ſeyn, als für Sprachen, damit zu groſses
Zuſammendrängen ungleicher Schüler nicht alle Fort-
ſchritte hemme.
Kap. III. Amtsinſtruction für die Rectorate. Wir
heben hier nur Nachahmungswerthes zur Berück-
ſichtigung Anderer heraus. §. 1. Das Rectorat be-
ſteht aus dem Rector als Vorſtand, und aus zwey
Proff., welche das Profeſſorencollegium mit Mehr-
heit der Stimmen wählt, auf zweyJahre, wornach
aber dieſelben Individuen wieder wählbar ſind. Dieſe
Einrichtung beſteht, wenigſtens dem Namen nach,
an allen Schulen, wo die Titel Rector, Conrector,
Subrector und ähnliche Statt finden; und wenn die
nöthigen Conferenzen nicht gehalten werden, ſo iſt
es lediglich Schuld des Erſteren, der einen vorzüg-
lichen Fruchtbringenden Einigungspunkt vernach-
läſſigt. Bey gröſseren Anſtalten dürfte ein ſolcher
enger Ausſchuſs um ſo wünſchenswerther ſeyn, um
die übrigen Lehrer vor Anmaſsung zu ſchützen und
alle etwaigen ſelbſtſüchtigen Abſichten des Rectors
hindern zu können. Denn je vielfacher und ausge-
dehnter deſſen Wirkungskreis iſt, um ſo mehr
Menſchlichkeiten iſt er ausgeſetzt. Hingegen kann
dieſer um ſo kräftiger auftreten, wenn die Verfü-
gungen des Rectorates nicht von ihm allein ausgehen,
und wenn er nicht zu befürchten hat, daſs alle ernſt-
lichen Maaſsregeln, welche Zucht betreffen, von
den betroffenen Unzufriedenen lediglich ſeiner Per-
ſon zugeſchrieben werden. – §. 2. Das Rectorat
ſteht unmittelbar unter dem General- Kreis-Com-
miſſariate, communicirt die Verordnungen deſſelben
den übrigen Proff und kann nur von dem General-
Kreis-Commiſſar ſelbſt, oder von dem Kreis-Schul-
rathe viſitirt werden. – §. 3. Unter dem Rector
unmittelbar ſteht die ganze Anſtalt, die lat. Vorbe-
reitungsſchulen und das ganze Perſonale dieſer An-
ſtalten – §. 4. Der Rector beſucht als perpetuir-
Jicher Inſpector die Lehrſtunden der Proff., erlaubt
ſich aber ſeine Bemerkungen nur privatim, dern col-
legial. Verhältniſs gemäſs; ernſtlichere Admonitio-
nen kommen vom Rectorate. In Verhinderungs-
fällen tritt der ältere Aſſeſſor an ſeine Stelle. – §. 5.
Das Rectorat beſtimmt mit den übrigen Proff. den
Lehrcurſus, die häuslichen Arbeiten der Schüler;
allein über die Aufnahme, Verſetzung und den Ab-
gang zur Akademie, mit Berückſichtigung der Zeug-
niffe von den übrigen Proff., wobey überall die
gröſste Strenge gefodert wird; ferner übernimmt es
den Dienſteid der übrigen Proff., die vom Rector
feyerlich eingeführt werden u. f. w. Ein wichtiger,
aber gewöhnlich meiſt durch Schuld der Rectoren
vernachläſſigter, Punct wird dem Rectorate ganz
zur beſonderen Angelegenheit gemacht, nämlich
ter den Proff. einen freven literariſchen Verkehr
zu ſtiften und zu unterhalten, damit durch Ankauf
literariſcher Novitäten jeder Einzelne mit dem ſpar-
ſamſten eignen Aufwande im Stande ſey, mit der
Literatur ſeines Faches in einigem Umfänge fortzu
ſchreiten. Gehörig eingerichtete liter. Leſecirkel,
vom Rector geleitet, würden dieſe Bedürfniſſe an
beſten befriedigen. – § 6. Die Conferenzen de”
- - Rect0“
-

----- 591 / 682 -----
26I Num. 14I.
JUNIUS 1 82 I. - 262
Rectorats ſind jedem Sonnabend eines Monats; dann
vierteljährliche aller Proff.; auſserdem noch jährli-
che öffentliche Prüfungen und Preisvertheilungen,
nebſt jährlichen Berichten über den Zuſtand der Lehr-
anſtalt, mit Bezug auf die Sitzungsprotokolle. Dem
Rec. ſcheinen, abgeſehen von einer jährl. Prüfung,
dieſe Conferenzen nicht zahlreich genug: Denn um
Schuldiſciplin mit Erfolg zu handhaben, müſſen wö-
chentliche Conferenzen. Statt finden; ſonſt veraltet
die Schuld, und ſpät erfolgende Strafe verliert die
Wirkung. Auch möchte bey allgemeinen Schulſa-
chen die Gegenwart aller Lehrer nothwendig ſeyn,
damit ein Geiſt der Einheit und des Zuſammenwir-
kens entſteht, und damit beſonders jüngere Lehrer
durch öftere angehörte Berathungen der älteren
Sicherheit im Urtheil und Unterſcheidung des We-
fentlichen vom Unweſentlichen lernen. * Dem Recto-
rate, oder dem engen Ausſchuſſe, dürfen nur ſol-
che Conferenzen geſtattet werden, wozu keines an-
dern Lehrers Gegenwart erfodert wird. Ueberhaupt
aber iſt Mangel an Lehrerconferenzen ein ficheres
Zeichen von der Mangelhaftigkeit der ganzen An-
ftalt. Denn Einheit in Methode und ſtufenweiſes
Anpaſſen und Ineinandergreifen der Materie iſt nur
auf dieſem Wege möglich, und ſogar perſönliche
Zwiſtigkeiten der Lehrer, die immer gröſser und
machtheiliger werden, wenn der gemeinſchaftliche
Ä wie dann zu geſchehen pflegt, vermieden
wird, heben ſich leicht durch Ä pflichtmäſsig ge-
haltenen Zuſammenkünfte.
Kap. IV. Nr. 1. Vorſchrift für die Proff. Wenn
auch das Ganze nicht erſchöpfend dargeſtellt werden
kann, vermöge ſeiner vielfältigen Natur, ſo iſt eine
Inſtruction in allgemeinen Umriſſen doch immer ein
ſicherer Leitſtern. Der gewiſſenhafte und geiſtrei-
che Lehrer findet in Wenigem genug; und wenn
auch für den gewiſſenloſen und geiſtesarmen die
längſte Vorſchrift nicht ausreicht, ſo bedarf doch
eben dieſer am meiſten, wegen Mangel eines inneren
Leiters, ſolcher äuſseren Haltpuncte. Nur ſcheint
es uns Zeitverluft und übertriebene Aengſtlichkeit,
wenn der Lehrer nach jeder Frage, die er an Schü-
ler thut, das Reſultat davon in einen Catalog ein-
tragen ſoll; anderer Folgen, die den erwarteten ganz
entgegengeſetzt ſind, nicht zu gedenken. Neben
den ſchriftlichen Arbeiten reicht der Totaleindruck,
den jedes Schülers Antworten in einer Lehrſtunde
jährlich oder halbjährlich gemacht haben, vollkom-
men hin. – Am Ende eines Monats ſollen jedem
Schüler andere Nachbarn und ein anderer Platz ge-
geben werden, aus gegründeten, aber nicht ange-
gebenen Urſachen. - Privatunterricht ſeinen eignen
Schülern gegen Bezahlung oder Geſchenke zu erthei-
len, iſt zur Erhaltung der öffentl. Ehre des Schul-
hauſes nachdrücklich unterſagt. Wie wunderlich
dieſs Verbot ſcheinen mag, ſo liegt eine weiſe Ab-
ficht zum Grunde. Das ganze Privatſtundenweſen,
- wie es gewöhnlich getrieben wird, gehört zu den
heilloſen Auswüchſen des Schullebens; denn entwe-
der geſchieht es aus Noth, oder aus Habſucht. Im
erſteren Falle ſind die Lehrer nur beklagenswerth.
Aber wenn ihr Einkommen anſtändig iſt, ſo ſind ſie
verbunden, ihre beſten Kräfte dem öffentl. Unter-
richte zu widmen, und die übrige Zeit, die nach
gewiſſenhafter Abwartung ihres Amtes ſpärlich ge-
nug ſeyn wird, der eignen Fortbildung zu beſtim-
men. Auch nähren Privatſtunden, wenn ſie über
die Nachhilfe einzelner Schwächlinge ausgedehnt
werden, den Wahn, als könnten die öffentlichen
Lectionen nicht gnügen, welches bey keiner wohl-
eingerichteten höheren Lehranſtalt der Fall ſeyn
kann und darf. – Nr. 2. Inſtruction über die Schill-
conferenzen, und die Gegenſtände derſelben: a) Stu-
dienplan, b) Schulpolizey, c) Beurtheilung der Schü-
ler. Das ganze recht heilſam; nur iſt vielleicht
c) ſpecieller behandelt, als nöthig war. – Nr. 3.
Anleitung für die Zeichnungslehrer. Hat meiſt nur
ländliches Intereſſe, weil anderswo für dieſen Un-
terrichts-Zweig höchſtens die Neigung einzelner
Schüler oder ihrer Aeltern durch Privatſtunden be-
rückſichtigt wird. -
Kap. V. Einrichtung der jahresberichte A) der
gedruckten. Dieſe handeln 1) von den Lehrgegen-
ſtänden und ihren Lehrern und Lehrbüchern, und
ſollen als öffentl. Rechenſchaft der ganzen An-
ftalt von ihrer Thätigkeit betrachtet werden, ein-
fach, klar, erſchöpfend, aber nicht tabellariſch
ſeyn; 2) von den Förtſchritten der Schüler, deren
Namen nach der Clafſenordnung, mit Bezeichnung
der Preisträger angegeben werden, tabellariſch;
3) von der Schulchronik, wozu gehört: Eröffnung
des Studienjahres, Communionfeyer, Schulfeſte,
Waffenübungen, Veränderungen im Lehrerperſo-
nale, andere auſserordentliche Ereigniſſe; 4) Üeber.
ſicht von den angekommenen und abgegangenen Schü-
lern, dem Stande des Lehrapparates u. ſ. w., von
den literar. Blättern, welche die Anſtalt hält, und
anderen litterar. Vereinen der Lehrer, von den Un-
terſtützungen der Schüler u. dgl. Exemplare davon
werden o an das Miniſterium, 4 an das Commiffa-
riat 2 " an jede Landesuniverſität, und ſoviel an jede
Studienanſtalt des Landes geſendet, als dort ordent-
liche Proff ſind. Die Zweckmäſsigkeit dieſer Jah-
resberichte (in Form von Schulprogrammen) iſt un-
verkennbar, und die ſtehenden Rubriken erleich-
tern nicht nur den obern Staatsbehörden die Einſicht,
ſondern befördern auch das öffentl. Zutrauen, und
gewähren jedem Schüler für die Zukunft die ange-
nehmſte Erinnerung an die Jugendzeit. An den
meiſten Schulen, wo die Bequemlichkeit des Rectors
nicht entgegenſteht, werden ſolche Schulprogram-
me in andern Staaten geſchrieben, aber nur wenige
geben, ein genaues Bild von dem ganzen Leben einer
Anſtalt, indem ſie meiſtens jene Nachrichten einer
gelehrten Abhandlung nur als Schluſs beyfügen.
Nach der Anſicht des Rec. ſollte ein jährliches Pro-
gramm - dieſe ausführliche Schulchronik enthalten;
das andere könnte zu allerley Mittheilungen wiſſen -
ſchaftlicher oder practiſcher Gegenſtände dienen,

die
----- 592 / 682 -----
263
A. L. Z. Num. 14I. JUNIUS I 82 I. 264
die der Rector entweder zur allgemeinen Kenntniſs
ſeiner Schüler, oder des nächſten Publicums zu brin-
en wünſcht. Höchſt vortheilhaft aber und wün-
ſchenswerth bleibt der gegenſeitige Austauſch dieſer
Programme, damit durch die Mittheilung Wetteifer
und gemeinſchaftliches Anſchlieſsen entſtehe, was
ſonſt nur von Zufälligkeiten abhängt und weshalb
die nächſten Anſtalten oft gar keine Notiz von ein-
ander nehmen. Wie in Baiern dieſe Communiation
durch die Kreis- Commiſſariate geſchieht, ſo lieſse
ſich wohl auch in andern Ländern ein Weg ausfindig
machen; es wäre auch vielleicht genug, wenn nur
1 Exempl. an jede Anſtalt zur Aufbewahrung in der
Schulbibliothek geſendet würde. – B) Mit dieſen
gedruckten Jahresberichten ſendet der Rector noch
geſchriebene 1) den Studienſchluſsbericht, der Alles
Änthält, was ſich nicht zur öffentl. Mlittheilung eig-
net, und worunter ein ſtehender Artikel die Cha-
rakteriſtik ſämmtlicher Lehrer ſeiner Anſtalt (Con-
duitenliſte) iſt. Regelmäſsige Beylagen ſind die Schü-
lercenſuren, die Protocollen der Rectoratsſitzungen
und anderer Conferenzen; 2) den Studienanfangsbe-
richt, der die Klaſſenabtheilungen nach vollendeter
Inſcription u. ſ w. enthält, welcher dem Reg aber
überfºſſig erſcheint, und nur unnützen Ballaſt in
den Canzleyen der obern Behörden verurſacht.
Kap. V. | Einrich eng der Schülercenſuren nach
folgenden Rückſichten: a) geiſtige Alagen b) Fleiſs
º) Fortſchritte d) Charakter und Betragen e) Ge-
dächtniſsübungen f) Privatfleiſs. Die Beſtimmungen
ſind alle ſehr zweckmäſsig und können für ſolche
Anſtalten, wo dergleichen Cenſuren, entweder gar
nicht, oder nur einſeitig beſtehen (hier und da gar
noch in lateiniſcher Sprache, welche Aeltern und
Vormünder ſelten verſtehen), als Muſter dienen, zu-
mal da ſelbſt die gegebenen Formulare nicht als ängſt-
lich zu beobachtende Vorſchrift, ſondern nur als
ungefähres Schema gegeben werden. (Den Gedächt-
miſsübungen ſcheint aber zu viel Raum geſtattet zu
ſevn.) Daſs nicht einzelne Lehrer, ſondern das
ganzé Collegium ſie verfaſst, mit beſonderer Rück-
ſicht des Claſſenlehrers, iſt durchaus notl vvendig,
um die gröſste Unparteylichkeit und Autorität zu
erlangen. Es wird deswegen das übertriebene Lob
eben ſo ſehr, als das Verſchweigen des Tadels, ge-
miſsbilligt. Die Aeltern ſollten nicht bloſs, ſo oft
ſie es wünſchten, ſondern ſtets eine Abſchrift erhal-
ten, und, wie es anderwärts zu geſchehen pflegt,
durch eigne Unterſchrift ihre Durchſicht bezeichnen,
um häusl. Erziehung unit der öffentl. in Verbindung
zu ſetzen, und alle Täuſchungen zu verhüten. Noth-
wendig iſt die Verfügung, daſs keine Schüler ohne
Zeugniſs der Anſtalt, wo ſie früher waren, in an-
dere aufgenommen werden können.
Kap. VII. Vorſchrift einer gleichmäßigen Norm
der alljährlichen Inſcription der Schler. Hier ſcheint
zu viel überflüſſiges Tabellen weſen zu herrſchen.
Nachahmungswerth iſt, daſs die Zeit der Inſcription
der Willkür der Aeltern nicht überlaſſen bleibt, ſon-
dern alle an den Anfang des Studienjahres verwieſen
werden. Die Feſtſtellung der Klaſſen, wohin Auf-
genommene gehören, erſt nach Verlauf eines Mo-
nates vorzunehmen, iſt wohl unräthlich; dafür beſ-
fer eine Prüfung, nicht bloſs des Rectors, ſondern
mehrerer Lehrer in einer Conferenz, welche ohne
Mlühe die Klaſſenabtheilung beſtimmen können, und
um ja keinen falſchen, beſonders keinen zu hohen
Ort, wie gewöhnlich gefehlt wird, anzugeben, den
Aufgenommenen nur an den letzten Platz einer Ord-
nung verweiſen dürfen, um nach Verfluſs eines Halb-
jahres den eigentlichen Sitz zu beſtimmen. Die Ver-
# der Geſetze wird erſpart und überhaupt die
Entſchuldigung des Vergeſſens aufgehoben, auch
die Theilnahme der Aeltern in Anſpruch genommen,
wenn jeder Schüler die Geſetze gedruckt erhält.
Kap. VIII. Beſtimmung der Fortgangsplätze der
Schüler. Hauptgrundlage bilden die ſchriftlichen
Aufgaben, die unter den Augen der Lehrer gemacht
werden; weshalb monatlich in jeder Klaſſe eine ſol-
che Aufgabe in dem Schulgebäude geliefert werden
muſs, die jedoch nicht in bloſsen latein. Ueber:
ſetzungen weniger Perioden, ſondern in eignen pro
oder poet. Bearbeitungen eies Gegenſtands in Jatº
griech. und deutſcher Sprache beſteht ſo „woz.
ein ganzer Vorn lag „vº 8 - ? Uhr beſtimmt
jrd. Dieſelben Bedürfniſſe werden durch die an-
derwärts gebräuchlichen Prüfungsarbeiten am Schluſſe
jedes Halbjahres, wofern ſie nur unter den Augen
er Lehrer gearbeitet werden, und über alle Gegen-
ſtände des Ünterrichtes, nicht etwa bloſs auf latei-
niſche Exercitien ſich erſtrecken, nicht minder be-
friedigt. – Die Beſtimmung wegen Aufrücken bey
Solchen, wo Kenntniſſe und Betragen in Widerſpru-
che ſtehen, ſind vortrefflich, und können in den
Händen gewiſſenhafter Lehrer, was natürlich über-
all vorausgeſetzt wird, nichts zu wünſchen übrig
laſſen.
Kap. IX. Preismedaillen und Preisbücher. Ge-
gen erſtere erklärt Rec. ſich eben ſo ſtark, aus zu-
reichenden Gründen, deren zu gedenken hier der
Ort nicht iſt, als er letztere überall eingeführt
wünſcht; ſo daſs dieſe Vertheilung mit irgend einer
Schulfeyerlichkeit in Verbindung geſetzt wird. In
Baiern iſt dieſs als ein beſonderes Nationaljugendfeſt
verordnet, in einem geräumigen Platze (Saale oder
Kirche). -
(Der Beſchluſs folgt.)




----- 593 / 682 -----
265. -
266
- I42 -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Junius 182 1.
PÄDAGOGIK.
BAMBERG u. WüRzBURG, b. Göbhardt: Die Stu-
dienanſtalten im Königreich Baiern. – – Zuſam-
mengeſtellt von Prof. Karl Friedrich Hohn u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Kr X. Nr. 1. Oeffentl. Prüfung vor den Ferien.
Für jede einzelne Klaſſe iſt ein einzelner Tag
mit 3 Stunden beſtimmt, und ſtets von dem Lehrer
der nachſt folgenden Klaſſe zu veranſtalten, wegen
der erfolgenden Verſetzung. Die Gegenſtände wählt
der Kreis-Schulrath, und in deſſen Abweſenheit der
Rector. Die Cenſuren werden früher gefertigt, da
ſie nicht von der Prüfung abhängen - und dabey vor-
gelegt werden ſollen. – Nr. 2. Uebergang von ei-
er Studienanſtalt zur andern. Hierbey. ſind, ſehr
weiſe Verordnungen gegeben». z. B. kein Schüler
darf in der Anſtalt, wozu er übergeht, in eine hö-
here Klaſſe geſetzt werden, als er in der verlaſſenen
ſaſs oder ſteigen würde. Hierdurch wird auf der
einer Seite der Faulheit des Schülers und der Eitel-
keit der Aeltern vorgebeugt, auf der andern der
Gewiſſenloſigkeit mancher Anſtalten , die Neuan-
kommende, um ihre Frequenz zu ſichern - recht
hoch zu ſetzen pflegen: – Nr. 3. Uebertritt in eine
jere Kl. außer der Ordnung. Wie wenig, da Alter
der Schüler zu vernachläſſigen iſt, indem das Sprich-
jort, der Verſtan komme mit den Jahren, inſo-
fern gegründet bleibt, als eine gewiſſe Reife des
Garkters nur bey ſeltenen Ausnahmen mit früher
Jugend eintritt; ſo wenig möchte Rec von einem
Normalalter ſprechen hören und alten Schülern den
j höhere Klaſſen ſo erleichtert ſehen, als
j Verordnungen dieſer Rubrik geſchieht. Fin-
det einmal eine ſolche Rückſicht bey Verſetzungen
§Ätt, ſo knüpft ſich daran ſo Ä daſs des
Äckſichtnehmens kein Ende wird. – Nr. 4. Ueber-
jtt zur Univerſität. Hier iſt eine Verordnung be-
merkenswerth, deren Nachahmung in andern Län-
jchon Viele mit Recht gewünſcht haben, um
jehrten Stümpereyen vorzubeugen.» nämlich, daſs
jrſte Univerſitätsjahr durchaus den allgemeinen
jhaften gewidmet ſeyn ſoll, daſs einer
je des erſten akademiſches Jahres zu einer
juſät ſich bekennen darf Die Zeugniſſe zur
ÄÄdemie, welche von einzelnen Lehrern, wäre
es auch vom Rector» ausgeſtellt werden, ohne Un-
jrſchrift der übrigen Lehrer- ſind durchaus ungül-
tig. Sie müſſen nach einem beſtimmten Schema ge-
Ächſeyn, und haben drey Grade der Würdigkeit,
»A.L. Ä 1821. Zweyter Band.
vorzüglich würdig, würdig und hinlänglich befähigt,
Genügender in aller Hinſicht ſind die Ä
des preuſs. Miniſteriums für die Abiturientenprüfun-
gen, die in Baiern gar nicht Statt zu finden Ä
und die, von gewiſſenhaften Lehrern mit gleicher
Strenge, woran es hier und da mangelt, vorgenom-
men, nichts zu wünſchen übrig laſſen. Ganz ver-
werflich und höchſt verderbend ſind die hier und da
noch üblichen Winkelexamina, wo der Abiturient,
den ſein Rector für unreif erklärte und noch nicht
auf die Akademie ſchicken wollte, zum nächſten
Rector jeder andern Schule geht, dort ſich ein we-
nig privatiſſime examiniren läſst, und mit dem er-
langten Zeuguiſſe ohne Hinderniſs die Akademie
beziehen kann. – Nr. 6. Stempel bey den Studien-
zeugniſſen. Billig möchten Schulſachen, wie in
Preuſsen und anderwärts, ſtempelfrey. ſeyn.
Kap. XI. Nr. 1. Declamationen. Jährlich zwey-
mal ſollen Redeübungen angeſtellt, und das Orts-
Ä dazu eingeladen werden; wobey aus jeder
laſſe einige Schüler entweder eigne Compoſitionen
oder längere Stücke aus klaſſ. Schriftſtellern j
ält. und neuern Zeit frey aus dem Gedächtniſſe reci-
tiren- - Nr. 2. Andachtsübungen für kathol. und
Ä Schulen. - , Nr. 3. Disciplinargeſetze. Rühm-
ich iſt es, daſs der Staat mit aller Kraft ſeines An-
ſehens ohne Rückſicht den Beſuch von allej
Wirthsſtuben für Schüler verboten hat. Denn Ä.
Verfügungen der Lehrer allein haben nicht Maj
enug, um gegen ſchädliche Gewohnheiten anderer
chulen in der Nähe, gegen Vorurtheile unverſj
diger Aeltern » und gegen Lockungen gewinnſücht-
Ä Wirthe ihre Schüler zu bewahren. Als körper-
iche Ä » welche die Lehrer durch ihre Ä-
dagogiſche U1In It Ä entbehrlich machen Ä
iſt bloſs die Ruthe für die unterſten Klaſſen geſtaj
und mehr zur beſchämenden Erniedrigung als Ä
körperlichem Schmerz. Das beſte Mittei, Ünj
horſame und Unzubändigende, wenn nichts Ä
ten will, unſchädlich zu machen, iſt früher ernfj,
angedrohete, und am Ende wirklich erfolgende Aus-
ſtoſsung: denn die Schule, als öffentliche Anfj
iſt nicht verbunden, rohe und faule Subjecte j
che die Aeltern und Vormünder verwildern afj
zu eignen, Nachtheile zu dulden. – Nr. 4 Ä
liche Ä der Aeltern, Koſt- Quartierleuten. Woh-
thätig iſt die Einrichtung, daſs das Rectorat über
die öÄ Aufſicht führen, Nachläſſige erin-
nern und nach Befinden ihnen das Recht jehmen
kann, Studierende Ä zu dürfen. Keine
vºrans darf ohne Vorwiſſen des Rectorats
VOr-
----- 594 / 682 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vorgenommen, kein Privatinſtructor für Schüler
der öffentl, Anſtalt ohne Zuſtimmung deſſelben ge-
genommen werden. Wer je nur einen Blick ins
Schulweſen gethan hat, der weiſs, welchen Schaden
Trödler u. dgl. Leute verurſachen, und welche Im-
moralität am Ende herbeygeführt wird, wenn hab-
ſüchtige Menſchen unverſtändigen Schülern Geld
und Geldeswerth vorſtrecken.
Kap. XII. Stipendien. Nr. 1. Vorarbeiten der
Ä Nr. 2. Bedingungen zur Erlangung.
elbſt Familienſtipendien können nur ſolchen er-
theilt werden: die legale Zeugniſſe ihres Fleiſses
und ihrer Sittlichkeit aufweiſen; unzureichend iſt
der bloſse Aufenthalt auf der Akademie. Da jedes
Stipendium immer nur auf ein Jahr gegeben wird,
ſo Ä jedesmal neue Zeugniſſe nöthig. Wenn Staats-
ſtipendiaten auswandern, ſo ſollen ſie gehalten ſeyn,
das Genoſſene baar zu erſetzen.
Kap. XIII. Oeffentliche Erziehungs- und Bildungs-
Inſtitute für ſtudierende Jünglinge aus allen Ständen.
Dieſe Inſtitute, ſonſt Singknaben - oder Studenten-
Alumneen und Seminarien genannt, beſtehen fort
als veredelte Erziehungsanſtalten für St. aus allen
Ständen und als vorbereitende Bildungs-Anſtalten
für ausgezeichnete Candidaten des öffentl. Lehram-
tes, vorzüglich der Philologie. Die Zöglinge ſind
theils Koſtfreye, theils Bezahlende, und ſtehen un-
ter einem eignen Director, dem ein Oekonom und
ſoviel Studienpräfecten beygegeben ſind, als die
Anzahl der Zöglinge nöthig macht. Die Zöglinge
erhalten ihren Unterricht an der öffentl. Studienan-
ſtalt des Ortes, wovon auch der Director zugleich
mit Lehrer ſeyn muſs.
aus vielen Gründen nichts; aber wünſchenswerth
wäre es, daſs beſonders die fremden Schüler jeder
tudienanſtalt, ſtatt oft bey Quartierleuten, die
eine Bildung haben und gar nicht im Stande ſind,
auf die Sitten der Zöglinge wohlthätig zu wirken,
die gröſsten Zerſtreuungen zu finden, in einem Ge-
bäude unter Aufſicht von Lehrern zuſammenwohnen,
in beſtimmten Stunden täglich aber ihre Mittags- und
Abendtiſche auswärts bey einigen dazu beſtimmten
Bürgerhäuſern, nicht in öffentl. Gaſthöfen, finden
könnten. Jene Studienpräfecten ſind übrigens ganz
das, was die Collaboratoren oder Ajuncten der
Fürſtenſchulen ſind; nur mit dem Unterſchiede, daſs
ſie durchaus der Philologie und dem Schulamte ſich
widmen müſſen. Theologiſche Candidaten eignen
fich in der That auch wenig dazu, da ſie immer auf
Erlöſung zu einer Pfarre hoffen und Schulſtudien
nur aus Zwang, nicht aus eignem Entſchluſs trei-
ben. - Das Koſtgeld auf ein Schuljahr von 1oMo-
naten iſt im Erziehungsinſtitute zu Miünchen 2oo Fl.;
in andern Orten 150 bis 175 Fl.
Kap. XIV. Nr. 1. Dienſteid der Lehrer. Fodert
Treue dem Könige, Gehorſam den Geſetzen, Erfül-
lung der Amtspflichten. – Nr. 2. Prüfung der
Lehramtscandidaten an den Studienanfalten und Bür-
gerſchulen. A) Prüfung für das höhere Lehramt an
einem Studien- Inſtitute, in folgenden Gegenſtänden:
-
kunde, deutſche
Das Oekonomieweſen taugt
Philologie, Philoſophie, Geſchichte, Alterthums-
Äh Literatur, Mathematik,
und Naturwiſſenſchaft, theils mündlich, theils
ſchriftlich. In der letztern Prüfung wird aus jedem
Prüfungsgegenſtande wenigſtens. Eine Frage zur Be-
antwortung gegeben und die Hälfte der Aufgaben
in Ä verlangt. Das Hauptfach des Candi-
daten wird am meiſten berückſichtigt. Uebrigens
iſt das Ganze ungefähr ſo eingerichtet, wie in Preu-
fsen dieſelben Examina Statt finden. Möchten end-
lich auch einmal Schulamtscandidaten in andern
Ländern von den theologiſchen getrennt werden! -
B) Prüfung für das Lehramt an einer Studienſchule;
C) für d. in den Bürgerſchulen. – Nr. 3. Privat-
lehrer. Sie ſollen vom Rectorate jeder Anſtalt ge-
prüft, immatrikulirt und unter Aufſicht gehalten
werden. – Nr. 4. Frohe Ausſichten der Proff. Die
weltlichen Proff ſollen Anſprüche auf Gehaltszula-
en, Ruhegehalt und Wittwenpenſionen haben; die
ehrer an den Gymnaſien ſollen nach 6 Jahren ihres
Amtes den übrigen Staatsbeamten gleich geachtet
und nach der Dienſtespragmatik behandelt werden.
(Dieſs kann nur dem Ä ehörig verſtändlich
ſeyn); die geiſtl. Proff haben Ausſichten auf Pfar-
reyen u. ſ. w. – Nr. V., Uniformen. Dunkelblau
mit ſammtnem Kragen und Aufſchlag und abſtufen-
der Goldſtickerey, nebſt Degenquaften u. dgl.; bey
Feyerlichkeiten ſind die Vorſteher darin zu erſche-
nen verbunden. – Nr. 6. Umzugsgebühren bey Ver-
ſetzungen.
Äng. A) Waffenübung der Studierenden.
Nach der letzten Verordnung ſind die Studierenden
vor der Hand von der wirklichen Einreihung be-
freyet; beſonders ſollen die Fortſchritte und die
Aufführung der Einzelnen berückſichtigt werden. Ä
F) Statiſti der Gymnaſien i. S., 18. Vºrzeich.
der Orte, wo Ä der Art befinden mit
der Schülerzahl.
Möge dieſe ausführliche Darſtellung überal-
wo das Nachahmungswerthe noch vermiſst wird,
jy Lehrern und Behörden nicht ohne Veraºs
bléiben, den in dieſem Buche enthaltenen Verorc-
nungen weiter nachzudenken und das örtlich Brauch-
bare zu verwirklichen.
PHYSIK.
GENF u. PARIs, b. Paſchoud: Aſtronomie de 'arma-
teur, ou conſidérations Ä iques et populaires
fur l'univers, ſuivies d'une éthode nouvelle #
connaitre les étoiles. Par G. (aſpard) Hirº
(Citoyen de Zurich et miniſtre du ſair evangile)
i82o. XXIV u. 532. S. 8. Mit 4KPfrn. S*
heftet.
Ob eine Aſtronomie detamateur, welche Philolº
phiſche und dabey populär vorgetragene Betrach-
tungen enthalten j ihrem Zwecke entſpreche,
ujie Leſer, für die ſie geſchrieben iſt: befriedi-
gen können, das glaubt Rec. als amater de raffrog-
mie, der ſeit dreyſsig Jahren eine nicht geringe #
----- 595 / 682 -----
Num. 142. JUNIUS1 821. . ..
27 Q
die
zahl zu ſolchem Zwecke geſchriebener Schriften ge-
lelen hat, ohne ſich zuviel zuzutrauen, wohl beur-
theilen zu können. Er hat mit Vergnügen in dem
Vf. einen gebildeten Geiſt kennen gelernt, und deſ-
ſen Werk durch zweckmäſsige Einrichtung und un-
gemein deutlichen Vortrag ſich dem Publicum, für
welches er gearbeitet hat, durch ſich ſelbſt empfeh-
lend gefunden. Deutſchlaud zwar beſitzt an Bode's
Kenntniſ des geſtirnten Himmels ſeit längerer Zeit be-
reits ein vortreffliches Werk in dieſem Fache; allein
in Frankreich ſcheint, was die Sternkunde betrifft,
nur für das kleine Publicum der Kenner geſorgt zu
ſeyn, nicht aber für das gröſsere der Liebhaber, de-
ren Faſſungskraft in die Tiefen dieſer Wiſſenſchaft
freylich nicht einzudringen vermag, die aber wiſs-
begierig genug ſind, um ſich nach einem Führer um-
zuſehen, der ſie dieſsfalls von demjenigen unter-
richte, was bey einigen Vorkenntniſſen, jedem
Manne und jeder Frau von Geiſtesbildung zugäng-
lich iſt. Für dieſe nnn iſt durch das vorliegende
empfehlungswürdige Werk geſorgt, deſſen Verbrei-
tung Rec. vornehmlich aus dem Grunde wünſcht,
weil er überzeugt iſt, daſs dem Aberglauben von
dieſer Seite her am kräftigſten entgegen gearbeitet
werden kann, aber auch zugleich darum, weil dieſe
Schrift eines Deutſchen, obgleich franzöſiſch ge-
fchrieben, mit deutſchem Geiſte getränkt iſt, und
Achtung für deutſche Literatur in Frankreich mit
verbreiten kann. Schon das Motto an der Spitze
der Schrift ſind Kants unſterbliche Worte: Deux ob-
jets rempliſſent 'äme d'un reſpect et d'une admiration,
qui neceſſent de f'accroitre, “méſure que l'eſprit ſ'en
occupe et plus fouvent et avec plus de ſuite c'eſt le
cierl et oilé /ur matěte et le ſentiment du de-
voir dams mon coeur, und ſchon der Vorbericht,
der darauf folgt, beweiſt, daſs der Vf., durchdrun-
gen von dem Sinn dieſer Worte, dieſs Werk unter-
nommen hat.- Wir heben nur Eine Stelle aus, wo -
mit Wärme gezeigt wird, wie würdig eines den-
kenden Weſens die Richtung der Aufmerkſamkeit
und des Nachdenkens, auf dieſe erhabenen Gegen-
ſtände ſey, uud wie wohlthätig dieſelbe auf die Seele
zurück wirke-, 2, Qu'eſt ce qui peut mieux, heiſst es
S. 5. que cette étude empächer l'homme defe laiſſer éblouir
par des choſes indignes d'admiration et de payer le tri-
but de ſes hommages à ce qui ſouvent ne mérite qu'un
profond mepris. Q“ an to potius Deo rum opera
coeleſtia celebranda, quam Philippi aut
Alexandri atrocin a diſait un anien philo-
ſophe et certainement rien n'eſt plus propre qu'un telpa-
rallele, ä changerou plutót ä rectifier nos idées mora-
les, au point de trouver ſouvent petit, ce qui nous avait
paru grand, et grand, ce qui auprés des grandeurs
terreſtres n'avait paru qu'inſgnifiant. . . . Pour qui-
eonque ſent le beſoin d'élever fon ame audeffus de cette
fole de chétiſs intérêts et de fauſes impreſſions, qui re-
gi/ſent tant d'hommes, qui ſe croit aſſez fort pour mé.
priſes toutes ces grandes petiteſſes, enlevant um ſ prodi-
gieux nombre de ſuffrages, rien certes me fembe stre–
plus propre que l'étude et la méditation des beauts du
ciel ſemé d'étoiles. Invits-aux reflexions religieuſes
et à un pieux recueillement par le ſilence impoſant de
la nuit, par le repos des autres créatures privées de
facultés penſantes, par la nature de ces objets f différens
de ceux qui mous environment de prés et par l'ordre
immuable qui preſide à leur mouvement, nous ſortons en
quelque manière du cercle habituel de nosetroites pen-
Jées et frappés d'admiration nous tächons de nous élever
à ne hauteur convenable à ces magnificences qui ſeules
ne ſont point fériles et vaines comme celles de l'orgueil
humain.” Andere Kenntniſſe ſind von dem Vf, nicht
vorausgeſetzt als die in der Einleitung vorgetragenen
principes de la ſphère, die zu verſtehen wenig Schwie-
rigkeit hat.
Alle Liebhaber von edeln Kenntniſſen, alle Per-
ſonen von Bildung in jedem Stande können ihm fol-
gen, und wenn ſie ja irgendwo noch anſtoſsen ſoll-
ten, ſo können ſie ſich Ä durch Ä
Ä Abſchnitte der Einleitung, die darau
Bezug haben, zurechtfinden; im Ganzen werden ſie
ſo ziemlich alles in dieſer Schrift zuſammengefaſst
finden, was ſich von der Sternkunde jedem im Den-
ken einigermaſsen geübten Leſer, ohne ihm zuzu
muthen, daſs er ſich auf Trigonometrie und auf
algebraiſche Berechnungen Ä müſſe, klar
machen läſst, und deſſen Kenntniſs nachgerade in
den feinern Geſellſchaftskreiſen kaum mehr jeman-
den erlaſſen werden kann. Auſser der Einleitung
beſteht das Buch aus XIV Kapiteln, die von der Er-
de, dem Monde, von Mercur, Venus und Mars (hier
des plantes Telluſ riques genannt) von den Aſte-
roiden, Ceres, Pallas, Juno, Veſta, von den gro-
fsen Planeten Ä Saturn, Uranus und ihren
Monden, von der Sonne, von den Kometen, von den
Fixfernen, von den Doppel- und vielfachen Sternen
(multiples), von dem großen Sonnenſyſteme und von
den Nebelflecken handeln, auch darüber allgemeine
Reflexionen und Betrachtungen mittheilen und end-
lich Anleitung zur Kenntniſs der Sternbilder und ein-
zelner merkwürdiger Sterne in demſelben, geben.
Daſs ſich der Mond um ſeine Axe drehe, hat nie-
mand faſslicher für ein gröſseres Publicum und zu-
gleich unterhaltender dargethan als Lichtenberg in
ſeinem Almanach von 1796. (Der witzige Kopfver-
räth ſich dort ſchon auf der erſten Seite. Die Ueber-
ſchrift iſt: Drehet ſich der Mond um ſeine Axe? Her-
nach lieſt man in Klammern eingeſchloſſen die Worte:
Auf Verlangen. Das heiſst: L. iſt um dieſen Aufſatz
erſucht worden. Man kann es aber zugleich als Ant-
wort auf jene Frage nehmen, und der Sinn iſt dann
Wenn Sie es befehlen, d. h. ich mache mich anhei-
ſchig, es zu beweiſen.) Das ganze Kapitel über den
Mond iſt übrigens Ä unſerem Vf. Ä anziehend,
und er hütet ſich dabey vor zu vielem Beſtimmen
von Dingen, deren Ä immer beſchränkt
bleiben wird, und erlaubt ſeiner regen Phantaſie
nicht, ſich in Hypotheſen ganz zu verlieren. Nach
ſeiner Angabe iſt Ä er Entdecker der Ceres,
ein-Veltliner von Geburt und Ponte ſein Geburtsort-
(Als Entdecker der Suno iſt Harding nicht genannt
WOT-
----- 596 / 682 -----
271 A. L. Z. Num. 142.
272.
JUNIUS I 82 L.
worden.) Hier und da möchte man einen Druck-
fehler vermuthen: denn z. B. das Saturnsjahr, das
ſºnſt auf 29 unſerer Jahre und 166 – 169 unſerer
Tage beſtimmt, wird, iſt S. 194 auf 4o unſerer Jahre
angegeben. Lannee de Saturneeſ de ºaºlº
jres.). Der Schluſs der allgemeinen Reflexionº
Äber die Wandelſterne lautet alſo: »Gardons nous de
gnoneer ſur des objets qui ſont peu à notreportée; fai-
ſons 'humble ave“ de notre ignorance et attendons mo-
deftement le tems, o il ſerºper" peutêtre de faire
pas de plus vers le majeſueux ſanctuaire, dont l'a-
jrá inacceſſible nous drobe encore pour le momenta
jnaiſſance d'intéreſſantes éritér, Ueberhaupt gefällt
j Nächternheit der Urtheile des Vfs, ſo wie ſeine
Beſcheidenheit, die freylich die unzertrennliche Ge-
Äjin der Einſicht iſt. Sehr verſchieden von Ho-
j Anweiſung zur Aſtrognoſe kann Rec. die Me-
hode des Vfs nicht finden und alſo auch nicht neu,
wohl aber einfach und leicht. In den Kupfern ſtörten
ihn, anfänglich da, wo die vornehmſten Sternbilder
vorgeſtellt ſind, die von Stern zu Stern gezogenen
jen, die er ſonſt lieber nur in Gedanken zog und
jere ziehen lieſs, die er früher mit den Sternbil-
j bekannt machte, und er glaubte, es wäre deut-
icher geweſen, nur jedes einzelne Sternbild in
Puncte einſchlieſsen und dann die gezogenen Linien
wegzulaſſen; nachher aber befreundete er ſich mit
dieſen Linien und da man auch auf dieſem Wege
zjm Zwecke kömmt, ſo wäre es Zeitverſchwen-
jg, ſich länger hierbey aufzuhalten. Nºrbº
Ä Rec., daſs es ihm beym eignen Kennenlernen
der Sternbilder und beyºm Unterricht, den er andern
dieſsfalls gab, eine gröſse Erleichterung war, wenn
jGedanken eine Figur in eine SterngrºPrº zeich-
jkonnte, oder wenn ſich in einem Sternbilde et-
j zeigen lieſs, das ſich dem Gedächtniſſe gleich-
ſam von ſelbſt einprägte. Leichter finden ſich z. B.
die zum Schwan gehörenden Sterne, einmal gekannt
wieder, wenn man ſich einen Schwan mit ausge-
ſtrecktem Halſe und ausgebreiteten Flügeln in dieſe
Sterne hineindenkt; auch das Bild eines Kreuzes
thut hier gute Dienſte. Eben ſo faſsten Schüler den
Schwanz des groſsen Bären ſchnell ins Auge, wenn
man ihnen bev dem Sterne Alcor das kleine Stern-
ehen zeigte, und ſagte, daſs man dieſs Sternchen
auch das Reiterlein nenne (das neben der Deichſel
des groſsen Wagens, wie man dieſs Sternbild auch
nenne, herreite); dieſs Reiterlein machte ihnen ſo-
leich das ohnehin leicht kenntliche Sternbild noch
enntlicher, weil es etwas Beſonderes war. Die
zwey letzten Kapitel des hier angezeigten Werks,
welche theils allgemeine Betrachtungen enthalten,
theils ſich über die Nebelflecke verbreiten, verdienen
darum noch einzeln angeführt zu werden, weil ſie
dem Leſer nicht nur, was das ungleich Leichtere
war, ſein Nichts in Vergleichung mit dem Welt-
all tief fühlen laſſen, ſondern auch ihn zugleich er-
keben, und, indem ſie edle ſittliche Geſinnungen in
ſeinem Gemüthe anregen und befeſtigen, zugleich
eben ſo ſehr als Bode's allgemeine Betrachtungen
über das Weltgebäude, religiöſe Gefühle beleben,
die jedoch nirgends in das Schwärmeriſche ausarten.
Die Schrift verdiente auch in deutſcher Sprache gele-
ſen zu werden. Der franzöſiſchen Spräche iſt der
Vf. vollkommen mächtig, und eine franzöſiſche
Sprachlehre von ihm, die bey Sauerländer in Aarau
im J. 182o. erſchienen iſt, die Rec. inzwiſchen nicht
kennt, wird ſehr geſchätzt. Er iſt ein jüngerer
Halbbruder des Vfs von Eugenia's Briefen, uud ward
im J. 1785. geboren, ſcheint aber das Privatleben der
Verwaltung eines öffentlichen Amtes vorzuziehen.
L I T ER A., R IS C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
H. Ober-Baurath Crelle zu Berlin hat vom Könige
von Preuſsen den Charakter eines geheimen O. Bau-
Ähe, und Hr. Ober-Landesgerichtsrah". Strombeck
jbejadt den Charakter eines geheimen Juſtiz-
raths erhalten.
Die königl. Akademie der Künſte zu Berlin hat
den königl. geheimen Staatsminiſter, Hm. Freyhn. v. Hºmº-
jä., zum Ehrenmitgliede, ferner den Prof. und Ge-
ſcichtmaler Hn. W. Wach, und. den Landſchafmaler
Hn. F. Fregevise zu Berlin, die beiden Landſchaft-
maler und Central Gallerie Inſpectoren Hn. Maw.
Joſ: Wagenbauer und Hn. Jak. Dorner zu München, den
-
T-
N A C H R I C H TE N. - -
Geſchichtm. Hn. Pet. Cornelius, jetzt in München, und
den Landſchaftm. Hn. Joh. v. Roden, jetzt in Rom, zu
ordentl. Mitgliedern ernannt.
Hr. Dr. Zimmermann, bisher Prorector und Profeſ-
ſor am Friedrichswerderſchen Gymnaſiums zu Berlin,
iſt zum Director dieſer Anſtalt ernannt worden.
Hr. Baron v. Liebenſtein zu Karlsruhe, der ſich als
Redner bey der erſten Badiſchen Stände-Verſamm-
lung auszeichnete, iſt geheimer Referendar bey dem
Miniſterium des Innern geworden.
Hr. Hofr. Weitzel zu Wiesbaden iſt bey der her-
zogl. Bibliothek, daſelbſt als Bibliothekar angeſtellt
worden. -
-
- * - - - - -
----- 597 / 682 -----
273 - «- I43 - - 274
2e
e!
f
rd
de.
–
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I. allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- Handbuch
der
S e a a t s wir 1 h ſc h a fes lehre-
- Von
Joh. Friedr. Euſeb. Lotz.
Erſter Band.
Erlangen, 1 8 21, bey Palm und Enke.
(Preis 4 Fl. 48 Kr. Rhein. oder 3 Rthlr. 4 gr) -
Zwey Zwecke hatte der Verfaſſer bey Ausarbeitung
dieſes Handbuchs vor Augen, einmal die Staatswirth-
ſchaft als eine ſelbſtſtändige Wiſſenſchaft zu begrün-
den, dann deren Lehren in einem ſolchen Gewande
zu geben, daſs ihr Studium auch dem Geſchäftsmann
möglichſt erleichtert werde, und ſie ſelbſt dadurch unehr
ins wirkliche Leben übergehen. Inhalt. Als Einlei-
tung: I. von der Weſenheit und dem eigenthümlichen
Charakter der StWL. II. Beſtimmung der Grund-
begriffe. III. Geſchichte und Literatur der StWL.
Erſter Theil: Reine Staatswirthſchaftslehre, I. von der
Production der Güter; II. von der Conſumtion der
Güter, 1) von dem Verkehr und den Bedingungen ſei-
nes regelmäſsigen Fortgangs, 2) von der wirklichen
Conſumtion.
Der 2te und 3te Band liefern die angewandte Staats-
wirthſchaftslehre, und werden zuſammen, nicht viel
Bogen mehr füllen, als der erſte Band allein. Sie be-
fchlieſsen das Werk, und erſcheinen vielleicht binnen
Jahresfriſt, da an dem Drucke des zweyten ſogleich an-
gefangen wird.
An alle Buchhandlungen iſt ſo eben verſandt:
Li on a r d o M on t e Bello
- oder
der Carbonari - Bund.
Fortſetzung der Geſchichte des Räuberhauptmanns
Rinaldini
von dem ſelben Verfaſſer.
2 Theile. Mit Kupferm. 8. 1821.
Leipzig, bey A. Wienbrack. 2 Rthlr 16 gr.
Rinaldo iſt der Held der Erzählungen in Kalabrien
und Sicilien, am Veſuv und am Aetna lebt ſein Name
A. L. Z.- 182I. Zweyter Band.
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
- Junius 182 1. -
- - - - - L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
in aller Munde. Doch gedenkt man ſeiner ni 17.»
auf den Schauplatze der kühnſten Thaten ºÄ
führte; die Männer und Frauen ganz Italiens hören
gern die Lieder von dem muthigen Räuber. Selbſt
Deutſchland kennt ihn durch einen ſeiner genialſten
Dichter, der ihn zum Gegenſtande eines Werkes
machte, das, abgeſehn von dem Intereſſe des Stoffs
durch eine leichte Diction, durch inneres Leben
durch treffende Schilderungen einen der erſten PÄ
unter den Werken dieſer Gattung behauptet. Wem
ſollte daher nicht eine Fortſetzung dieſes faſt in allen
lebenden Sprachen mehrmals aufgelegten Romans, von
demſelben Verfaſſer, eine angenehme Meſsgabe ſej
Mit derſelben Leichtigkeit behandelt der döchej-
men Gegenſtand, der um ſo mehr anzieht, da er aus
der neuſten Zeit entlehnt iſt. Geſchichte und Dich-
tung ſind auf das Kunſtvollſte und angenehmſte ver-
webt, und während man das Leben erblickt, wie es
ſich unter den Wolken des Veſuvs geſtaltet, wände
man doch auch in den hintern Räumen der Poeſie.
Für die unterzeichnete Bach -
gleich nach der Meſſe gedruckt: andlung wird fo-
30h. Sev. Vater's Vergleichung - Tafeln der D ins
on und Conjugation ###und Ä
- Sprachen, mit deſſelben Ueberſetzun und Aus-
zug aus R. K. Rask's vortrefflicher, j griechi-
#» . Ä h haniſche GrämmÄtologie
wichtige Unterluchung über d
alten nordiſchen Ä er aen Urſprung der
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
(A alle Freunde der engliſchen Sprache.)
Samuel Johnſon's
E" g l i feh e & P ra eh lehre
Engliſch und Deutſch. s
Aus dem Engliſchen überſetzt
VOIl
Dr. Friedrich Otto.
gr. 8. München, bey Fleiſch nann.
I 82 I.
Preis 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Die von den beſten Grammatikern ſtets als Quelle
bÄs engliſche Sprachlehre des durch ſeine groſsen
MIR
Ver-
----- 598 / 682 -----
275 ALLG.
276
LITERATUR -ZEITUNG
Verdienſte im In- und Auslande hochgeachteten John-
ſon war bisher noch nicht überſetzt, und nur im Ori-
ginale, mit dem ſeltenen und theueren engliſchen
Wörterbuche des Verfaſſers verbunden, zu haben.
Herr Dr. Otto hat ſich durch die mit einer deutſchen
Ueberſetzung begleitete Herausgabe dieſer klaſſiſchen
Sprachlehre um das Studium der engliſchen Sprache
unter den Deutſchen höchſt verdient gemacht. Sie iſt
unentbehrlich für Alle, welche in den Geiſt der engli-
ſchen Sprache eindringen wollen, und bewunderns-
würdige Fortſchritte werden den Unterricht begleiten,
dem ſie zu Grunde gelegt wird.
Mediciniſche Bücher,
welche durch alle Buchhandlungen zu erhalten ſind.
Becker, Dr. M. G., der Rathgeber vor, bey und nach
dem Beyſchlafe, oder faſsliche Anweiſung, den Bey-
ſchlaf ſo auszuüben, daſs der Geſundheit kein Nach-
theil zugefügt, und die Nahrung des Geſchlechts
durch ſchöne, geſunde und ſtarke Kinder befördert
wird. 7te verbeſſerte und verm. Aufl. 8. 12 gr.
PÄ die Geheimniſſe des weiblichen Geſchlecht, ſeine
rankheiten und die Mittel dagegen. 3te verm. u. ver-
beſſerte Aufl. 8. 12 gr.
Deſſen, Ueber Pollutionen und die untrüglichſten Mittel
dagegen. Mit I Kupfer. 4te verb. u. verm. Aufl. 8.
gr.
„Vorſtehende Werke empfehlen ſich durch ihre
Verſtändlichkeit für jedermann. Wer ſeine bedrohte
oder ſchon untergrabene Geſundheit herſtellen, oder
ſich dieſelbe bis zum höchſten Alter erhalten will,
der wird in ihnen einen treuen, bewährten Rath
finden.”
Millor, 3. A., die Erzeugungskunſt, oder wie ſogleich
beym Beyſchlaf das Geſchlecht des Kindes zu be-
ſtimmen ſey. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von
Dr. G. W. Becker. 4te ſtark verm. u. verb. Aufl.
Mit 9 Kupfern. 8. I Rthlr.
In unſern jetzigen Zeiten iſt dieſe Kunſt von gröſs-
ter Wichtigkeit. Dieſes Buch hat binnen wenig
Jahren das Glück genoſſen, vier Auflagen zu er-
leben.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu erhalten:
Das Ganze
der
Tafe h e n ſpi e le r kunſt,
ehne groſsen Apparat und Koſten die ſeltenſten und
auffallendſten Zauberſtücke zu machen. Zum ge-
ſelligen Vergnügen. Nach Ekkardshauſen, Gºyor
und Pinetti. Herausgegeben von Agrippa von Ner-
zesheim. Dritte verb. u. verm. Aufl. Mit 2 erläu-
ternden Kupfern. 8. Leipzig, bey A. Wien-
brack. Preis, ſauber geheftet, 1 Rthlr-
Nur einige Tage mit Aufmerkſamkeit in dieſem
Büchelchen geleſen, und man kennt das ganze Ge-
heimniſs der Taſchenſpielerkunſt. Wer in den darin
enthaltenen Kunſtſtücken einige Fertigkeit erlangt hat,
der kann groſse und kleine Geſellſchaften auf die froh-
ſte und angenehmſte Art beluſtigen, und ſich den Na-
men eines guten Geſellſchafters verdienen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Die Dampfmaſchine; – eine Anweiſung, den Strahl
heiſser Dämpfe auf eine neue Art zu ärztlichen
Zwecken anzuwenden, von K. H. Dzondi, Profeſſor.
Nebſt zwey Tafeln in Steindruck. Aus dem Aeſkulap
Bd. I. H. I. beſonders abgedruckt. Leipzig, bey
Joh. Ambroſ. Barth. I821. Preis 6 Groſchen.
Bey uns iſt zur Oſtermeſſe 1821 erſchienen:
Predigten auf alle Feſttage des Jahres, von Dr. Joh,
Gottlieb Marezoll. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Brunhild. Fin Trauerſpiel in fünf Aufzügen, von Fer-
dinand Wachter. Preis 2I gr.
Bran'ſche Buchhandlung in Jena.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
H am db n c h
des gerichtlichen Verfahren in nichtſtreitigen bürgerliches
Rechtsſachen,
m am entlich
bev den ſogenannten Handlungen...der freywilligen
Ä damm bey dem Vormundſchafts-
und Hypothekenweſen.
- Von
Dr. Wolfg. Heinr. Puchta.
Zweyter Theil.
Erlangen, 1821» bey Palm und Enke.
(Preis 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ oder 5 Fl. Rheim.)
Mit Anwendung der in dem erſten Theile vorgetra-
enen allgemeinen Grundſätze und ſegeln des nicht-
treitigen Rechtsverfahrens handelt dieſer zweyte und
je heil in vier Abſchnitten I) von den eigentlichen
Rechtsgeſchäften: Verträgen und letztwilligen Ver-
ordnungen, in Rückſicht auf deren Theorie und Be-
handlung, einzeln betrachtet; 2) von Theilungen oder
Gjeinſehafts- Auseinanderſetzungen: Siegelungen
der Verlaſſenſchaften, Inventuren, Güterſchätzungen»
Erbtheilungen, Regulirung der Grund-Eigenthums-
grenzen; 3) von der Behandlung des Vormundſchafts-
und endlich 4) des Ä - Das Ganze
j der Herr Verfaſſer durch die beygefügten Fºrmº-
jen und ein vollſtändiges Regiſter über beide Theile
für den Rechtspraktiker noch brauchbarer zu machen
geſucht. Auſserdem vÄ Jahren erſchienenen bekann-
Än Trützſchler'ſchen Werke hat unſere Literatur II
jn Fäche der freywilligen Gerichtsbarkeit Ä
-
----- 599 / 682 -----
277
Num. 143. JUNIUS 182r. 278
Aehnliches aufzuweiſen, und wir halten uns berech-
tigt, dieſe Schrift auſser den Anfängern in der Rechts-
praxis vornehmlich den Herren Patrim. Gerichtsbeam-
ten zu empfehlen, für welche der Herr Verfaſſer vor-
zugsweiſe gearbeitet zu haben in der Vorrede zum Iſten
und 2ten Theil ſelbſt bemerkt.
Für Alterthums-Forſcher.
So eben verläſst die Preſſe:
Kurmärkiſche Altert ums- Merkwürdigkeiten.
Im Jahre 182o entdeckt
VOIl
von R e i c h e n b a c h.
8. Berlin, in Comm. der Maurer'ſchen Buchhandl.
Geheftet 6 gr.
II. Neue Landkarten.
Willkommen wird jedem Gebildeten folgende äu-
ſserſt ſchön gezeichnete und geſtochene Karte im gröſs-
ten Format ſeyn:
Vollſtändiger Schauplatz
VOI.
Grie eh en la nd - Wie der gebur .
Oder
Karte der europäiſchen Türkey und ganz Klein - Aſien.
Nebſt den 7 Inſeln, Siebenbürgen, Ungern, Dal-
matien und den ruſſiſchen Provinzen am ſchwar-
zen, und Aſowſchen Meere. Entworfen und ge-
ſtochen von Champion. Nach den Provinzen il-
luminirt. I2 gr. Velinpap. 18 gr.
Ernſt Klein's geographiſches Comptoir
in Leipzig.
III. Neue Kunſt ſachen.
Ankündigung
einer gröſsern
Mrdkugel von 14 Fuß und einer Himmelskugel von 12 Zoll
im Durchmeſſer.
Die Herausgabe der von mir im Jahre 182o auf Prä-
Äumeration angekündigten Erdkugel von 12 Zoll im
Durchmeſſer iſt jetzt beendet, und ich folge nun, bey
der Zufriedenheit, die unparteyiſche Männer, Lehrer
und Freunde der Erdkundé meinen Bemühungen, dieſe
Ätzlichen Kenntniſſe durch möglichſt wohlſee fmſtru-
Ä„z verbreiten, geſchenkt haben, der Auffode-
"rung Vieler, indem ich
ºe och größere, vollſtändigere und mir möglichſter
##### Erdkugel um einen eben ſo billigen
Preis liefere.
Die Kugel wird mit dem meſſingenen Meridian
*i Fuſº im Durchmeſſer haben, ſich in einem mein
genen, in einzelne Grade getheilten, mit einem Höhen-
quadramt verſehenen Meridian um ihre Axe drehen,
und mit dieſem in einem geſchmackvollen, ſchwarz
lackirten Geſtelle ruhen. – Die Karte iſt nach den
beſten Hülfsmitteln mit aller Genauigkeit gezeichnet,
jede neue, beſtätigte Entdeckung eingetragen, und
auf den Stich ſoll alle Sorgfalt verwendet werden, da-
mit er ſich durch Correctheit, Deutlichkeit und Schön-
heit auszeichne. – Es ſoll mein Streben ſeyn, mit
dieſer Arbeit ſelbſt den Foderungen des genauern Geo-
graphen und Mathematikers zu genügen. – Auch be-
merke ich ausdrücklich, daſs die Maſſe zu den Kugeln
ſo gewählt iſt, daſs ein erhöhter Einfluſs von Wärme,
Kälte, Feuchtigkeit und dergl. nicht nachtheilig auf
Form und Dauer wirken kann.
Dieſe Arbeit kündige ich hiermit ebenfalls auf Prä-
muneration, unter folgenden, in meinen Verhältniſſen
nöthigen, Bedingungen an:
1) Der höchſt billige Pränumerations-Preis iſt: fie-
ben Ducaten (à 3 Rthlr. 4 gr. preuſs. Cour) und
mit Compaſs und Höhenquadrant acht Ducaten,
incluſive Ä Emballage. Ein Nachſchuſs wird
nicht gefodert; auf Beſtellungen ohne Pränume-
ration kann ich aber nicht achten. –
2) Der Pränumerations-Termin ſoll zwar bis Ende
November a. c. beſtimmt ſeyn; da aber in dieſem
Sommer nicht mehr als 1oo Kugeln gefertigt wer-
den können, ſo wird der Pränumerations-Ter-
min durch eine öffentliche Bekanntmachung ge-
ſchloſſen, ſobald Ioo Exemplare beſtellt ſind.
- Der nachherige Preis iſt ä Exempl. zwölf Du-
Caff/,
3) Es iſt nicht möglich, alle Exemplare auf einmal
zu vollenden; daher geſchieht die Ablieferung
vom Ende November an in der Ordnung, in we.
cher die Beſtellungen eingehen, doch ſo, daſs
in einen kurzen Zeitraume alle Pränumeranten
befriedigt werden.
4) Die Kugel wird ſo emballirt, daſs ſie bey einer
verſtändigen Behandlung auch auf der weiteſten
Reiſe nicht den geringſten Schaden leiden kann.
Sollte aber doch ein Exemplar beym Transport
verunglücken, ſo werde ich es ohne weitere Ä
fchädigung fehlerfrey herſtellen laſſen, wenn es
mir franco zugeſendet wird. Ich bitte, mir nur
die Wege anzuzeigen, auf welchen die Zuſendung
geſchehen ſoll.
Mit dieſer Erdkugel erſcheint zugleich auch eine
Himmelkugel, die an Gröſse und Einrichtung der be-
reits herausgegebenen Erdkugel gleich iſt. Öie Kaj
wird die Sternbilder im Umriſſe und die Sej
Ster Gröſse nach den Verzeichniſſe des Hn. Boe und
den Beobachtungen von Piazzi enthalten. – Ein Höhej.
quadrant wird den Gebrauch erleichtern. – Bis Ejº
November a. e. kann man darauf gegen Schein mit
Acht Thaler Conv. G. und 1 Rthlr. p. Ennb. prämumeri-
ren;, Wer nur ſubſcribirt, zahlt Seym Empfang den
Wachherigen Preis von 12 Rthlr..und L Rthlr. p. Emb.
Uebri-
----- 600 / 682 -----
279
28o
A. L. Z. Num. I43. JUNIUS I 82 1.
Uebrigens müſſen auch hier die vorhin genannten Be-
dingungen bleiben. Es ſoll unir Freude machen, wenn
ich auch mit dieſen Arbeiten Vielen nützlich werden
lkanrr – Zugleich verſichere ich, daſs auch auf die
12zollige Erdkugel bis Ende September neue Beſtellun-
gen mit Beyfügung des Betrags von acht Thaler Conv.
Geld und IThalerpr. Emballage gemacht werden kön-
nen. Vom 1ſten Juus bis Ende September können
jedoch keine Exemplare abgeliefert werden, da in die-
ſem Zeitraume die Arbeiter bloſs mit Verfertigung der
rohen Kugeln beſchäftigt ſind. Nur die bereits einge-
gangenen Beſtellungen werden noch beſorgt, und ich
erſuche diejenigen Herren Pränumeranten, die mir des
Nachſchuſſes wegen noch keine Erklärung gegeben ha-
ben, dieſs bis Ende Junius zu thun, damit ich entwe-
der das Geld remittiren, oder das Exemplar einſenden
kann. Briefe und Gelder wünſche ich nur franco zu er-
halten. A
Dresden, im May I82I- - -
Friedrich Gottlob Haan,
Doctor und Profeſſor der Philoſophie u. ſ. w.
(Johannisgaſſe Nr. 193.)
- -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An die Leſer des Handbuchs der Botanik,
Nürnberg, bey Schrag, 1820 u. 182I-
Ich bitte dich, geneigter Leſer (wenn du nämlich
exiſtirft), in dem genannten Buche alle Worte und Vor-
ſtellungsarten, die ſich auch in den zahlreichen Schrif-
tem des Herrn Profeſſors Wilbrand zu Gieſsen finden
laſſen, auszuſtreichen, und verweiſe dich über das Nä-
here an die Iſis, wo Herr Wilbrand das Verzeichniſs
dieſer Dinge geben wird. Da Herr Wilbrand (ſiehe
Intell. B. der Jen. A. L. Z. 1821. Nr. 17. S. 136.) in ſei-
ner „Darſtellung der geſammten Organiſation" alles
Wahre ausgeſprochen und ſeit 189 dafür gekämpft
hat, ſo wird dir freylich nach dieſer ſchmerzhaften
Operation nur Falſches und Irriges übrig bleiben, wo-
mit ich ſo lange vorlieb zu nehmen bitte, bis ich die
Schriften des Herrn Profeſſors, und namentlich die
wie in meine Hände gekommne Darſtellung der geſ: Qrg-
geleſen und mit rühmlicher Erwähnung des Verfaſſers
in einem Supplementband das Wahre wieder nachge-
tragen habe.
Ich beſitze nur das „Handbuch der Botanik", und
die Schrift „über das polare Verhältniſs" aus der Hand
es Hrn. Verfaſſers ſeibſt mit dem ehrenvollen Auftrag
(den ich nun, leider, ablehnen muſs), eine Recenſion
Äieſer beiden Werke in eine berühmte Literaturzeitung
zu fertigen; das unſelige Bonn aber und das noch un-
cicÄre Handbuch ſind Schuld, daſs ich die Schrift
jber Polarität nicht geleſen, und nur die letzte Seite
jes Handbuchs (S. 96. § 142.) auf S: XI. der Vorrede
jr habe. Da ich nämlich die Idee des Pflanzen-
lebens, auf eine gründliche und anſchauliche Kenntniß
der tiefern Vegetabilien und des anatomiſchen Baues der
Pflanzen geſtützt, mit wiſſenſchaftlicher Conſequenz
darzuſtellen trachtete, hievon aber in dem gedachten
Handbuch, das von S. 99 an nur allerley Pflanzendefi-
mitionen enthält, keine Spur zu finden iſt, ſo konnte
ich unnöglich den Kern der Wilbrand'ſchen Botanik
auſserhalb des Wilbrand'ſchen botaniſchen Handbuchs
ſuchen gehen ... und dieſes um ſo weniger, weil ich
durch Hrn. Wilbrand mündlich belehrt war, daſs er
von dieſen hier genannten Kleinigkeiten, worauf ich
einen Werth lege, gar nichts wiſſe. Du aber, geneig-
ter Leſer, weiſst, daſs jeder, der eine wahre Idee
in der Natur conſequent verfolgt, nothwendig auf dem
Wege der Darſtellung auch das mit berührt, was auch
wohl Andern vor ihm auſser dem Zuſammenhange ein-
gefallen und über die Maaſsen wichtig und genial vor-
gekommen iſt, worauf ein ſelbſtſtändiger Denker
aber eben ſo wenig Werth legen kann, als auf das
Wörtlein und, das ihm von einem Satz auf den andern
hinüber hilft. Ich bitte dich, das Weitere über Idee
und Begriff der Priorität nachzuleſen in dem auf meh-
rere Bände angelegten Werke: Das Kaleidoſkop, von
3. C. v. Yelin, München 1818, und flehe ſchlieſslich,
mich nicht für ſo verächtlich zu halten, daſs ich meine
Gedanken nur auf dem Wege des Diebſtahls ſammeln
könnte, ſondern, wenn du etwa mich und Hrn. Pro-
feſſor Wilbrand nicht männiglich zu vergleichen, im
Stande biſt, dem Wilbrand nun auch in meinen: Algen
des ſüßen Waſſers und in meinem Syſtem der Pilze und
Scheimme nachzuſpüren. Mit dieſer Antwort denke
ich genug gebüſst zu haben, und kann nichts weiter
thun, um Hrn. Wilbrand's Gemüth unmittelbar zu be-
ruhigen, als daſs ich mein entwahrheitetes Buch der
vergeſſenheit übergebe und den Erdenklos liegen laſſe,
bis ihm der zürnende Geiſt wieder einen lebendi
Odem einhaucht. Bis dahin ziehe ich mich ſelbſt in die
Einſamkeit zurück und datire
sickershauſen, den 21. März 182r.
Nees v. Elfenbeck.
Wunſch gegen Wunſch.
Eine neulich in der Jenaiſchen Literatur-Zeitung
mitgetheilte Anzeige des erſten Bandes vom Wieder-
abdjuck des Drakenborch'ſchen Liviu äuſsert den Wunſch,
es möchte Hr. Prof. Walch ſeine angekündigte Ausgabe
des Livius nunmehr aufgeben, und allenfallſige Berich-
tigungen der Drakenborchiana gefälligſt bey- oder nah
geben. Hiegegen wünſche ich in meinem nicht bloſs,
ſondern gewiſs auch in vieler Anderer Namen, Herr
Prof. Walch möge ja nicht von ſeinem Vºrhabº ab-
ſtehen, und uns möglichſt bald mit ſeiner Ausgabe des
Livius erfreuen. Welcher Freund klaſſiſcher Literat"
ſtimmt nicht bey nach aufmerkſamer Leſung der Wal-
chiſchen Emendationes Liviawae??
Dr. Günther.
----- 601 / 682 -----
-- - . . . . . - -
- * -
- - - - -
- - - -
2ZD
EL
- - - - - - - -
E IN
–
- --- . . –
- -
T
*
1. - - - - -
- - schone konsre,
Mainz, h. Kupferberg: Hermann der Cheruſker.
Ein, Heldengedicht in zwölf Geſängen. Von
Georg Chriſtian Braun.-1819-426 S. 8. ºs
Sei der nur von Gottſched gerühmten, längſt ver-
geſſenen Hermannias von Schönaich haben ſich
manche Dichter an dieſen ſo anziehenden und gro-
ſsen vaterländiſchen Stoff gewagt. Wer kennt und
ſchätzt nicht die drey Barcliete von Klopſtock, worin
dieſer unſterbliche Sänger die wichtigſten Momente
aus der Geſchichte des unſterblichen Helden, fo weit
ſie für uns offen liegt, mit beſonnen gebrauchter
poetiſcher Freyheit in drey für ſich beſtehenden ly-
riſch-dramatiſchen Stücken verherrlicht hat? Wenn
auch die gewählte Form ſelbſt nicht überall den
ſtrengern Kernſtanfoderungen, zumal im zweyten
Stücke, Hermann und die Fürſten, wo das Fortſchrei-
ten der Handlung durch die verſchiedenen Kriegsrä-
the, zu denen wir hingeführt werden, oft erdrückt
zu werden ſcheint, entſprechen, vielleicht das Zu-
ſammenſchmelzen verſchiedener Dichtgattungen auch
das Intereſſe ſtören dürfte; – dieſe ganze Ä
bleibt dennoch wegen ihrer eigenthümlichen, den
heroiſchen Charakteren des deutſchen Alterthums ſo
angemeſſenen Behandlung, der kräftigen und leben:
cligen Zeichnung der Perſonen ſowohl als der Bege-
benheiten, die hier geſchildert ſind, und des herrli-
chen vaterländiſchen Genius, der Ä und
begeiſternd darin weht, eine der merkwürdigſten
Erzeugniſſe deutſcher Literatur. – Wir erinnern
uns, aus dern Munde des verewigten Dichters der
Ä das Wort gehört zu haben: „Wäre i
zur Zeit, als ich den Gedanken und Entwurf mei-
ner Meſſiade faſste, ſo bekannt geweſen mit Herº
mann, wie ich es fpäter ward: Er wäre der Held
geworden meiner Epópee; Zwey epiſche Ä
wollte ich nicht ſchreiben." So wenig Rec. zwei-
fet, daſs wir auch bey dieſer Wahl durch eines
Ä Bearbeitung der früher, ehe ihm ſeine
Meſſade beyñahe in eigentlichen Sinne des Wörtes
wieder herrliche Greis uns felbſt erzählte;,
Heinrich den Vogler
- - Ä
zum Thema einer Epopeé wäh
Ä ein Ä Ä würden erhalten
abnz ſo möchte er doch nicht um dieſen Preis die
ÄÄ Fen Er hegt j Ä
gung in ſich: Bey den verſchiedenen Mängeln, die
man dieſem chriſtlichen Heldengedichte in Rückſicht
auf den Stoff ſchon, dann die Anlage und auch die
v Ausführung, ohne ſeine groſsen Schönheiten zu ver-
** A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
- * - -
* * * - - - - -
- I44 -
-
- - - -
282
E RATUR - z E IT U N G
T. -
- -
- * - - - - - - - - , »
Junius 132 1.
- uminiumm
kennen, mit mehr oder weniger Recht vorgeworfen
hat, war doch kein Thema glücklicher dafür ge-
ÄÄÄÄ“ Reichthum der geſammten,
urſprünglichen Natur Klopſtocks, ſeines Geiſtes und
Herzens ſo darin niederlegen zu können, weswegen
auch der Hauptcharakter dieſes Gedichts immer et-
was Elegiſches Lyriſches, das dem Epiſchen häufig
vorwaltet, durchaus zu behaupten ſcheint. – Die
weiteren vÄ der Deutſchen, Hermanns An-
denken zu feyern » ſind, von den einzelnen kleinern
Iyriſchen abgeſehen, theils lyriſch epiſcher, wie ein
paar wackere Geſänge von Kretſchmann, theils dra-
matiſcher Art, wovón wir einige aus neueren Zeiten
ebenfalls früher in dieſen Blättern angezeigt haben.
er geiſtreiche, aus mehreren gelehrten Unter-
ſuchungen als ſcharfſinniger Kunſt und Geſchichts-
forſcher und auch neuerlich durch ſeinen Raphael
Sazio – als ſinniger poetiſcher Darſteller rühmlich
bekannte Vf, wählte nun ebenfalls Hermann zumi
Gegenſtande eines gröſsern Heldengedichts
Allerdings haben die groſsen Begebenheiten un-
ſerer Zeit und die neu erwachte teutoniſche Kraft in
einer Periode, die viel Aehnlichkeit hat mit der, in
welche Hermanns Geſchichte gehört, den Vf., wie
er ſelbſt geſteht, auf dieſen Stoff zunächſt geleitet;
und wenn es ſchon wahr bleibt, was ein ſchärfſinni-
ger Kunſtrichter ſagt: durch den Stachel des Privat-
intereſſes erreichen wollen, was eigentlich Wirkung
eines rein äſthetiſchen Intereſſe ſeyn ſoll, heiſse der
Zweck der Kunſt verkehren: ſo iſt doch mit eben
demſelben der Rath derjenigen , welche die Kunſt
berathen wºllten durch den Vorſchlag, Nationalſu-
jets zu bearbeiten, Ä verwerfen.
Gmmt alles darauf an, wie das Sujet beſchaffen ſe
und wie es .bearbeitet werde. Was allgeme
menſchliche Theilnahme anſpricht, und ſo Ä
wird, daſs es dieſe anſprechen mufs, wird im Ge-
biete der „Kunſt immer willkommen ſeyn, und der
Reiz des Nationellen wird dem höhern der Kunſt ſo
wenig ſchaden, daſs er dieſen nur bey den Angehö-
rigen der Nation verſtärkt. Mittelbar hat der Ä
ter ja ohnehin auch die Pflicht, wie das im Alter-
ihuñüber der Faljeh ÄÄÄÄÄ.
wegs abzuſondern von Ä ſondern an ſie
ſich anzuſchlieſsen und ihr Geſammleben zu fördern
durch ſeine Gebilde; und er wird ſich um ſo ver-
dienter machen; je gröſsere Volksmäſsigkeit – im
veredelten Sinne des Ä – er ſeinem Stoffe zu
# wird. nterſuchen wir nun, wi
ünſer, f, ſeinen Gegenſtand bearbeitet hat; ſo muſs
". m allerdings die Gerechtigkeit verflºg
IN n laſ-



----- 602 / 682 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſen, daſs er nicht nur durch das Ä Stu-
dium alles deſſen, was zum Hiſtoriſc
gehört, ausgerüſtet; ſondern auch, was die Haupt-
Ächeift, mit eigenem Dichtertalent und noch mehr
jrch die vortrefflichſten Muſter der epiſchen Poeſie»
durch Homer, durch Oſſian, und von den Deutſchen
durch Klopflock, Göthe (Hermann und Dorothea)
und was epiſche Sprache und Form betrifft - auch
Voß (Luiſe) ſinnig und mannichfach gºbdeten Gei
ſte an die Auflöſung ſeines Problems ſich gegeben;
und wir wünſchten gern durch dieſe Blätter auch
dem geiſtreichen Vf, und ſeinem Gedichte diejenige
Aufmerkſamkeit des deutſchen Publikums zuwenden
zu können, die beide, wie es uns ſcheint, bis jetzt
noch nicht in dem Maaſse erfahren haben, in dem
ſie es verdienen.
Wenn indeſs doch der Eindruck des Ganzen,
bey ſo viel trefflichen Einzelnheiten, nicht durchans
befriedigend iſt, ſo möchte die Urſache weniger in
jr Wahl des Stoffes und ſelbſt auch im Talent des
Vfs, der ja ſo viel Schwieriges zu überwinden wus-
e, als in der Anlage des Ganzen ſelbſt und im Ge-
brauche altdeutſcher Mythologie, ſowohl für Maſchi-
nerie des Wunderbaren, als Einflechtung vºn Epi-
ſoden liegen. – Wenn wir unumwunden dies an“
geben, ſo kann es unſrer Hochacht." für den Dich-
jd dem Verdienſte, das er ſich durch dieſes
Erzeugniſs um unſre Literatur erworben hat - nichts
benehmen.
Einheit der Haupthandlung iſt es doch vorzüg-
lich, wodurch jedes gute epiſche Gedicht in klarer
jner Entfaltung der Theile, woraus ſie beſteht:
jſcher lebenger Zurückführung derſelben auf
junfrevolle Theilnahme anſprechen kann. Es
ſcheint beynahe, der Vf, habe uns zu veºfºº
mal geben, und wohl auch Zwecke vereinigen wol-
len, die ſich unter einander nicht ſelten verwirren. -
Nicht diejenige That Hermann- wodurch er ſich
jeij verewigt hat, ſeine Befreyung. Deutſch:
jdem römiſchen Unterdrücker Varus und
die glorreiche Niederlage, der drey Legionen, nicht
jſjoie uns der Dichter vorzüglich ſchildern:
jGjedes öffentlichen Lebens ſeines Helden bis
jſjen Tod ſollte unſrer Einbildungskraft vorge
jerden. Dieſs iſt aber doch durch allzu ver-
jej Zeitmomente und Motive in der Geſchichte
jnander getrennt. – Zwar hat Klopſtock in ſei-
nen drey Bardieten, wie er ſie nennt, denſelben
Gang verfolgt; aber er hat, die Schwierigkeit von
Ähjtiſcher Seite her, wenn dieſes alles ſollte zu
ſammengereiht werden, wohl erwägend, ſeinen Stoff
jrtheil, und in drey einzelnen Ganzen, der je-
des für ſich und Ä wieder in Beziehung aufs an-
je fände, gleichſam als in bas reliefs auseinander
gehalten und in ſeiner dramatiſchen Trilogie wieder
jeſto weniger ohne Spaltung des Intereſſes
verknüpft. - -
Äjings ſah der Vf, dieſe Unbequemlichkeit,
die jbey der Wahl epiſcher fortſchriener
Erzählung entgegenſetzen würde, ein, und ſuchte
en deſſelben
darum auf eine andere Art abzuhelfen. Das The-
ma, das er ſich durchzuführen vorſetzte, möchte
ungefähr ſo können gefaſst werden: Hermanns, des
Befreyers der Deutſchen von der Römer Macht, ja
des weiter Strebenden, der Rom ſelbſt niederzu-
ſtürzen finnt (– ſo faſste ihn mit Recht nach ſeinem
Vorbilde Klopſtock und auch der Autor auf –) Un-
tergang durch den Neid und Haſs der gegen ihn Ver-
bündeten, Segeſts vorzüglich und Ingomars. Auf
dieſes Ziel hin concentrirt ſich oder ſollte ſich con-
centriren alles dasjenige, was aus der Geſammtge-
ſchichte von dem deutſchen Helden bekannt und mit
den dichteriſchen Zuthaten oder Modificationen hier
aufgenommen iſt, die dem Epiker, wie dem Drama-
tiker, vergünſtigt, ja nöthig ſind oft für ſeinen
Kunſtzweck, damit das alte Ariſtotelſche Paradoxon
in ſeiner Wahrheit beſtätigt bleibe: „die Poeſie ſey
oft hiſtoriſcher denn die Geſchichte ſchon auch dar-
um, weil, was in weiteren Fernen ſich auf dem
Schauplatze des Lebens meiſt auseinander zieht, mit
einem andern Kunſtrichter, der ſelbſt Dichter war»
mit Schillern zu reden, in dem Gedichte der Ord-
nung leicht gefaſstes Glied wird. So wollte auch
der Vf, hier das hiſtoriſch Getrennte in der Reihe
ſeiner poetiſchen Darſtellungen, ſcheint es, poetiſch
näher verknüpfen: Der Entwurf und die Ausfüh-
rung der glorreichen Schlachten gegen Varus und
ſeine Legionen – mit hiſtoriſcher Umſichtigkeit und
kräftiger poetiſcher Wahrheit im 6ten,7ten und 8ten
Geſange vorzüglich beſchrieben, wozu auch die in-
tereſſanten Anmerkungen am Ende des Werkes, wie
zu jedem einzelnen, ſo zu dieſen beſonders lehrreich»
verglichen werden können – bildet hier eigentlich
nur die Mitte. An dieſelbe reihen ſich dann Her-
manns weitere Plane, durch den errichteten Bund
die Deutſchen ſelbſt bis nach Rom zu führen. Auch
der Krieg mit Marhod knüpft ſich daran, der in ſei-
nem Lager am Mayn (in Franken) mit ſeinen eige-
nen herrſchſüchtigen Entwürfen Hermans groſsern,
Plane im Wege ſtand. Kaum ſind durch Katwald die
letzten Römer zerſtreut, der groſse Sieg durch
Opfer, Geſang und Hermanns Rede gefeyert: ſo
kömmen (IX. Geſ.) Geſandte des ſchweifſchenºn-
des an und fodern Hülfe gegen Marbod2 die Her-
mann verſpricht. – (X. Geſ) Alle Fürſten folgen
Hermann, nur Segeftes und Ingomar nicht, die Sºf
einem Seitenweg in das Lager Marbods ziehen. Diº-
ſelbe Verrätherey ſollte verſucht werden: wie einſt
im Varusſchen Lager. Der Krieg bricht los. Nach
anfangs zweifelhaftem Gefecht, nach Ab
liftigen Friedensvorſchlags von Marbod erneut
der Kampf zu Hermanns und der Seinen entſch
nem Vortheil, Marbod entweichte in das inº
Reich –
-
– - und den Feind das leichenvolle Gefilde
Ueberläſst er zur Ruh, und Sieger des Tags mit der
". Nackt ern, -
Führet die Seinigen Hermann auf Blut und Trüm-
mern zu ſchlafen- K 9 S.*77--
–... A
Hier
----- 603 / 682 -----
285
286
Num. 144. JUNIUs 1821.
Hier erfuhr Hermann auch von Segeftes, daſs ihm
ſeine Thusnelda wieder geraubt war und wer ſie
ihm geraubt. Ingomar wars, ſein Nebenbuhler wie
in der Kriegsehre, ſo in der Liebe. Um dieſs letzte,
in der Geſchichte nicht gegründete Motiv eher zu er-
klären, iſt Ingomar, eigentlich der Oheim Hermanns,
vom Vf, in ein Geſchwiſterkind des Helden verwan-
delt worden. Allerdings verſtärkt dieſs die Wir-
kung, da er angenommen wird, in ſeiner Werbung
um Thusnelda verſchmäht worden zu ſeyn. Her-
mann, ſeine Thusnelda zu befreyen bedacht, entdeckt
nun ihren Aufenthalt und bekämpft mit verſammel-
ten Streitern Segeftes Lager. (X. Geſ.) Alles wird
nun von hier aus in den zwey übrigen Geſängen der
letzten Kataſtrophe der Ermordung Hermanns durch
ſeine Feinde raſch entgegengeführt. Zwar hat er
im Kampfe mit dem erbitterten Schwiegervater be-
reits den Sieg erfochten und die Tochter ſich wieder
gewonnen, als ein Ueberfall von Römern – unter
ihnen Hermanns eigener Bruder Flavius – Segeſtes
zu Hülfe kommen muſs, wo dann Thusnelda von
dieſen genommen und gefangen hinweggeführt,
Hermann ſchwer verwundet und in ſeine Burg
durch den herbeyeilenden Katwald gerettet wird,
um dort dann – kurz darauf ſeinen Tod zu finden.
Dieſe Römer, die ſo raſch daher kommen, ſind
keine andern als ein Vortrab von dem Heere, das
ſechs Jahre nach der Hermannsſchlacht erſt Germa-
nikus wieder nach den deutſchen Wäldern brachte.
Dieſe Verfrühung irrt doch hier offenbar, und es
ſcheint beymahe, nur damit auch jene klaſfiſchen
Nachrichten hier eine Stelle finden konnten, haben
dieſe Nachrichten hier, von Flavius z. B. auch, deſ-
ſen Charakter uns hier verfehlt dünkt, eingeſchal-
tet werden müſſen. – Wollen wir auch zugeben,
daſs die Einheit der Handlung nicht gerade verletzt
worden iſt durch dieſe Zuſammenreihung der Bege-
benheiten; ſo iſt doch gewiſs die Ä derſel-
ben getrübt. Wollen wir auch mit dem Vf. darüber
nicht rechten, daſs die hiſtoriſchen Thatfachen,
wenn nicht gerade entſtellt, doch anders geſtellt ſind;
ſo kann man doch einwenden: die Art und Weiſe,
wie dieſes geſchehen iſt, genügt nicht. Durch die
anderwärtige Stellung gewinnt die Klarheit nicht,
ſondern verliert oft Ä wie beym ſchnellen Ue-
berfall der Römer, die wie ein deus ex machina jetzt
– man glaubte ſie ganz verſchwunden aus Deutſch-
land – Segeſtes zu Hülfe kommen, ohne daſs we-
der ihre Nähe noch Ankunft vorbereitet iſt. – Se-
gefes Haſs, eines Mannes, der überhaupt, wie das
von den meiſten Charakteren gilt, kräftig und wahr
überall gezeichnet iſt, wird durchaus gut motivirt;
eben ſo Ingomars, und wir laſſen uns eben darum
auch das neue Motiv in ihm, eines Nebenbuhlers mit
Hermann in der Linbe, gefallen, das die Geſchichte
nicht kennt, und im Oheim, der er dort iſt, kaum
kennen kann, da es vortreffliche Situationen hervor.
Ä Weniger möchte Agandeſter gefallen in ſei-
ner fürchterlichen Rache, hervorgehend aus einem
» in der Geſchichte nicht vorkommenden, und hier
t W-
der alexandriniſchen Schule angehört.
nicht genug erklärten Grunde. Auch daſs er dieſe
fo weit treibt, ſeinen eignen Sohn Katwale - den
herrlich gezeichneten, bis in den Tod treuen Freund
und Anhänger Hermanns, ſeinem bittern Haſſe ge-
gen dieſem zum Opfer, am Ende ſelbſt zu tödten,
widerſteht wenigſtens unſerm Gefühl. Sonſt iſt aber
im Ganzen die letzte Kataſtrophe vortrefflich bear-
beitet. Hermann ſtirbt würdig und groſs, beſtattet
im Blute ſeines Freundes Katwald, und der Todten-
geſang des einzig übrig gebliebenen Barden Haward
– auch der edle Bergner war gefallen – über die-
ſem Heldenpaare in oſſianiſchbibliſchen Anklängen
(Davids Klagelied um Jonathan gab die Haupttöne
an) läſst die rührendſten Eindrücke zurück.
Wir kommen nun auf den Gebrauch der Mytho-
logie in dieſem Gedichte. Sowohl durch ihre An-
wendung für die Maſchinerie des Wunderbaren, als
durch die eingeflochtenen Epiſoden, die von ihr ge-
nommen ſind, werde die Äej ſagten wir
oben, und die Klarheit des Ganzen oft getrübt, und
unſre Aufmerkſamkeit und Intereſſe vom Haupt-
gegenſtande abgezogen. – Die Anwendung einer
ſolchen Maſchinerie überirdiſcher, Weſen, ſie gehö*
ren zu was immer für einer Mythologie, hat immer.
in einem modernen ernſthaften Gedichte etwas Miſs-
liches. Nothwendig für daſſelbe iſt ſie, wie der Vf.
ſelbſt zugeben wird, keinesweges. Denn in den al-
ten Muſtern, den Homeriſchen Geſängen, war ſie
ſchon zufällig mitgegeben mit den alten in ihnen be“
arbeiteten hiſtoriſchen Sagen, und durch dieſe, wie
den allgemeinen Volksglauben, bedingt. Daſs dabey
zu mehrerer Ausbildung dem Genie des Dichters
Spielraum gelaſſen wurde, verſteht ſich von ſelbſt,
und ſie war alſo in ſeinen Händen ein ſchönes Mittel
zu ſinnlichergetzlicher, friſcher und lebendiger Dar-
ſtellung und der Reiz, das irdiſche Getriebe mit dem
überirdiſchen in Verbindung zu ſehen, konnte hey
einer ganz ſinnlichen Religion die Einbildungskraft.
Äſ beſchäftigen. Auch wir erfreuen uns nach
jener menſchlichen, bloſs durch höhere Macht un-
terſchiedenen Göttergeſtalten und ihrer Einwirkun-
gen auf menſchliche Handlungen in dem Maaſse, als
wir uns in das Homeriſche Zeitalter zurückſetzen
und uns von dem Dichter willig täuſchen laſſen.
Schon die alexandriniſche Schule verzichtete auf ih-
ren Gebrauch, weil die Zeit ihn nicht wohl mehr zu-
lieſs, da der Glaube meiſt erſtorben und die nüch-
terne allegoriſche Auslegung nur ein dürftiges, den
Dichter faſt mehr hemmendes Surrogat dafür war.
Man rede nicht von Virgil, der gewiſſermaaſsen auch
Man weiſs,
wie dürftig und gezwungen oft bey dieſem geiſtvol-
len Nachahmer Homers dieſer Theil der Nachahmung
ausgefallen, da ihm, dem vielfach gebildeten, An-
deres, was er mit mehr oder weniger freyem und
urſprünglichem Geiſte im Homeriſchen Ton ſtimmte,
weit beſſer gelang. Auch von unſerm Klopſtock war
es verfehlt, daſs er der chriſtlichen Mythologie ſo
viel Recht in der Meſſiade einräumte, und ſein Ge-
dicht würde an Volksmäſsigkeit gewonnen Ä
- - OTTB
----- 604 / 682 -----
287 A. L. Z. Num. 144.
JUNIUS I 82 I. 283
ohne dieſe Dämonenmaſchinerie, ſo glänzend ſich
oft auch ſein gewaltiger Genius in Handhabung der-
felben offenbarte. – Bey einem modernen Dichter,
der die Vortheile des frühern Alterthums in dieſer
Hinſicht ganz entbehrt, könnte der Gebrauch einer
ſolchen Maſchinerie nur in ſofern Ä und für
t
den Eindruck des Ganzen, wenn jene nicht als mü-
ſsiges Schmuck- und Beywerk erſcheinen ſoll, för-
derlich und wohlthätig gedacht werden, als ſie wie
eine ſymboliſche Hülle um das Hiſtoriſche ſelbſt ge-
braucht wird. So weit jeder einzelne Zeit- und
Weltlauf ein Stück iſt der geſammten Weltordnung,
und was menſchliche Willkür im Reiche der Er-
ſcheinung hervorbringt, am Ende doch einer über-.
ſinnlichen Welt angehört, und das Ganze oft auch
Ä ihre Abſicht fördern muſs, ſo kann dieſe ledee
n jeder Geſchichte verklärt durch die Poeſie darge-
ſtellt werden. Irren wir? oder ſo etwas hat der Vf.
auch beym Gebrauche ſeiner Mythologie beabſichti-
get, aber wie?
Da die eigentlich germaniſche Götterlehre uns
nicht genau bekannt iſt, ſo nahm er eine Verwandte
auf, die nordiſche, nach der Edda, wie Klopſtock
vor ihm, wenn auch nicht vollſtändig, für ſeinen be-
ſondern Behuf gethan hat. Man hat. Klopſtock ſchon
darüber getadelt, und neuere Vorſchläge und Ver-
ſuche, dieſe Mythologie in der deutſchen Peeſe ein-
zuführen, haben wenig Glück gemacht. Kein Wun-
der! Von der Formloſigkeit ihrer Bildungen, ih-
rem meiſt Rauhen und Starren gegen griechiſche fei-
nere Geſtaltung und mehr anſprechende Heiterkeit
gerechnet, hier nicht zu reden, ſo gehören dieſel-
ben einer verlebten Zeit an, und ſind auch in dieſer
gewiſs nicht, ſo wie die Edda ſie vorträgt, im Nor-
den allgemein, am wenigſten in den deutſchen Wäl-
dern, wo einfacherer Kult mit einfacherer Sitte ein-
heimiſch war, angenommen worden. Dieſem über-
natürlichen Weſen können wir uns daher nur auf
dem Wege hiſtoriſcher Forſchung mit demjenigen
Intereſſe, das jede Unterſuchung über den Entwi-
ckelungsgang des menſchlichen Geiſtes in Vorſtel-
langen über Gegenſtände einer überſinnlichen Welt
erwecken muſs, weniger aber da befreunden, wo
ſie uns als Lenker vaterländiſcher Begebenheiten in
einem Gedichte in Ä Verrichtung, als Trä-
er des poetiſchen Stöffes und Hebel ſeiner intereſ-
Ä Bearbeitung, ſollen untergeſchoben wer-
den. Der Vf, ſcheint dieſs auch gefühlt zu haben;
denn er ficht dieſe nordiſchen Gottheiten anfäng-
lich, als einwirkend auf die Handlung keinesweges
ein. Wir leſen lange, ehe wir in dieſem Sinne nur
eine Gottheit wittern. Was von Mythologie vor-
kommt, iſt anfangs nur gelegenleiſlich als Beywerk,
als Ausſchmückung, möchte man ſagen, nebenher
beygebracht, und in Epiſoden, wo viel Ergetzliches
und auch ÄÄÄ aus der Edda, nur nicht
immer an der rechten Stelle, mitgetheilt wird – ſo
daſs es oft ſcheint, der Vf. habe noch einen Neben-
zweck, die Eddalehre dichteriſch vorzutragen mit
dem Hauptzweck, den er ſich vorgeſetzt, verbinden
wollen. – So entfaltet ſich z. B. in den drey erften
Gefängen alles natürlich und ſchreitet in ruhiger,
nur nicht genau verbundener Erzählung fort. Her-
mann in die Heimath mit dem Varusſchen Heere zu«
rückgekommen, tritt auf vor den Gräbern ſeiner Vä-
ter, begegnet dort ſeinen Vater Sigmar, der ſich
eben mit dem Schwert in die Freyheit zu retten im
Begriff iſt. – Erkenntniſs, Zurückhaltung, Un-
terredung über den Drang des Vaterlandes folgt.
Siegmars Rath, auch den groſsen Sweifenbund ſich
zu vereinen! Um ein Geweihter des Bundes zu
werden, beſchlieſst Hermann, zum Eiland der Her-
tha zu wandern. Beſuch bey Ingomar und Bund mit
ihm zur Befreyung des Vaterlands! An der Quelle
ſeiner Geliebten findet der Held Thusnelda. Ver-
einigung auf Leben und Tod! Aber Segeſtes unter-
bricht mit feindlicher Störung die Scene. Ingomar
naht Segeft's Halle, bekennt ſeine unglückliche
Liebe zu ihr, und der Erfolg dieſes Geſtändniſſes deu-
tet natürlich ſchon auf Finſteres. (I. Geſ.) Hier
noch immer keine Dazwiſchenkunft der Götter. So
auch nicht im zweyten Geſang, Mana überſchrie-
ben, wie dann jeder der Geſänge eine ſolche Ueber“
ſchrift einer nordiſchen Gottheit – der erſte Alfa-
der – und dieſen gewidmete Eingangsverſe hat. - -
Hier ſind wir Zeugen der feyerlichen Fürſtenver"
ſammlung und hören kräftige, nur für die altdeut-
ſchen Heldenmänner von kurzem Wort wohl zu
lang ausgeſponnene Reden von Siegmar Segeſ fer“
mann. Siegmars jüngerer Sohn Krafto (ob dieſer Name
wohl analog und glücklich gebildet iſt?) erlegt einen
gefangenen herbeygebrachten Römer, den Hermann
vorgeführt hatte, um durch eine Zweykampfs-
probe nach der alten Sitte zu erforſchen, welchen
Ausgang der beſchloſſene Krieg gegen die Römer
nehmen werde. – Gaſtmahl und Hawarts Geſang,
Beſchluſs der Nacht. -
– – ſo ſchwand das heilige Dunkel.
Mit dem Tag entſtiegen dem thauigen Lager die
- Fürſten,
Gaben ſich herzlich die Hand und zogen in Frieden
* - «" von dannen.
Leer ward's jetzt in dem Hain, da beſchloſſen die
heilige Nacht war. Sé
(Der Befehl «/» /ose.) : . o
*
- - - - -



----- 605 / 682 -----
23.
290
289
- I45 -
werk,
entºr
iches
nicht
– ſo
Weben-
n mit
inden
rften
ger,
Her«
22-
Wä-
ſch
n
U-
gt.
ich
ZU
Her-
mt
ele
er«
ter-
TTPf
che
eu-
jer.
So
--
c-
ja-
Ver-
elt-
ZU
Hºr.
gms
ſéſ.
ſſ.
pi.
hes
ms.
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
Junius 182 1.
SCHÖNE KÜNST E.
MAxNz, b. Kupferberg: Hermann der Cheruſker
– – Von Georg Chriſtian Braun u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seück abgebrochenen Recen/on.)
m dritten Geſange, wo Hermann nach der Inſel
Rügen (Hertha's Eiland) und vorher zum Eudo-
ſenfürſ Ingwon kommt, vernehmen wir zwar mehr
von nordiſcher Mythologie, indem eben dieſer Fürſt
ſeinem Gaſte in einer anziehenden Epiſode die Ge-
ſchichte der Zwillingsbrüder Alcis erzählt. Auch
enthüllt ihm Alruna die Prophetin im innerſten
Haine des Eilands ſelbſt vor der eigentlichen Einwei-
hung und der Abſchlieſsung des Bundes mit den
Sweifen noch das Bild der Zukunft. Aber immer
finden wir noch keine Gottheit ſelbſt einwirkend in
den Gang der Begebenheiten. Erſt in dem vierten
Gefange, da Hermann zur Befreyung ſeiner Gelieb-
ten aus dem Felſenthurme eilt (ihre Einſperrung in
denſelben eurch den harten Vater hatte er noch auf
der Inſel durch den Prieſter erfahren), tritt Freya
die nordiſche Venus, wie die griechiſche beym Ho-
mer als Schützerin ihres Paris, zu Gunſten des Nor-
denhelden auf. Sie iſts, die ihren Günſtling im Ge-
leite der Nornen (Schickſalsgöttinnen), die ihr fol-
gen» und damit ſie nicht müſſig da ſind, vor und
ach der Entführung ihre Schickſalsſprüche kund
hun, in Nacht und Nebel an die Stätte des Gefäng-
miſſes führt, die Wächter mit Schlaf betäubt, und
Hermann und ſeinen Genoſſen ſo die Befreyung der
Jungfrau erleichtert. Etwas ſonderbar aber iſt dieſe
Theilnahme eingeleitet. Während Freya – die im
ganzen Gedichte als eine Perſon mit Frigg und zwar
Äls Wodans Gemahlin, als Erdmutter und Göttin der
Liebe, Hertha mit dem gemeinen Namen vorſtellig
gemacht wird (S. die Anm. S. 47) – ihr Auge auf
die im Felſenhauſe klagende Thusnelda gerichtet
hält, und ihr beyzuſtehen ſich entſchlieſst, ſitzt ihr
Sohn Thor neben ihr, und erzählt ihr nach den Ed-
daſagen ſeine Abenteuer im Lande der Rieſen und
ſeine Verzauberung, wie Talf ſein Begleiter mit
Huy ſeinen ſeltſamen Wettlauf hält, er ſelbſt die
Probe des wunderbaren Trinkhorns und den Kampf
mit dem abenteuerlichen Kater beſetzt u. ſ. w. Na-
türlich iſt's, daſs die Mutter, mit andern Gedanken
beſchäftigt, wenig auf den ſchwatzluſtigen Sohn
hört, der aber nichts deſto weniger ſeiner Redſelig-
keit den Lauf läſst. Fragen möchte man indeſs doch,
wie dieſe Geſchichtchen, als nur ſtörende, nicht
motiirte und motivirende, Epiſoden hieher kom-
men? -- Von jetzt an bis in den achten Geſang hin-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
ein finden wir keine Theilnahme der Götter mehr
an dem Gange der Begebenheiten. Erſt jetzt j
Ende des erſten Schlachttages, als wir noch voll ſº
von dem bewegten Leben in den deutſchen Wäldej
das an uns vorübergeführt wird und von SÄ
Heldentod und dem Geſange der Barden übej
Ä Geſ.), erhebt ſich mit dem VIII. ein neues ge
tiges in den Regionen der unſichtbaren Welt. Ä
Varus in höchſter Noth zu Jupitern um Rettung fleh
verſammelt dieſer ſeine Götter, um ſie anzjfühj
gegen die der Deutſchen. Wir ſind Zeugen jetz: j
einem gewaltigen Kampf. Nachdem Heinj j
Himmel geweckt, Wodan gffnen läſst, dringt Mars
hinein, von Thors Söhnen begrüſst. Gupiter und
Wodans Kampf. Thor von Apollo's Pfeij Arm
getroffen. ars von Thors Söhnen gebunden. Fe.
kuies mit Thor im Kampf um Vergleich bittej ! Ve-
n* von Freya gejagt! – Mars von Ägde und
Magne über die himmliſche Brücke geworfj Ä
piter von Wodan überwunden. Allgemeine Flj
und Siegs- und Freudenfeſt der Nordengötter, wo.
bey Braga ſingt, und die Barden Hermanns, den
Klang in ihren Seelen vernehmend, einſtimmen ZU.
Herman Lob: Dieſer ſeltſame Kampf und feij
Folgen füllen, den gröſsten Theil des achten Gj
ges (an neun lätter), Wir geſtehen aber, daſs j
ſonderbare allegoriſche Beywerk die Leſer ziem-
lich kalt läſst, ſº wenig es auch hier an jnzj
gelungenen Schilderungen fehlt. Es iſt durch Ue-
berladung müſsig, und würde es noch mehr ſeyn,
wenn - nicht noch Ingomar aufträte und ſeine
un, Nannas». der wahnſinnig gewordenen, Gj
ſchichte, die in der Folge nöch eine bedeutende
Rºlle ſpielt motivirend für das Folgenj
würden. Der ganze Geſang konnte, öhne daſs ITA A
im Ganzen ihn vermiſſen würde, aus der Reihe der
Uebrigen abgeſchnitten werden. Erſt im zehnten
eilften und zwölften Geſang (wo im X. Gef, 3 US Vj
anlaſſung des Krieges mit Marbod und der Erwäh-
nung des groſsen Germanenbundes, als Vorbilds ei-
nes künftigen, Deutſchlands kommende Schickſale
Ä angedeutet ſind, S. 278–279) offej
wieder Einwirkung der Götter. Hyn weckt Kat-
wald zu Hermanns Hülfe. Mit den Anfaage des
eilften Geſanges erſcheint auch wieder Freya. Sie
hatte Hermann ob dem Tode ihres Sohnes Baldej
(des Lichtgottes) vergeſſen (?). Die Geſchichte die
ſes Todes wird jetzt mit dem Verſuche Hermoders,
des Bruders von Balder, nach den Sagen der nordi-
ſchen Mythologie als Epiſode erzählt. Bedeutſam
an ſich ünd auch gut dargeſtellt, aber für Rec. we-
Oo nig-
----- 606 / 682 -----
29I
292
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
nigſtens zerſtreute auch dieſe Einſchaltung das Inter-
Ä am unterbrochenen Fortgange der Hauptbege-
benheiten. Oder ſoll ſie als eine ſymboliſche Be-
leuchtung der tragiſchen Schluſscataſtrophe, der wir
nun immer näher rücken, betrachtet werden? Da-
für ſcheint die Verknüpfung doch etwas zu loſe und
auch das Verhältniſs der Theile des Mythos ſelbſt
zum hiſtoriſchen Factum: Hermanns Untergang für
ſeine große Idee, die aber mit ihm nicht ſterben kann,
nicht übereinſtimmend genug. Was die durch eige-
nes Leide abgerufene Freya zu thun verhindert
ward, verrichtet jetzt die im zehnten Gefange nur
erſt zur Hülfe angeregte Göttin Hlyn (die Freund-
fchaftsgöttin), und führt Katwald wirklich Hermann
zur Hülfe heran: – er war, als er ſchon Thusnelda
aus den Händen ihres Vaters befreyt, durch den Ue-
berfall der Römer derſelben wieder beraubt worden.
– Schwer verwundet im Kampfe mit Agandeſtes
und ſchon von den übrigen Feinden umringt, wird
er durch ſeines herbeyeilenden Freundes. Beyſtand
aus dem Lager getragen. Der letzte (XII.) Geſang
beginnt mit der Fortſetzung der Bemühungen, Her-
moders zur Erlöſung Balder's und erzählt Hela's Be-
dingung Auch wie Baller von allen Weſen be-
weint wird, nur vom Weibe Thok nicht, in das ſich
Locke verſteckt hatte, und Locke's Beſtrafung. Wie-
der eine allegoriſche Andeutung, den Kampf des
guten und böſen Princips wie im Allgemeinen in
der Weltgeſchichte, ſo angewendet auf das Beſon
dere der vorliegenden, ſinnlich zu bezeichnen! Auch
Freya erſcheint wieder, aber nicht handelnd. Sie
duldet nur und läſst dem Schickſale ſeinen Gang, das
Hermanns Tod beſchloſſen. Mit dieſem endet ſich
nun das Gedicht. – Wir haben etwas umſtändli-
cher dieſe Momente herausgehoben, vorzüglich um
zu zeigen, welch einen Gebrauch der Vf. von der
nordiſchen Mythologie in ſeinem Epos machte,
und zugleich zu erklären, warum wir glauben,
daſs er für die Wirkung des Ganzen nicht eben
vortheilhaft fey. Einmal iſt dieſe Mythologie nicht
durchgreifend angewendet worden, ſofern beſon-
ders von Lenkung der Begebenheiten durch hö-
here Weſen und ihre Theilnahme an denſelben
die Rede iſt. Daſs Freya als Schützerin Her-
manns, die ihn aber doch am Ende dem Schickſale
überläſst, erſt mit dem vierten Geſang eigentlich auf-
tritt, könnte dadurch motivirt ſcheinen, daſs er erft
als Geweihter in ihre Geheimniſſe (auf der Hertha-
inſel) ſich ein Anrecht auf ihren mitwirkenden
Schutz erworben hatte Freylich iſt S. 19 die Stelle
dagegen, wo es bey Hermanns Zuſammenkunft mit
Thusnelda nach feiner Wiederkehr aus Rom heiſst:
Siehe der Held, von Freya geführt, jetzt ſtand er der
Jungfrau gegenüber u. ſ. w.
Aber dieſe Worte: von Freya geführt, ſind hier
nichts als eine poetiſche Phraſe, denn ſie wird kei-
nesweges handelnd eingeführt. Wäre es nicht beſſer,
da doch Göttermaſchinerie zuweilen eintritt, hier
oder früher ſchon ſie beginnen zu laſſen, um mehre-
rer Haltung willen? Sodann da es an mythologi-
ſchen Erzählungen als Epiſoden keinesweges fehlt,
vielmehr dieſe eine für die Hauptſache der Erzählung
der eigentlichen Begebenheiten faſt unverhältniſsmä-
ſsige Breite einnehmen, ſo wird durch dieſe oft un-
gleichartigen Theile, die den Kern der Handlung
drücken, und ihre Stellung, das Fortſchreiten der
Handlung gehemmt, die Aufmerkſamkeit und das
Intereſſe getheilt; um ſo mehr als das Hiſtori-
ſche ſelbſt wieder ſo mannichfach verflochten und
ſelbſt nicht immer gehörig geordnet ſcheint. Auch
die edlere Volksmäſsigkeit, die der Vf. ſonſt an-
ſtrebte und oft glücklich erreichte, gewinnt durch
dieſe uns meiſt ſo fremde Geſtaltungen wenig oder
nichts.
Wir haben unſern Tadel unumwunden ausge-
ſprochen, unbeſchadet der Hochachtung, die das
FÄ des Vfs. auch durch dieſes Werk in jedem
Unbefangenen, wenn er auch, wie wir, Anlage und
Einkleidung verfehlt glauben ſollte, erwecken und
heſtätigen muſs. Wir können daher nichts deſto
weniger das viele Treffliche, das ſowohl die Behand-
lung der Hauptbegebenheiten als vieler einzelner Si-
tuationen enthält, unſern Leſern mit voller Ueber-
zeugung empfehlen, und ihnen reichen Genuſs daher
Ä Wie der Vf, mit dem ſorgfältigſten
Studium alles über ſeinen Gegenſtand, was ſich bey
alten und neueren Schriftſtellern findet, durch-
forſcht, fo hat er es auch mit dichteriſchem Gernü-
the ſich anzueignen gewuſst, und die ſchönſten Züge
lebendig dargeſtellt. Er iſt ein vortrefflicher Maler,
dem man es anmerkt, daſs er bey Homer in die
Schule gegangen. Ja ſeine anderwärts bewährte ver- .
traute Bekanntſchaft mit den Denkmalen der zeich-
nenden und bildenden ſchönen Künſte verräth ſich
auch in ſeinen poetiſchen Darſtellungen. Jedem
muſs dieſs auch ohne die eigenen Winke, die er dar-
über in den Anmerkungen giebt (S. 422), auffal-
len. So gefteht er dort ſelbſt, daſs er mehrmals
Scenen aus den Schlachtgemälden der berühmteſten
Meiſter, beſonders Raphaels, wie S. 179» benutzt,
und S. 176 (VII. Gef.)
und es erhub ſich ein mörd'riſcher Kampf um einen
der Adler u. T. w.
– eine Stelle, die wir unſern Leſern gern mittheil-
ten, wenn ſie nicht zu lang wäre – ift die Vorſtel-
lung des berühmten Reitergefechts von Leonardo da
Vinci (vergl. auch des Vfs. eignes Werk: Leonar-
do's Leben und Kunſt, und Göthe über K. und A. am
Rhein. lII. H.) angewendet und erweitert worden.
Wie des Vfs. Gemälde durch ihre Anſchaulichkeit
und Wahrheit im Einzelnen und Ganzen gefallen, ſo
auch ſeine häufig gebrauchten, aus der Sinnen- oder
Sittenwelt her genommenen, nicht zu entfernten,
zufagenden Gleichniſſe; vor allem aber muſs der
echthumane und vaterländiſche Sinn, der durch das
Ganze weht, und ſo manche Spuren zarten innigen
Gefühls noch mehr als gerade groſser Imagination in
dem Gedichte anziehen. V
- OIl
----- 607 / 682 -----
493
294
Num. 145. JUNIUS 1821.
Von dem gebrauchten Hexameter zum Schluffe
noch ein paar Worte! Wir wollen nicht mit dem
Vf. darüber rechten, daſs er für einen echtgermani-
ſchen Stoff den uns mehr angehörigen Reim und ein
Sylbenmaaſs, etwa wie das in dem Niebehungenlied
oder doch ein dieſem ſich annäherndes ſchicklicher
hätte wählen ſollen. Wir glauben, der Dichter
muſs auf dieſe Weiſe ſo nicht beſchränkt werden:
und da der Hexameter bey uns eingebürgert, auch
durch klaſſiſche Muſter, fremde und einheimiſche,
in eine Art Vorrechtes für den epiſchen Geſang ge-
ſetzt iſt, wofür er auch ſeiner ganzen Natur nach ſo
aſſend ſcheint, ſo laſſe man dem epiſchen Sänger
Ä ſeine Freyheit! Dieſe zu beſtreiten, wie einige
ſchon gethan haben, dünkt uns kunſtkrittelnde
Willkür. Es fragt ſich nur, wie hat Hr. Br. ſeine
gewählte Versart gehandhabt? Daſs er auch hier
im Ganzen genommen mit vielem Fleiſse zu Werke
gegangen, ſpringt in die Augen; dennoch find wir
in jedem Geſange auf nicht wenige Hexameter geſto-
ſsen, die in Rückſicht auf Meſſung der Verfe ſelbſt
als auch auf Proſodie nach richtigerem jetzt ange-
nommenen Sylbenwerthe die ſtrengeren Ä
gen nicht befriedigen. Was das Erſte betrifft, ſo
begegnet man nicht ſelten Hexametern mit falſchen
Abſchnitten oder auch ſolchen, die es zweifelhaft
laſſen, wie der Vf. ſcandirt, oder wohin der Ein-
ſchnitt geſetzt werden ſoll, was ſchon von unange-
nehmer Wirkung iſt. Wir rechnen dahin ſogleich
den Hexameter S. 5 :
Süſse Heymath, die ſo viel Heiliges birgt, die mir
alles u. ſ. w.
Wird die Cäſur hier, wie der Dichter wahrſchein-
lich wollte, nach der erſten Sylbe des dritten Fuſses
genommen, ſo wird das Wörtchen ſo von ſeinem Ne-
benworte viel, mit welcliem es dem Sinne nach zu-
ſammengehört und im Leſen verknüpft werden muſs,
gewaltſam geriſſen, daſs man dort keinen Ruhe-
punkt annehmen kann. Wollte aber der Vf. ſcan-
dirt wiſſen: Süſse Heymath, die fó viel I. ſo würde
viel als eine Kürze Ä die in dieſer Stamm-
fylbe nicht Statt finden kann, und auch ſonſt, abge-
- J.
ſehen, daſs der Trochäus ſüſse, wie oft in andern
Fällen Ä die Stelle eines Spondeus vertreten
muſs, hätte der Hexameter nicht genug Beweglich-
keit. Auch iſt es nicht gut, wenn nach einem
daktyliſchen Anfange ein Spondeus, der nicht ein-
mal ein voller iſt, wieder einem nachfolgenden Dak-
tylus vorangeht, wie es in mehreren Hexametern
des Vfs. der Fall iſt; z. B. S. 8:
stumm uña de vater wendet für ſich den ſchwei-
genden Weg fort,
und S. 18:
Und wie ein Kind, das I mitten I in Blumen ſpielet,
nach jeder
Strecket die Hand, ſo ſchwärmt in ſüſsen Gedanken
die Jungfrau-
Offenbar ſind auch Verfe, die in der Mitte gar kei-
nen Einſchnitt haben, falſch, wie z. B. S. 23
(II. Gef.):
Geh von hinnen, mit dieſem hab' ich noch Worte
zu reden.
denn der Vf. wollte doch nicht ſcandirt wiſſen:
Geh von I hinnen, mit deren Äb' ich noch
u. ſ. w.
da unmöglich das Wort hab kurz gebraucht werden
kann.
Eben dieſs fehlerhafte, wo indeſs von keiner
zweyfach denkbaren Scanfion die Rede iſt, hat der
Hexameter S. 134 (V. Geſ.):
Scheinſt du mir doch ein Senator Roms aus geprie-
- ſenen Zeiten.
Eben dort, kurz zuvor (S. 133) wird man in der
homeriſch- Voſſiſchen Apoſtrophe, einer Figur, der ſich
der Vf. oft, nicht immer aber mit der beſten Wir-
kung bey zu contraſtirendem Uebergange bedient,
folgenden Hexameter nicht gerundet und richtig ge-
nug finden.
- CU - -
Unterwegs oft war er dein ! Trinkgenoſſe geweſen,
Varus, du hörteſt ihn gern.
Aber doppelt unrichtig ſcheint der folgende in der
Rede Wödans an die rückkehrende Freya:
Selbſt noch gedenk' ich des Tags, da du in den aſi-
ſchen Fluren
In dem Haine der Palmen Jerſe Ä Palms hervor-
Jſtiegſt,
einmal wegen des Mangels an Einſchnitt in der Mit-
te, und dann weil das Wort eij, zum Daktylus
mit ſelbſt verbunden als Pyrrichius v » hier ge-
- v
braucht wird, was ſo wenig zuläſſig iſt als bey keine.
Damit haben wir immer das zweyte bewieſen, was
wir rügen zu müſſen glaubten, daſs die Proſodie des
Vfs. nicht immer tadellos ſev. Dahin könnten wir
noch manches rechnen, z. B. daſs der offenbare
Jamb geleert als Spondeus angewendet wird, an ei-
ner Stelle, wo auch die Conftruction irren dürfte:
S. 9: ſchnell geleert, und lächelnd entgegnete Siegmar;
Ä der Eigenname Thusnelda als ein Amphibrachys
meiſt gebraucht wird « – » , da er der Regel nach
doch als Palimbacchius nur gebraucht werden kann;
daſs Capitol bald als Anapäft, wie es uns richtiger
dünkt (S. 196), dann aber auch wieder, was wir
für unrichtiger halten, als Moloſſus: „geht zud
FP
ſchauet empor zum Capitol, wie es trotzig "u: ſ. w.»
vorkommt. Eliſionen, wie ſtreckt' ſtatt frechte (S.
11): „ſtreckt ſie in Wolken das Haupt;" ſetzt (S. 15):
„hin vor die Gäſte ſetzt ſie das Mahl." Auch Hiatus
miſsfallen, wie z. B. wieder ſogleich auf den "#
ät-
----- 608 / 682 -----
295
ass
A. L. Z. Num. 145. JUNIUS 182 1.
Blättern, an einer Stelle, wo der Versbau zugleich
jej Ohre ſchwerlich genügen kann:
Freye Erde verbirg mich . freyen Vätern verſam-
melnd
9 -
- ir ein Grab, wenn du Freyheit nicht mehr
Gieb mir ein Grab y kannſt geben dem Greife.
Doch auch dieſer Tadel kann das Lob keinesweges
aufheben, das wir der Ä und der Kunſt wid-
jen müſſen, welche der Vf. auch von dieſer Seite
jſjem Gedichte gröſstentheils gewidmet hat.
jen wegen der vielen tadelloſen nicht nur, ſonder
auch nach dem ganzen Bau und mit der Leidenſchaft
jer Rede übereinſtimmenden vorzüglichen Hexa"e“
j und Perioden wünſchten wir manche Flecken
Ä und dort getilgt. Denn könnten ſie auch durch
Klopſtockſche Autórität entſchuldigt Ä
jejnder Meſſade unter vielen trefflichen genug
mangelhafte, auch cäſurloſe Hexameter vorkommen.»
wie z. B. XII. Geſang V. 432 :
Welche mir ward für jeden I Labetrunk, der in Dur-
ſte, u. T. w.
und XIV. Geſ. V. 142:
Und verkündigt es meinÄ Brüdern nach Galiläa
U. • W.
ſo weiſs man ja, daſs ſeit Klopflock, der bey ſeinen
groſsen Verdienſten um die Metrik doch nicht alles
leiſtete und auch ſeisern Gefühl noch zu viel Herr-
ſchaft über die von ihm oft ſelbſt erkannte und ge-
lehrte ſtrengere Regel einräumte, die Metrik weit
vollkommnere Ausbildung erfahren hat und ihre
Theorie demnach, durch treffliche Beyſpiele unter-
ſtützt, an den Dichter eigenſinnigere Anſprüche
machen darf. -
Wir hoffen daher, da wir dieſem verdienſtvol-
len poetiſchen Erzeugniſſe die volle Liebe und Theil-
nahme des Publikums wünſchen möchten und auch
verſprechen zu dürfen die Ueberzeugung haben, der
geiſtreiche Vf, werde bey einer zweyten Auflage
dieſen Mängeln abzuhelfen bemüht ſeyn, und dann
vielleicht auch, wozu wir unſers Theils ihn aufmun-
tern möchten, in einer neuen Ueberarbeitung das
Ganze in wenigere Geſänge zuſammengedrängt, mit
Abſchneidung mancher überladenen, nur ſtörenden
Einſchiebſel, namentlich aus der Eddamythologie,
der Leſewelt mittheilen. Die Klarheit würde ge-
winnen bey der ſo erleichterten Ueberſicht der zu-
ſammengehörenden Haupttheile und das Intereſſe
bey dem minder geſtörtem Fortgange der Begeben-
heiten, um die es ſich hauptſächlich handelt.
Schlieſslich können wir auch noch mit voller Ueber-
zeugung die intereſſanten Anhänge: Religion der al-
ten Deutſchen, und die gehaltreichen Anmerkungeta
empfehlen.
.
L I T E RA R ISC H E
Um iv er ſität em.
Marburg-
D bisherige Repetent und Privatlehrer zu Gºi"-
gen j M. Ä Ä QUS Darmſtadt, verfaſſer
Äiniger wohl aufgenommener theologiſchen Schriften,
j zum außerordentlichen Profeſſor der Theologie er-
nannt worden.
ºn hieſige philoſophiſche Facultät hat ihren gº-
ſchätzten Collegen, Hn. Hofrath und Prof. Dr. Fercli-
j Sveikart, welcher einen Ruf als ordentl. Prof.
jRechte nach Königsberg angenommen hat, vor ſe-
nem Abgange dahin, ob eini" ſº ſeriptique docti
comprobjam rerum philoſophicaram "primi mathemati-
carüm ſcientian," wie es in dem Diplome heiſst, die
philoſophiſche Doctorwürde unter dem 28ſten Febr. d. J.
ertheilt.
Eben dieſe Würde erhielt, bereits unter dem
24ſten Jan., der durch mehrere hiſtoriſche, politiſche
j belletriſtiſche Schriften rühmlich bekannte Hr-
Gottfried Peter Rauſchnick aus Königsberg, gegenwärtig
u Elberfeld.
7. ll Unter dem 28ſten März wurde dem geſchickten
und erdienten Wundarzte, Hn. Karl Joſeph Keyſer zu
Solingen die medicinſche Doctorwürde abweſendertheilt.
K
N A C H RI C H T EN.
Am 7ten April erhielt Hr. Guſtav Adolph Eiſer, aus
Frankfurt am Main, nachdem er über Theſes diſputirt,
und eine Diſſertation: de Hydrope ventriculorum cerebra-
lium, eingereicht hatte, die medieiniſche Doctorwürde.
Am 8ten April wurde die Todeerfeyer des verewigreu
Kurfürſten Wilhelms I. von Heſſen in dem groſsen
akademiſchen Hörſaale auf eine ſehr würdige und
zweckmäſsige Art begangen. Der Profeſſor der Elo-
quenz, Hr. Karl Franz Chriſtian Wagner, hatte dazu
durch ein lateiniſch geſchriebenes Programma: Paren-
zalia academica etc. 2o S. gr. Fol., eingeladen. Die
Feyer wurde mit einer Trauermuſik von Himmel, wozu
der Superintendent Hr. Dr. Juſei den Text gedichtet
hatte, eröffnet, und der zeitige Rector magnific. der
Univerſität, Hr. Hofrath und Prof. Dr. Ferdinand Wur-
zer, feyerte das Andenken des Vollendeten in einer
Trauerrede, vor einer ſehr groſsen Verſammlung,
Stille und Rührung herrſchten überall. – Die Trauer-
predigten hielten gleichfalls an dieſem Tage, vor einer
groſsen Menge von Zuhörern, in der Kathedral- und
Pfarrk!rche der Superintendent und Conſiſtorialrath,
Hr. Dr. Suſti; in der St. Eliſabethkirche der Prof. und
Eccleſiaſt, Hr. Dr.Creuzer; in der ev. reformirten Kirche
der erſte reformirte Pfarrer, Hr. Breitenſtein, und in
der katholiſchen Kirche der Kapellan Hr. Dr. Multer.
----- 609 / 682 -----
297
298.
-
A L LG E M E IN E LITERATUR - ze 1T UNG
Junius - 182 1.
THEO LOGIE.
MñNsrER, in d. Coppenrath. Buch- und Kunſth:
Das Glaubensbekenntniſ der Römiſch-katholiſchen Kir-
che, nebſt Ueberſetzung, einleitenden und erläu-
ternden Bemerkungen. Herausgegeben von Dr.
Burkhard Freudenfeld - auſserord. Profeſſor der
Philoſophie auf der Königl. Preuſs. Rhein-Uni-
- verſität. 1820. 61 S. kl. 8.
s
D von der evangeliſchen Kirche zur katholi-
ſchen übergetretene Herausgeber, der unlängſt
durch die Zeitungen zuerſt eine eigenthümliche Art
von Celebrität erlangt hat, tritt hier auch als Schrift-
ſteller auf: ob allein mit der zwey halbe Seiten langen
Vorrede, oder mit einem nähern Antheile an dem
Werkchen ſelbſt, können wir nicht beſtimmen.
Kurz er verſucht es hier, ſeinen ehemaligen Glau-
bensgenoſſen nach Anleitung der bekannten formula
profeſſionis fidei Pii IV, welche alle Convertiten be-
ſchwören müſſen, den katholiſchen Glauben vorzu-
erklären oder vorerklären zu laſſen, um ihnen auch
die letzte Entſchuldigung abzuſchneiden, welche fie
einſt gegen die ewige Verdammniſs ſchützen könnte,
die, daſs ſie ohne eigene Schuld auſserhalb der ka-
hol. Kirche ſtürben (S. 36.). Er geht darauf aus,
die katholiſche Kirche von allen etwanigen Miſsver-
ſtändniſſen zu befreyen, und „eine gewiſſe Geſpen-
ferfurcht " zu beſeitigen, Ä die, welche
ſchwache Seelen noch zurückhalten könnte, in den
Schooſs der allein ſelig machenden Kirche hinüber-
zufliehen. Freylich kann unſer Philoſoph trotz des
beſten Willens den Neuling noch nicht ganz verleug-
nen, und ſcheint ſeine neue Kirche ſelbſt noch nicht
überall richtig verſtanden zu haben; indeſs an den
meiſten dieſer gefährlichen Stellen hat er dadurch
glücklich alle Miſsverſtändniſſe vermieden, daſs er
Ä auf alles Verſtändniſs Verzicht geleiſtet hat.
Eben deshalb ſcheint es uns, daſs in unſerm Schrift-
ſteller noch ein tüchtiger Kirchenphiloſoph ſteckt.
Kleine Geiſter könnten zwar hin und wieder logi-
ſches Denken vermiſſen; doch dieſes gehört ja offen-
bar zu den niedern Geiſtesfunctionen, und der, wel-
eher die Beweiſe ergänzt, kann ja dann auch die Lo-
gik hineinbringen. Zum erſten Verſuche der Art
jürden wir ihm die Anmerkung über die Worte
des Glaubensbekenntniſſes „item ſacram ſcripturam -
admitto" vorſchlagen, über welche ſich unſer Philo-
ſoph alſo vernehmen läſst: „S. 39. die katholiſche
Kirche, welche die heilige Schrift als das Wort Got-
bracht hat, beobachtet unſer Mann die entgegen-
es und als das Wort des Lebens verehrt, wünſcht
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
und empfiehlt zu aller Zeit das eifrige Leſen und Betrachten
derſelben." S. 41.» Ferner erſchwerte ſie, durch den
Drang der Zeitumſtände bewogen, den der lateini-
ſchen Sprache Unkundigen das Leſen der heiligen
Schrift, da ſie gehörigen Ortes genehm gte Ueber-
ſetzungen in die Volksſprache nur Einzelnen – ge-
ſtattete? Uebrigens möchte (S. 42.), der mündliche
Unterricht ein leichteres und beſſeres Mittel ſeyn, die
Glaubens- und Sittenlehren kennen zu lernen, als das
eigene Forſchen in der Bibel." Und endlich: „ Uebri-
ens hat die Kirche das Leſen der heil. Schrift nie ver-
oten. " Wir wundern uns, daſs es dem Vf, nicht
eingefallen iſt, das Wörtlein des Glaubensbekennt-
niſſes „admitto" für dieſen Miſchmaſch zu benutzen.
Denn dieſes liegt ſo glücklich in der Mitte zwiſchen
recipio und rejicia, daſs des Vfs mancherley Erklä-
rungen ſehr wohl darin einen Licht- und Haltpunct
hätten finden können. Daſs manchem Profanen jene
ausgehobenen Stellen von Widerſprüchen zu wim-
meln ſcheinen könnten, das kümmert natürlich den
nicht, der durch das Glauben über alles Denken er-
haben iſt. Wer hier überhaupt zu prüfen und zu be-
richtigen anfangen wollte, der würde ſo bald nicht
Ä werden. Er müſste das ganze Büchlein Satz
für Satz durchgehen: hier Widerſprüche rügen, dort
nichtsſagende Unbeſtimmtheit tadeln, und an andern
Stellen wieder philoſophiſche Ungereimtheiten oder
hiſtoriſche Unwahrheiten aufdecken. Solche Ar-
beit aber, die man uns ohne Zweifel gern erlaſſen
wird - gäbe am Ende ein dickes Buch, welches un-
fer Vf, wahrſcheinlich eben ſo wenig leſen würde
als ſein Publicum. Daher wagt Ä dej
- auch ohne alle Scheu da, wo er nur durch weitläuf-
tigere Analyſen und Beweisführungen feſtgehalten
werden könnte, die allerbeſtimmteſten Behauptun-
gen-, Purgatorium, Ablaſs, Meſsopfer, Heiligen-
dienſt und Reliquienverehrung ſtammen ſämmtlich,
wie der Vf.bey jedem dieſer Artikel heilig verſichert,
laut Concilienacten, Liturgieen und Schriften der
Kirchenväter aus den erſten Jahrhunderten der Kir-
che her. Einem gewiſſen Publicum, das weiſser
wohl, kann er dieſs ſchon bieten, und ſolche Be-
ſtimmtheit und Sicherheit muſs ja blenden. Wenn
ſich nun auch Andere die hundertmal ſchon wieder-
holte Mühe von Neuem gäben, die Lüge nachzuwei-
ſen: was kümmert das unſern Philoſop en, der von
allen den alten Schriften, die er ſo häufig nennt,
wahrſcheinlich nie eine geſehen hat? Beyandern
Lehren: gegen welche die leidige Aufklärung gar
zu handgreifliche Zweifel ſelbſt unter das Volk ge-
Pp - geſetzte
----- 610 / 682 -----
299 ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG 390
geſetzte Tactik. Entweder bleibt er bey allgemeinen
Ächtsſagenden Worten ftehen, oder er ſücht dem
Zweifel dadurch den Mund zu ſtopfen, daſs er ihm
einen unbedeutenden Brocken hinwirft, welchen
er ſelbſt entbehren zu können meymt, bleibt aber
dabey ſo unbeſtimmt und glatt, daſs man ihn nir-
gends feſthalten kann. Da den Lehren vom Purga-
orium, vom Ablaſſe, vom Heiligen - und Reliquien-
dienſte allerley böſe Dinge nachgeſagt werden, ſo
erklärt unſer Philoſoph bey jeder Ä kurz
nnd gut, daſs die Kirche, und natürlich auch er
ſelbſt, alle irrige Meinungen und Miſsbräuche, die
ſich etwa eingeſchlichen haben könnten, höchlichſt miſs-
dillige. Wäs dieſs für Miſsbräuche ſeyen, erfährt
man zwar nirgends: aber fürs Erſte kann ja Jeder
alles an jenen Lehren Anſtöſsige dazu rechnen, das
Weitere wird ſich denn fchon nachher finden. Wie
gut der Vf. mit Zweifeln fertig zu werden weiſs, da-
von einige Proben mit ſeinen eigenen Worten: S. 46.
„ Daher wäre, wenn es ſich zutragen ſollte, daſs ir-
end Einer als heilig verehrt würde, der es nicht
iſt" (z. B. ein Straſsenräuber vgl. Sulpicii Severide
vita Martini c. XI.) oder nicht einmal gelebt hat"
(wie die heil. Veronica, 11ooo Än u. ſ. w.),
j (dieſs) nichts weniger als vergeblich." – S. 49.
Es iſt möglich, daſs unechte Reliquien verehrt wer-
den" (z. B., wo das Unglück will, daſs dieſelben
Dinge an mehreren Orten gezeigt werden). „ Dieſs
wird den nicht kümmern u. f. v." S. 53. „Man iſt
weit entfernt, alle die wunderbaren Gebetserhörun-
gen zu verbürgen, welche an Wallfahrtsorten ge-
eſchehen ſeyn ſollen; aber es finden ſich darunter
olche, die ſo beſtimmt und belegt ſcheinen, daſs ſie
ſchwerlich geradehin zu verwerfen feyn möchten,
und hinreichen jene Meinung zu beſtärken." Dieſe
Meinung ſelbſt iſt aber folgende: „ Auch läſst ſich
denken, daſs Gott an gewiſſen Orten ſeine Gnaden
reichlicher, bisweilen ſelbſt auf auſserordentliche
Weiſe ausſpende:" (wir dächten freylich, auf or-
dentliche Weiſe ſpende erfie überall aus), um ſeine
Kinder zu veranlaſſen, daſs ſie beſſer bitten, und fo
felbſt beffer und tugendhafter zu (ſic) werden." Das
iſt doeh noch ein Glaubensheld, dem nichts zu umge- -
reimt und zu widerſinnig iſt, als daſs er es nicht auf ein
bloſses „ Scheinen” hin in ſeine fumma credendore"
aufnehmen könnte! -
Deſſen ungeachtet hat uns der Vf, doch die Be-
ſorgniſs eingeflöfst, daſs er vielleicht noch nicht ſeine
Glaubensvorſchrift in allen Artikeln recht gefaſst ha-
ben möge. S. 46. heiſst es: „esſey jedem überlaſſen, ob
er die Heiligen überhaupt anrufen wolle; oder nicht."
und S48: es gäbe für den Katholiken keine Pflicht,
den Reliquien überhaupt eine beſondere Verehrung
zu erweiſen. " Wir wollen den Vf. durch Anfüh-
rung anderer Glaubensautoritäten, die er vielleicht
nicht kennen möchte, gar nicht in Verlegenheit
ſetzen, aber in dem von ihm ſelbſt beſchworenen
und jetzt überſetzten Glaubensbekenntniſſe heiſst es
ja (S. 26.): ſanctos venerandos atque invocandos eſſe,
soram reliquias eſſe venerandas, daſs Heilige und Re-
liquien verehrt werden müſſen. Es iſt uns dieſer
Ä um fo auffallender geweſen, als der
wegen ſeiner felſenfeſten Orthodoxie bekannte Cle-
mens L. B. Droſte v. Viſchering den Gedanken, des
Vfs die geſetzmäſsige geiſtliche Approbation ertheilt
hat. Wir wiſſen in der That für das theuere Klee-
blatt, den Vf, den Herausgeber und den Cenſor,
keine beſſere Entſchuldigung, als die, daſs ihre
fides Ä unſtreitig beſſer ſey, als die explicita:
es möchte denn ſeyn, daſs man durch einen from-
men Betrug manchén Proteſtanten, die bekanntlich
eine Art natürlicher Scheu gegen alle Heiligenver-
ehrung haben, den erſten Eintritt in die allein ſelig-
machende Kirche zu erleichtern beabſichtigt habe.
Laſſe man ſolche Menſchen immerhin ihr Weſen
forttreiben. Einzelne mögen freylich noch von ihr
nen berückt werden, aber die Zeit wird immer deut-
licher, und ſelbſt dem Volke immer einleuchten-
der, über den Irrthum richten.
RECHTSGE LAHR THE IT.
LoNpoN , b. Cadell: Obſervations on penal juris-
prudence and the reformation of criminals with
an Appendix; containing the lateſt reports of
the ſtate-priſons or Penitentiairies of Philadel:
phia, New-York, and Maſſachuſetts; and
other documents. By William Roſcoe, Eſq.
1819. IV, 179 u. 144 S. 8.
Die bekannten Verhandlungen über die wün-
ſchenswerthen Verbeſſerungen der Engliſchen pein-
Iichen Geſetzgebung haben zu dem vorliegenden mit
Wärme und Menſchenfreundlichkeit geſchriebenen
Werke, die Veranlaſſung gegeben. Der Zweck deſ-
ſelben iſt, zu zeigen, daſs die auf Vergeltung und
Abſchreckung gebauete Theorie des Strafrechts,
welche gegenwärtig allein den Engliſchen ſowohl
als andern europäiſchen Strafgeſetzgebungen zum
Grunde liegt, weder der Criminalpolitik, noch der
Moral gemäſs ſey, und daſs der einzige dieſen ent-
ſprechende Zweck nur in der Prävention oder der
erhütung der Verbrechen, verbunden mit der Beſ-
ſerung des Verbrechers liegen könne. Um dieſen
zu erreichen, ſchlägt der Vf. die Errichtung von
Arbeits- und Beſſerungshäuſern vor, bey, welchem
jene auf dem Titel gedachten Nordamericaniſchen
Inſtitute zum Grunde zu legen, jedoch nicht blind-
lings zu befolgen, ſondern allenfalls noch beſſer ein-
zurichten ſeyen. Die einzelnen Abtheilungen des
Werks ſind folgende: On the motives and end of#
mishment. Gezeigt wird in dieſem Abſchnitt, d
die Vergeltungstheorie, die aus der Talion entſpriº
e, durchaus ihren Zweck verfehlen müſſe, inde"
e keineswegs von neuen Verbrechen abſchrecke,
ſondern das Herz des Verbrechers immer mehr ve“
härte.– Opunishments byway of exemple. Anº
das Strafen zur Abfchreckung anderer, Ä zu der
gröſsten Grauſamkeit, und verfehle ſeinen Zweck,
indem die Strafe immer härter ausfallen Ä

----- 611 / 682 -----
301
302
Num. 146. JUNIUS 1 8s 1.
weniger ſich die übrigen abſchrecken laſſen wollten,
und ſo der einzelne Verbrecher ſtets dem Strafprin-
cip aufgeopfert werden müſſe, ohne daſs man auf
das Verbrechen ſelbſt Rückſicht nehmen könne. On
the prevention of crimes. Das einzige und ſicherſte
Mittel, Verbrechen zu verhüten, liege in der Beför-
derung moraliſcher Geſinnungen, und in der Beſſe-
rung des Verbrechers ſelbſt. Dieſes könne und
Ä. allein auch der Zweck der Strafe ſeyn. Ge-
zeigt wird dieſes durch die Aufzählung der Quellen
der Verbrechen, und getadelt werden diejenigen der
Engliſchen Geſetze, welche dieſen einen theils un-
mittelbaren, theils mittelbaren Vorſchub geben,
z. B. die Geſetze über die Lotterieen. – On the pu-
mishment of death.
Strafzweck, auf Beſſerung des Verbrechers, und
Verhütung der Verbrechen, abzielen könne, ſtelle
fch die Todesſtrafe als nie zu rechtfertigen dar;
ſelbſt nicht beym Morde, am wenigſten bey den übri-
gen Verbrechen, die jetzt mit der Todesſtrafe be-
droht ſeyen. – On punishments of inferior degree.
Transportation und Verbannung ſeyen zweckmä-
ſsige Ä um Verbrechen zu verhüten, aber ſie dürf-
ten mit keinen Gewaltthätigkeiten verknüpft Ä.
Körperliche Züchtigungen erregten die Idee der In-
famie, und ſetzten den Verbrecher auſser Stand,
mach ausgeſtandener Strafe einen ehrenvollen Le-
Ä zu erwerben; ſie legten daher der be-
abſichtigten Verbeſſerung deſſelben groſse Hinder-
niſſe in den Weg, und müſsten vermieden werden. –
On propoſed improvements of criminal lag. Nachdem
der Vf, den Manen Montesquieu's, Voltaire's und
Beccaria’s den Zoll der Dankbarkeit für ihre Ver-
dienſte, auf die Mängel der Criminalrechtspflege
aufmerkſam gemacht, und eine humanere Ä
verbreitet zu haben, abgetragen hat, ſucht derſelbe
dennoch zu zeigen, daſs die beiden durch ſie aufge-
kommenen Grundſätze: »Strafen ſollen mit den
Verbrechen in einem richtigen Verhältniſſe ſtehen,
fie ſollen aber auch, wenn ſie verwirkt ſind, ohne
Gnade vollzogen werden," keineswegs in der Wirk-
lichkeit genau befolgt werden dürfen, ſondern daſs
nach der individuellen Beſchaffenheit jedes Verbre-
chers, um ihn zu beſſern, diejenigen Strafmittel,
welche im concreten Falle hiezu tauglich ſind, zur
Hand genommen werden müſſen. – Origin and pre-
fest fate of penitentiaries of America. In dieſem Ab-
ſchnitte wird erzählt, daſs gerade nach dieſem
Grundſatze die Beſſerungsanſtalten in America ent-
worfen ſeyen; durch Bezugnahme auf die als An-
hang abgedruckten Berichte, wird aus Thatſachen
erwieſen, wie heilſam dieſelben, und wie erfprieſs-
lich ſie in Hinſicht der Verhütung der Verbrechen
geweſen ſeyen, indem nicht allein eine groſse An-
zahl von Verbrechern durch ſie wirklich in einem
gebeſſerten Zuſtande der bürgerlichen Geſellſchaft
zurückgegeben, ſondern auch die Zahl der Verbre-
chen ſelbſt auf eine bedeutende Weiſe vermindert
worden ſey. Dagegen wird aber auch nicht ver-
Schon daraus, daſs der einzige
genau controllirtes Arbeitsſyſtem ſelbſt. 7)
gegenwärtig ein ganz entgegengefetztes Reſultat
gäbe, wobey aber wiederum gezeigt wird, däſs der
Verfall derſelben lediglich und allein darin ſeinen
Grund habe, weil man von der urſprünglichen Idee
ihrer Abfaſſung abgewichen ſey, und der Idee der
Äg die der Beſtrafung factiſch untergeſchoben
habe. –
The penitentiary ſyſtem of the continent of
Europe. Aus Howards Ä Werken wird
dargethan, daſs in einigen Ländern des Continents
ſchon früher die Errichtung von ſolchen Beſſerungs-
anſtalten. Statt gefunden habe, namentlich in Hol-
kand und Bremen; und zuletzt eine franzöſiſche
Verordnung vom Sept. 1814 mitgetheilt, nach wel-
cher ein ähnlicher Verſuch in Frankreich gemacht
werden ſoll. –, The penitentiary Syſtem in England.
Wie der menſchenfreundliche Howard das Syſtem
in England einzuführen bemüht geweſen ſey, und
wie das Ganze durch eine groſse Kleinigkeit, näm-
lich durch einen Streit über den Ort, wo man die
Gebäude habe aufrichten wollen, geſcheitert fey,
wird hier erzählt; nichts deſto weniger ſind jedoc
Anſtalten dieſer Art, in Milbank, und zu Wootwich,
Sheerneſs und Portsmouth in Gang gekommen, de-
ren höchſt vertheilhafte Reſultate Ä mitgetheilt
werden. – Unſtreitig der wichtigſte Abſchnitt iſt
der letzte - welcher On the diſcipline of a Penitentiary
überſchrieben iſt; und Bemerkungen über die zweck-
mäſsige Einrichtung eines ſolchen Beſſerungshauſes
enthält. Dieſe reduciren ſich auf folgende Puncte:
1) Grobe Verbrecher - welche auf Lebenszeit oder
auf eine ſehr lange Zeit zur Haft verurtheilt wor-
den ſind, dürfen in ein ſolches Haus nicht aufge-
nommen werden. 2) Wenn ein Verbrecher als ge-
beſſert aus demſelben entlaſſen worden iſt, ſo darf
er wegen neuer begangenen Verbrechen nicht wie-
der in die Anſtalt Ä werden. 3) Ge-
meinſchaftliches Arbeiten der Verbrecher bey Tage,
und Trennung eines jeden derſelben bey ht in
einem beſondern Schlafzimmer iſt weſentlich erfo-
derlich. 4) Die Arbeitſamkeit derſelben muſs nicht
erzwungen, ſondern durch Aufmunterungsmittel
befördert werden. 5) Zu dieſen Aufmunterungs-
mitteln gehört, die Begnadigung der Verbrecher,
oder ihre Entlaſſung vor Ablauf der Dauer der Straf-
zeit» wegen guter Aufführung; und das ihm zuge-
fprochene Eigenthum an dem Betrage ſeiner Arbeit,
wenn zuvor ſeine Unterhaltungskoſten, und die
Entſchädigungskoſten für den, dem er durch das
begangene Verbrechen einen Verluſt zugefügt hat,
abgezogen ſind. Von dem Ueberſchuſs Äuſs er ei-
nen Theil Ä den andern Theil bey ſeiner
Entlaſſung erhalten. 6) Ein Ä. und
Inter-
Yºung in der Religion, Möral, und in der Arbeit
eb; wobey die Einführung des ſogenannten wech-
ſelſeitigen Unterrichts ſehr empfohlen wird. 8) End-
lich eine genaue Aufſicht über die Anftalt, und
ſchwiegen, daſs der jetzige Zuſtand dieſer Anſtalten
zwar durch eine erwº Committée von patrio-
i
tiſchen Ä - e Nothwendigkeit, und
der Nutzen jedes dieſer Erfoderniſſe iſt ſtreng er-
Wyle-
----- 612 / 682 -----
A. L. Z. Num. I46.
JUNIUS I 82 I. 304
z-T
303
wieſen; und es läſst ſich auch wirklich nicht daran
zweifeln, daſs die ganze Anſtalt die erſprieſslichſten
Folgen für die bürgerliche Geſellſchaft haben muſs,
wen ſie auf die von dem Verfaſſer vorgeſchlagene
Art eingerichtet werden wird.
Der Anhang enthält folgende Belege: I. Report
of the State Priſon of Philadelphia, in 1791. II. Account
of the Pena Laws of Ä by Caleb Lowner,
1793. – III. Statiſtical View of the Pena Code of
Pennſylvania. IV. Wiew of the New- York State Pri-
ſon, 1815. – V. Deſcription of the Maſſachuſetts
State Priſon. 1817. – VI. Report of the Commiſſio-
mers of the State of Maſſachuſetts. VII. Ordonnance
du Roi de France, Sept. 1814. VIII. Report of the
Penitentiaryat Milbank, 1818. IX. Report of the
Convict Eſtablishment at the Hulks, 1818. – X. Re-
port of the Houſe of Correction, at Preſton, 1818. –
Xl. Report of reſpecting the Borough. Gaol, at Liver-
pool. XII. Poſſeript. Report of the Philadelphia State
Priſon. Dec. 1818.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PAR1s, b. Baudouin: Contre les privilèges de Sur-
ſance légale au paiement des dettes privées. Dis-
cours de M. le Comte Lanjuinair prononcé à
la chambre des pairs le 2o Juin 1829, à l'occa-
ſion de la fixième Surſéance demandée pour les
debiteurs colons de Saint Domingue, et impri-
mée par ordre de la chambre. Nouvelle édition
corrigée. 1820. 2o S. 8-
Als Frankreich Domingo an die Schwarzen ver-
lor, kam an den altfranzöſiſchen Hofadel: nach dem
Äufhören ſeiner Amtsgehalte, noch der Verluſt ſei-
ner dortigen Habe; deren Gröſse der Vf. durch das
Ämführen aus einer Vorſtellung der Pflanzer vºn
1788 andeutet: » Der ganze Hof iſt kreoliſch, die
L I TE RA R I SCHE
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
Am 4ten, 5ten und 6ten Ä d. J. wurden im
Gymnaſium zu Wertheim in Franken die gewöhnli-
chen öffentlichen Schulprüfungen und die damit ver-
bundenen Redeübungen gehalten. Die Einladungs-
ſchrift vom Direct. des Gymnaſiums Hn. Dr. Föhliſch,
handelte von dem „Verhältniſſe der Mittelſchule zu dem
Geiſte unſerer Zeit. 51 S. 8. gedr. b. Hofbuchdrucker
Holl zu Wertheim.
Blutsbande haben den Adel auf immer mit Domingo
vereinigt; " zugleich bemerkt er, daſs nur die vor
maligen Beſitzer auf Domingo und gewiſſe andere
Leute das Sonderrecht auſsergerichtlicher Schulden-
ſtundung erlangt haben. Das erſte ertheilte Napo-
leon als er ein Heer nach Domingo ſandte und zu-
Ä den geflüchteten Beſitzern die Rückkehr be-
ahl; und er verlängerte es 1807 bis 6 Monat nach
dem Frieden. Seit dieſer 1814 eintrat, iſt es dreymal
verliehen, und wider die vierte Verleihung ſpricht der
Vf, weil der Verluſt jener Beſitzer ein Ünglücks-
fallſey, wie jeder andere: denn alle wären Zufälle,
die ſich nicht vorherſehen noch vermeiden lieſsen,
und für ſie ſämmtlich reiche die beſtehende Geſetz-
gebung aus. Uebrigens dürfe Frankreich am we-
nigſten für ihren Verluſt eine Schuldenſtundung be-
willigen, da es für die gröſsten Unglücksfälle, für
ſo ungeheure Verwüſtungen innerer und äuſserer
ſ. g. Freunde kein ſolches Vorrecht bewilligt habe.
er ſeine Schulden nicht bezahlen könne, der
brauche es nicht, wer Friſten dazu nöthig habe,
dem helfe der Richter, und wer ſeine Schulden nicht
bezahlen wolle, der müſſe dazu von Rechtswegen
angehalten werden; und es lägen rührende Bitt-
ſchriften von armen Gläubigern vor, deren Domin-
goſchuldner glänzende Häuſer zu Paris machten.
Ein Geſetz für ſie werde nur möglich mit Hülfe je-
ner neuen Erfindungen von Anordnungen im Grund-
geſetz, von Verſchwörungen und Willkürlichkeit
durch die Geſetze, von Willkür aus Gewiſſenhaf-
tigkeit der Miniſter und aus dem ihnen ſchuldigen
Vertrauen. – So ſehr die vormaligen Beſitzer von
Domingo zu bedauern ſind, ſo ſehr ſcheint doch
die Meinung wider die Schuldenſtundung begründet
zu ſeyn; und der Vf, hätte dafür noch anführen
können, daſs die franzöſiſchen Schuldgeſetze nach
den Unglücksfällen von 184 nicht gemildert, ſon-
dern vielmehr geſchärft ſind.
--
N A C H R 1 c H T E N.
II. Todesfälle. -
-- - - - - -
Am 17ten Nov. v. J. ſtarb zu St. Petersburg der
rufſ kaiſerl. wirkliche geheime Etatsrath und Ritter
Bernh, Theodor v. Breitkopf (Sohn des verewigten be-
rühmten Buchhändlers zu Leipzig, wo er 1749 ge
boren wurde).
Am 17ten März d. J. ſtarb zu Paris der als Dichte
und Redner berühmte Ludw. Marq. de Fouraser, zº
1etzt Pair von Frankreich, 65 Jahr alt. - -

----- 613 / 682 -----
- F? " : SV - - - - . . .
3as: - - – -AMMP-d - 306
z-, 32- Tescois ** -- 2 - - - - - - - -
ALLGEMEIN ELITERATUR: ZEITUNG
- es ist - assº sºrs- sº 2 h - sº Ä -ºº-
-cºsis“ T - T - TT: --- -T -–-- - - -
--- -------- ------ --- - -- -- - - - - - - - - -
-- zur . - * Junius 1 82 1. . . . . . - -
- --- * ------- - -- - - - - - - - - -- - - - --- - - - - - - - - - - s"
- -
–
- – --- – - - - -
s - - - - - - - - - - - - - - - - - -- -- --- ------ -- -
starswissenschaften, en Ä Ä Deckung der Ge-
anstau, gedr. b. Kreuzer-Scholz. Darſtellung Ä Ä dienen: a) die Einkünfte j
Ä Ä. im Caſſen- und Ä Ä% Ä Polizeylic n
- bey der franzöſiſchen Verugaltung von Neugebauer. - Ä1 heil der in der Ge-
68 S bſt vielen Tabell meinde aufgebrachten Patentſteuer. Was fehlt, wird
se 168 S. 8. nebit vielen * eien. Ä Ä die directen Staatsfej
T - - - - - - - - - - - - - - - - - - „... aufgebracht: Auch hat man in manchen Öj
- ITs-IWEI ſich - - h -- - - Ä. - en eine
HÄFF Ä Ä
Preuſsiſchen Officiers während ſeiner Gefangenſchaft ji. Sj t die Laſ IT Ä
Äkreier Äer Ähein-Äj zj Ä Ä Ä Ä
Provinzen und des Preuſsiſchen Proceſs frey von der jWjjajej Älich von
den gerügten Mängeln an. Seit jener Zeit, als er Djej Ä sÄ e Ä –
die vorliegende Schrifterºsgab», iſt nºch deſſen diejdj werden theils aus
Darſtellung der proviſoriſchen Verwaltung am jehjj ÄrjÄ # Ästheils aus den
Rhein vom Jahre 1813 – 1819 erſchienen. - In Ve Ä Ä (! er Auflagen eritten. Erſtere
dieſen ſämmtlichen Schriften hat Hr. Neinen Ä 5. ÄÄÄÄ 5Ä ver-
guten praktiſchen ºlick bewieſen, und ſeine Darſtel- jjj j Directoren
ungen zeichnen ſich durch Klarheit und Richtigkeit jejÄ Verwal-
aus. Daſſelbe Urtheil gilt von der vorliegenden Ä haben. – “ Ä eſ aber keine
Schrift. Sie giebt einen deutlichen Ueberblick der djsjt. Jej Ä theils n-
weſentlichen Einrichtung des franzöſiſchen Kaſſen - jsjÄrtej dere Äo vielen Di-
Änug Äſens zeigt, wie mehrere gute Ei-eigje Sjatjej Ä sºbt: „Keine hat
genſchaften deſſelben auch in andern Staaten beſon- Üje Staatsk Ä ern bloſs ihre reinen
ers in das Prºfºtº und Rechnungswe-j Ä sº Nr für die
ſen übergetragen werden könnten, und macht die 3) Ä j e Staatskaſſen beſtimmt.
allgemeinen Sätze nrch Schemata deutlich, wel- durj j Ä Ä Steuern geſchie
che den ſtärkſten Theil des Werkchens ausmachen, 1) aus der Ä en P Ä Steuern beſtehj
und ÄrÄhºgehºenentfj) Är z) Ä. und Mobiliar-
ſind. Zuerſt giebt der Vf- eine Ueberſicht der Be- jº be Grundfj 4)d r- und Fenſter-
ſteurung in Frankreick im Allgemeinen, die ſich das Landesdeputirten auf j wird von den allgemeinen
durch ſehr vereinfacht hat, daſs: 1) die verſchiede- j Ä den De uj verſchiedenen Departe-
nen Verwaltungsbedürfniſſe genauer als irgendwo j Ä Ä Ä ºf die Kreiſe,
abgeſondert ſind. Ebeſorgt nämlich jede Gemeinde, jj Ä Änzelnen Gemein-
jeder re(arrºſº jedes Departement ſeine wie je Ä Äviduen vertj.
fpeciellen ihm eigenthümlichen Bedürfniſſe für ſich jj ÄÄ I) Ä Ät einwirken,
allein und aus eigenen Fonds, und die allgemeinen angefertiget, ſo wie Ä Ä die Rollen
Staatsbedürfniſſe ſind von denſelben gänzlich abge- jº Ä S Ägºn directen Steuej
ſondert, obgleich die ſpeciellen Bedürfniſsmittel von Öl übrigens die Verth ü deutlich entwicke
jeder Abtheilung zum Theil nach denſelben Princi- u. f. w. richtig und nöthi ung nach Departements
pien und Maaſsſtäben erhoben werden, als die allge- Ä und ſch g Ä bedarf ºner näheren
meinen. Jedoch bleibt es auch den Gemeinden über- j Ä Ä zweifelhaft. Es iſt
laſſen die benº Qºele, die ihnen eigenthüm- j Ä erfahren von oben her zu
lich ſind, nach ihrem Ermeſſen zu benutzen. Die j Äbj werde * - B. durch die Gj.
allgemeine Staatsverwaltung bekümmert ſich um die Wege nie recht wiſſen Ä Ä Ä Ä
U IlOch oder
Beſtimmung der ſpeciellen Bedürfniſſe und die Mittel - - - - "- - -
für ſie gar nicht, ſondern ihre Sorge geht allein auf ÄÄÄÄÄ die ganze Ge-
die allgemeinen Staatsbedürfniſſe. – 2) Daſs jedem volution. Wie oft hat man fi Ä Anfange der Re-
Verwaltungsbedürfniſſe beſondere Fonds angewieſen j Grundſteuer wieder h Ä Ä geſehen,
ſind - über welche die verſchiedenen Stellvertreter nachtheilig muſste eine ſo jÄle
ING
der Beytragspflichtigen nach den im Geſetz beſtimj. - - -
ÄÄÄÄÄÄ sºziale-lºewäÄFF Ä
- AllCINE




----- 614 / 682 -----
307
398.
ALLG. LITERATUR ---
- zEITUNo -
nicht eher als bis man den Reinertrag kennt; ſo ver-
theilt ſich die Grundſteuer von ſelbſt, und man hat
nicht nöthig, ſie maſſeweis nach den Ä
u. ſw. zu vertheilen, wobey man allemal blindlings
zu Werke geht, ſo ordnungsmäſsig die Sache auf
den erſten Anblick zu ſeyn ſcheint. In dieſem
Puncte ſtellt daher die franzöſiſche Steuerordnung
kein nachahmungswerthes Muſter auf. – Beſſer
iſt 4) die Erhebung angeordnet. Jede Gemeinde hat
einen oder, nach der verſchiedenen Gröſse mehrere
Steuererheber, welche die Staatsſteuern und gemei-
niglich auch die Gemeindeſteuern, ſehr wohlfeiler-
heben. Sie erhalten die Hebungsrollen vom Steuer-
director und ſenden daraus jedem Steuerpflichtigen
einen Auszug zu, der ihm andeutet wie viel und in
welchen Terminen er die einzelnen Portionen zu be-
zahlen habe. Die Energie bey der Erhebung beruht
darauf, daſs der Senat ſich bloſs an den Steuererheber
hält, und von dieſem die zu erhebenden Summen
mit Gewalt beytreiben läſst, ſobald der Zahlungs-
termin verfloſſen. Dagegen exercirt der Einnehmer
gleichſam ein ſtrenges Wechſelrecht gegen alle
Steuerpflichtigen und hat alle Mittel in ſeiner Ge-
walt ſich prompte Bezahlung zu verſchaffen. Di
Gemeindeſteuereinnehmer liefern ihre Beſtände an
die Kreiseinnehmer, dieſe an die Departementskaſ-
fen, dieſe an den Schatz ab, der von einer Dire-
ction des Finanzminiſters verwaltet wird.
Die Einrichtung des Kaſſen- und Rechnungs-
weſens nimmt nun zweytens folgende Geſtalt an.
Die Gemeindeſteuereinnehmer führen ein Kaſſen-
Journal, in welches ſie alle eingehenden Zahlungen
in dem Augenblicke, wo ſie ſolche empfangen, ein-
tragen und dem Zahler unter ſeinem Steuerzettel
uſttiren müſſen. Zugleich wird die Zahlung am
ande der Heberollen bey dem Namen des Beſteuer-
ten bemerkt. Endlich führt der Einnehmer noch
ein beſonders Contobuch für jeden Steuerpflichtigen,
um die Lage eines jeden ſogleich zu überſehen und
die Reſtantenliſte leicht anzufertigen. Der Bürger-
meiſter iſt der nächſte Controlleur des Steuereinneh-
mers, und inſpicirt deshalb ſeine Bücher, wenn er
will. Zwiſchen den 1. und 10. jedes Monats müſſen
die Gemeindeeinnehmer ihre Beſtände in die Kreis-
kaſſe abliefern, wobey ſie den vom Maire beglaubig-
ten Abſchluſs ihres Journals beylegen, welcher alle
Einnahmen des vergangenen Monats enthalten muſs.
Die ſtrengfte Execution folgt jeder Zögerung der Ab-
lieferung (S. 2c.) Wie Reſte beygetrieben, die in-
exigibeln niedergeſchlagen aber von der Gemeinde
getragen werden müſſen, wird S., 25. u.ſw., beſchrie-
ben. – Nichts iſt einfacher als die Rechnungsle-
gung der Gemeindeſteuereinnehmer, da ſie bloſs Ein-
ahme-Kaſfen unter ſich haben. Ihr Soll- Einkom-
men ſetzt die Heberolle für jeden Monat und für je-
des Jahr feſt, die Mandate der Maires über die Ge-
meincke-Ausgaben und die Ä des De-
partemental- Raths über die inexigibeln Reſte, wer-
den ihnen wie baares Geld angerechnet. Mithin
muſs ſich jedesmal die Einnahme und Ausgabe auf
die einfachſte Art aufheben. Die Schluſsau
des Kreisrendanten über die vom Ä
mer jeden Monat und fürs ganze Jahr empfangenen
Gelder, dient denn letztern zur Decharge für den gan-
zen Betrag der Jahreseinnahme. – “ÖÄKj-
nehmer empfangen alle in ihrem Kreiſejrj-
den Staatseinnahmen und übermachen dieſej
zehn Tage der Hauptkaſſe des Departements, und
führen Rechnung über dieſes Geſchäft jej
ÄºPPeter Buchhaltung. Sie ſtehen ganz j
und haben keinen Controlleur. Der Sj
gegen ſie durch eine hinreichende Cajojij
liegt ob: a) die ſämmtliche Einnahmejer Staatsge-
alle in ihrem Bezirk, alſo erſtich der j
Steuern durch die Gemeindeeinnehmer, die je
ihrer genaueſten Aufſicht und Controlle jej
fen ſind, und gegen welche ſie mit der ſtärje-
cutiven Macht verſehen ſind. Die Regierung hält
ſich bloſs an die Kreiscinnehmer und übejäſs es ſº
nen ſich ihre Einnahme von den Gemeindejehjen
ZL1 ſichern. Die indirecten Abgaben werden zwar
von deren Beamten erhoben, aber dieſe haben keine
Kaſſen, ſondern liefern das was einkommt, ſogleich

e, und wenigſtens aller 14 Tage an die Kreiskaſſen ab. .
Daſs dieſes geſchehe darüber müſſen ſie ſorgfältig
wachen. Ebenſo gehen zweytens alle übrige ve-
ſchiedenen gewöhnlichen und ungewöhnlichen Ein-
nahmen an ſie ein, ſie mögen in baarem Gelde oder
zahlbaren Papieren geſchehen oder auch in Ausgabe
belegen. Sie beſtreiten b) Ausgaben nach Mandten
oder Anweiſungen der Hauptkaffen. Dieſe gelte
den Empfangſcheinen gleich, und die Hauptkaſſe
nimmt ſie alſo wie baare Zahlung an. Aller o Ta-
geliefert die Kreiskaſſe ihre Beſtände an die Haupt-
kaſſe des Departements, durch die Poſt ab, und der
Poſtſchein dient ihr zum Beleg richtiger Abſendung.
Sie trägt daher die abgelieferten Gelder als Ausgabe
ins Buch ohne dem Empfangſchein abzuwarten. Die
Hauptkaſſen ziehen auch oft auf die Kreiskaſſen oder
dieſe machen ihre Rimeſſen in Wechſeln.
Die Buchführung iſt ganz nach kaufmänniſcher
Art eingerichtet (S. 34 ff.) Die Kreisrendanten füh-
ren keine beſondern Acten, ſondern alles Schreib-
werk auſser dem eigentlichen Kaſſenverkehr geht
aus dem Ä hervor. Dieſes iſt
ein Buch in welchem die Concepte ihrer Briefe und
Auszüge aus dem eingehenden eingetragen werden.
Eingehende Briefe aufzubewahren wird nicht ver-
langt. – Die Rechnungslegung und Controlle der
Kreiskaſſen iſt endlich eben ſo einfach als zweckmä-
ſsig und ſtringent. Der Kreisrendant iſt nämlich
gehalten, ſein Journal am 1, 11 u. 21. jedes Monats
abzuſchlieſsen - zwey genaue Abſchriften davon aa-
zufertigen und ſie mit ſeiner Unterſchrift verſehen,
die eine an das Miniſterium des Schatzes, die ande-
re an die Hauptkaſſe des Departements zu ſenden.
Jenem ſo wie dem General-Einnehmer ſchickt er
zugleich die Balance der Conto's des Hauptbuchs,
die das Schatzminiſterium mit den vom Unterpräfek-
ten eingeſandten Talons der von der Kreiskaſſe er-
theil-
----- 615 / 682 -----
309
31Q
* Num. 147. JUNIUs sai.
theilten Quittungen vergleicht, und falls dieſe mit
der Balance ſtimmt, dieſes der Kaſſe atteſtirt. End-
lich ertheilt die Hauptkaſſe nach allen 1o Tagen ei-
ne Ueberſicht der in dieſem Zeitraume zur Kaſſe ge-
floffenen Einnahmen aller Art. Dieſes formire die
Materialien der ganzen Rechnungslegung des
Kreiseinnehmers. Sie ſetzen den General-Einneh-
mer und den Schatzminiſter in den Stand, eine ſtets
lebendige Aufſicht auf den Kaſſenverkehr und das
Rechnungsweſen des Erſten zu führen. Die Jahres-
Schluſsrechnung wird nach einem allgemeinen Sche-
ma angelegt, welches für alle Kreiskaſſen gleichlau-
tend gedruckt iſt, und nur ausgefüllt werden darf.
– Dieſe Einfachheit iſt insbeſondere dadurch mög-
lich, daſs die Kaſſen bloſse Einnahmkaſſen ſind, die
keine Art der Ausgaben zu berechnen haben, da
bey allen von ihnen geleiſteten Zahlungen die Aus-
gabe - Belege bey Anführung des Beſtandes für baa-
res Geld angenommen werden. – Wie nun dieſe
TRechnung gelegt, gerechtfertiget und geprüft wird,
iſt S. 5off ſehr deutlich nachgewieſen.
Die Hanptkaſſen der Departements find eben-
falls nur Einnahmekaſſen und ihr Verfahren beynahe
überall daſſelbe wie bey den Kreiskaſſen. (S. 61 u. f. w.)
Einer jeden Departemental: Hauptkaſſe iſt ein Gene-
ral-Einnehmer beſtellt, der ſeine Geſchäfte unter
dem Finanz-Miniſterio ſelbſtſtändig betreibt. Er
Ä für Dienſtlocal-Sicherheit der Kaſſe, Gehülfen
u. ſw. ſelbſt und macht eine Caution in baarem Gel-
de, die wenigſtens 15 ſeiner jährlichen Einnahme be---
tragen muſs. – Seine Beſtimmung iſt die geſammten
Einkünfte des Departements in Enapfang zu nehmen
und darüber Rechnung abzulegen. Er hat daher die
Aufſicht und Controlle der ihm untergebenen Kreis-
kaſſen, und von ihm wird die Ordnung der letztern
allein erwartet. Er liefert die Einnahme ſeines
Departements an den öffentlichen Schatz durch
öÄ oder Wechſel auf ſich ſelbſt ab. Die
directen Steuern; deren Betrag vorher beſtimmt iſt,
muſs der General- Einnehmer entweder baar oder in
Niederſchlagungs - Mandaten im Laufe des Jahres,
wozu jedoch noch eine Nachfriſt von 3 Monaten ge-
geben wird, einliefern. Hierzu macht er ſich durch
eine Sottsmiſſion verbindlich, welches zur Folge hat,
daſs er ſchlimmſten Falles im Wege Rechtens ange-
halten werden kann, das Fehlende aus ſeinem eignen
Vermögen zu bezahlen. - Auſserdem aber ſtellt der
General- Einnehmer über den Geſammtbetrag dieſer
Steuern, auf ſich ſelbſt Schuldſcheine aus, welche
zu den Epochen zahlbar ſind, wo dieſe im Laufe des
Jahres eingehenden Steuern muthmaſslich zur Kaſſe
fÄ ſeyn werden. Hiernach werden die Zah-
ungstermine zwiſchen dem öffentlichen Schatze und
dem General- Einnehmer feſtgeſetzt, jeder zu 4 Wo-
ehen beſtimmt, und die zu zahlenden Summen
der letzten Termine regulirt. Dieſer Termine
ſind funfzehn, indem dem Steuerjahre drey Mo-
nate zugerechnet werden. Da die Steuern aber
WÄ monatlich eingehen, ſo iſt dieſes zum
ortheil des General-Einnehmers. Dieſe Schuld-
ſcheine auf die direeten Steuern werden ſchon vºn
dem Anfange des Steuerjahres alſo im December 88
für die Steuern von 81 ausgeſtellt und dem öffen“
ichen Schatze überſandt. Dieſer zieht am Verfall:
tage jeder Obligation den Betrag ſofort vom Genº“
# Einnehmer ein, welcher die Obligationen hono-
riren muſs, die Gelder mögen bis dahin "Ä
ſeyn oder nicht. Selbſt ſchon vor dem Ver alltage
kann der Staat über die künftigen Steuern, durch
Discontirung oder Verpfändung dieſer Obligatioºº
verfügen. Üie Papiere dieſer Art werden, für ſehr
ſicher gehalten. Auf ähnliche Art verfährt º
auch bey den jährlichen Holzverkäufen; ... die Käu-
fer ſtellen darüber Schuldſcheine aus, die in vier
Terminen zahlbar ſind. Sobald dieſe Papiere durch
den Domainen-Rentmeiſter und Kreis-Einnehmer
eingehen, ſtellt der General-Einnehmer darüber vºr
andere Obligationen auf ſeinen Namen für den öffent-
lichen Schatz aus, worin aber der Zahlungster"º
einen Monat ſpäter angeſetzt iſt. Die Zinſen dieſes
Monats gewinnt der General Einnehmer, aber dafür
zieht der Staat auf dieſen, ohne ſich um die Käufer
des Holzes zu bekümmern. Der Einnehmer Wag
aber dabey nichts, da die Käufer ſichere Bürgſchaft
ſtellen müſſen. -
Indirecte Abgaben und andere unbeſtiº
Staatseinkünfte werden auf dem gewöhnlichen Weg"
genommen, und darüber ſtatt der baarº Einſen-
jung Wechſel auf Sicht (bons à vue) ausgeſtellt? wel-
che dem öffentlichen Schatze überſendet werden:
jdjeibe ſofjißr, indem er den Betrag auf
den General-Einnehmer zieht. – Auſser dem ºbe“
ſendet letzterer dem öffentlichen Schatze alle 5 Tage
ebenſolche Wechſel auf Sicht zur ferneren Ver-
ung, ſtatt baarer Einſendung. Nur in ſeltenen Fäl:
en, wenn der Staat keine Ausgaben in der Gegend
einer Departemental-Kaſſe zu machen hat, oder das
Beziehen der Beſtände durch kaufmänniſche Wech-
ſe, wegen machtheiligen Wechſel Cours nicht ratº
ſam iſt, wird der baäre Beſtand an die Bank einge“
ſandt.
Die gewöhnliche Ausgabe und baare Ablieferung
der Einnähme- Fonds geſchieht an den Generalzahl-
meiſter des Departements. Dieſer hat allein Ä
bekaſſen und leiſtet alle Zahlungen auf Befehl des
öffentlichen Schatzes. Dieſer überſendet dem Gene“
ral-Zahlmeiſter Anweiſungen auf den Generalº-
fänger, die jener erhebt, und daraus die betreffende
Ä beſorgt. Der General-Einnehmer hat alſo
mit Ä eigentlich nichts zu thun; er hat
bloſs die Wechſel zu honoriren, welche der Öffent“
ehe Schatz auf ihn, es fey zu Gunſten des Zahlmº-
ſters oder von Privat-Perſonen zieht. Hieraus ºft
klar, daſs das Kaſſen- und Rechnungsweſen der 9“
neral- Einnehmer dem der Kreis-Einnehmer ***
lich ähnlich iſt. -
Die Schatzdirection theilt ſich in die Einnahme
und Ausgabe. Durch die fortlaufenden Einſendun
ender Berichte über den Zuſtand aller Kreis- und
epartements-Kaſſen aller 10 Tage hat ſie ei"#
----- 616 / 682 -----
3rr v
J G NI (IS I 82 L. 34
A. LZ. Num. 147.
deutliche Ueberſicht von dem Zuſtande, der Ausgahe
und Einnahme. Sie kann in jedem Augenblick die
Richtigkeit jeder Kaffe in allen Theilen des Reichs
ohne weitere Rechnungslegung überſehen, und jede
Kaſſe in jedem Augenblick controlliren. Alle Zah-
lungen werden als von öffentlichen Schatze gelei-
ſtet angeſehen. Der Geſchäftsgang bey jeder Zah-
lung iſt folgender: Jedem Miniſter iſt durch das
Budget eine gewiſſe Summe angewieſen, über welche-
er verfügen kann. Soll darauf eine Zahlung geleiſtet
werden, ſo giebt er eine Ordonanz auf das Finanz-
Miniſterium. Hier wird beſtimmt, welche Kaſſe die
Zahlung leiſten ſoll. Der Finanz- Miniſter ſendet
zu dieſem Behuf eine Autoriſation an den Präfekten
des betreffenden Departements, der durch ſeine
Manclate eben ſo die Ausgaben controlliren muſs,
wie er die Einnahme durch das Regiſter der Quit-
tungen controllirt, und die Schatzdirection ſendet
zu gleicher Zeit eine ähnliche Autoriſation an den
Zahlmeiſter des Departements. Nun ſtellt der Prä-
fect ein Mandat darüber aus, welches der Zahlmei-
fler berichtiget. Zur Bequemlichkeit der Einpfän-
ger kann der Zahlmeiſter (payeur) ſolche Mandate
durch die Kreiskaſſen bezahlen laſſen. Er bemerkt
bloſs darunter: bon à payeur par le receueur particºt-
lier à N. Dieſs ſtellt der Präfect dem Zahlungsneh-
mer zu, der dadurch das Geld in der Kreiskaſſe hebt.
Das ſind die Mandate, welche dem General-Ein-
s
- LI T E RA R I SC HE
-,
- Todesfall.
An 7. April ftarb zu Annaburg der Major und Caſſirer
beyin Soldatenknahen - Inſtitute, Benjamin Silber, im 48.
Lebensjahre. Er war zu Waldheim am 29. Decbr. 772
geboren, wo ſein Vater, der nachherige Superintendent
zu Heldrungen, Chr. Aug. Heinr. Silber, damals als Zucht-
hausprediger angeſtellt war. Nachdem er auf der Ko-
ſterſchule zu Roſsleben den Studien obgelegen, und in
Wittenberg einige Zeit ſich der Theologie gewidmet
hatte, verlieſs er aus eignem Antriebe die Wiſſenſchaf-
ten, und nahm (1790) bey der Sächſiſchen Artillerie
Dienſte. Im J. i798 ward er zum Souslieut. ernannt,
wohnte 1806 dem Feldzuge gegen die Franzoſen bey,
-m-
*-
nehmer als baare Zahlung eingeſandt werden. Die-
ſer Letztere fellt dieſe Mandate dem Payeur zu und
berichtigt dadurch die auf ihn gezogenen Wechſel
gleich baarer Zahlung. Nach Maaſsgabe der zu ei-
ſende Zahlungen wird dem Zaitmeiſter des Depa“.
temeats ein Credit auf den General-Einnehmer deſ
ſelben Departements eröffnet. Dieſes geſchieht
durch Wechſel, welche Reſcriptionen heiſsen, und
durch deren Bezahlung der General Einnehmer ſei
ne Beſtände an die Öeneral Staatskaſſe abliefert
Auf dieſe Weiſe iſt der Schatz die einzige Ausgabe“
kaſſe im ganzen Reiche. Hierdurch wird unter an“
dern der Vortheil erreicht, daſs nirgends groſse
Summen baaren Geldes ungenutzt liegen bleibº
Am 15. jedes Monats wird dem Oberhaupte der
Staats eine allgemeine Ueberſicht des geſammte"
Kaffenweſens des ganzen Reichs vorgelegt, weº
die höchſte Vollſtändigkeit mit der gröſsten Ein-
fachheit vereidiget und bey groſsen Unterneº
gen, wo ſtets die Geldmittél die weſentlichſten ſind,
von der gröſsten Wichtigkeit ſeyn muſs.
Dieſe kurze Darſtellung des Inhalts der vor
liegenden Schrift wird zeigen, wie intereſſant die
Lectüre derſelben für Staatswirthe ſeyn müſſe, da
das franzöſiſche Rechnungsweſen noch nirgends in
Ä“ Kürze und mit ſolcher Klarheit darge-
tellt iſt. - *
-
N A c H R 1 c H T E N.
-
tain aufrückte, und den Thorſchluſs der Feſtung zu
beſorgen hatte. Endlich ward ihm im J., 1813 die
angezeigte Caſſirer-Stelle zugetheilt, und ihm zu-
gleich der Majors-Charakter beygelegt. Seit länger
als einem Jahre litt er an einer Bruſtkrankheit, die
ſeine Auflöſung herbeyführte. - Als Schriftſteller
machte ſich Silber durch mehrere Romane bekannt,
die ſeit 18o3 unter dem angenommenen Namen Karl
Sebald erſchienen, und durch gute Anlagen und blü“
hende Sprache Beyfall fanden. Seine neuern Er“
zählungen, die er in die Zeitung für die elegante
Welt einrücken lieſs, wurden unter dem Titel:
Erzählungen (Leipz: 182o) gröſstentheils zuſammen.“
gedruckt. Ueberdieſs gab er unter dem Namen
Eduard Blum, eine Autobiographie, die getäuſcht“
Liebe, (Weiſsenfels 18o2.) heraus. Auch verdien"
,, ſeine vertrauten Briefe über Fr. Moſsdorfs Schrift
Mittheilungen an denkende Freymaurer,“ (Dresdº
I819 ) einer ehrenvollen Erwºhnung
und ward in der Schlacht bey Jena gefährlich ver-
wurdet. Unfähig zu fernern Kriegsdienften ward er
im folgenden Jahre als Artilleriezeugwärter auf die
Feſtung Königſtein verſetzt, worauf er 1811 zum Capi-
- -
K
* - - -
-
-
- »
sº . . . - - - - - -
- - - - - -
- - - - - * . . - - - - - - - - - -
- - - - - -
– - – – - - - - - - - - - -
– TT- - –
----- 617 / 682 -----
313
34
– 148 – - - -
ALL GE ME IN E LITERATUR - zert uNG
Junius 1 82 1.
LI T E RA R 1 s c H E
U n iv e r fit ät en.
Erlangen.
Ian wir alle Ereigniſſe, die auf unſerer Univerſität
ſeit Oſtern 182o vorfielen, in einem etwas ausgedehn-
teren Jahresbericht zuſammenfaſſen, können wir mit
Freude und mit Dank gegen unſere Regierung, wel-
the uns neue Beweiſe ihrer Achtung für wiſſenſchaft-
liche Beſtrebungen und ihrer pflegenden Sorge gege-
ben hat, auf den zurückgelegten Zeitraum blicken,
und wir dürfen uns zuverſichtlich der Hoffnung über-
laſſen, unſere hohe Schule, die ſich bereits nach frü-
heren Bedrängniſſen wieder kräftig und raſch empor-
ehoben hat, fortwährend ſteigen zu ſehen. Doch
Ä wir hierüber um ſo lieber die Thatſachen ſelbſt
ſprechen, je weniger wir überhaupt gewohnt ſind,
laut und rühmend zu verkündigen, was bey uns Gutes
und Tüchtiges im Willen geleiſtet worden.
I. Aus der Zahl der Lehrer haben wir nur einen
Verluſt zu beklagen, den in hohem Alter noch raſtlos
thätigen, als Hiſtoriker und Literator hochverdienten
geheimen Hofrath Meuſel, der am 19. Sept. v. J. ſtarb
(geb. zu Eirichshof in ehemaligen fränkiſchen Ritter-
canton Baunach am I7. März 1743). Bey ſeiner feier-
lichen Beerdigung hielt der Hr. Prof. Karl Heinrich Rau
eine kurze gediegene Rede, die mit der vier Wochen
ſpäter von unſern Hm. Dr. Bertholdt in der Univer-
ſitätskirche gehaltenen Gedächtniſspredigt in Druck
erſchienen iſt. - -
I. Die Zahl der Profeſſoren wurde in Anfang des
Sommerhalbjahres, durch den zum ordentlichen Pro-
feſſor der Rechtswiſſenſchaft ernannten Hn. geheimen
Hofrath und Ritter des Groſsherzogl. Heſſiſchen Haus-
ordens von Wendt (vorher Appellationsgerichtsrath zu
München) vermehrt und dadurch die erledigte fünfte
ordentliche juriſtiſche Lehrſtelle wieder beſetzt. Das
Winterſemeſter brachte uns die Freude, den Hn. Ge-
neralſecretär der Akademie der bildenden Künſte und
Secretär der erſten Klaſſe der Akademie der Wiſſen-
ſchaften, Ritter des Königlichen Verdienſtordens der
Baieriſchen Krone von Schelling in unſerer Mitte als ei-
nen anerkannt trefflichen Lehrer begrüſsen zu können.
Er eröffnete ſogleich Vorleſungen über „initia philoſo-
phiae univerſae" und fand eine ſo groſse Anzahl wiſs-
begieriger Zuhörer, daſs wir dadurch lebhaft an Fichte's
Hierſeyn erinnert wurden. Für das Winterhalbjahr
habilitirten ſich ferner drey neue Privatdocenten, die
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
N A C H R 1 c H T E N.
Herren Doctoren der Theologie, Archidi
mon und Diaconus ÄÄÄ Ä
Ueberſetzung des Plotin rühmlich bekannt) und der
Hr. Doctor juris Pachta. . Die beiden erſterj. wurden
auch bereits im Laufe des gegenwärtigen Monats zu
auſserordentlichen Profeſſoren der Theologie ernannt.
Zu gleicher Zeit wurde der ordentlichefjfj der
Kameralwiſſenſchaften, Hr. Dr. Raº, durch eine be-
deutende Gehaltserhöhung beſtimmt, einen ehren-
vollen Ruf auf eine ausländiſche Univerſität abj.
men. Endlich erwarten wir noch in den bevorſtehen-
den Ferien die Ankunft des von Bonn hiehe gerufe-
nen ausgezeichneten Phyſikers und Chemiker, Hn.
Hºfraths Kaſtner, der zugleich zum ordejej Mit-
gliede der Königl. Akademie der wiſſenſchafenj
München ernannt iſt. Bekanntlich war derſej VOW.
Hallº. nºch Bºnn gegangen und kommt nun jehj
um die Stelle des ſtatt ſeiner nach Halle abgegangej
Hn, Profeſſors Schweigger einzunehmen. Dij
mediciniſchen und philoſophiſchen Facultätalij
ſten Ortes bereits übergebenen Vorſchläge gewähren
die erfreuliche Ausſicht, daſs die in beidj Facultäten
noch vorhandenen Lücken nächſtens durch tüchtige
gelehrte Männer werden ausgefüllt werden. Dj Ä
des Lehrerperſonals in den einzelnen Facj iſt
jetzt folgender:
I) Theologiſche Facultät : a) ordentliche pr -
die Herren Hirchenrath Dr. Vogel Ä#
Dr. Kaiſer: b) auſserordentliche Profeſſoren
die Herren Dr. Kraffe, Dr. Engelj
Ammon. - 9 d
2) Juridiſche Facultät: a) ordentliche Profeſſoren:
die Herren Geheime Hofrath Glück, Hj Bºff,
Är## Hofr. Bucher, Geheime HÄ.
von Yenat ; Privatdocenten: di
Schunck und Dr. Puchta. enten: die Herren Dr.
3) Mediciniſche Faeuleäe: a) ordentliche Prof im «
die Herren Hofr. Loſchge, Hofr. Ä Ä
Hene b) auſserordentlicher Profeſſjr Dj
Feſekmann: *) Privatdocenten: die erj i5j
Hoffmann Ä. der auf Koſten der Regierung s
enwärtig auf einer gröſseren Rei -
# ", Ä. S eiſe befindliche
4) Filoſºphiſche Faculräe: a) ordentliche Profeſſo-
ren: die Herren Geheime Hofrath Breyer, Hof.
rath Mehºe, Prof. Rothe, Prof. Har, jej
er, Prof. Kanne, Bergrath Schubert, Hof Kaſk.
mer, Prof. Fabri, Prof. Pfaff, Prof. Rau, Prof.
R r Döder-
----- 618 / 682 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Döderlein; b) Profeſſor honorarius, Hr. Director
Ritter von Schelling: «) auſserordentliche Profeſſo-
ren: die Herren Lips und Fick; d) Privatdoeent:
Hr. Dr. Fabri.
III. Die Anzahl der Studierenden iſt ſeit mehre-
ren Semeſtern fortwährend in beträchtlichem Zuneh-
men. Der ſtörende Einfluſs mancher Zeitverhältniſſe
hat ſich in dem hieſigen akademiſchen Leben nicht ge-
äuſsert, und der ſittliche und wiſſenſchaftliche Geiſt
iſt ſtets gleich lobenswerth geblieben. Das Prorecto-
rat bekleidete in dem nun zu Ende gehenden Univer-
ſitätsjahre der Hr. Hofrath Bucher; bey dem am 4. May
bevorſtehenden Wechſel wird es Hr. Dr. Bertholdt
übernehmen.
IV. Nachſtehende Promotionen fanden Statt:
1) Die theologiſche Doctorwürde erhielten: am 3. Sept.
Hr. Superintendent Johann Heinrich Heinrich zu
Burgdorf (Königr. Hannover), zur Anerkennung
ſeiner Verdienſte um die Exegeſe; am 28. Nov. Hr.
Dr. Phil. Johann Georg Veit Engelhardt, Diaeon der
Altſtädter Gemeinde, nachdem er den erſten Teil
ſeiner Diſſertation: de Dionyſio Areopagita plotini-
zante, öffentlich vertheidigt hatte; den zweyten Theil
vertheidigte er am nämlichen Tage: provenia le-
# ; am 2. Dec. Hr. Dr. Philoſ. Friedrich Wilhelm
hilipp Ammen, Archidiaconus an der hieſigen Haupt-
kirche, nach vormittägiger Disputation über ſeine
Diſſertatio, in qua L. Coelii Lactantii Firmiani opi-
niones de religione in ſyſtema rediguntur, P. I. – den
- zweyten Theil vertheidigte derſelbe gleichfalls für
die Erlaubniſs, Vorleſungen zu halten.
2) Die Ä Doctorwürde empfing am 30. Oct.
- Hr.
fentlich vertheidigte Inauguralſchrift handelt de iti-
Meye (IC. & U1ä. - -
3) Zu Doctoren der Medicin wurden ernannt, ſämmt-
ich nach öffentlicher Vertheidigung von Streit-
ſätzen: am 26. Junius die Herren Heinrich Wilhelm
- Wolff und Karl Ludwig Friedrich Bunſen, beide aus
Frankfurt a. M. Ihre im Druck erſchienenen Diſ-
ſerationen handeln de oncotomia und de opio. Am
5. Aug. Hr. Dr. Philoſ. Karl Seligmann aus Mann-
heim; ſeine Diſſertation de morbis foerus humani
- wurde nachgeliefert. Am 2. Sept. Hr. Johann Au-
guß Ferdinand Müller aus Dresden; er lieferte eine
Diſſertation de ſyphilide congenita. Am 20. Sept.
- ie Herren Johann Jakob Reurer aus Nürnberg, jo-
ſeph Benedict Ne aus Feldkirch im Voralberg und
- . Georg Auguſt Fikenſcher aus Redwitz. Ihre Diſſer-
tationen: de functione lienis, de haema-opeyß und de
radice rais preta, werden nachgeliefert werden.
- Am 27. Sept. Hr. Johann Friedrich Lindner aus Wey-
den, deſſen Diſſertation: de hydrope uteri, ſo wie
die des º 3 Oct. promovirten Hn. Nicolaus Pack-
ner aus Kamenitz in Böhmen, de febre puerperali,
gleichfalls ſpäter erſcheinen wird.
4) Die philoſophiſche Doctorwürde erhielten: Am
12. May Hr. Johann Bunſhue, Profeſſor der höhe-
e. Friedrich Puchta aus Kadolzburg. Seine öf-
ren Mathematik am Lyceum in Dillingen, wegen
der Verdienſte, die ſieh derſelbe als Schriftſteller
und Lehrer erworben hat; am 7. Julius Hr. Johann-
Georg Plochmann, Syndiacon an der hieſigen Haupt-
kirche, nachdem er eine Abhandlung de animimo-
eibus eingereicht; am 18. Aug. Hr. Chriſtian Friedrich
Bökh, Candidat der Theologie aus Pollingen, gegen
gelieferte Anmerkungen zur Germania des Taci-
tus; am 1. Sept. Hr. Johann Baptiſt Durach, Prof.
der Geſchichte am Lyceum in Bamberg, aus Rück-
ſicht auf ſeine ſchriftſtelleriſchen Verdienſte; am
14. Sept. Hr. Johann Leonhard Keil, Vorſteher der
Handelsſchule in Windsheim, wegen ſeiner Ver-
dienſte um dieſe von ihm gegründete Anſtalt; am
9 Dec. Hr. Heinrich Wilhelm Benſen, Lehrer an der
Vorbereitungsſchule des hieſigen Gymnaſiuns, nach
Einreichung einer Abhandlung: de republica Saxo-
ſºll M. - - -
Diſſertationen ſind nachgeliefert: vom Hn. Johann.
Karl Auguſt Möllenthiel aus Neuburg an der Donau, über
die Natur des guten Glaubens bey der Verjährung, be-
ſonders nach Cap. ult. X. de praeſcriptionibus ; und vom
Hn. Johann Baptiſt Beßler aus Hindelangen: Diſſ mec.
de aegroris viſendir. 1819. - -
Auſserdem ſind folgende Gelegenheitsſchriften er-
ſchienen: Oſterprogramm 182o – vom Hm. Dr. Bere-
holdt: Disquirieur quidnam ſie daxoxo, r a«g« re-
TryYusvog, qui ranquam «77-A9; 2xr«v «9Axpov deſcribi-
tur II Cor. XII, Z. Sectio I. – Pfingſprogramm, vom
Hn. Dr. Kaiſer: Commentatio qua apºfolor ſecuwaums
Act. II. die pentecoſtaliantequam ſpiritu ſimpertiri ſunr,
f. coenam concelebraſſe afferieur. – Weihnachtsprogramm,
von Hn. Kirchenrath Dr. Vogel: De origine mali. –
Zum Prorectoratswechſel ſchrieb Hr. Prof. Heller das
Programm: (Obſervationum in Sopkoeli Oedip. Colon-
Contin. 1.) – Der Profeſſor extraordinarius und Pro-
ſector Hr. Dr. Fleiſchmann lud zu ſeiner ſtatutenmäſsi-
gen Habilitations Rede, die er über das Syſtem der
Änatomie hielt, ein, durch eine Abhandlung: De chon-
drogeneſ aſperae arteriae et de ſitu oſophag abnormi "on-
wulla, mit 2 Kupfertafeln.
Das bisher mit der Univerſität in genauer Ver-
bindung geſtandene Gymnaſium, welches ſchon im
Herbſt 1819 in der Perſon des aus Bern hieher beru-
fenen Hn. Prof. Döderlein einen kraftvoll wirkenden
Vorſteher erhalten hatte, wurde im October 182o,
gleich den übrigen Gymnaſien des Staates, der Kreis-
regierung untergeordnet; das bey der Herbſtprüfung
erſchienene Programm des Hn. Prof. Döderlein handelt
de Aeſchyli Eumenidibus. -
V. Zum Beſchluſs dieſer Notizen noch die höchſt
erfreuliche Nachricht, daſs Se. Majeſtät unſer allergnä-
digſter König, den wegen verſchiedener Hinderniſſe
bisher ausgeſetzt geweſenen Bau des der hieſigen Unº-
verſität huldreichſt geſchenkten markgräflichen Schloſ-
- -
fes durch ein allerhöchſtes Reſcript vom 12. März d. J.
nunmehr ſchleunigſt zu beginnen befohlen haben.
In kurzer Zeit wird hoffentlich der groſse Bau
dieſes ſchönen Gebäudes vollendet ſeyn. Pºº
- - - - Sºf
----- 619 / 682 -----
317
31ß
- Num. 148. JUNIUS sa. ..
der vormals Preuſsiſchen Regierung in dem hintern
Theile unſeres Schloſsgartens aufgeführte ſehr geräu-
mige Krankenhaus wird ſchon in dieſem Jahre zur Auf- 4
nahme der kliniſchen Anſtalten vollſtändig ausgebauet
-
- *
-
- -"
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., F. C. Löſ: und in Stuttgart iſt erſchienen,
und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Kopfbuchſtabirbuch, in einer lückenloſen Stufenfolge,
und in Verbindung mit Verſtandes - Uebungen,
oder praktiſche Vorübungen zur Orthographie.
Von G. C. Wörle, Mädchenſchullehrer in Groſs-
Bottwar. Mit einer Vorrede vºm Herrn Rector
Zoller in Stuttgart. 8. Stuttgart 182o. 13. Bo-
gen. Preis 12 gr. Sächſ oder 48 Kr. Rhein. ;
Dieſes Schriftchen fand in Würtemberg ſo vielen
Beyfall, daſs es bereits von den meiſten Herren Geiſt-
lichen für die Schule angeſchafft iſt. -
*
. .
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Theologiſche Wiffe - ſchaft - k u n de
oder
Einleitung in die theologiſchen Wiſſenſchaften,
nämlich »-
Vorbereitungs-, Hülfs-, Grund- und angewandte Wiſ-
ſenſchaften des theolog-Studiums.
» Ein
encyclopädiſch literariſches Handbuch
für die Theologen.
H er ausgegeben
- W O Il -
Dr. Le on h. B e r - hold s. - -
- Erſter Band.
Er angen, 1821, bey Palm und Enke.
(Preis 1 Rthlr. 2ogr. Sächſ. oder 2 Fl. 48 Kr. Rhein):
Nach des Herrn Verfaſſers vieljährigen Erfahrun-
en wird auf den meiſten Univerſitäten die allgemeine
Wiſſenſchaftskunde und Literaturgeſchichte überhaupt,
ſo wie die theologiſche Literaturgeſchichte insbeſondere
von vielen jungen Theologen ziemlich vernachläſſigt,
darum hat derſelbe in dieſem Werke nicht bloſs die
Grund- und praktiſchen Wiſſenſchaften der Theologie
mit Ausführlichkeit behandelt, ſondern auch deren Vor-
bereitungs- und Hülfswiſſenſchaften näher charakte-
riſirt, aus der allgemeinen Wiſſenſchaftskunde und Li-
teraturgeſchichte Alles dem Theologen zu wiſſen Nö-
thige aufgenommen und es ſo bearbeitet, daſs das Buch
zugleich die Stelle eines compendiariſchen Handbuchs
der theolog. Literatur vertritt. Von den früher erſchiene-
nenſchätzbaren Schriften eines Plank, Nöſelt u. a. unter-
und eingerichtet, und dadurch einem ſehr dringenden
Bedürfniſſe abgeholfen werden. Auch die übrigen In-
ſtitute erhalten angemeſſene Erweiterungen.
-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 o E N.
ſcheidet ſich daher dieſe durch verſchiedenheit in der
Anlage, ſo wie durch gröſsere Reichhaltigkeit, und
wir dürfen hoffen, es werde dieſes Werk gleichwill-
kommen ſeyn dem, der noch auf der Akademie dem
theologiſchen Studium ſich widmet, wie dem, der am
Schluſs der Univerſitätsjahre das Gehörte zu repetiren
wünſcht oder Verſäumtes nachzuholen hat.
Der zweyte und letzte Band erſcheint noch im Laufe
dieſes Jahrs . " -
Erlangen, im May 182I- -
- -Palm und Enke.
- r
An ame Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt: . . .
4 l - " an - is .
oder
Sammlung - - *
der
fe hö m / e n un d er habe n ſº e n S : « l l • "
- a U1S -.
- den Werken «
der vorzüglichſten Schriftſteller Deutſchlands
"" Zur "
Bildung und Erhaltung edler Gefühle-
Ein
Ha - db - e k auf alle Tag“ de 3 a hr -
K. - -
Ge bil d er e. „ .
Herausgegeben
von , -
3. D. E. P re u A. :
Erſter Theil.
Dritte ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage.
8. Mit einem alleg. Titelkpfr. 1821. Sauber geh. I Rthlr.
(Der zweyte Theil koſtet auch I Rthlr.)
Berlin, Druck u. Verlag von C. F. Amelang.
Die Brauchbarkeit und Nützlichkeit dieſer mit Um-
ſcht und Geſchmack veranſtalteten Sammlung bewährt
ſich immer mehr und rechtfertigt das günſtige Urtheil,
welches Rec. bey der erſten und zweyten Erſcheinung
derſelben darüber ausſprach. Kaum ſind ſeit der letz-
ten Ausgabe dieſes erſten Theils einige Jahre verfloſſen,
ſo muſste derſelbe ſchon wieder von Neuem gedruckt
werden; welcher Umſtand alle weitere Empfehlung un-
nöthig macht. „Der Herausgeber glaubt," wie er ſich
AI.
----- 620 / 682 -----
31
320
A. L.Z. Num. 148. JUNIUS 1821.
in dem Vorworte zu dieſer dritten Auflage ſelbſt aus-
drückt, „ſeine Freude über die auf's Neue nöthigge-
„wordene Wiederauflage dieſes Büchleins nicht beſſer
an dén Tag legen zu können, als durch eine mit er-
„höheter Liebe dem Werkchen gewidmete Sorgfalt:
„fähig, dem bisherigen Vertrauen des freundlichen
„Fmpfängers der kleinen Gabe dankbar zu entſpre-
cheñ." - Eine dankenswerthe Zugabe zu dieſer neuen
Äuflage iſt die alphabetiſche Ä der in dem Buche
benutzten r25 Schriftſteller, welche kurze, theils biogra-
phiſche , theils literariſche Nachrichten von denſelben
enthält, die beſonders den jüngern Leſern ſehr will-
kommen ſeyn werden. Papier und Druck ſind eben
ſo weiſs und ſauber, wie bey den erſten Auflagen.
Im verlage der akademiſchen Buchhand-
1ung in Kiel iſt ſoeben erſchienen:
Predigten, chriſtologiſche, von Claas Harmºr-
Preis 2 Rthlr. 6 gr. -
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu ha-
ben: -
Reiſe taſchenbuch
durch die Gegenden um Dresden und Meißen, durch die
Ä Schweiz bis an die böhmiſche Grenze;
für Luſtreiſende, beſonders Töplitzer und Karlsbader
Badegäſte,
V O I.
G. S. Hennig.
3. Preis, geheftet, 20 gr.
- - - -
H an d buch
- der -
A au f mä an i / c h e n Recken k un ſt.
, Von ",
Franz Xaver Schwab.
Zweyter Theil.
zweyte, ſehr vermehrte und verbeſſerte Auflage.
München, bey Fleiſchmann.
- I 82 I. -
Preis 2 Fl. 48 Kr. oder I Rthlr. 14 gr.
Niemand wird den Fleiſs verkennen, unit dem
der Verfaſſer dieſen ſoeben erſchienenen 2ten Band
bearbeitet hat. Das kaufmänniſche Publicum iſt nun
im Beſitz eines jedem Kaufmann unentbehrlichen, wahr-
haf klaſſiſchen Rechenbuches. Was dieſen zweyten Theil
vorzüglich auszeichnet, ſind: ſämmtliche Europäiſche
Courſe, die in andern Werken oft ſo unverläſſig, hier
aber nach ihrem neueſten Stande, mit Treue und Ge-
nauigkeit gegeben ſind. Vom erſten Bande, der eben-
fallsa Fl. 48 Kr. koſtet, ſind, wie vom zweyten, Exem-
lare in allen Buchhandlungen zu haben. Mehrere
aufmänniſche Lehranſtalten haben dieſes treffliche Re-
chenbuch bereits eingeführt.
- - II. Vermiſchte Anzeigen.
Abgenöthigte Erklärung.
Im Journal Complementaire du Dictionnaire der ſciex-
ces médicales T VIII. cah. 3o. macht Hr. Prof. Meckel
zu Halle bekann: daß meine Abhandlung „Ueber die Ewe-
wickelung der Wirbelſäule", wovon in T VI. pag. + 13.
jenes Journals ein Auszug geliefert ſey, faſt gänzlich ihn
angehöre, weil ſie nach ſeinen Vorträgen, Manuſcripten
und Präparaten gearbeitet ſey. Wenn ich auch dazu
ſchweigen wollte, daſs ein Fremder ſich die Frucht
meiner dreyjährigen Arbeit aneignet, ſo iſt doch die
in jener Anzeige verſteckte Anklage von der Art, daſs
ich ſie beantworten muſs, ſo gern ich auch ferner ver-
meide, gegen Irsºnen ehemaligen Lehrer aufzutreten.
Glücklicherweiſe darf ich Jeden, der ſich von meinema
Eigenthumsrechte an jene Abhandlung überzeugen will,
nur auf das Original *), das unter Hn. P. M' Augen
im Archiv für die Phyſiologie, Bd. IV. Heft 3. abge-
druckt iſt, verweiſen. Gerade in den Hauptſachen
habe ich Hn. P. M's Meinung zu widerlegen verſucht,
z. B. S.336; deſſen ungeachtet iſt oft, beſonders S. 331
erwähnt, was ich ihm bey der Arbeit verdankte, und
nie iſt etwas ihm Zugehöriges angeführt, ohne ſeinen
Namen zu nennen, wozu ich damals gern jede Gele-
enheit benutzte. Daſs ich einen groſsen Theil der be-
Äuj ſelbſt verfertigt habe, iſt gleich-
falls in einer Note S. 399 geſagt, und ich muſs noch
hinzufügen, daſs ich meine eigene kleine Sammlung
von Fiſch - und Amphibien - Skeletten damals Hm. P.
Meckel geſchenkt habe, ſo daſs och die Zahl dieſer Prä-
parate unter meinen Händen mehr als verdoppelt hat.
Ich erkläre alſo die obige Anzeige im Journ. compl.
für eine völlige Unwahrheit, und berufe nich dabey
auf das Ä Aller, welche Hn. PM Vorleſungen
vor dem Erſcheinen meiner Inaugura-Diſſertation ge-
hört, oder ſeine Sammlung damals geſehen haben. Sie
wird mir nur dadurch begreiflich, daſs Hr. P. M.
ſchon früher keinen Anſtand nahm , mir zu ſagen:
Er betrachte die Entdeckungen ſeines Proſectors als
die ſeinigen, und werde ſie als ſolche bekannt ma-
chen – ein Grund mehr, weshalb ich dieſe Stelle auf.
gegeben habe. Zu einer Art von Troſt und Beruhigung
gereicht es mir, daſs ich nicht der Erſte bin, der ge-
gen Hn. P. M. auf dieſe Weiſe öffentlich klagen muſs.
Bonn, am 12ten May 1821.
Dr. C. A. S. Schule ze,
öff ordentlicher Lehrer der Heilkunde zu Freyburg
im Breisgau.
*) Der Herr Ueberſetzer hat mehrere Noten weggelaſſen,
* und Manches falſch verſtanden.
-
* - -
----- 621 / 682 -----
321
322
–- I49 –
ALL GE M E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
- - Junius
1 82 1.
MATHEMATIK.
Tüp1NGEN, b. Schramm: Chreſtomathia Geometrica,
continens Euclidis Elementorum Principium Graece
usque ad Libri Primi Propoſitionem XXY1; et
ad illud Graeca Procli, Latina Savillii aliorum-
ue Scholia, cum notitiis hiſtoricis. Nebſt einem
ÄÄ aus Hrn. Profeſſor Pfleiderers Pa-
pieren, und Materialien zur Uebung in geometri-
ſchen Betrachtungen und Beweiſen vom Verfaſſer
C. F. Hauber, Profeſſor am Seminarium in
Schönthal. 182o. 396 S. gr. 8. Mit 2 Tafeln in
Steindruck.
E nicht geringes Verdienſt um Beförderun
gründlichen Studiums der mathematiſchen Wiſ-
ſenſchaften, für die Jugend beſonders, hat ſich der
durch ähnliche Arbeiten bereits rühmlich bekannte
Vf. durch dieſe geometriſche Chreſkomathie abermals
erworben. Da in den würtembergiſchen Kloſter-
ſchulen, deren einer Hr. Hauber als Lehrer vorſteht,
das Studium der Geometrie, ihrer Anfangsgründe
wenigſtens, mit Recht unter die öffentlichen Unter-
richtszweige geſtellt iſt, und der Vf, neben ſeinen an-
dern Lehrſtücken auch dieſes zu beſorgen hat, ſo gab
ihm dieſes die erſte Veranlaſſung zu dem Gedanken,
ein ſolches Werk zu gröſserem Behuf für die Lehr-
linge und auch ſich, den Lehrer ſelbſt, anzuordnen
uni herauszugeben. Den Plan enthält gewiſſermaa-
ſsen der umſtändlichere Titel ſelbſt. Wir zweifeln
nicht, auch Eingeweihte in die mathematiſchen Wiſ-
ſenſchaften werden den Plan für den nächſten Zweck
zumal billigen und die Zuthaten des ſcharfſinnigen
und fleiſsigen Vfs., wie die von ſeinem vortrefflichen
Lehrer, dem ehrwürdigen Veteran Pfleiderer- nach
Verdienſt würdigen. Auch für Gymnaſien und an-
dere Lehranſtalten, ſo wie zum Privatgebrauch jun-
er Freunde mathematiſcher Wiſſenſchaften, ſelbſt
Ä ſo manche Beyſätze, und auch durch die Ein-
leitung ſogleich, den hiſtoriſchliterariſchen „The
für Männer ſelbſt, ſie mögen nun eigentliche Kenner
oder nur Liebhaber ſeyn, wird dieſe Schrift gewiſs
fehr nützlich und anziehend ſeyn. Uns genüge es,
hier bey deren literariſchen Theile, der uns beſon-
ders angezogen hat, noch ein wenig zu verweilen,
um unſere Leſer auch von dieſer Seite her auf dieſes
nützliche Buch aufmerkſam zu machen. - Den
Eingang und gleichſam den Vorbericht, nach der
eignen Vorrede des Vfs. zur erſten hiſtoriſchen Se-
cton, womit dieſs Werk ſich eröffnet, macht eine
intereſſante, mehrere Blätter füllende Stelle aus
A. L. Z. 1821. Zweytor Band.
Melanchthons praefatione ad Euclidem latinum ex in-
terpretatione Zamberti ed. Baſil. per Hervag. 1538 über
den Werth und Nutzen der Geometrie. Das erſte
Kapitel der ſectio hiſtor. ſelbſt enthält (S. 1 –22)
theils griechiſche Stellen aus Proclus über die An-
fänge der Geometrie und Euklids Werke, ſeine Me-
thode beſonders betreffend, theils lateiniſche, eben
dahin gehörige, aus den praelectionibus des berühm-
ten Savilius. Da der Text des Proklus nach der al-
ten Basler Ausgabe oft ſehr fehlerhaft iſt, ſo hat der
Vf.theils eigene Kritik, theils die lateiniſche Inter-
Ä des Baronius, die er aber erſt ſpäter er-
ielt, hier ſchon und in den ſpätern Abſchnitten da-
zu benutzt. – . Das zweyte Kapitel handelt von der
erſten griechiſchen Ausgabe der Elemente des Eu-
klids und der Vorrede des Grynäus mit Auszügen
aus derſelben. Das dritte von dem Studium der Ma-
thematik im 14ten Jahrhundert – apud Argentinen-
ſes in Germania – und von Petrus Ramus in Frank-
reich , wo eine Stelle Galen's (l. I. c. 4. Sse«rsur-
x7: Tom. IV. Baſ ed.gr.) ausgehoben und mit Zu-
ziehung der Savilius'ſchen Ueberſetzung und einer
Stelle von Graveſands introduct in philoſoph. ed.
Lugd. Bat. 1736 über die ſynthetiſche Methode er-
läutert wird; zugleich wird Heinrich Savilius und
ſein Werk: praelectiones tredecim in principium Ele.
mentorum Euclidis (Oxon. 1631) mit gebührendem
Lob erwähnt. Das vierte Kap. handelt von dem Stu-
dium der Mathematik im 17ten Jahrh., namentlich
in Würtemberg. Wie ein Jahrhundert zuvor ſchon
Melanchthon, auf den die Tübingiſche Univerſität
als ihren Schüler und Lehrer – hätte ſie ihn nur
ſich zu erhalten ſich mehr angelegen ſeyn laſſen! –
mit Recht ſtolz ſeyn darf, auch durch dieſes Stu-
dium und ſeine gründliche Förderung ſich auszeich-
nete, ſo treten jetzt in dieſem die Namen Mäftlins,
Hafenreffers, der des unſterblichen Kepplers und des
trefflichen (Wilhelm) Schickards hervor. Der Vf.
konnte ſie, ſeinem Zwecke gemäſs, nur kurz berüh-
ren, aber er ſpricht, wie billig, mit ſichtbarer Wär-
me von ihnen. Minder allgemein bekannt, aber
eben um ſo verdienſtvoller hier beygebracht, dürfte
ſeyn, was er von den mathematiſchen Kenntniſſen
der beiden Reformatoren Soannes Brenz und Caſpar
Wildius, nach Heerbrands und Lieblers orat. fune-
bribus auf dieſe vorzüglichen Männer, und noch an-
dern anführt. – Von Wild heiſst es: adeo excultus
fuit in his ſtudiis, utilla docere in quacunque academia
maxima cum laude poſſet – (Heerbrand. orat. fu-
nebr.). Euclidis propoſitiones omnes (Zil dius) fere
-Är- teww.it, ita at wow tamtam intellgeret “, ſed
S MOK-
----- 622 / 682 -----
323 -
324
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
demonſtrare quoqas expedite poſet. (Lieb, orat. fº-)
Auch Scheubels, Herausgeber von Euchids – ſex libri
priores de Geom. prine.graese lat. Baſper. Joa. Her-
agium 155o wird mit gebührenden Lobe gedacht.
Selbſt der berühmte Dichter und Humaniſt Friſchlin
(Wikodem.) iſt nicht vergeſſen (S. 52), theils als fei-
ner Lobpreiſer der Mathematik in drey hier ausge-
hobenen ſchönen Diftichen aus feinem Carmine ele-
iaco de monaſer. Wirtemberg, theils und vornehm-
ich als gründlicher Selbſtkenner der Mathematik,
der über die Aftronomie in Tübingen Vorleſungen
hielt und ſelbſt eine Schrift: de aſtronomia, heraus-
gäb. (Erwähnt hätte können noch werden, daſs er
Äls Stellvertreter für den eigentlichen Prof. der Aſtro-
nomieApian – f. Friſchlins poppyſm.gramm. Prag
1587 – las. – Dieſen Apian finden wir vom V.
nicht erwähnt. Hat er nichts geſchrieben, oder iſt
ſein mathematiſches Verdienſt ſelbſt unbedeutend?)
Am längſten verweilt der Vf, bey. Heinlin (Joh. Fa-
cob) aus Calw gebürtig, der in der Mitte des 17ten
Jahrh. lebte, ſchon im 12ten Jahr ins Kloſter Hirſau
aufgenommen und 16o6 nach Tübingen befördert,
1609 ſchon Repetent ward und durch ſeine mathe-
matiſchen wie ſeine orientaliſchen Kenntniſſe ſich
auszeichnete. Früh hatte er als Pfarrer in Oberrie-
xingen das Glück, den berühmten Keppler, der eben
Geſchäfte halber im Vaterlande ſich aufhielt, zu ſei
„nem Hausgenoſſen zu gewinnen, unter deſſen Augen
-und Leitung er ſich weiter in ſeinem Lieblingsſtu-
Adium vervollkommnete. Später lam er als Pfarrer
-in das Tübingen benachbarte Dorf Derendingen und
wurde zugleich Generalſuperintendent. In dieſer
Eigenſchaft zog er – cum tºto ibi per crebras militum
incurſiones habitare non poſſet – nach Tübingen, und
lehrte nach Schickards Tod, als der Lehrſtuhl der
Mathematik nicht beſetzt wurde, dieſelbe drey
Jahre ohne alle Befoldung. Hierauf wurde er zum
JHof - und Lehrmeiſter des würtemberg. Prinzen,
Johann Friedrichs, der im tübingiſchen coll. illuſtr.
ſeine Studien antrat, ernannt, welche Stelle er fünf
Jahre verwaltete. Er ſtarb als Abt von Bebenhau-
ſen und Landſchaftsaſſeſſor. Seine Generalſuperin-
tendentenſtelle behielt er immer bey. Er iſt Vf-ei-
„ner Synopſis mathem, niverſ ed. Tub. 653, die er
ſeinem fürſtlichen Zöglinge zueignete. Aus der Vor-
rede dieſes Werkes wird hier eine gedankenreiche,
drey Seiten lange Stelle ausgehoben (S: 55,- 56). -
Auch wir glaubten, mit dem Vf- ausführlicher von
dieſem weniger bekannten intereſſanten Manne hier
reden zu dürfen. Die wenigen noch folgenden Sei-
ten herühren kurz die allgemein bekannten Namen
und Verdienſte ſpäterer Mathematiker aus dem 8ten
Jahrhundert: Bilfinger (G. Bernhard), Weitbrecht
(joſas) zu Petersburg, 3. C. Majer von Kirchheim
– aequo ferunt celeberrimum Eulerum fic judicáſſe, ut
ejus ingenium cum Kepleri compararet – Kraft
(Wolfgang und Sturm (3. Chriſtoph): Prof. in Alt-
lorf. Von letztem eine anziehende Würdigung. –
JDas fünfte und letzte ſehr lehrreiche Kap. dieſes Ab-
ſchnittes. (S. 62-73) handelt vom Verhältniſſe der
-
- -
mathematiſchen Wiſſenſchaften zu andern Studien,
ſo wie von ihrem Einfluſſe auf ſie, und von neueren
Ausgaben der Euklidſchen Elemente.
Die zweyte und dritte Sektion nun begreift das
eigentliche Werk ſelbft, d. i. den Text des Eukli-
des, fo weit der Vf, ihn zu liefern ſich vorgeſetzt
hatte; und zwar ſo, daſs der zweyte Abſchnitt die
Agxº;, d. f. die dem erſten Buche vorangehenden
Definitionen, Poſtulate und Axiomen Euklids mit
clen hinterher gedruckten Anmerkungen des Savi-
lius und Proklus in ſich faſst, der letzte aber die 26
erſten Sätze auf dieſelbe Weiſe und mit der felben
Begleitung liefert. – Der Schluſs enthält dann
(S. 298 – 323) den gewiſs jedem Freunde gründli-
chen Studiums der Mathematik höchſt willkomme-
nen Anhang aus den Pfleider erſchen Papieren, und
von S. 324 – 396 den eben ſo erwünſchten vom Vf.
felbſt mit der Aufſchrift: Materialien zur Uebung für
Anfänger in Anwendung der 26 erflen Sätze der Ele-
mente zum Begeis anderer geometriſcher Sätze.
So iſt dieſe Chreſtomathie, der wir viel Freunde
und Käufer verſprechen zu dürfen gewiſs ſind, wie
der Herausgeber ſelbſt in der Vorrede mit Anwen-
ckung einer Stelie aus der Vorberichte Gedicke’s zu
feiner Ciceronianiſchen Chreftomathie für die hiſtoria
Ä philoſ ſagt, „eine Cureßonathis aus mehreren
Büchern geſammelt, doch von ähnlichen Collectionen da-
durch unterſchieden, daſs alles hier auf. Einen Zweck
ſich bezieht, und nach einer ſtetigen Folge clas Wif-
fenſchaftliche, womit ſie ſich beſchäftigt, vorträgt:
– quod omnia ad unum conſilium relata fant, et conti-
nuan q:1ndam diſciplinam tradunt adoleſcentibus."
Auch das Weitere, was der verdienſtvolle Vf. noch,
nach Gedicke, modificirt auf ſeine Arbeit, hinzufetzt,
iſt beherzigungswerth:– „Wec hane ego minimam hze-
jus ihri in ſeholis utilitaten fore confido, ut innoteſcant
adoleſcentibus „ „complur es mathematic i**
Scriptores, quorum ſaepe me nomina quidem audire ſo-
dent. – Ipſa quoque haet non foum auctorum, ſed
striusque etiam ſermonis varietas habeat, quo alliciae
juventutem, varietatis cupidam; id quod ipſe jam ex-
pertes fem, ex quo per aliquod tempus cum adoleſcen-
tulis meis ſingulas libri hufus plagulas perlegi, eosque
hac auctorum et Sermonis varietatemirifice teneri atque
delectari non ſine voluptate intellexi."
ALTER THUMSKUNDE.
GöTTINGEN, b. Röwer: Minervae Poliadis ſacras
et aedem in arce Atkenarum illuſtravit Carolus
Odofredus Müller, Profeſſor in Univerſitate Li-
teraria Gottingenſ extraordinarius. Adjecta eſt
interpretatio inſcriptionis Attcae, quae ad archi-
tecturam aediº hujus perkinet. 1820. 56 S. 4. m.
3 Kpft. von Riepenhaufen.
Dieſe archäologiſche Schrift handelt zwar, wie ihr
Titel ausſagt, zunächſt un am ausführlichſten von
dem Dienſt und Tempel der ſogenannten Minervas
Polias in Attika, knüpft aber hieran ſo mannigfal-
- - - - - - - - - - tige
----- 623 / 682 -----
325
326
- Num. 49. JUNIUs 1821
-tige und tiefgreifende Unterſuchungen über Attika's
äſere Mythologie, Götterdienſt und Kunſtgeſchich-
te, daſs die daraus hervorgehenden Reſultate von
einer allgemeinern Wiehtigkeit zu ſeyn ſcheinen, als
man von der Ueberſchrift des Buchs erwarten ſollte.
Da der Inhalt des Ganzen, ſo viel wir ſehen, durch-
aus neu und eigenthümlich iſt, ſo geben wir untern
Leſern einen gedrängten Ueberblick der hier gewon-
menen Reſultate. - - - -
Kap. 1. Von der Minerva Polias. Der Tempel
und Sitz dieſer Göttin auf der Burg Athens iſt ſchon
ſehr alt. Man muſs nämlich im Kultus Attika's ei-
nen gedoppelten unterſcheiden: einen ältern in der
Zeit der Erechthiden oder altpelasgiſchen Beherr-
ſcher, und einen ſpätern, unter den Aegiden oder
joniſchen Beherrſchern. Die ältere attiſche Sagen-
welt und Götterlehre iſt dunkel und myſtiſch, alles
eht in ihr in das Ungeheure und Grauenhafte, ihr
Ä iſt der Dienſt Minervens und des Erech-
theus; die ſpätern attiſchen Mythen ſeit Aegeus ha-
ben einen mehr heroiſchen öÄ und Charakter, ihr
Mittelpunkt iſt Apollon. Der Pallasdienſt ſtammte
alſo nöch aus der ältern vorjomiſchen Zeit Attika's,
wo noch die alten Pelasger das Land bewohnten.
Die Pelasger waren ein ackerbauendes Volk; daher
denn auch die älteſten Attribute der Pallas bey den
Ureinwohnern Attika's ſich mehr auf eine Getreide-
göttin und Beſchützerin des Ackerbaues beziehen.
Sehr ſcharfſinnig erklärt der Vf, ihren alten Beyna-
men 7äav«Gr;, inſofern fie auch als Nachterleuch-
terin und Mondgöttin verehrt wurde, ihre frühe
Verehrung in fimpfenden Niederungen, und ihren
alten Beynamen Aialkomens (womit noch das zu ver-
gleichen iſt, was der Vf, hierüber ſchon früher in
ſeinen Helleniſchen Geſchichten. Th. I.S. 123.128.
355 aufgeſtellt hat). Andere alte Beynamen der Göt-
tin, und frühe Spuren ihres Cultus in Arkadien
werden hier gleichfalls beygebracht. – Kap. 2.
Vom Prieſterthun der Eteobuiaden. Verfchiedenheit
der Anſichten über den Urſprung des Prieſterthums
unter den Griechen. Aelteſte prieſterliche Ge-
ſchlechter in Attika; die Kerykes (xsuxs;); Phyta-
lidae; Butadge; Axreoi; ihr Urſprung und frühere
Bedeutung ihres Namens. (Die Nachricht bey Stra-
bon, VII: 383 c., von einer urſprünglichen Prie-
fterkaſte iſt falſch.) Die Eteobakaden verwalteten
die Opfer und das Prieſterthum des Erechtheus und
der Minerva Polias, und zwar fo, daſs bey dem er-
fteren immer ein Mann, bey der letzteren immer
eine Jungfrau 9der Wittwe das Prieſteramt verwal-
tete.“ Einkünfte (ºrdentliche und auſserorden:
che), und Kleidung der Prieſterin der Polias; die Erſe-
pharen. Die Feyer der Scirophorien und der Buphonien,
von den Eteobutaden er t und beſorgt, erinnern
gleichfalls an einen ländlichen Kultus der Getreide-
göttin - Kapº 3: Geſchichte des allastengels oder
des Erechthettºns zu Athen. Dies uralte Heiligthum
der Minerva und des Erechtheus auf der Burg
Athens und der daran ſich knüpfende Cultus wird
ſchon in der Ilias (2,548. Ä Odyſſ. 7, 81) er-
wähnt, und nach Herodots (5, 82) Zeugniſs wurden
ſchon gegen die 6ofte Olympiade die Epidaurier ge-
zwungen, dahin Opfer zu entrichten. Beym Ein-
fall der Perfer wurde der Tempel nebſt der übrigen
Stadt eingeäſchert. Während man die übrige Stadt
und deren jüngere Tempel, das Theſeum und das
Parthenon, ſo wie die Propyläen, prachtvoll auf-
führte, vergaſs man, wie es ſcheint, die Herſtellung
des uralten Nationalheiligthums, des Erechtheums;
der Opferdienſt der Göttin wurde unterdeſs viel-
leicht in einer hölzernen Kapelle gehalten, und man
begnügte ſich, zwiſchen den Propyläen und dem Par-
thenon jehe berühmte Ä der Göttin
durch Phidias Hand errichten zu laſſen, deren blin-
kender Helm und Lanzenſpitze bis nach Sunium hin
Ä werden konnte. Erſt ſpäter begann man
angſam den Bau des Tempels der Minerva Polias,
Aus einer alten höchſt wichtigen Marmortafel, wor-
auf der Bericht eingegraben ift, welchen die neuer-
wählten Aufſeher des Tempelbaus über den zeiti-
gen Zuſtand und Fortſchritt dieſes Baues abſtatteten,
wiſſen wir, daſs er unter dem Archon Diocles
(Olymp. 92,4) ſo weit vorgerückt war, daſs die
rohen Hauptwände nebſt der Mehrzahl der Säulen
bereits ſtanden, doch ohne allen Ausſchmuck. Ge-
legentlich wird hier die Verfälſchung einer Stelle
Xenophons (Hellenic, I, 6, 2), die der obigen An-
gabe ſcheinbar widerſpricht, nachgewieſen - und ge-
zeigt, daſs der Tempel der Polias im Lauf der
93ſten Olympiade (durch einen böſen, unangezeigten
Druckfehler ſteht im Text die 113te Olympiade)
vollendet worden, und von da bis auf die Zeit der
Türken ſich unverletzt erhalten habe. Seine Zer-
ftörung geſchah entweder in der Belagerung der Ve-
netianer oder bald nachher. Zu Stuarts Zeiten ſtan-
den zwar noch alle Säulen, aber der obere Theil des
Tempels war eingeſtürzt. Der nördliche Säulengang
war durch eine rohe Steinmauer geſchloſſen und in
ein Pulvermagazin verwandelt. An dem andern
Säulengange, welcher von Karyatiden getragen wird,
iſt eine Karyatide durch einen Türken, eine andere
ſpäter durch Lord Elgin weggeführt, und ihre Stelle
durch eine rohe Untermauerung von Steinen erſetzt
worden, um den Einſturz des obern Simſes zu ver-
hüten. - Kap. 4. Von der Anlage und Einrichtung
Der Vf. verſucht
hier, aus den Ueberreſten des Tempels den Abriſs
und Grundriſs des ehemaligen Tempelgebäudes wie-
der herzuſtellen, welches durch die beygefügten Ku-
pfertafeln noch anſchaulicher gemacht wird. Das
ganze Tempelgebäude hiefs bey den Alten bald: 6
ve«; r; 'ASvä; dºv täAs (r; Ifox öo), bald oxyg«
Egx?fia" (bey Pauſanias); das Tempelgemach (die
Cella) war im Innern durch eine Queerwand in
zwey Hälften getheilt, wovon die vordere Abthei-
Jung das Erechtheum, die hintere das Heiligthum der
Pallas hieſs; an Ä ſchloſs ſich noch ein Ge-
mach, das Pandroſetem, welches an der hintern
(weſtlichen) Waad Fenſter und Halbfäulen nach au-
ſsen hatte. Auſsen an dem Gebäude waren drey Ä
de-Cella und der Säulenhallen.
Lhie-


----- 624 / 682 -----
327 A. L. z. Nam. 19 JUNus 8 1. z-8
ſchiedene Säulenhallen (ressrºos) angebracht; näm-
lich 1) die öſtliche Vorhalle, von 6 Säulen getragen
und 8 Fuſs über den Boden erhöht; 2) eine gröſsere
Halle an der Nordſeite, auch von 6 Säulen getragen;
3) eine kleinere Halle an der Südſeite, durch 6 Ka-
ryatiden unterſtützt. – Kap. 5. Beſchreibung des
Tempels. Von Oſten her gelangte man durch die
Vorhalle in das vordere Tempelgemach, Erech-
theum, welches um 8 Fuſs über den Fuſsboden des
übrigen Tempelgebäudes erhöht war, und ein Vier-
eck bildete, wovon jede Seite 24 Fuſs halten mochte.
In dieſem Gemache waren die Altäre des Erechtheus
(Poſeidon), des Butas, und des Hephaeſtos; unter
dem Fuſsboden ſollte nach heiliger Sage das Grab des
Erichthonius ſeyn. Das Dach wurde von innen noch
durch beſondere Säulen getragen. Uebrigens hatte
dieſe Cella weder hinten eine Thür, noch irgend
eine andere Verbindung mit den anſtoſsenden Gemä-
chern. – Von der Nordſeite gelangte man durch
die gröſsere Halle, die einen prachtvollen Giebel hat-
te, in das Pandroſeum, und aus dieſem links in das
Heiligthum der Pallas, ein dunkles Gemach, wel-
ches durch eine gewaltige Leuchte erhellt wurde,
und worin das uralte, drey (griechiſche) Ellen hohe
Standbild der Pallas, aus Ä verfertigt,
ftand. (Der Vf. unterſucht hier, welches die Ge-
falt und Beſchaffenheit des ſogenannten Peplos (Tré-
ºrAo), womit Pallas bekleidet wurde, eigentlich ge-
weſen ſey.). Hier befand ſich auch das mit Myrthen-
zweigen verhüllte, vermuthlich phalliſche, Stand-
bild des Hermes, und jene Schlange, welche angeb-
lich den Tempel behütete. Kehren wir wieder in
das Pandroſeum zurück, ſo finden wir in letzterem
noch das Grabmal des Kekrops. Ueberhaupt war
das Pandroſeum auſser der Pandroſos auch nöch der
Pandora, Thallo und dem Kekrops heilig, und diente
bey. Tage der Prieſterin und den Erſephoren zum
Aufenthaltsorte, daher es auch durch Fenſter er-
hellt war. – Wenden wir uns zu der kleineren
Halle an der Südſeite, die durch 6 Karyatiden unter-
ftützt war, ſo finden wir hier den heiligen Oelbaum
(der Vf. entwickelt die Urſachen, aus welchen der
Oelbaum in Attika heilig gehalten und unter dem
Schutze der Pallas war), daneben den ſalzigen Brun-
nen, und den Altar des Zeus Herkeios. - Deräu-
ſsere Platz um das Frechtheum war mit Bildſäulen
angefuilt. – Das Erechtheum ſcheint mehr für die
heiligeren und geheimeren Feyerlichkeiten und
Opfer beſtimmt geweſen zu ſeyn, während der an-
dere Tempel der Burg, das Parthenon, mehr dem
allgemeinen und öffentlichen Gottesdienſt geöffnet
und beſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheint. – Kap. 6.
Bauart des Tempels. Philocles und die übrigen Mit-
baumeiſter dieſes Gebäudes muſsten in der Anlage
des Ganzen freylich mehr dem vorgeſchriebenen Be-
dürfniſs und der Einrichtung des Cultus folgen;
deſto mehr hatten ſie in der Ausſchmückung der ein-
zelnen Theile freye Hand. Der Vf. geht nun auf eine
Ä Schilderung alles Einzelnen, der Säulen, Ge-
älke, Frieſe, Simſe u. ſ. w. ein, und zeigt, worin
der Attiſche Stil von den Joniſchen abwich. Das
hier Geſagte läſst ſich nicht wohl in einen Auszug
bringen, und wird auch nur für den eigentlichen
Kenner intereſſant und verftändlich feyn. – Kap.7.
Von der Form und Geſtaltung der Karyatiden. Ur-
ſprung, Geſtalt und Bekleidung der Karyatiden. Sie
waren, wie alle Frauen Attika's, noch joniſch ge-
kleidet, während die attiſchen Männer ſchon ſeit
Perikles Zeit die joniſche Bekleidung gegen die da“
riſche vertauſcht hatten. Der Vf, beſchreibt hier
die Feſtkleidung der Frauen und Jungfrauen Att-
ka's, wie ſie noch an einzelnen Feſten, z. B. an den
Panathenäen, in ihrer ganzen Alterthümlichkeit er-
ſchien, obwohl ſie auſserdem wohl als zu altfrän-
kiſch verachtet und verlacht werden mochte.
Der Anhang des Buches enthält: 1) eine ſehr
ausführliche Geſchlechtstafel der Eteobutadeo; 2)
die alte Marmorinſchrift, welche den Bericht der neu-
erwählten Aufſeher über den Bau des Tempels ent-
hält, und worin genau angegeben wird, in welchem
Zuſtande ſie den Bau und alle dazu gehörigen Theile
und Materialien übernommen; griechiſchen Text
und lateiniſche Ueberſetzung, mit kritiſchen Noten
und Sacherklärungen wohl ausgeſtattet; 3) drey Ku-
pfertafeln, geſtochen von Ernſt Riepenhauſen, wovon
die eine den Grundriſs, die beiden andern aber Auf-
riſſe des Tempels von den vier verſchiedenen Seiten
her enthalten,
-------------
-
LI T E RA RI SCHE
Todesfälle.
A- 5ten April ſtarb zu Groſs-Glogau der Ober-
Conſiſtorialrath und Superintendent, wie auch erſter
Prediger an der daſigen lutheriſchen Kirche, Joh. Sam.
Bail, ein in ſeinem Wirkungskreiſe ſehr verdienter
Mann, auch als Schriftſteller im Paſtoralfache nicht
N A c H R 1 c H T E N.
-
unrühmlich bekannt. Er war geboren zu Grünber
in Schleſien am 27ſten Oct. 1766 -
. . Am 2oſten April ſtarb zu Groſs - Glogau der Me
dicinalrath und ehemal. Prof. am Hebammen. Inſtitute
daſelbſt, wie auch Decan des daſ Coll. Med. et ſanit.
Immanuel GorthelfGardeſſen, durch mehrere med.schr.
ºen bekannt. Er war zu Linda bey Görlitz am 2ten
Jan. 1754 geboren. -

----- 625 / 682 -----
329
r -,
33-
– I50 -- *
A L LG E M E IN E L IT E R ATU R - ZEITUNG
- - - - 3 - 1 - - -
Junius
1 82 1. -
--
GESCHICHTE.
JENA, b. Schmid: Sohn Millar's, Profeſſors der
Rechte zu Glasgow, hiſtoriſche Entwickelung der
engliſchen Staatsverfaſſung. Aus dem Engliſchen
von D. K. E. S. – Erſter Band. VIII u. 248 S.
in 8.
W ie überhaupt die engliſchen Geſchichtſchrei-
ber - bekanntlich mehr reflektirend, als er-
zählend, die Geſchichte zu bearbeiten pflegen; ſo
liefert auch der Vf. nicht ſowohl eine Ä und
Zuſammenſtellung der in der Geſchichte aufbehalte-
- nen Nachrichten über den jedesmaligen inneren poli-
tiſchen Zuſtand ſeines Vaterlandes, ſondern vielmehr
eine Auseinanderſetzung ſeiner eignen Vorſtellung
von der Art und Weiſe der Ausbildung der gegen-
wärtigen Verfaſſung von England, wie ſolche aus
ſeinem Geſchichtsſtudium Ä und von
ihm aufgefaſst worden ift. Der Ruf, den ſeine Ar-
beit in ſeinem Vaterlande erlangt hat, die Ueberzeu:
gung, welche ſich beym, Leſen aufdringt, daſs der
Vf. in der Geſchichte wohl bewandert iſt, und deren
Materialien mit Ueberlegung und Beſonnenheit ge-
prüft hat, endlich die Ä des Gegenſtan-
des ſelbſt, müſſen das Verlangen erzeugen und recht-
fertigen, zuzuſehen, wie ein bewährter Mann das
Gemälde der politiſchen Freyheit entworfen und ge-
zeichnet hat, deren England bis ans Ende des vori-
n Jahrhunderts in Europa allein theilhaftig war.
Ä würde Unrecht thun, dabey jemals zu vergef-
ſen, daſs dieſe Kopie des Originals, wie jede Kopie,
nicht durchaus dem letzterer gleich ſeyn kann, ſon-
dern nur die Darſtellung der ſubjectiven Vorſtellung
des Vfs. von dem gemalten Gegenſtande iſt; man
muſs alſo mit Vorſicht und mit Bedacht leſen, um
fich zu Ä wo die Kopie dem Origi-
male ſchmeichelt oder es hinter ſich zurückläſst, da-
mit man nicht zu irrigen Ideen verleitet werde; aber
wenn man mit dieſer Umſicht lieſt, ſo wird man den
groſsen Gewinn davon haben, durch einen wohlun-
terrichteten und denkenden Mann auf ganz neue
Anſichten geführt zu werden, welche man noch
nicht kannte, oder die Beſtätigung derer zu finden,
die man noch nicht ganz deutlich hatte erkennen
können. Denn obgleich im Einzelnen ſich gegen
manche Partieen des Gemäldes Vieles erinnern läſst,
obgleich beſonders Ä an ſich Wahre zu ſehr
verallgemeinert und erhöht worden iſt, und obgleich
zuweilen Dinge ſynchroniſtiſch zuſammengeſtellt
worden ſind, die in der Zeit weit auseinander gele-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band,
gen haben; ſo iſt doch im Ganzen die Aehnlichkeit
der Kopie mit dem Originale ſprechend, und die
Ausführung gelungen, indem ſelbſt die einzelnen
Theile mit Fleiſs und Sorgfalt gearbeitet ſind. Der
Hauptgedanke des Vfs. iſt, geſchichtlich darzuthun,
daſs die gegenwärtige Staatsverfaſſung Groſsbritan-
niens keineswegs das Ergebniſs uranfänglicher Ei.
enthümlichkeiten in dem Charakter und den politi-
fchen Einrichtungen ſeiner älteſten Bewohner oder
Einwanderer, ſondern lediglich die Frucht der Be.
gebenheiten nach der normänniſchen Eroberung,
und deren Benutzung von den intereſfirten Theij
ſey: Hierin ſtimmt derſelbe nicht nur mit De Loime
völlig überein, ſondern wird auch den Beyfall der
Geſchichtskenner ganz auf ſeiner Seite haben. Wenn
derſelbe daher die Geſchichte der Staatsverfaſſung
unter den ſächſiſchen und däniſchen Königen, womit
ſich der ganze erſte Band beſchäftiget, auseinander.
ſetzt ſo geſchieht ſolches, um den negativen Beweis
für die obige Behauptung dadurch zu führen, daſs
in dieſer Periode im Weſentlichen der Zuſtand der
inneren politiſchen Verhältniſſe in England nicht
verſchieden war von dem in den andern Ländern,
welche von germaniſchen Völkern überſchwemmt
werº Äch h :
. Daſs ein geſchichtliches Werk keines Auszu
fähig iſt, verſteht ſich von ſelbſt. Wir begnügen #
daher »... einzelne Bemerkungen dazu zj
Daſs die alten Germanen Neigung zum Dieſj
gehabt hätten, (S. 29.) dafür liefert die Gefj
gar keinen Beweis. Raub, oder vielmehr Begierde
nach Beute, iſt nur in der Wirkung mit dem Dieb-
ſtahle verwandt, in der Ä Quelle aber ſo
Ä von einander verſchieden, daſs ſie gar nicht zu-
ammengeſtellt werden dürfen in der
es Volkscharakters. Ueberhaupt ſtellt ſich dj Vf.
die Sachſen im fünften Jahrhunderte allzu roh vor;
und es iſt eine unerwieſene Behauptung, daſs dieſelben
unter allen deutſchen Stämmen die roheſtej
Ädºte geweſen wären. Nur ſoviel wiſſen j
daſs ſie ſich durch ihre Freyheitsliebe ſeljuj
den Deutſchen auszeichneten, und durch ihre Ä
Pferkeit berühmt waren. Es müſste ein Wjnj.
geſchehen feyn», wenn dieſe Wilden bey ihrer Ue-
berſchiffung nach England mit einem Male umge-
wandelt worden wären, und es iſt naturgemäfj,
von dem, was ſie dort thaten, einen Schluſs j
das zu machen, was ſie hinbrachten. Die Geſänge
des Qßanzeigen uns ungefähr, wes Geiſtes Kj
der die damaligen Völker waren. Denn es iſt
nicht anzunehmen, daſs zwiſchen den Galen unº
Tt An-
Zeichnung ei-
----- 626 / 682 -----
33 I
332
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
:
Angeln damals ein ſehr erheblicher Unterſchied ſtatt
efunden habe. Selbſt daſs dieſelben im fünften
und ſechsten Jahrhunderte nur noch Nomaden gewe-
ſen wären, iſt kaum zu glauben, wenigſtens nicht
erwieſen. Wir wiſſen, daſs ſchon früher mehrere
deutſche Völker Ackerbau trieben; und bey den
Sachſen finden wir im achten Jahrhunderte Einrich-
tungen, die ſich auf einen lange getriebenen Acker-
bau gründen. Selbſt die groſse Anzahl der nach
England Auswandernden, durch welche doch der
im Vaterlande zurückbleibende Stamm ſo wenig ge-
ſchwächt wurde, daſs er ſich vielmehr anſehnlich
auszubreiten vermochte, ergiebt einen Maaſsſtab für
die Bevölkerung des Landes, welche bey bloſser
Viehzucht wohl kaum hätte ſtatt finden können.
Hätten die Angeln und Sachſen nicht ſchon den
Ackerbau gekannt, ſo würden wir in England fin-
dem, was in andern Ländern geſchah , die von no-
madiſchen Völkern erobert wurden und in welchen
die Eroberer vornehmlich ſich anſehnliche Viehweiden
vorbehielten, während ſie in England das urbare Land
nach Haien unter ſich vertheilten und daraus Wehren
machten, auf denen die Pflicht der allgemeinen Ver-
theidigung ruhte. Auch bey der Behandlung der
Frauen tritt der Vf. unſren Altvordern zu nahe.
Nie iſt wohl einem Deutſchen eingefallen, - daſs er
ſeine Frau als Sklavin erkaufe, obgleich es Sitte war,
dem Vater dafür ein Löſegeld zu geben, eine Sitte,
die wir auch in Syrien viel früher antreffen. Im
Gegentheil war gerade dieſs ein Beweis, wie hoch
der Beſitz des Weibes geachtet wurde. Etwas ganz
Ausgezeichnetes iſt vielmehr die Achtung, in wel-
cher das Weib bey allen germaniſchen Völkern im-
mer geſtanden hat, und wogegen die Ueberlaſſung
der Leitung des Hausweſens im mindeſten nicht ver
ſtöſst. Darnit hängt die Monogamie zuſammen, ſo
wie die Romantik in der poetiſchen Zeit des Mittel-
alters. (S. 83.) Was der Troubadour und Minneſän-
er ſang, das übte der Ritter. Schwerlich iſt der
Ä aus den kleinen Kriegen der Deutſchen
(S. 76) entſtanden. Rom und Sparta, jenes in den
erſtern Jahrhunderten, konnte nicht gröſsere Heere
ins Feld ſtellen, als die deutſchen Völker; doch iſt
dort der Zweykampf unbekannt geweſen. Der
Grund iſt, daſs in Rom und Sparta bey groſser poli-
tiſcher Freyheit faſt gar keine bürgerliche beſtand.
Die Staatsverfaſſung war von oben herab gebildet
worden, durch Geſetzgeber. Bey den Deutſchen
bildete ſie ſich von unten herauf. Der freye Deut
ſche erkannte kein Geſetz und keinen Richter an,
dem er ſich nicht ſelbſt unterworfen hatte. Unter
unabhängigen Menſchen aber, wie unter Staaten,
kann nur entweder die Vernunft, oder der Krieg»
entſtehende Streitigkeiten entſcheiden, zumal Strei-
tigkeiten über Ehrenpuncte, wofür der Menſch im-
mer im Zuſtande der Freyheit und des Kraftgefüh-
es äuſserſt empfindlich ſeyn muſs. – Bey der Ent-
ſtehung des Ä (S. 74.) das der Vf, über-
haupt viel zu früh ſetzt, iſt es ganz unrichtig, wenn
er daſſelbe urſprünglich für ein Inſtitut des Privat-
A
rechts hält, da es ſeine Entſtehung der Politik und
der Nothwendigkeit verdankt, in welcher ſich die
Fürſten befanden, an ihre Perſon Kriegsleute zu
knüpfen, nachdem die Gefolge und der Heerbann
theiſs in Verfall gekommen, theils zu ihren Abſich-
ten gegen die übrigen Vornehmen nicht brauchbar
waren, welche fortfuhren, ſich den Fürſten gleich
zu ſtellen, während dieſe dahin ſtrebten, eine volle
Souveränität über jene zu erlangen. Die groſse Ver-
ſchiedenheit des Beneficial- und Lehnsſyſtems, wel-
che unſer Krauſe in ein ſo helles Licht geſtellt hat,
iſt vom Vf, faſt gar nicht beachtet worden. Die Wa-
fallen ſind niehts anders, als eine neue Art von Ge-
treuen, gegründet auf Vergeltung in Nutzungen von
Grundſtücken. So wie aus dem Mannitium ein Ban-
nitium geworden war, ſo nahm auch das Gefolge
eine dingliche Beſchaffenheit an; und ſo wie die
Beneficien erblich geworden waren und die Analogie
deſſen, was am Hofe geſchah, durch alle Stufen der
politiſchen Hierarchie ſich verbreitete, ſo wurden
auch die Lehen erblich und von den Herzögen, Gra-
fen und Centenarien Lehnleute nach dem Beyſpiele
des Königes angenommen. Späterhin ſchmolz das
Beneficialſyſtem zwar mit dem Lehnweſen faſt ganz zu-
ſammen; aber noch in den Urkunden des vierzehnten
Jahrhunderts werden die Fürſten, (hohe Staatsbeam-
te) Herren, (freye Staatsbürger) Mannen, (Hof-
beamte, Miniſterialen ) und Ritter (Vaſallen) genau
unterſchieden. Späterhin verloſch der Reſt unab-
hängiger Staatsbürger und verlor ſich in der Ritter-
ſchaft, ſo wie ſich gleichzeitig die Organiſation der
Staatsverwaltung mit dem Lehenweſen vereinigte.
Allein dieſs ging weder ſo raſch, als es der Vf. (S.
121) beſchreibt; noch ſo durchaus allgemein, daſs
alles Allodial- Grundeigenthum in Lehn verwandelt
worden wäre. Im Gegentheil ſind die Lehnskurien
immer unterſchieden geblieben von der Civil - und
Kriminalgerichtsbarkeit des Staats- , obgleich der
letzteren dadurch groſser Eintrag geſchah, daſs die
Vaſallen für ihre Ä und Beſitzungen derſelben
entzogen wurden» und daſs die Staatsbeamten es
ſelbſt darauf anlegten, durch Bedrückung der un-
mittelbaren Unterthanen des Staats dieſelben dahin
zu bringen, ihnen ihre Güter zu Lehn aufzutragen.
Erſt als dieſe höheren Staatsbeamten entweder ganz
unterdrückt waren, wie in Frankreich, oder mit
dem Amte die Landeshoheit verhanden, wie in
Deutſchland, wurde die obrigkeitliche und Lehns-
herrlichkeit in ſtaatsrechtlicher Beziehung vereini-
get, und es blieb nur noch ein privatrechtlicher Un-
terſchied. In England nahm die Entwickelung der
Stände einen ganz andren Gang, deſſen Darſtellung
in dem zweyten Theile dieſes Werkes zu erwarten
iſt, dem wir nicht vorgreifen wollen. Hier haben
wir nur Veranlaſſung zu bemerken, daſs der Vf, die
Mannengerichte in dem Lehnsverbande nicht genau
genug von der Gerichtsbarkeit unterſchieden hat,
die im Namen und Auftrage des Staates von deſſen
Beamten ausgeübt wurde, worüber Montesquieu Vie“
les enthält. Beide gründeten ſich auf gleich #
- EUL“
- -

----- 627 / 682 -----
333
334
- Nunn. se JUNIUS I 82 1.
-
deutſche Rechtsgrundſätze, nämlich dem, daſs Jeder
nur nach ſeinen Geſetzen, nur von Richter und
Schöffen, und nur von ſeines Gleichen gerichtet
werden durfte. Aber heide unterſchieden ſich im
Entſtehungsgrunde und im Gegenſtande weſentlich.
Die Lehngerichtsbarkeit gründete ſich auf die Belei-
hung, alſo auf Vertrag, war daher compromiſſari-
ſcher Natur und der Lehnsherr an die durch Ge-
wohnheit oder Uebereinkunft feſtgeſtellte Zuziehung
# übrigen Lehnleute gebunden, welche mit ihm
ichter waren. Nicht ſo in den Grafen und Zent
gerichten, in denen nur der Graf oder Zentmann
die Jurisdiction; anfänglich von der Volksverſamm-
lung, ſpäterhin von Könige, aufgetragen erhalten
hatte, ſie vermöge dieſes Auftrages verwaltete, und
dabey zwar Schöffen zuziehen muſste, aber in der
Regel weder in der Auswahl derſelben, noch in Be-
folgung ihrer Meinung gefeſſelt war. Die Schöffen
waren vielmehr einmal nur Rathgeber des eigentli-
chen Richters, der das Urtheil ſprach, und dem-
nächſt Zeugen aus der Geſammtheit, daſs der Rich-
ter geſetzmäſsig verfahre. Erſt ſpäterhin wurden
Verordnungen gegeben, daſs ſich die Richter nach
der Stimmenmehrheit der Schöffen richten ſollten,
die auf Ä ſind, und das eben“ Geſagte
beweiſen. m meiſten läſst ſich der Vf., was ihm
öfter begegnet, verleiten, das Aehnliche für etwas
Gleiches, oder für Urſache und Folge, zu halten,
wenn er die engliſche Jury aus der angelſächſiſchen
Gerichtsverfaſſung herleitet, ſolche deshalb ſchon
vor Alfred in voller Wirkſamkeit glaubt, und es be-
ſtreitet - daſs ſie dieſem, wie die gemeine Meinung
iſt, ihre Einrichtung verdankt. Die engliſchen Ge-
ſchwornen haben mit den deutſchen Schöffen nichts
weiter gemein» als daſs ſie für jede Gerichtsſitzung
aus dem Volke genommen und vereidiget werden
Aber der ſelbſtſtändige Richterſpruch der Jury ohne
alle Ä präſidirenden Richters, die
Theilung der rechtlichen Entſcheidung und der An-
wendung des Geſetzes, die Einſperrung der Ge-
ſchwornen, die Nothwendigkeit ihrer Ünanimität,
dagegen die Entbehrlichkeit der Kenntniſs der Ge-
ſetze, ſind eben ſo viel weſentliche Verſchiedenhei-
ten der engliſchen Jury und der deutſchen Schöffen.
Es iſt vielmehr gar kein Zweifel, daſs die Aſſiſen
eine Fortſetzung des römiſchen Gerichtsverfahrens
mit derjenigen Accommodation ſind, welche die
angeführten deutſchen Rechtsgrundſätze erfoderten.
Als die Sachſen nach England kamen, war dort die
römiſche Rechtspflege noch in vollem Gebrauche.
Es iſt eben ſo natürlich, daſs die erobernden Deut-
ſchen dort, wie in allen übrigen Ländern, die Ein-
wohner bey ihrem Rechte lieſsen, darneben aber
fich ſelbſt nach ihrem heimathlichen Rechte richte-
ten; jedoch ſo, daſs wie die Einwohner von beiden
Nationen ſich mit einander verbanden, auch das
wildere und ungebildetere Volk ſich die weiter aus-
gebildeten Einrichtungen des andern aneignete, ſo
weit darin diejenigen Grundſätze nur Anwendung
fanden, auf welche zu halten der Nationalſtolz an
treiben muſste. Erhielt der Deutſche ſein Recht
nur nach ſeinen Geſetzen und von ebenbürtigen
Richtern ſeiner Nation; ſo konnte es ihm ſehr
gleichgültig ſeyn, wenn der Proceſs auch auf römi-
fche Weiſe verhandelt wurde. Ja er gewann ſogar
dabey offenbar. Höchſt wahrſcheinlich war daher
ein, dem jetzigen, nicht unähnliches Verfahren in
England ziemlich allgemein, als die Dänen einfielen;
wie denn die Geiſtlichkeit, meiſtentheils aus den
Urbewohnern des Landes, dazu das Ihrige beyzu-
tragen nicht unterlaſſen haben wird. Ganz gewiſs
aber haben die Dänen, da ſie während ihrer kurzen
Herrſchaft vor Alfred im fortgeſetzten Kampfe be-
griffen waren, nicht ihre vaterländiſche Rechtspfle-
ge mit der in Britannien vorgefundenen vertauſcht;
vielmehr dieſelbe unterdrückt und entartet. Als
Alfred die Dänen verjagt hatte, lieſs er ſein angele-
entlichſtes Geſchäft ſeyn, bürgerliche Ordnung,
Ä und ſtrenge Juſtizpflege im ganzen
Reiche herzuſtellen. Wie wäre dieſs möglich ge-
weſen, wenn nicht zuvor die Art des Juſtizverfall-
rens feſt beſtimmt und geordnet geweſen wäre. Der
Reſtaurator des Rechts und der Gerechtigkeit muſste
wohl vor allen Dingen die Gerichte feſtſtellen und
das gerichtliche Verfahren regeln. Es hat deshalb
ſehr viel innere Wahrſcheinlichkeit, daſs was bisher
Herkommens war, und ſich durch Gewohnheit aus-
gebildet hatte, von ihm geſetzlich beſtimmt wurde,
daſs dabey die Abweichungen der verſchiedenen Ge-
genden aufgehoben und dasjenige, was etwa nütz-
lich ſchien, hinzugefügt wurde. Solchergeftalt hat
die Volksſage, daſs Alfred der (geſetzliche) Schö-
Pfer der Jury geweſen ſey, wenigſtens eben ſo groſse
Wahrſcheinlichkeit für ſich, als daſs er durch ſtren-
ge Juſtiz es dahin gebracht habe, goldene Ringe un-
gefährdet an der Landſtraſse aufzuhängen. ierzu
kommt, daſs faſt alle Geſetze Alfreds verloren ge-
gangen ſind; daſs die Jury aus den älteſten Zeiten
her bekannt iſt, und Niemand deren Urſprung be-
ſtimmter nachzuweiſen weiſs; endlich 'daſs dieſelbe
gleichmäſsig über ganz England verbreitet iſt, ob-
Ä das materielle Recht der verſchiedenen Graf-
chaften ſehr von einander abgeht. Namentlich er-
ſtrecken ſich die Aſfiſen auch über Wales und Cum-
berland, wohin nie Sachſen, noch ſächſiſche Juſtiz
gekommen iſt.
Daſs die Eintheilung der Nation in Zehn-, Hun-
dert - und Grafſchaften, die wir bey allen bedeuten-
en, deutſchen Völkern antreffen, gewiſs keine
Nachahmung der Eintheilungen in der kirchlichen
Hierarchie geweſen iſt, wie der Vf. uns überreden
will, (S. 117 ) iſt aus den Alter dieſer Volksein-
theilung offenbar, welche der Einführung des Chri-
ſtenthums unter den Dentſchen vorangeht. Es iſt
gar kein Zweifel, dafs dieſe Eintheilung in ihrem
Urſprunge in dem Militärſyſteme der Herrmannei
gegründet, und nach und nach, wie viele andre
Dinge : aus einem perſönlichen Verhältniſſe ein
dingliches und örtliches geworden iſt. Für die Be-
hauptung, (S. 106) daſs ſchon die Druiden an
----- 628 / 682 -----
Z35
336
A. L. Z. Num. 15o. JUNIUS 182 I.
allen celtiſchen Nationen in einem hierarchiſchen
Verbande geſtanden, und einen Oberdruiden in Bri-
tannien gehabt hätten, wären beſondre Beglaubigun-
gen nöthig geweſen, um Glauben zu verdienen.
Nicht minder iſt (S. 96) wenigſtens der Ausdruck
verfehlt, wenn die Entſtehung der Biſchöfe in der
chriſtlichen Kirche ſo dargeſtellt iſt, als wäre dieſel-
be jünger, als die Einſetzung der Pfarrer (geiſtlichen
Vorſteher) der einzelnen chriſtlichen Gemeinden.
Sehr gut ausgeführt hingegen iſt es, (S. 168.)
daſs die königliche Gewalt während der Herrſchaft
der ſächſiſchen Könige niemals ihre beſtimmte Gren-
zen gehabt hat; daſs zwar im Ganzen die Idee re-
giert hat, wie die Volksverſammlung nicht bloſs die
eſetzgebende Macht beſitze, ſondern auch deren Zu-
timmung und Beſchluſs in allen Dingen erfoderlich
ſey, welche den Zuſtand und das Wohl. Allerbe-
treffen; daſs aber Umſtände und einzelne Anmaaſsun-
gen von dieſer Regel nicht ſelten haben Ausnahmen
machen laſſen. Ganz gewiſs iſt es, daſs die Einſe-
tzung der königlichen Richter, und mithin die Tren-
nung der richterlichen von der ausübenden Gewalt
die erſte Quelle der bürgerlichen Freyheit Englands
geweſen iſt, (S. 225) wie ſie überall ſeyn muſs. Glei-
che Urſachen erzeugen unter ähnlichen Umſtänden
immer übereinſtimmende Wirkungen. So wird Nie-
mand verfehlen, ſich das Seinige dabey zu denken,
wenn uns der Vf, erzählt, daſs als König Edgar aus
den im Norden von England angeſiedelten Dänen ein
ſtehendes Heer anwarb und im Lande in Garniſonen
verlegte, der ihnen beygelegte Name Lurdane bald
zu einem Schimpfworte wurde, welches einen Müſ-
ſiggänger und Ä bezeichnete, weil ſie,
im Frieden unbeſchäftiget, darauf verfielen, ſich
durch Zierlichkeit in der Kleidung auszuzeichnen,
gegen die übrigen Einwohner ein übermüthiges Be-
tragen anzunehmen, und nur gegen deren Frauen
und Töchter galant zu ſeyn, um ſie für ihre Ab-
ſichten zu gewinnen. Müſsiggang iſt immer aller
Laſter Anfang geweſen.
Der Ueberſetzer, deſſen flieſsender und cor-
recter Stil Anerkennung verdient, hat ſehr Recht,
wenn er in der Vorrede ſagt, daſs es jetzt an der
Zeit geweſen ſey, dieſes Buch zu überſetzen, wo ſo
viele Augen auf England gerichtet ſind, und vºn
dorther Güter zu hölen vermeinen, die ſich nicht
verpflanzen laſſen, ſondern im eignen Boden groſs
ezogen werden müſſen, die aber auch der Menſch-
Ä zu ihrem Gedeihen ſo unentbehrlich ſind, daſs
ſie darnach aus allen Kräften ſtreben muſs.
-
----
LI T E RA RI SC H E NACH R 1 C H T E N.
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Akademiker Sewaſtianoff zu St. Petersburg iſt
zum Range eines Staatsraths befördert worden-
Den Akademiker Fraehn ebendaſelbſt hat die Kö-
nig. Akademie der ſchönen Wiſſenſchaften, Geſchich-
te und Alterthümer zu Stockholum zu einen ihrer
ſechszehn auswärtigen Mitglieder ernannt.
Der Profeſſor der Griechiſchen Sprache an der
Petersburger Univerſität, Hr. Gräfe iſt als ordentliches
Mitglied für's Fach der Römiſchen und Griechiſchen
Litejatur bey der dortigen Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, und der Profeſſor der Mineralogie Hr. Panner,
beyin Erziehungshauſe daſelbſt als Klaſſen- Infpector
angeſtellt worden.
- Die Geſellſchaft für ältere deutſche Geſchicht-
kunde hat Hn. K. Aſſ. v. Boſſe zu Braunſchweig,
den Vf. der Geſchichte der deutſchen Staatswirthſchaft,
zum correſpondirenden und Ehrenmitgliede aufgenom-
TOEIR-
Hr, Oberforſtrath Pfeil, Lehrer an der zu Berlin
errichteten Forſtlehranſtalt, iſt zugleich zum auſseror-
dentl. Prof. in der philoſophiſchen Facultät daſelbſt
ernannt worden-
Die Frankfurtiſche Geſellſchaft zur Beförderung der
nützlichen Ä # Ä hat den
ordentl. Prof. der Kameralwiſſenſchaften Hn.D.“
in Erlangen am 7. April 1.J. zu ihrem eorreſpondrend“
Mitglied aufgenommen. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
(Aus St. Petersburg)
Von Voſſen Luiſe iſt hier neulich eine Rºſſſche,
und von Young's Nachtgedanken eine deutſche Ueber-
ſetzung in Hexametern erſchienen-
Für die hieſige Reſidenzſtadt hat Hr. Schröder:
Bibliothekar Sr. Kaiſerl. Hoheit des Ceſarewitſch und
Groſs-Fürſten Conſtantin Pawlowitſch, einen neuen
Wegweiſer in deutſcher Sprache herausgegeben, dº“
man, als zweyten Theil, einen Geleiter durch die
Umgebungen Petersburgs beygegeben ſehen möchte.
Ein wiſſenſchaftlicher Verein der geſchickteſº
Aerzte hieſelbſt giebt eine Sammlung mediciniſche
Abhandlungen heraus, wovon der erſte Band"
ſtens erſcheinen wird. -,
Auch die mineralogiſche Geſellſchaft hieſe“
iſt jetzt mit der Redaction ihrer Commentare" be-
ſchäftigt. --

----- 629 / 682 -----
337
338
- I5I -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Junius
Tr
182 1.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BERDIN, b. Rücker: Vermiſchte mediciniſche Schrif-
ten. Von Dr. S. L. Formey, königl. Preuſs. Ge-
heim. - Ober - Medicinalrathe, Leibarzte und
Profeſſor u. ſ. w. Erſter Band. 1821. XVI. u.
295 S. gr. 8.
Eº ſchätzbare Sammlung von, mit Geiſt, Witz
und Geſchmack geſchriebenen Aufſätzen über
ſehr wichtige Gegenſtände der Arzneykunſt, wel-
che, reich an neuen Anſichten, voll von oft herbem,
immer ſehr freymüthigem Tadel des gewöhnlichen:
gangbaren Verfahrens am Krankenbett, viel Stoff
zum Nachdenken und zur Prüfung der Grundſätze,
die bey der Beurtheilung und Behandlung der Krank-
heiten befolgt werden, darbietet. Kein Arzt
wird dieſes Buch, das die Mängel und Grenzen des
mediciniſchen Wiſſens und Wirkens nachdrücklich
herauszuheben ſucht, ohne mannichfaltige Erregung
ſeines wiſſenſchaftlichen Forſchens und ohne vielfa-
ehe Belehrung leſen, ſelbſt wenn er in Mehrerm
mit dem Vf. nicht übereinſtimmt. Dieſer wird auf
Widerſpruch und eindringende, abweichende Unter-
fuchung gefaſst ſeyn, da er ſie ſelbſt ſo häufig gegen
andere anwendet, und erklärt, daſs ihm vorzugs-
weiſe daran liegt zu erfahren, ob ſeine Anſichten an-
dere Kunſtverſtändige anſprechen und ihre Erfah-
rungen die ſeinigen beſtätigen oder widerlegen. Er
Ä beides habe für ihn gleiches Intereſſe.
Von den Anfoderungen an die Aerzte von Seiten des
Staates. Trefflich geſagte, wichtige Bemerkungen.
Wir verweilen nnr bey Stellen, die unſerm Ueber-
zeugungen nicht ganz zuſagen. Der Arzt, der gar
nicht lieſt, heiſst es, unbekümmert um die Anſich-
ten andrer bleibt, in dem ſtets regen (bey noch ſo
groſsem Umfange, ſetzen wir hinzu, oft ſehr dürf-
jgen, einſeitigen und trägen) Kreiſe ſeiner eigenen
Erfahrungen ſich herumdreht, läuft Gefahr zum
mindeſten gegen andere zurück zu bleiben und wird
der Wiſſenſchaft nur ſelten förderlich werden. Hr F.
verkennt gewiſs nicht den Nutzen eines fortgeſetz-
ten Studiums der Medicin für practiſche Aerzte; wir
hätten aber gewünſcht, er hätte nachdrücklicher
dafür geſprochen. Wie unglaublich klein iſt nicht
die Zahl der Aerzte, welche nur einigermaſsen flei-
ſsige und verſtändige Leſer der Schriften ihres Fa;
ches ſind und bleiben, ſelbſt derer, welche ſie beſitzen?
Wer Krankheiten tief erforſchen will, muſs die Be-
obachtungen und Anfichten anderer kennen zu ler-
nen, wiederholt zu prüfen und mit ſeinen eigenen
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
zu vergleichen ſuchen. Nur ſo wird er über ihre
vielfachen Beziehungen, mancherley. Geſtalten und
Urſachen und über ihre beſſere Behandlungsweiſe
unterrichtet, und wendet dann in ſeiner Praxis die
Aufmerkſamkeit auf weſentliche Puncte, die er
überſehen hätte, wenn ihn nicht andere, ſey es nun
durch Wahrheiten, die ſie entwickelten oder durch
Irrthümer, in die ſie verfielen, darauf geleitet hät-
ten. Es liegt, wie ſich leicht darthun lieſse, an der
Beſchaffenheit der Medicin als Wiſſenſchaft und
Kunſt, daſs gerade der beſchäftigtere Practiker in
Einſeitigkeit, Geiſtesdürftigkeit und Routine ver-
ſinkt, wenn er nicht die Reſultate ſeiner Erfahrun
mit denen andrer häufig zuſammenhält, und Ä
tägliches Auffaſſen wiſſenſchaftlicher Erörterungen,
Beobachtungen u. ſ. w. ausgezeichneter Ä
die einzelnen Gegenſtänden ihre beſte Kraft gewid-
met haben, eine Geiſtesthätigkeit und Lebendig-
keit in ſich erhält, die im Gewühl und unter den
Ermüdungen und Zerſtreuungen; ſo wie im Einerley
des practiſchen Lebens nur zu leicht ſich verlieren,
und ſelbſt beſſere, trefflich vorbereitete Köpfe in
ſpätern Jahren nur vor Dünkel , Einſeitigkeit,
erkehrheit und Geiſtesſtumpfheit ſchützen können.
,,Unſere Univerſitäten Ä keinen ſolchen
Lehrplan, den der Zögling zu befolgen ſchuldig
wäre. – Ich halte dieſen Umſtand für eine wich
Ä Urſache, weshalb ſo ſelten die beſten medicini-
ſchen Inſtitute vollkommen gebildete Schüler ent-
laſſen." Im Allgemeinen befolgt doch die Mehr-
heit der Studierenden im Benutzen der Vorleſungen
und Inſtitute, nach Tradition und Beyſpiel, nicht
zu miſsbilligende Grundſätze. Nur dié ehemaligen
Apotheker und Wundärzte, die Doctoren der Me-
dicin zu werden eilen, verfallen leicht in Verkehrt-
heiten. hne dringendes Bedürfniſs muſs der Staat
nicht alles immer mehr dem Geſetze und Zwange
unterwerfen. Man ſollte nur nicht geſtatten, die
Univerſitäten zu früh und unreif zu benutzen. Sind
in einigen Ländern ſolche Anordnungen ſchon ge-
troffen, ſo frägt ſich, ob ſie Ä eingerich-
tet ſind und gehörig zur Ausführung kommen. Fer-
ner nehmen einige der Arzneykunſt Befliſſene zu
frühzeitig Theil an den practiſchen Anſtalten. Die-
fes ſollte Jünglingen nur geſtattet werden, die hin-
reichend dazu vorbereitet ſind. Daſs die Lehrer
überhaupt ſich öfters die Ueberzeugung zu verſchaf-
fen ſuchten, daſs ihre Vorträge gefaſst worden und
derſelben Inhalt ihren Schülern geläufig iſt, würde in
mehrfacher Ä# ſehr nützliche Einrich-
tung ſeyn, was auch Hr. F. andeutet.
Uu Es
----- 630 / 682 -----
339
340
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
miſs der Arzneymittellehre u. f. w.
Es wird nun der Werth und die Beſchaffenheit
der Prüfungen unterſucht, durch welche ein Arzt
zur Erlaubniſs, ſeine Kunſt ausüben zu dürfen, ge-
langt. Gaben ſie wirklich zeither den richtigen
Aufſchluſs über die gelehrte und wiſſenſchaftliche
Bildung, über den Umfang der Kenntniſſe, über
die Urtheilskraft und über die künftige Tauglich-
lkeit des Geprüften, abgeſehen davon, daſs von der
Moralität dabey auch nicht entfernt die Rede iſt?
Die Frage ſcheint uns nicht angemeſſen gefaſst und
geſtellt zu ſeyn. Es iſt hier nicht von einer genauen
und individuellen Würdigung eines angehenden Arz-
tes die Rede, um ihm etwa eine bedeutende Stelle
zu übertragen, ſeine künftige Laufbahn vorzuzeich-
men oder ihn zu begünſtigen. Man will nur ſich die
Ueberzeugung verſchaffen, daſs er die Studien ernſt-
haft getrieben, und einen gewiſſen Umfang von
Kenntniſſen ſich eigen gemacht hat, welcher zur
ſelbſtſtändigen Ausübung der Arzneykunſt die un-
erläſsliche Bedingung iſt. Bey einer groſsen Reihe
von Prüfungen, an welchen Rec. Theil nahm, ſchien
ihm ein in dieſen Grenzen ſich haltendes Urtheil
zu fällen, nie ſehr ſchwierig. Es iſt ein beſtimmtes
Wiſſen, welches der junge Mann erlernt haben
ſoll, aus dem Gebiete der Anatomie, Phyſiologie,
Pathologie und Therapie, ſo wie gehörige Kennt-
Es ſoll ihm ge-
enwärtig und geläufig ſeyn, was im Bezug auf
ein Fach auf den hohen Schulen gelehrt wird. Ä
hat er gewöhnlich eben verlaſſen; vergeſſen und ver-
dunkelt, kann und ſoll nicht ſeyn, was er vor Kur-
zem erſt erlernte, womit er für immer innigſt ver-
traut ſich zu erhalten hat und was er anzuwenden
berechtigt ſeyn will. Wer hierauf ſich beziehende
einfache Fragen, der Mehrheit nach, nicht beſtimmt
und genau zu beantworten vermag, deſſen Vernach-
läſſigung ſeiner Studien, deſſen Mangel an Fleiſs,
an Intereſſe für ſeinen Beruf und an Fähigkeit kann
nicht zweifelhaft ſeyn. Aus Schüchternheit und zu
roſser Schamhaftigkeit entſpringende Verlegenheit
iſt nicht der Fehler der Jugend unſrer Zeit und iſt
ſie nicht mit zu weit gehender Beſchränktheit des
Geiſtes verbunden, ſo nimmt ſie auch nicht auf die
Dauer die Gabe der Sprache über Gegenſtände dieſer
Art, wenn das gehörige Wiſſen erworben und be-
ftimmte Begriffe aufgefaſst worden ſind. Leider iſt
die bey weitem gröſsere Zahl der Prüfer allenthalben
zu nachſichtig und mille, und von der vollen Beleu-
tung und von der gröſsten Wichtigkeit ihres Berufes
nicht erfüllt. Zu weichlich und voll Mitleiden mit
dem Schickſal des unfähigen und unfleiſsigen Indivi-
dui, das vor ihnen ſteht, überſehen ſie nicht nur
die Gefahr des Publicums, das ſich jenem, zum Theil
in Folge ihrer Approbation, anvertraut, ſondern
auch, was vorzüglich nach heilig iſt, wie die ganze
weiſe Einrichtung des Staats durch ſolche Pflichtver-
geſſenbei in ihrem voht hätigen Einfluſs ſinkt. Der
vorzüglichſte Nutzen ſolcher Prüfungen, wenn ſie
In Ernſt und Strenge Statt finden, iſt, daſs ſie eine
heilſame Furcht erregen, daſs ſie das mächtigſte An-.
-
- -
ſpornungsmittel für viel angehende Aerzte werden,
ch Kenntniſſe zu erwerben und Fleiſs und Anſtren-
gungen ſich zu gebieten, deren Angewöhnung ihnen
ſelbſt oft noch nach überſtandenenn Examen bleibt.
Wir hoffen, daſs des Vfs Ä Tadel
der geſetzlich eingeführten, zu Berlin vollzogenen
Prüfungen aller Preuſsiſchen Aerzte die Aufmerk-
famkeit einer ſtets nach Verbeſſerung ſtrebenden
Regierung auf ſich ziehen wird. Dieſelben ſind of
fenbar zu gehäuft, und es hängt, um eine Hem-
mung eintreten zu laſſen, zu viel vom Urtheil ein-
zelner, ganz allein für ſich entſcheidender Lehrer
ab. Der Zergliederungskunft iſt ein zu ſehr hervorſte-
chendes Gewicht beygelegt. Genaue und vollſtändige
Kenntniſs derſelben ſoll allerdings dem Arzte nicht
erlaſſen werden. Das anatomiſche Wiſſen iſt vom
ausgedehnteſten Einfluſs, und ſich in dem Beſitz deſ-
ſelben zu ſetzen, werde jedem auferlegt. Es iſt ge-
wiſs heilſam - hierin ſtreng zu ſeyn. Aber zu viel
iſt doch, das Verfertigen von Präpäraten uud öffent-
liche Demonſtrationen von allen Aerzten zu verlan-
gen. Rec. kann ferner kein Gewicht darauf legen
oder es für angemeſſen achten, daſs jeder Candidat
ſich einer vierwöchentlichen Behandlung zweyer
Kranken im Charitéhoſpital, unter Aufſicht des clini-
fchen Lehrers unterziehen muſs, dieſe Krankheits-
Ä in lateiniſcher Sprache abfaſſen und ein
ournal über alle einzelne Vorgänge in deutſcher
Sprache halten muſs. Schriftliche Äusarbeitungen,
eine extemporäre ohne Bücher, eine andre mit Bü-
chern, ſind zwar neben dem mündlichen Examen
in mancherley Rückſicht nützlich, obgleich jene
faſt ſtets mangelhaft iſt, dieſe nicht ſelten aus Hef-
ten und Schriften abgeſchrieben wird. Aber die
Gabe, einzelne Kranke angemeſſen zu behandeln,
kann unſres Erachtens nicht Gegenſtand einer Prü-
fung feyn. Dieſe ſoll nur dahin gehen, zu erfor-
ſchen, ob der junge Mann ſich hinlänglich dazu vor-
bereitet, die Bildung erworben hat und zum Beſtze
der Kenntniſſe gekommen iſt, welche dazu einlei-
tend in den Stand ſetzen. Das practiſche Talent iſt
theils angeboren, inſofern es Folge von Beobachtungs-,
be, Ä Blick, reifer und beſonnener Ueber-
egung und treffendem Urtheil iſt, theils bildet es
ſich erſt am Krankenbette aus, unter langen und
vielfachen Selbſthandeln, und unter allen Schwierig-
keiten des ärztlichen Wirkens. Wozu dieſe Veran-
ſtaltung in Bezug auf einen Gegenſtand, über wel-
chen im Allgemeinen ſelten mit Sicherheit zu ur-
theilen iſt und welcher gar nicht zur Entſcheidung
öffentlicher Behörden ſich eignet? Wie kann und
warum ſoll bey Jünglingen ein Talent erwogen wer
den , das in dieſem Alter nur in ſeinen erſten Keimen,
nur in der Anlage da iſt, zumal deſſen vermeintlich
aufgefundene Abweſenheit nie berechtigt, einem die
practiclie Laufbahn zu unterſagen?
Was Einer der erſten Aerzte des Preuſsiſchen
Staats, der Hauptſtadt ſelbſt, ein hochverdientes
Mitglied der oberſten mediciniſchen Adminiſtration
in einer wichtigen Angelegenheit vielfach gründlich
- a“

----- 631 / 682 -----
34 I
342
- Num. I5 I. JUNIUS 1821:
tadelt, wird ſicherlich auf die Staatsdiener Eindruck
machen, die hier das beſſere zu bewirken haben.
Rec. ſchien immer, daſs bey der Organiſation des
ſogenannten mediciniſchen Ä. zu Berlin nicht
einzig das Examen, die zu erlangende Ueberzeugung
von den genügenden Kenntniſſen der Aerzte ins
Auge gefaſst ſey. Die ergriffenen Maaſsregeln kann
man ſich nur erklären, wenn man annimmt, daſs
die angehenden Aerzte des Preuſsiſchen Staates, zu
ihrem eignen Beſten und zu ihrer Vervollkommnung,
genöthigt werden ſollen, die mediciniſchen Anſtal-
ten zu benutzen, welche Berlin ſtets ſo auszeichne-
ten. Das dortige anatomiſche Theater war ftets
ſo reich an Leichen zum eignen Seciren und hatte
ſchon in früherer Zeit Lehrer wie Meckel und Wal-
ter. In demſelben Zeitraum ragten ſeine Wundärzte,
Schmucker, Voitus, Theden hervor und konnten Ope-
rationen an 1 octen verrichten laſſen. So unvöll-
kommen die Charité war, fo fehlten doch an-
derswo cliniſche Anſtalten. Selbſt jetzt, da die
Univerſitäten nicht ſo mangelhaft beſchaffen ſind,
wird ein auf dieſe Art veranlaſster längerer Aufent-
halt zu Berlin den jungen Aerzten ſehr nützlich ſeyn.
Sollte aber nicht würdiger und rathſamer feyn, ein
ſolches längres Verweilen in der Reſidenz und eine
zweckmäſsige Benutzung ihrer vielfachen, treffli-
chen mediciniſchen Bildungsanſtalten beſtimmt zu
verlangen und zu gebieten, als durch eine mangel-
hafte und höchft zuſammengeſetzte Maſchienerie am
Prüfungen einzuleiten und mittelbar zu erzwingen?
Vorzüglich ſcheint bedenklich, daſs durch die ge-
Ä Einrichtung, wie es ſcheint, einzelne
ehrer und Vorſteher von Inſtituten, welche zu-
gleich Examinatoren ſind, ein Uebergewicht über
andre, welche ihnen nicht nachſtehen, erhalten,
und ihre Anſtalten und Vorleſungen wegen der be-
vorſtehenden Prüfung vorzüglich beſucht werden.
Hr. F. berührt noch zuletzt die Beziehungen
des mediciniſchen Doctor-Titels. Er ſchlägt vor
denſelben erſt ertheilen zu laſſen, wenn den Staats-
prüfungen ſchon Genüge geleiſtet iſt, und ſpricht
über die Begünſtigungen der Promovirten. Die Re-
gierungen deutſcher Staaten ordneten aber nur an-
derweitige Examina an, nachdem ſich zu fehr ergab,
mit welchem Leichtſinn und mit wie weniger Zu-
verlaſfigkeit die mehrften mediciniſchen Facultäten,
nicht nur um die beträchtlichen Einkünfte von den
Promotionen zu beziehen, ſondern auch andrer Vor-
theile wegen, die fogenannte höchſte Würde in der
Medicin erheilten. Wie Meiners ſchon darthat, eig-
nen ſich die Lehrer nicht dazu die autoriſirten Exä-
»ninatoren ihrer Schüler zu ſevn. Wenn den hier
ſo vielfach vorherrſchenden Miſsbräuchen nicht gründ-
ich abgeholfen wird, und es noch zeitig dahin ge-
langt, daſs die mediciniſche Doctorwürde wieder
Bedeutung und Anſehn erhält, ſo werden, zum höch-
ſten Nachtheil der Univerſitäten und unter einem
ſehr bedenklichen Einfluſs auf die gelehrte Ausbil-
dung der Aerzte und auf die Medicin als Wiſſen-
chaft, ſich in den deutſchen Staaten immer mehr
Einrichtungen und Maximen entwickeln, welche
die mit fo vielen Koſten verbundene Erlangung des
Doctortitels immer entbehrlicher machen. Das
Herzogthum Nafſau ift hierin vorangegangen und
hat in ſeiner neuen Medicinal-Verfaſſung, die über-
haupt viel Auffallendes und Abweichendes hat, Docto-
ren und Nichtdoctoren nicht vön einander geſchie-
den, und von ſeinen Aerzten, Phyſicis u. ſ. w. nicht,
verlangt, daſs ſie promovirt ſind. Dem Rec. bot ſich
bey vielfachem Nachdenken nur ein Ausweg dar, die
ärztliche Doctorwürde wieder zu heben und ihr
Einfluſs zu verſchaffen. Die mediciniſchen Facul-
täten hätten Niemand zu ihrem Examen zuzulaſſen,
der nicht durch ein Zeugniſs der philoſophiſchen Fa-
cultät darthut, daſs er in einer Prüfung ſich in vol-
lem Beſitz der Kenntniſſe und Bildung bewährt habe,
welche eine gelehrte, vorzüglich Ä die allen Spra-
chen gerichtete Erziehnng verſchafft, und daſs er
wenigſtens in einer der Vorbereitungswiſſenſchaften
der Medicin, in der Naturgeſchichte oder in der
Phyſik, Chemie, Mathematik u. f. w. zu einer ge-
wifſen Stufe der Einſicht gelangt ſey. Die ältere
Anordnung, daſs man Baccalaureus, Licentiat oder
Magiſter ſeyn mufste, ehe man Doctor werden konnte,
wäre in einer gewiſſen Beſchränkung und unter an-
emeſſenen Modificationen im Weſentlichen wieder
Ä , ohne daſs dieſe Titel deshalb jedesmal
gefodert würden. Dann würden die Staatsbehörden
ſowohl, als das Publicum doch vorausſetzen können,
daſs dieſe Doctoren der Medicin Aerzte ſind, welche
tiefer und gründlicher in ihr Fach einzudringen ver-
möchten, weil ſie zu deſſen Studium und Ausübung mit
gehörig gebilletem Geiſt, mit echt wiſſenſchaftlichem
Sinn und im Beſitze der gelehrten Sprache, ohne wel-
che die vorzüglichſten Werke, ſelbſt der neuern Lite-
ratur, nicht zugänglich ſind, übergingen. Wie groſs
mag nicht die Zahl der Doctoren der Medicin in
Deutſchland ſeyn, die in keiner Sprache richtig
ſchreiben können und der lateiniſchen ganz unkun-
dig find?
Einige Bemerkungen über das Verfahren der
Aerzte am Krankenbette. Die ſo ſehr abweichende
Heilmethode gegen eine und dieſelbe Krankheit in
verſchiednen Zeitperioden der Geſchichte, und noch
jetzt unter benachbarten Völkern oder nach den
mancherley Syſtemen können, vorzüglich in Hin-
ficht des Einflüſſes, welcher ſich davon auf das Hei-
len oder Nicht-Heilen, auf das Sterben oder Erhalten
der Menſchen zeigen mag, nie genug Gegenſtand
der Nachforſchung und Vergleichung der Aerzte
ſeyn. Es ergiebt ſich daraus, daſs der Uebergang
einer Krankheit in Geneſung nicht immer ein Beweis
ihrer zweckmäſsigen Behandlung iſt, und wohl un-
ter verſchiedner Behandlung, ſelbſt unabhängig von
derſelben oder trotz derſelben, erfolgen kann. Aber
iſt man berechtigt zu behaupten, wie der Vf. ſich
erlaubt, daſs unter allen Ä oft ſo groſsen Ab-
weichungen des ärztlichen Verfahrens Fieber und
chroniſche Krankheiten faſt in gleichem Verhältniſs
geheilt worden oder ungeheilt geblieben Ä
Sol-
----- 632 / 682 -----
343 - A. L. Z: Num. 151.
Solche Berechnungen ſind nirgends angeſtellt worden
und würden auch ſelten nur ein ſicheres Reſultat ge-
ben, da viele dieſer Fieber und chroniſchen Krank-
heiten nach den verſchiedenen Jahrhunderten, Na-
tionen, Himmelsſtrichen und Orten, und ſelbſt bey
Individuen nicht immer dieſelben ſind, ſondern ſich,
ihrem Weſen, ihren Urſachen, Erſcheinungen und
Verwicklungen nach, ſehr unterſcheiden. Selbſt
die Identität eines Uebels, welches unter demſelben
oder einen andern Namen aufgeführt wird, iſt nicht
immer leicht auszumitteln. Das ſieht man doch al-
lenthalben, dünkt uns, daſs ein Arzt von Geiſt, der
ſeiner Wiſſenſchaft lebt, die Kunſt lange ausübt und
nicht einſeitig einem dürftigen Syſtem folgt, in ſei-
nem Wirkungskreiſe verhältniſsmäſsig, eine gerin-
gere Zahl von Sterbefällen in der Klaſſe von Kran-
ken hat, welche durch Alter und organiſche Fehler
nicht dem Tode geweiht iſt, und mehrere Leidende,
die bedenklich befallen ſind, herſtellt, ſo wie er
ſich nicht ſo oft in der Ät der Krankhei-
ten und in der Verkündigung ihrer Wendungen und
ihres endlichen Ausgangs irrt, als andre nicht ſo aus-
gezeichnete, nicht ſo ganz ihrem Berufe ſich wid-
mende und nicht ſo die beſſere Bahn befolgende
Kunſtgenoſſen. Dieſe können allerdings oft Reihen
glücklicher Erfolge aufführen, welche die Laien
überraſchen, und ſo groſs der Unterſchied auch iſt
und bleibt, ſo iſt er doch, unſtreitig zum Wohl
der Menſchheit, nicht, wie wir gern zugeſtehen,
immer ſo auffallend, als der Gegenſatz der Perſön-
lichkeit dieſer Klaſſen von Aerzten erwarten läſst.
(Die Fore.ſetzung folgt.)
GRIECHISCHE LITERATU R.
LEIpz1G, b. Hinrichs: Der Epilog der Cyropädie
von Xenophon, durch philoſophiſche, hiſtoriſche
und philologiſche Anmerkungen erläutert; zum
Ä aus unbenutzten Handſchriften verbeſſert
und gegen Schulzes, Schneiders, Heindorfs und
anderer Zweifel gerechtfertigt von M. Friedrich
Auguſt Bornemann, Prof. an der Königl. Sächſ.
Landſchule zu Meiſsen und Ehrenmitglied der
Jen. lat. Geſellſchaft. 1819. 104 S. 4.
Genährt durch den Wunſch neue Anſichten auf-
zuſtellen, hat das an und für ſich löbliche Beſtreben
in den Werken der Alten Untergeſchobenes zu ent-
decken, eine Richtung genommen, die dem wahren
Freunde des Alterthums nicht anders als bedenklich
erſcheinen kann, da man bey dieſem Verfahren nur
zu oft durch vorgefaſste Meinungen über die Voll-
kommenheit der klaſſiſchen Schriftſteller ſich leiten
läſst oder wohl gar nach Foderungen urtheilt, wel-
che ſie ſelbſt nicht anerkannten. So ſprach zuerſt
des Xenophon dem letztern ab; andre billigten die-
fes Urtheil - und beſonders Hr. Dr. Schulz, jetzt
Prof. der Theologie in Breslau, unternahm es daſ-
ſelbe zu beweiſen in der Schrift de Cyropaediae epilogo
Xenophont abjudicando, indem er zu zeigen ſüchte,
daſs der Epilog dem Zwecke der Cyropädie entgegen
Ä ſey und Ä Widerſprüche mit andern
tellen des Xenophon enthalte. Gegen dieſe von
Hn. Schulz mit vieler Zuverläſſigkeit verfochtene,
aber Ä überzeugend bewieſene Anſicht iſt
vorliegende Schrift des Hn. Prof. Bornemann gerich-
tet und widerlegt ſie mit einer Umſicht und Öründ-
lichkeit, die wenig zu wünſchen übrig läſst. „Aus
allen den verſchiedenen Beziehungen, in welchen
ſich die Cyropädie betrachten läſst," ſagt und be-
weiſt der Vf, geht wenigſtens ſo viel hervor, daſs
Xenophon einen Epilog dieſer Art habe ſchreiben
wollen, denn er liebte ſein Vaterland, und haſste,
wie dieſes, die Perſer, können, denn niemandem
war Perſien beſſer als ihm bekannt, und dürfen.
denn nur mit Jauchzen konnte Griechenland den
Fall ſeines ärgſten Feindes vernehmen, und daſs der In-
halt deſſelben dem Werke ſelbſt nicht nur nicht freml
iſt, ſondern auch bequem damit in Einklang gebracht
werden kann, zumal wenn man bedenkt, daſs die
Schilderung eines blühenden und eines ſinkenden Reichs
ein Entwurf iſt, den ein einziger Geiſt recht wohl
erfinden und darſtellen kann." Sehr leicht zu wi-
derlegen war Hn. Schulzes zweyter Einwurf, daſs
Xenophon in ſeinen übrigen Schriften überall Vor-
liebe für die Perſer zeige, während der Epilog ſich
in Schmähungen gegen ſie ergieſse. Dieſe Behaup-
tung würde gegründet ſeyn, wenn man unter Xe-
nophons übrigen Schriften bloſs die Cyropädie, und
unter den Perſern bloſs die Bewohner des eigentli-
chen Perſiens, wie ſie zu des ältern Cyrus Zeiten wa-
ren, verſtehen dürfte. Denn nur gegen dieſe äu-
ſsert Xenophon in dem genannten Werke eine ſehr
erklärliche Vorliebe, während er ſich über die Ent-
artung der Perſer ſeiner Zeit an mehreren Stellen
ſeiner übrigen Schriften ſehr offen und nachdrück-
lich erklärt, wie Hr. B. vollkommen befriedigend
darthut. Den Gang der Unterſuchung deſſelben
genauer zu verfolgen würde überflüſſig ſeyn, da je-
der Leſer des Xenophon die inhaltreiche Abhand-
lung ſelbſt zu leſen, um ſo begieriger ſeyn wird, da
der Vf, eine nicht unbedeutende Anzahl von Stel-
len, ſowohl des Xenophon, als auch andrer Schrift-
ſteller theils erklärt, theils verbeſſert hat.
der Ä Walkenaer den Epilog der Cyropädie
----- 633 / 682 -----
345
346
– I 52 -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
Junius 182 1.
\
ARZNEY GE LAHR THE IT.
BERLIN, b. Rücker: Vermiſchte mediciniſche Schrif-
ten. Von Dr. S. L. Formey u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Bºº über die Einwirkungen des Rücken-
marks und der Nervenknoten auf die Erzeugun
pathologiſcher Zuſtände in den Urinwegen. Der Vf.
glaubt nachweiſen zu können, daſs die Erſcheinun-
gen der Harnröhre von einer Modification der Ein-
wirkung derjenigen Nervengebilde abhängen, durch
welche das Leben und die Senſibilität der zur Urin-
abſonderung beſtimmten Organe bedingt und erhal-
ten werden. Demnach beſtehe die nächſte Urſache
der Diabetes in einem, das Wirkungsvermögen der
Harnwerkzeuge eigenthümlich beherrſchenden Ner-
venreiz und dieſe Krankheit ſey ein Nervenübel.
Ihr Urſprung ſey in dem Rückenmark und in den
Ganglien. Bey ihrem Anfang fand er die Anwen-
dung der äuſsern Wärme aufs Rückenmark allen
(wie vielen wohl?) ſtets unangenehm und ſchmerz-
haft, dagegen Kälte ein behagliches Gefühl verurſa-
chend. Er ſey indeſs weit entfernt, jeden Harnruhr-
zuſtand für einen rein dynamiſchen zu halten; viel-
mehr glaube er, daſs materielle Reize denſelben her-
vorbringen, daſs alſo unterdrückte Hautfunction,
zurückgetriebene, Gicht und die Anweſenheit von
Steinen ihn veranlaſſen können, indem ſie die Stim-
mung der Nerven verändern. Immer ſey aber doch
dann die nächſte Urſache der Harnruhr ein geſtei-
gerter Nerveneinfluſs. Man habe einen glücklichen
Ä der Heilung zu hoffen, wenn frühzeitig dieſer
Ä gemäſs die Kur geleitet werde. Sey aber
das Uebel völlig ausgebildet, der höhere Gräd deſ-
ſelben bereits eingetreten, ſo ſey es, wie die mehr-
ſten abzehrenden Krankheitsformen, nicht mehr zu
heilen. Wenn ein anhaltendes Gefühl von Müdig-
keit und Abſpannung, ein Ziehen und Spannen im
Rückgrate und in den Waden, Verdrieſslichkeit und
Ekel an den gewöhnlichen Beſchäftigungen, ohne
alle Abweichungen in der Temperatur der Haut, im
ulſe, in der Eſsluſt und im Ä einen Kranken
befallen, ſo müſſe man auf die Urinabſonderung auf-
merkſam ſeyn. , Sey die Harnruhr wirklich im An-
zuge, ſo werde der Urin häufiger als gewöhnlich ge-
laſſen, und in gröſserer Menge als im Verhältniſs zu
den genoſſenen Flüſſigkeiten. Der Urin ſelbſt iſt
wäſſerig, ungefärbt und es fehlt ihm der gewöhnliche
Geruch. Mehrentheils bleiben Blaſen darauf lange
zurück, welches ſtets eine bereits vermehrte Zumi-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band. - -
ſchung von gelatinöſen und eyweiſsſtoffartigen Sub-
ſtanzen anzeigt. . (Der Harn vieler Waſſerſüchtigen
beſteht faſt bloſs aus ſolchem eyweiſsſtoffartigen
Stoff, der aber mehr auf den Boden ſich zu werfen
ſucht oder in der Mitte hält, und nicht ſolche Bla-
fen bildet.) Sehr bald darauf wird der Urin grün-
lich und ſein Geſchmack fängt an ſüſslicht zu ſeyn.
Da, wo der Durſt, die trockne Haut, und die Äb-
magerung bereits eingetreten ſind, iſt wenig Hoff-
nung zur völligen Wiederherſtellung. Im Anbeginn
der Krankheit muſs der Nerven - Einfluſs des Rücken-
markes und der Ganglien vermindert werden.
kömmt auf Verminderung und Entziehung der Reize
an. Wird das Uebel in ſeiner früheſten Entſtehung
richtig erkannt, ſo iſt die Heilung gewiſs leicht zu
bewirken. Die Anlegung von Blutegeln längs dem
Rückgrate, kaltes Waſchen deſſelben, der Aufent-
halt in einer trocknen Atmoſphäre, ſparſames, mil-
des, ſchleimigtes Getränk, Äe und kühlende
Speiſen reichen oft hin, die Ausbildung der Krank-
lieit zu mindern. Einige Gran Kampfer, Opium,
und ein warmes Verhalten des übrigen Körpers bey
kalten Waſchungen und kalten Begieſsungen des
Rückgrates und Unterleibes unterſtützen die Hei-
ºng. „Während 8-14 Tage ſind abwechſelnd längs
dem Rückgrate und dem Unterleibe die Blutegel
anzulegen. Später giebt der Vf, den Kampfer j
1o Gran und mehr, des Tages drey Mal, Mohnſaft
und die Metalloxyden. (Die Ausſagen eines Arztes,
wie der Vf. - was ihm in einer bis jetzt faſt unhei-
baren» dunkeln Krankheit entſchieden hülfreich
war, verdienen alle Aufmerkſamkeit und haben gro-
ſsen Werth. Die erſten Anfänge dieſes Uebels mehr
bemerklich zu machen, iſt ein ſehr einleuchtendes
Verdienſt dieſes Aufſatzes. Es befremdet, daſs
Watt's und anderer Engländer Anpreiſung ſtarker,
allgemeiner Aderlaſſe, die gerade in dieſer Kranheit
ſo auffielen, aber mit des Vfs. Anſichten und vor.
ſchlägen mehr übereinſtimmen, nicht erwähnt wer-
den. Die Zukunft muſs Aufſchluſs geben, ob der
entwickelte Kurplan ſich bewährt. Die Krankheit
ſelbſt iſt, beſonders in Deutſchland, höchſt ſelten,
und wir können nicht vorausſetzen, daſs Hr. F. eine
beträchtliche Reihe von echten Fällen derſelben
ärztlich zu behandeln hatte. Das Hinzufügen ein-
zelner Krankheitsgeſchichten würde hierzjeckmä-
sig und lehrreich geweſen ſeyn. Bey künſtlichen
Sectionen der an Diabetes Verſtorbenen wird die
Unterſuchung der Beſchaffenheit des Rückenmarkj
ſº, Y; „erfoderlich ſeyn. Ehe ſich die gegebenen
- Rºhlige mehr beſtätigen, iſt nicht Zeit, die mit
X -
ihnen
----- 634 / 682 -----
347
348
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ausnahme des häufigen, blaſſen Urins in
ihnen in Verbindung ſtehenden Räſonnements zu
beurtheilen. Nur einen Zweifel können wir nicht
unterdrücken. Bey allen groſsen Krankheiten des
Rückgrates und des Rückenmarkes, die bis jetzt
beobachtet wurden, zeigte ſich nicht ein beſonderer
Einfluſs auf die Abſonderung und Beſchaffenheit des
Harms, nur das willkürliche Vermögen zu harnen
litt, und zwar durch Lähmung. Das Gegentheil
wiſſen wir von den eigentlichen Gehirnkrankheiten,
die vielfach eine Ä Menge und ſelbſt eine ent-
ſtellte Beſchaffenheit des Urins zur Folge haben und
alſo ſichtbar auf deſſen Abſonderung einwirken."
Die Analogie iſt daher nicht zu Gunſten der hier
vorgetragenen Theorie. Zeigen ſich überhaupt, mit
er WeT-
anfallen, groſse Veränderungen in der Miſchung des
Urins, fehlen gewöhnliche Beſtandtheile deſſelben
mehr oder weniger, oder haben ſie ein zu groſses
Uebergewicht, find fremde Ingredienzien demſelben
zugemiſcht, wie bey der Criſe hitziger Fieber, be
einigen Steinkrankheiten, und beſonders in der Waf-
ferſucht, in welcher er öfters das Serum des Blutes,
und ſelbſt zu Zeiten den cruor deſſelben enthält, ſo
entſpringt das nicht von kranken Nieren oder aus
einem krankhaft modiſcirten Nerven - Einfluſs auf
dieſelben, ſondern hat ſeinen Urſprung von Entſtel-
lungen der Blutmaſſe ſelbſt, deren Grund tiefer und
weiter liegen mag.)
Allgemeine Betrachtungen über die Watur und Be-
handlung der Kinderkrankheiten, aus Hecker's Anna-
len vom J. 1811 abgedruckt. Vom Wutzen und von
Anwendung der Kälte in Nervenkrankheiten. Hypo-
chondrie und Hyſterie ſind eine Neuralgia ganglio-
rum abdominis. Alle Erſcheinungen zeigen deutlich
von einer Vermehrung und Steigerung des Empfin-
dungsvermögens, von einer gröſsern. Erregbarkeit
der Nerven. Eine ſolche vermehrte Thätigkeit der
Nervenwirkſamkeit kann aber nicht auf Schwäche,
nicht auf ein minus beruhen; ſie iſt vielm«hr die
Folge eines plus - einer vermehrten und ºngeregel-
ten Nervoſität. Excitirende, belebende Mittelthun
allerdings im Anfall (öfters) recht gut, allein dieſer
iſt dann nur das endliche Reſultat groſser vorherge-
gangener Reizungen - ein Zuſtand von Abſpannung.
Die Radicalkur erfodert entgegengeſetzte Mittel.
Allerdings vermehren die groſsen antiphlogiſtiſchen
Heilmittel die Nervenäbel, und wenn Reizentziehun-
gen in Bezug auf die Sphäre der Senſibilität, im Ge-
genſatz der Irritabilität, empfohlen würden, ſo ſey
nicht die Abzapfung des Blutes und die Vermehrung
der Leibesöffnung gemeint. (Es iſt gewiſs die rich-
tige Anſicht, daſs von den Ganglien und Nervenge-
flechten des Unterleibes die eigenthümlichen Erſchei-
nungen und Leiden der Hypochondrie und Hyſterie
abhängen. Jedoch ſcheint die Frage, ob und wann
ein plus oder minus ihrer krankhaften Thätigkeit zu
Grunde liegt, weder in theoretiſcher noch in prak-
tiſcher Beziehung die erſte und wichtigſte zu ſeyn.
Ihr tief eingewurzeltes: oft habituell gewordenes
Krankſeyn iſt vorzüglich als Verſtimmung, als un-
ordentliche, verkehrte und regelwidrige Thätigkeit
und Einwirkung zu betrachten. Die ganze Frage
nach Stärke oder Schwäche, nach plus oder minus
der Erregung hat ſeit der Brownſchen Epopäe, beſon-
ders bey den chroniſchen Krankheiten, ihre Bedeu-
tung verloren, und es bedarf, nach den jetzt herr-
ſchenden Einſichten und Begriffen, einer vollſtändi-
gen Erörterung, in welchem Sinn man ſie nimmt und
anwendet. Den gröſsten Auſſchluſs giebt aber die
Unterſuchung, welche der Vf, gar nicht berührt,
wie und wodurch dieſe Ganglien und Nervengeflechte
ſelbſt ſo tief und daurend erkranken. Die Erfah-
rung lehrt, daſs groſse Unordnungen im Blutumlaufe
des Unterleibes (zum Theil als hämorrhoidaliſche
Anlage und Krankheit ſich darſtellend), daſs anhäl-
tende Störung der Verdauung, beſonders durch zu
fparſame Stuhlausleerungen (wegen Mangel des To-
mus der Gedärme, wegen fehlerhafter Abſonderung
der Säfte, von welchen die Bearbeitung der Nah-
rungsmittel abhängt u. f. w.), daſs anderweitige
krankhafte Beſchaffenheiten der Eingeweide und
Drüſen des Unterleibes, daſs nicht gehörig ſich aus-
bildende Gicht, daſs auf den Unterleib hinwirken-
des krankhaftes Seyn anderer Organe, als z. B. der
Haut, nicht ſelten die Ganglien und Nervengeflechte
des Unterleibes afficiren und in einen krankhaften
Zuſtand verſetzen. Die unordentliche Thätigkeit
derſelben, ſey ſie primär oder ſecundär entſtanden,
wird wiederum die Quelle von Störungen wichtiger
Verrichtungen des Unterleibes, die, wenn ſie lange
anhalten, endlich ſelbſtſtändige neue Uebel veranlaſ-
ſen und ausbilden. Fände dieſe vielfache Verwicke-
lung nicht. Statt, knüpfte ſich eine ſolche Verbindung
verſchiedenartiger Uebel nicht und würde, was an-
fänglich bloſs als Folge und Wirkung erſcheint, nicht
wieder zur Urſache, welche ſelbſt auf die frühere
einfache Krankheit oft nachtheilig einwirkt und ſie
erhöht, ſo würde die Heilung der Hyſterie, Hypo-
chondrie und anderer Unterleibsleiden nicht ſo
ſchwierig und dunkel und nicht ſo oft erfolglos Ä
Wäre in dieſem Aufſatze die Hypochondrie und Hy-
fterie dieſen oder ähnlichen Anſichten gemäſs erör-
tert worden, ſo würde er eine minder Ä
Theorie und Praxis aufſtellen.) Alle Nervenkrank-
heiten zeichnen ſich durch ſchnell auf einander fol-
gende Veränderungen in der Temperatur des Kör.
pers aus; kalte Extremitäten (und eine kalte Naſe)
wechſeln mit glühenden Wangen (wechſeln nicht,
ſondern finden oft gleichzeitig Statt), und bey der
Ohnmacht ergieſst ſich ein kalter Schweiſs. Eine
gröſsere Ä des Wärmeſtoffs könne nur
durch vermehrte Thätigkeit in den Nerven erfolgen,
Hr. F nennt ſelbſt dieſe Deduction unvollkommen,
nicht erſchöpfend, behauptet aber doch, es liege ihr
eine wohl begründete präktiſche Anſicht zum Grun-
de, der gemäſs er die hypochondriſchen und hyſte-
riſchen Kranken behandelt und dann ſtets gefunden
habe, daſs die Entziehung des Wärmeſtoffes, auſser
der Zeit des Anfalls, vom weſentlichſten Nutzen ge-
weſen ſey. (Uns ſcheint die ganze VorſtellungÄ
„ - - - - - Wßr-



----- 635 / 682 -----
349
ZSO
- Num. 152. JUNIUS 182 1.
z-
Vermehrung des Wärmeſtoffes bey Nervenkranken
als Thatſache unrichtig, und zur Erklärung ſo we-
nig, als zur Entwerfung des Kurplans, ſelbſt unter
Vorausſetzung ihrer Wahrheit, zureichend und
fruchtbar. Eine weſentliche Eigenthümlichkeit der
Fieber, die Veränderlichkeit und Erhöhung der
Temperatur wird auf chroniſche Krankheiten auf
Hypóchondrie und Hyſterie übergetragen; Gleich-
Ä leiden Kranke dieſer Art in der Mehrheit der
Fälle nicht an übermäſsiger Hitze; auf ſolche weiſet
weder ihr Gefühl, noch der Thermometer hin. Nur
unter Zufällen von Angſt und Beklemmung oder bey
weitgehender Congeſtion nach innern Theilen wird
zum öftern über Erhitzung, beſonders von Frauen-
zimmern geklagt. Oft iſt ſolchen Kranken ſtärkere
Bedeckung und warmes Getränk ein Bedürfniſs,
weil ſie ſich kalt fühlen. Erhitzung findet häufig nur
in den gröſsern Anfällen ſtatt, in welchen ſie nach
dieſer Theorie gerade nicht eintreten ſollten Was
ſo einzeln, vorübergehend und zufällig ſich darſtellt,
wird als das Weſentliche herausgehoben und die
ganze Kur ſoll davon ausgehen. Daſs nach Brodie und
andern die Erzeugung der thieriſchen Wärme vom
Nervenſyſtem, beſonders vom Gehirn, abhängig
iſt, macht der Vf. nicht geltend und es würde
auch hier nicht von Gewicht ſeyn.) Es wird nun
eine ſehr kräftige und zweckmäſsige Art, kalt zu
baden, angegeben, die von geringen Graden ſtei-
gend bis zu kalten Waſſerbegieſsungen und bis zu
einem Hinleiten des kalten Waſſerſtrahls auf Kopf,
Nacken und Rückgrat fortſchreitet. Die Zahl der
Begieſsungen, die Menge des Waſſers und deſſen ge-
ringere Temperatur werden täglich vermehrt. Au-
ſser der Badezeit läſst er Morgens und Abends, zu-
weilen öfters und jedes Mal, wenn der Anfall zu
drohen ſcheint, mit kaltem Waſſer gefüllte Blaſen
auf Kopf und Unterleib legen. Höchſt wohlthätig,
wird verſichert, iſt bisher jedes Mal der Erfolg die
ſer Anwendung der Kälte geweſen; noch niemals
zeigte ſie ſich nachtheilig. (Es iſt niederſchlagend,
daſs jede neue Heilart ſich ſo vielverſprechend an-
kündigt.) Als wahrheitsliebender Ä vorſichtiger
Arzt könne er dieſe Anwendung der Kälte in den
Ä Nervenkrankheiten öffentlich empfehlen.
r ſey aber weit entfernt, zu behaupten, daſs die
Anwendung der Kälte andere Hülfsleiſtungen aus-
fchlieſse. Die Indicationen müſſen entſcheiden,
wenn Blutentziehung heilſam iſt, wenn Bibergeil in
Subſtanz, die aqta antihyferica Ä Kirſch -, Lor-
beer oder Orangenblüten - Waſſer zur Hülfe zu neh-
rnen ſind. Alle erhitzende Arzneyen ſchadeten aber,
auſser im Anfall ſelbſt. Von jenen Arzneyen habe
er aber ſo wenig als möglich Gebrauch gemacht, um
reine Erfahrungen zu erhalten, ob er gleich ihre
gleichzeitige Anwendung unbedenklich finde.
Rec. halt, ungeachtet ſeiner Erinnerung, die
Anwendung des kalten Waſſers in Bädern, Begie-
fsungen und Umſchlägen beyNervenkrankheiten oft
für ſehr heilſam, ihre Empfehlung, beſonders wenn
fie künftig in beſtimmteren Grenzen ſich hält, für
ſehr verdienſtlich, und die Erfahrungen des Vfs.
ſelbſt wenn man dabey die Vorliebe und Uebertre-
bung, zu welchen jeder Erfinder oder Anpreiſe ei-
ner neuen oder von ihm beſonders begünſtigten Kur-
methode ſich, nach der Natur des menſchlichen Gei-
ſtes und nach der ſchwankenden, unſichern Beſchaf-
fenheit des mediciniſchen Forſchens und Wiſſens,
wie die Geſchichte lehrt, faſt unwiderſtehlich hin-
reiſsen läſst, noch ſo ſehr in Anſchlag bringt, für
höchſt beachtenswerth. Der groſse, ſich immer
mehr bewährende Erfolg der Seebäder bey ſolchen
Kranken unterſtützt zum Theil die hier ausgeſprº-
chenen Lobeserhebungen. Es iſt befremdend, daſs
das jetzt jährlich ſich vermehrende Hinſtrömen nach
den Seeufern nicht gleichzeitig das kalte Baden in
Flüſſen und Meeren mehr gebräuchlich macht. Der
vorzüglichſte Nutzen der Seebäder iſt doch nur der
Einwirkung der Kälte zuzuſchreiben, da die Beſtand-
theile des Seewaſſers, der hochgeprieſene Wellen-
ſchlag u. ſ. w. bey dem ſo kurzen Verweilen in der
See weniger a Betracht kommen. Da Erfahrung
uns vorzüglich zu leiten hat, ſo iſt der Gebrauch des
ſo überwiegend heilſam gefundenen Seebadens, wenn
er zu bewirken iſt, ſtets vorzuziehen, obgleich die
Theorie in groſser Verlegenheit ſich befindet, das
Eigenthümliche ſeiner Einwirkung, in, ſofer, es
nicht auf Kälte ſich allein ſtützt, darzuthun. Un-
ter Anerkennung der Thatſachen ſcheint uns über-
haupt das Geſtändniſs, keine Erklärung mit einiger
Gewiſsheit geben zu können, mehr im wiſſenſchaft-
lichen Geiſte zu ſeyn, als zu dieſem Behufe phanta-
ſtiſche Ideen, vom Wellenſchlag und vom Leben der
See, ſo wie ſelbſt den noch ſehr problematiſchen Nu-
tzen vom Einathmen der Seelüft herbeyzuziehen.
Immer bleibt aber doch die Analogie vom öftern grö-
ſsern Erfolg der Seebäder für den Gebrauch der ge-
wöhnlich kalten Bäder und des kalten Waſſers über-
haupt ſehr aufmunternc.
Schon Currie fehlte, daſs er bey ſeinen Erörte-
rungen des Nutzens kalter Begieſsungen im Typhus,
Scharlachfieber u. f. w. die Entziehung der in dieſen
Fiebern erweislich zu ſtarken Hitze als den Haupt-
Ä annahm. Dieſe übergroſse Hitze iſt, wo ſie
ich zeigt, nur eine Wirkung, nur ein Symptom.
Es mag heilſam ſeyn, ſie auf angemeſſene Art zu
mindern oder zu tilgen, aber ſie wird ſtets ſich von
neuem erzeugen, ſo lange was ſie nicht nur in ſol-
chem Uebermaaſs erregt, ſondern auch vielfach an-
dere, nicht minder miſsliche Erſcheinungen in einer
ſolchen Krankheit bewirkt (in jenen Fällen offenbar
das Fieber und die Entwickelung des Exanthem)
nicht ſelbſt eine beſſere Wendung erhält und an In-
tenſion heruntergebracht wird. Leiſten in gewiſſen
Arten von Fiebern kalte Bäder und Begieſsungen in
der That ſo viel, ſo iſt die groſse Erſchütterung, der
ganze Aufruhr, den ſie veranlaſſen, wohl vorzüglich
in Betracht zu ziehen, z. B. das plötzliche Hindrän-
gen des Blutes nach Innen, das dann erweckte Stre-
«E.
ºben, das Gleichgewicht wieder herzuſtellen und
nach der Peripherie zu treiben, kurz die volle Rea-
Ct On
----- 636 / 682 -----
351
35?
A. L. Z. Num. 152. JUNI US I 82 1.
ction des thieriſchen Organismus gegen dieſe gewalt-
ſame und ſtörende äuſsere Einwirkung, die mannig-
faltigen Thätigkeiten, welche ſo eingeleitet, oder
vielmehr erzwungen werden, vermögen dann - nach
dem Ausſpruche der Erfahrung, der Krankheit ſel:
ten eine beſſere Form zu geben, ſie einfacher und
gefahrloſer zu geſtalten. In chroniſchen Krankhei
ten aber gewöhnen ſich die Kranken nach und nach
an kalte Bäder und Begieſsungen. Ihr unmittelbarer
Eindruck verringert ſich täglich. Derſelbe bleibt
aber noch immer ſtark genug, um ſich, wo er ange-
zeigt iſt, wohlthätig zu zeigen, alle Functionen auf-
zureizen und in Bewegung zu ſetzen, ſo im Allge-
meinen zu ſtärken und zu beleben, vorzüglich aber
das Hautſyſtem zu ſeinen Verrichtungen mehr in
Stand zu ſetzen und in ihm eine zu groſse Empfäng-
lichkeit für äuſsere Einflüſſe zu tilgen. Nächſt der
Haut werden aber durch den längern Gebrauch kal-
ter Bäder das Gehirn und die Nerven in ihrer Thä-
tigkeit geſtärkt und mehr regulirt. Das Belegen
mit Eis oder die örtliche Anwendung ſehr kalter
Umſchläge iſt in gewiſſen Perioden vº, Entzündung
einzelner Theile, der Gedärme, des Bauchfells, der
Leber, der Hirnhäute u. ſ. w. ein groſses Heilmit-
tel. In dieſen Fällen mag dieſes fortwährende Ent-
ziehen der übergroſsen Wärme allerdings von gro-
ſser Bedeutung ſeyn und den Proceſs der Entzündung
ſelbſt, den Ä jeder Art und vieles an-
dere, was bis dahin nicht zu hemmen war, unmit-
telbar zu unterbrechen im Stande ſeyn, obgleich
auch hier in Erwägung kommt, daſs die angebrachte
Kälte noch anderweitig einzuwirken ſcheint, z. B.
durch Zuſammenziehungen der Gefäſse des entzün-
deten Theils das Fortſtoſsen einer zu ſtark angehäuf-
ten Blutmenge einzuleiten und überhaupt in dieſen
Gefäſsen eine Thätigkeit hervorzurufen, welche
zu erliegen anfing.
Kritiſche Anmerkungen über die Anwendung eini-
ger Arzneymittel. „Vieles zur Erweckung des Nach-
denkens und der Prüfung findet ſich hier. Ein Auf-
uſs der ungeröſteten Bohnen des beſten Mocca-Kaf-
Ä ſey gegen die Hemicrania ſehr nützlich, beſonders
Frauen, welche während der Menſtruation an ſtar-
ker Migräne leiden. Ganz groſse Gaben des verſüſs-
ten Queckſilbers, 15 – 20 Grandeſelben, purgirten
felten, da doch viel kleinere Doſen dieſes Mittels
ſo wirkten. (Es iſt uns auffallend, daſs dieſe Beob-
achtung den Engländern, welche ſo oft Calomel in
ſolchen Gaben anwenden und zwar um häufige Stuhl-
gänge zu bewirken, entgehen konnte.) er be-
rühmte Muzet behauptete Pillen zu beſitzen, deren
2 – 3 ordentlich abführten, während 6 – 8 derſelben
nur wenige Stuhlgänge bewirkten. Brouſſa is Pa-
thogonie der Fieber macht ſeit einigen Jahren in
Frankreich groſsen Eindruck und theilt unter vie-
lem Streit die dortigen Aerzte in Anhänger oder
Gegner derſelben; letztere wollen ſich die Pinelſche
Lehre nicht nehmen laſſen. Vielen wird es ange-
nehm feyn, von den Grundſätzen dieſer neuen Schule
hier in Kenntniſs geſetzt zu werden.
Von der Encephalitis der Kinder. So nennt der
Vf. die Waſſerſucht der Gehirnhöhlen bey Kindern
ein Name, den er wie andere Benennungen und
Eintheilungen dieſer Krankheit unangemeſſen findet
Sie iſt ihm vermehrte Vegetation im Gehirn, einzig
eine Krankheit des Kindesalters, von der Evolution
und Ausbildung des Gehirns ausſchlieſslich abhän-
gig. Jede Waſſerſucht des Gehirns auſser dem Kinº
desalter beruhe auf andern urſachlichen Verhältni-
ſen und iſt weder eine Art, noch eine Varietät von
jener. Mehrere Kinderkrankheiten und ganz vor
züglich die erwähnte finde Statt, wenn ein unregel:
mäſsiger Gang der organiſchen Entwickelungen und
(auf dieſe Veranlaſſung ein Miſsverhältniſs unter den
verſchiedenen den Örganismus bedingenden Syſte“
men eintrete: , Bey Kindern entwickele ſich Ä
haupt ſehr leicht ein Ueberwiegen der Reproductiºn
oder des vegetativen Lebens. Eine ſolche das Ge-
hirn befallende Störung ſey die alleinige Urſache die
ſer Krankheit. Unter dazu geeigneten Umſtände"
und bey einer angebornen Anlage erfolge die Entw“
ckelung der Organe des Gehirn nicht ſelten zu kräf
tig. Dieſe könnten dem Uebergewicht des reprodu“
ctiven Syſtems nicht hinlänglich Widerſtand leiſten
die Gehirnmaſſe werde vergröſsert, die Gefäº
über das Maaſs ausgedehnt, der Rückfluſs und.“
Verarbeitung der Reproductionsſtoffe in dem Hirn
erfolge nicht normal. So entſtehe die Encephalt“
infantum, deren Ausgang häufig eine Ä yon
Ä (?) in den GehirjÄhj ſey. Erhºº
Thätigkeit, Ä erte Vitalitätjd vermehrte Veº
etation ſey ihr Weſen und ihre Urſache. „Mit der
eendigung des Evolutionsproceſſes, mit der Reife des
Gehirns hörten die innern Bedingungen zur Erzeu“
gung dieſer Krankheit auf
Wir bemerken zuvörderſt, daſs Encephalitis in-
fantum eine Krankheit nicht genannt werden kann,
von der dargethan wird, daſs ſie nicht auf Entzſ
dung des Gehirns beruht, und ſich anders darſtellt
und verhält als dieſe, für welche dieſer Kunſtaus
druck ſchon geläufig iſt, da zumal es dem allger
meinen Sprachgebrauche, gemäſs iſt, wenn man
die Silber itis der griechiſchen Benennung eines
Theils des Ä Körpers beyfügt, „da-
durch deſſen Entzündung zu bezeichnen. Schon
in Caſtelli Lexicon. Genev. 1746 heiſst es: Ili
terminatio eſpropria inflammationum, ſive potin**
minum inflammationes nunquam non ſignificanti
und in dem phyſiological Syſtem ºf Woſolº von ſº
London 1817. p. 106 wird unter den Suffixes anº
führt: Itis drücke organic inflammation aus. Nach die
fer Wortbildung ſind alle Namen der Art in Umlauf
(Der Befehlu/- folgt.)

----- 637 / 682 -----
353
354
- I53 -
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT UN G
ARz.NEY GELAHRTH EIT.
BERLIN, b. Rücker: Vermiſchte mediciniſche Schrif-
ten. Von Dr. F. L. Formey u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoenſſon.)
D ganze entwickelte Theorie über die Waſſer-
ſucht der Gehirnhöhlen bey Kindern geht indeſs
von Hypotheſen aus, welche auf Thatſachen und
Beobachtungen ſich nicht hinlänglich oder vielmehr
Ä und gar nicht ſtützen. Berechtigen, kann man
ragen, die Erſcheinungen und Verhältniſſe der
Krankheit, die Reſultate der Leichenöffnungen und
ſelbſt das Heilverfahren, welches ſich noch am wirk-
famften gezeigt hat, zur Aufſtellung der Sätze, wel-
che hier Aufſchluſs geben ſollen? Schon die einlei-
tende Behauptung, daſs bey Kindern leicht ein Ue-
berwiegen der Reproduction oder des repetativen
Lebens ſich zeigt, iſt, wie uns ſcheint, zu vage und
bedarf einer nähern Beſtimmung, welchen Sinn ſie
haben und was ſie ſagen ſoll. Alle Functionen gehen
bey Kindern raſcher vor ſich, ſie conſumiren daher
verhältniſsmäſsig mehr als Erwachſene, ihr Orga-
nismus bedarf mehr des Erfatzes und öfter der Nah-
rung; ihr Körper hat ſich nicht allein zu erhalten,
ſondern auch im Ganzen und im Einzelnen zu ent-
wickeln, heranzuwachſen. Ihr Verdauungsvermö.
gen geräth leichter in Unordnung, und Einwirkung
auf die Thätigkeit des Darmkanals iſt bey ihnen öf-
ters in Krankheiten erfoderlich und heilſam. Wir
ſehen nicht ein, welches Licht man giebt oder zu
welcher Erklärung man hinleitet, wenn man alles
dieſes, was zum gröſsten Theiſ den natürlichen Zu-
ſtand des Kindes, ſein Seyn im geſunden Zuſtand
charakteriſirt, Ueberwiegen der Reproduction oder
des vegetativen Lebens zu nennen beliebt. Unter
dieſer Benennung ſtellt der Vf. überhaupt zu vieles
auf, und vermeint es damit aufzuhellen, als z. B.
das Weſen und die Heilung der veneriſchen Krank-
heiten, die Entzündungszuſtände, die vielfache Hül-
fe, welche mit Queckſilber, beſonders in Kinder-
krankheiten, geleiſtet wird u. ſ. w. Will man
Krankheiten innerhalb der Sphäre der Reproduetion
annehmen, ſo iſt, mit Ausnahme der abweichenden
und mangelhaften Ausbildung einzelner Theile des
Körpers, nicht leicht anzugeben, wie weit oder
enge ihr Kreis zu ziehen iſt, und was ſie als ſolche
kenntlich macht oder auszeichnet, und ob ſie nicht
bloſs Folge anderer krankhaften Beziehungen und
Thätigkeiten ſind. Eine genaue Erwägung wird dar-
thun, daſs gerade innerhalb dieſes Kreiſes beym Er-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
- Junius 182 1.
kranken ſeltener ein Ueberwiegen der Reproduction
oder des vegetativen Lebens vorherrſchend iſt, ſon-
dern öfterer ein Sinken - eine falſche Richtung, ein
verkehrtes Wirken der Reproduction, und zwar an
einzelnen Stellen, nicht im Allgemeinen eintritt,
aber faſt immer nur als Folge anderer Unordnungen.
Bey Kindern, die an der Waſſerſucht der Ge-
hirnhöhlen leiden, ſoll die Entwickelung der Organe
des Gehirns nicht ſelten zu kräftig erfolgen, die Ce-
rebralmaſſe vergröſsert und die Gefäſse über das
Maaſs ausgedehnt ſeyn. Vergeblich ſieht man ſich
nach Beweiſen dieſer Sätze um; Hr. F. hat nicht ein-
mal den Verſuch gewagt, von eigenen oder fremden
Leichenöffnungen überzeugende Belege ſeiner Be-
hauptungen mitzutheilen. Erhöhee Ä, E-
ſteigerte Vitalität und vermehrte Vegetation im Ge-
bilde des Gehirns, ſchlieſst er jedoch aus dieſen un-
erwieſenen Behauptungen, ſey das Weſen und die
Urſache der Waſſerſucht der Gehirnhöhlen, ſeiner
Encephalitis infantum. Wir erwiedern, nicht mehr
und nicht weniger und nur in dem Sinne, als bey
vielen andern, Krankheiten des Gehirns, die in je-
dem Alter ſich darſtellen, anzunehmen iſt, wenn
ſolche von Congeſtion des Blutes, von ausgetretenen
Flüſſigkeiten und von entzündlichen Zuſtänden ihren
Urſprung haben. Die einzige Thatſache, die für
jene Hypotheſen angeführt wird, iſt, daſs geiſtvolle
und überkluge Kinder vorzüglich in dieſe Krankheit
verfallen ſollen. Solche ſind aber dem ſchweren Er-
kranken jeder Art und einen übeln Ausgang deſſel-
ben hervorſtechend unterworfen, und zuverläſſig
ſichert Beſchränktheit des Geiſtes, Dummheitdij
Kinder nicht vor der Waſſerſucht der Gehirnhöhlen.
Wahr iſt indeſs, und dieſe Belehrung verdanken
wir dem Vf, daſs dieſe Krankheit gewöhnlich nicht
mehr droht, wenn das Alter erreicht iſt, in wel-
chem wahrſcheinlich das Gehirn ſeine völlige Aus- -
bildung erhalten und ſeinen Evolutionsproceſs voll-
endet hat; ſo wie der Croup auch in der Regel nicht
mehr zu fürchten iſt, wenn der Kehlkopf und die
Luftröhre aus ihrem Seyn im Kindesalter getretj
und völlig ausgebildet ſind. Aber ein anderes iſt
doch - der Erfahrung gemäſs, anzunehmen, daſs ei-
nige Organe, ehe ſie durch alle ihre Entwicklungen
hindurchgegangen und vervollkommnet ſind, em-
fänglich für gewiſſe Krankheiten ſind oder ſelbſt zu
olchen eine Anlage haben, als, ohne Beweis und
Grund, zu behaupten, die Reihe der allmähligen und
naturgemäſsen Veränderungen, durch Ä dieſe
Organe im Verlaufe des Kindesalters für die Zwecke
des ſpätern Lebens ausgebildet werden, weiche von
Yy ihrer
----- 638 / 682 -----
355
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 356
Verſchwinden der Croupzufälle ein kränkelnder Zu-
ſtand fortdauert, der endlich das Gehirn mit er-
greift). Die gewöhnlichſte Veranlaſſung ſcheine je-
ihrer Norm ab und ihr Evolutionsproceſs, und zwar
immer ein vermehrter, erhöheter und beſchleunigter,
fey ſelbſt Quelle: Urſache und Sitz des Erkrankens.
Wir leugnen nicht, daſs dieſes fortwährende Bilden
und Geſtalten eines Organs von ſeinem naturgemäſsen
Gange abweichen und auf mannigfaltige Weiſe, un-
naittelbar und mittelbar, für ſich allein und in Ver-
bindung mit andern ungünſtigeren Verhältniſſen ei-
nen kranken Zuſtand zu veranlaſſen vermag. Aber
die Möglichkeit, ſelbſt die Wahrſcheinlichkeit, daſs
dieſes öfters der Fall ſeyn mag, berechtigt nicht,
ohne beſtimmte Hindeutungen, ohne überzeugende
Gründe dieſe Annahme zur Erklärung einer beſon-
dern Krankheit oder auch nur eines einzigen zu der-
felben gehörigen Falls zu benutzen.
Der hydrocephaliſche Zuſtand, fährt der Vf.
fort, iſt nicht das Weſentliche des Uebels, iſt nicht
einmal ſtets vorhanden und nicht ſelten erfolgt der
Tod, ohne daſs eine lymphatiſche Ergieſsung. Statt
fand, durch Convulſionen und Lähmung. Behält
man den Namen Waſſerſucht der Gehirnhöhlen bey,
ſo nehme man denn eine Waſſerſucht ohne Waſſer
an. (Es iſt höchſt wahrſcheinlich, daſs das Austre-
ten der Flüſſigkeit in die Gehirnhöhlen bey Kindern
nur eine frühere oder ſpätere Folge eines anderwei-
tigen krankhaften Zuſtandes des Gehirns iſt, wel-
chen wir noch nicht genügend kennen und zu ein-
ſeitig deuten, da er, wie die Erfahrung lehrt, unter
verfchiedenartiger Geſtalt und unter abweichenden
Verhältniſſen entſteht und gewiſs nicht immer von
Congeſtion des Blutes nach dem Kopf und von einem
der Entzündung ſich nähernden oder ihr analogen
Seyn abhängt. Aber dieſe Wendung, dieſer Aus-
gang iſt doch ein weſentlicher Zug der Krankheit,
die Waſſerſucht der Gehirnhöhlen genannt wird.
Erfolgt unter beſondern, ſeltenen Umſtänden der
Tok, oder wirck Geneſung bewirkt, ehe das ſonſt
richtig erkannte Uebel ſo weit vorſchreiten konnte,
fo hatte daſſelbe doch dieſe beſtimmte Richtung,
welche, wenn ſein Verlauf nicht gehemmt worden
wäre, ſich entwickelt haben würde. Daher finden
wir den allgemein angenommenen Namen nicht ſo
anſtöſsig, obgleich auch wir wünſchen, es möge ein
anderer, welcher auf jede Periode der Krankheit
richtiger anzuwenden ſey oder beſtimmte Beziehun-
gen derſelben gar nicht ausdrücke [wie Croup für die
Angina membranacea], gewählt worden ſeyn; nur
nicht der vom Vf. im Vorſchlag gebrachte. Findet
man bey einem Fall, welcher für Waſſerſucht der
Gehirnhöhlen gehalten würde, kein ausgetretenes
Waſſer, ſo iſt darzuthun, ob die Diagnoſtik auch
richtig war.) Bey angeborner Anlage könne die un-
beleutendſte Gelegenheitsurſache das Uebel zum
Ausbruche Ä es entſtehe leicht in dem Zeit-
Ä in welchem in nahe liegenden Organen eine
mwickelung vor ſich gehe, daher beym Zahnen
und bey der Ausbildung der Luftröhre (bey letzte-
rer erlauben wir uns es zu bezweifeln, bis uns ein
Beyſpiel davon mitgetheilt wird. Nur muſs dieſes
nicht einer der höchſt ſeltenen Fälle ſeyn, wenn nach
doch in der Unterdrückung der Hautthätigkeit zu
liegen. Nicht hinlänglich werde der mächtige Ein-
fluſs des Hautorgans auf die Geſundheit der Kinder
gewürdigt. Die Natur bediene ſich in dieſem Alter
der Haut als eines Ablagerungsortes und errege da-
ſelbſt mancherley chroniſche Hautausſchläge, die
durch Purgirmittel nur zu bald entfernt würden.
Dieſe Stoffe, welche auf der Haut ganz unſchädlich
ſind, ſuchten ſich dann andere Sitze und ſo entſtän-
den denn nicht ſelten Unterleibs-, Knochen- und
Gehirnkrankheiten. Er laſſe daher gegen dieſe Haut-
übel keine Arzneyen gebrauchen, am wenigſten wie-
derholte Abführungen. (Man ſieht, es iſt hier nicht
Unterdrückung der Hautausdünſtung gemeint, ſon-
dern unzeitige und unangemeſſene Tilgung von Haut-
ausſchlägen, und auf zu fürchtende Nachtheile der-
ſelben aufmerkſam gemacht zu haben, rechnen wir
dem Vf. zum Verdienſt an.)
Die einzige Eintheilung der Krankheit, welche
er gelten läſst und für wichtig hält, iſt die Unter-
ſcheidung, ob der Uebergang in Waſſerergieſsung
noch fehlt oder eingetreten iſt. Hierüber äuſsert er
ſich ausführlich und höchſt lehrreich.
Auf die Fragen, worin beſteht denn das primäre
Gehirnleiden? iſt es ein Entzündungszuſtand? wel-
che Gebilden ſind ergriffen ? ſind es die Hirnhäute,
oder iſt es die Subſtanz des Gehirns ſelbſt ? be“
ſchränkt ſich das Leiden auf die Gefäſse, und auf
welche? könne er nicht ausreichende Antwort ge“
ben. Er wiſſe nicht, weshalb die veränderte um
geſteigerte Action der Gefäſse in dieſer Krankheit
nicht den Schlagfluſs und nicht die Phrenits zur
Folge habe. Ob die Beſchaffenheit der Organiſation
der ergriffenen Gebilde, ob die Mitleidenſchaft des
Blutſyſtems oder eine Verſchiedenheit der Urſachen
hier von Folgen ſind, laſſe ſich nicht ausmitteln.
(Ein Arzt erſcheint am mehrſten als vorzüglicher
Denker, und am ehrwürdigſten, wenn er ſein Nicht-
wiſſen bekennt und ſich mit Zuverläſſigkeit ausge-
ſprochener Ueberzeugungen und Lehren, über Ge-
enſtände enthält, die noch nicht hinlänglich aufzu-
Ä ſind, indem er zugleich zeigt, daſs er alle Be-
mühung anwandte, ſich Aufſchluſs zu verſchaffen,
aber auch, wie dieſer zu erlangen ſey und was er
erfodere und vorausſetze, zu gut kenne, um ſich
mit unerweisbaren oder leeren Meinungen zu täu-
fchen.) Aber dieſe verſchiedenen Zuſtände könnten
am Krankenbette unterſchieden werden und erfo-
derten beſondere Behandlungsarten. Die geſchik
derte Krankheit grenze zwar an Gehirnertzündung
(häufig, aber nicht immer), es herrſche aber ohne
Zweifel in der Natur beider Zuſtände eine weſent-
Iiche Verſchiedenheit, wie es die Symptome und
Ausgänge darthun, deren Grund wir Ä kennen-
(Wir ſind hierüber, geſtützt auf Erfahrung, mit dem
Vf. einverſtanden, aber es wäre zweckmäſsig gewe-
ſen, dieſe Verſchiedenheit im Verhalten und Ä
- lau

----- 639 / 682 -----
357
358
Num. 153. JUNIUs 182r.
Hinſicht auf die Bildung künftiger Aerzte.
im J. 1798, 64 Pf.; im J. 1 Soo,
lauf beider Krankheiten umſtändlich zu erörtern.)
So ſehr der Nutzen der Blutegel gerühmt wird, heiſst
es doch: in den Fällen, wo die Conſtitution des
Kindes nicht vollſaftig, das Uebel mehr einer ner-
vofen, als zur Entzündung ſich hinneigenden Cha-
rakter hat, müſſen keine Blutentziehungen geſche-
hen. Nach unſerm Ermeſſen ſind die hier gegebenen
Beſtimmungen, nicht vollſaftig, mehr nervos, zu
ſchwankend und nicht genügend für die Fälle, die
wir auch anerkennen, in welchen Blutentziehungen
zu unterlaſſen oder ſparſamer anzuwenden ſind.
Viel wichtiger ſey jedoch in dieſer Krankheit die Er-
regung der Thätigkeit der Gedärme und der Urin-
werkzeuge; ſelbſt wo der mehr nervoſe Charakter
vorherrſche, müſſe man ſuchen, häufige Stuhlauslee-
rungen zu bewirken. Groſses Lob der auf den Kopf
beſchränkten kalten Begieſsungen, worüber der Vf.
ſchon 181o belehrende Beobachtungen bekannt
machte. Er und andere Berliner Aerzte, nament-
lich der Geheimerath Heim, hätten durch eine kräf-
tige, rationelle Anwendung der hier empfohlnen
Mittel, beſonders der kalten Begieſsungen, oft die
Freude gehabt, die vollkommenſte Geneſung noch
zu bewirken, wenn alle Hoffnung dazu aufgegeben
war. Mehrere der Geretteten behielten eine längere
Zeit durch eine Abſpannung und Verminderung der
Geiſteskräfte, beſonders des Gedächtniſſes, welche
jedoch endlich wichen, zum Beweiſe, daſs die
ranitheit nicht verkannt war. Dieſe nicht mehr
zu bezweifelnde Erweiterung unſers Kunſtvermögens
iſt höchſt ſchätzbar! -
Leber den gegenwärtigen Zuſtand der Medicin in
Ein 18o9
edrucktes Programm. Hinzugekommen iſt eine
Ä von dem Gebrauche einiger Medica-
mente in der Charité - Krankenanſtalt zu Berlin in
dem Zeitraume von 1785 bis Ende 1819. Ein wich-
tiges Document! Wir heben nur einiges aus. Von
Opium ward 1785 verbraucht 14 Unzen, 1797 vier
Pfund 8 Unzen, das folgende Jahr ſchon 1o Pf. 12 U.;
Ä wieder nur 6 Pf. 4 U.; 1807, 17 Pf. 1o U.; 181o
4 H'T.
11 Pf, 6 U. Von Campfer im J. 1685, 15 Pf.; im
J. 1788, 28 Pf. 9 U.; in J. 1795, 3 Pf.; lm J. 1806,
18 Pf. 12 U.; im J. 1811, 4 Pf, 14 U.; im J. 1817,
1o Pf. Von Witrum im J. 1788, 166 Pf., im folgen-
den Jahr 168 Pf.; 792, 18o Pf.; im J. 1796, 226Pf.;
im J. 1798, 4o Pf; im J. 1802, 4 Pf., eben ſo viel
nur im folgenden Jahr; im J. 1804, 3 Pf.; 1805 gar
keines; 1806 ſchon wieder 19 Pf.; 1809, 1 U.; 1819
ao Pf. Abführende Mittelſalze im J. 1789, 37o Pf.;
32 Pf.; im J: 1804
16 Pf.; im J. 1816, 2o8 Pf; im J 1818 292 Pf.; im
J. 819, 21o Pf. Mercurius dulcis im J. 1785, 7 Pf.
8 U.; im J. 18oo, 1 Pf. 14 U.; im J. 1804, iPf. 2 U.;
in den Jahren 1816 und 1819 für jedes Jahr 6 Pf.
Fragmentariſche Bemerkungen über Mineralquellen
im Allgemeinen richten auf viele überſehene Punkte
die Aufmerkſamkeit. Ueber den Werth mediciniſch-
gerichtlicher Unterſuchungen, das männliche Unvermö-
8 U; 1813, 3 Pf. 13 U.; 1815,2 Pf. 8 U.; 1819
gen betreffend. Der Vf, erklärte ſich hierüber ſchon
in früherer Zeit. – Chriſtian Gottlieb Selle. Eine
biographiſche Skizze. Intereſſante Nachrichten, von
einem ſehr vorzüglichen Arzt, einem ſelbſtdenken
den Philoſophen ünd einem Schriftſteller, der auf
ſeine Zeit ſehr einwirkte.
1 -
STAATS WISSENSCHAFTEN.
WürzeuRa, b. Richter: Die Staatswirthſchaft.
.. Von Theodor Conrad Frener, der Rechte Doctor,
mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede-
Erſter Theil. 1819. XVI u. 172 S. 8.
Der Vf. Ä denen, welche etwas von Na-
P
turphiloſophie vernommen haben, und nun ganze
Wiſſenſchaften von Grund aus umgeſtalten wollen.
Die Alten (es bleibt ungewiſs, ob ein Moſes, Sokon,
Ariſtoteles, Cicero, oder ein Alfred, Heinrich IV.,
Macchiavelli, Montesquieu), meint er, haben die
Staaten für Maſchinen gehalten, die jetzigen Staats-
wirthſchaftslehrer nicht daran gedacht, daſs der
Staat ſelbſt ein organiſches Ganze ſey. Das beſtimme
ihn, die Staatswirthſchaftslehre feſter zu begründen,
und hiebey von der Idee des Staats, als organiſchem
Ganzen, auszugehen. Nun macht er ſein Künſtchen
mit dem Ein- und Ausſchieben der heiden Stammbe-
griffe Einheit und Vielheit an der Idee des Abſolu-
ten folgendermaaſsen: „Der Staat in ſeiner Abſo-
lutheit iſt nichts anders als das abſolut freye Seyn
der Menſchen in der Einheit. Dieſes läſst ſich nicht
denken als durch ein abſolut freyes Seyn der Viel-
heit in der Einheit und der Einheit in der Vielheit.
Wenn in den Staaten die Vielheit nicht unterſcheid-
bar und nicht in mehreren einzelnen weſentlich auf-
gelöſt iſt, ſo begreift der einzelne Menſch das ganze
Geſchlecht, iſt die ganze Menſchheit ſelbſt, und da
er nichts auſser ſich hat, abſolut frey. Im Abſoluten
iſt das Allgemeine dem Beſondern die ganze Mög-
lichkeit der ganzen Wirklichkeit eingeboren. Ein
Ganzes, worin die Theile ſo aneinancker verknüpft
ſind, daſs in jedem nicht nur die Möglichkeit, ſön-
dern auch die ganze Wirklichkeit liegt, nennt man
ein organiſches Ganze. Weil nun im Staatsganzen
jedes lndividuum die ganze Gattung iſt, alſo die
Möglichkeit und Wirklichkeit aller Individuen in
ſich begreift, ſo kann der Staat mit Recht ein Orga-
nismus genannt werden. Als ſolches iſt er in einem
höhern Organismus befangen, in dem Univerſum,
und da ſich der Organismus des Univerſum in allem,
was in ihm iſt, wiederholt, ſo iſt der Staat nichts
anders als eine Wiederholung des Alls. Dieſen
Sinn hat der Satz: Der Staat iſt ein organiſches Pro-
duct des allgemeinen Weltorganismus."
In dieſem Sinn wäre alſo die Welt in dem Staate,
der Staat in der Menſchheit, dieſe in dem einzelnen
Menſchen, und folglich alle Welt und aller Men-
fchenverftand in dem Kopfe des Vfs. begriffen? Un-
ſere Leſer werden vielleicht fothane Vielheit in der
Einheit unter der jetzigen europaeenasek k-
eit
----- 640 / 682 -----
Z59
A. L. Z. Num. 153. JUNIUS 1 82 1. 360
heit der Gehirnentzündung begriffen glauben. Sie
werden in dieſem Glauben beſtärkt werden - wenn
fie leſen, daſs „der Stand der Freyen diejenigen be
greife, welche in bloſser Idealität leben und ſich
Ächt mit dem Endlichen, Zeitlichen befaſſen, daſs
jer Adel ſich zurückziehend vom öffentlichen Le-
ben, auf ſeine Güter, aus dem Stande der Freyen in
in den Stand der Nichtfreyen übertritt. Bauer
jird:" da ſie ohne Zweifel glauben, daſs der Edel
mann allein auf dem Sitz ſeiner Väter und denen
jch häuslich und arbeitſam gedeihe und ſeine Erb:
grundſätze von Freyheit» Hülfspflicht und Ehre auf
je Kinder bringe, und daſs der Bauer nicht durch
ſeine Arbcit unfrey ſey und werde: weil Arbeit
überhaupt unſer gémeinſchaftlicher Beruf, die Be-
dingung der Selbſtſtändigkeit und das einzige Mittel,
irgend etwas freywählend zu erhalten. - Die
ſchwerſte Arbeit iſt das Denken, wovon der Vf-
freylich nichts fühlt, weil er dabey koſakiſch ver-
Äht; was er haben will, läſst er ſich geben. Sº
jeder einzelne Organismus Bedürfniſſe hat, ſo hat
jauch der höhere. Es giebt Staatsbedürfniſſe und
Ä ihrer Befriedigung muß es Mittel geben." Die
Begriffe von Wirthſchaft und Gut nimmt er von an
den, wahrſcheinlich aus Fulda's Vorleſungen , weil
Äs Auskommen als Merkmal gebraucht wird. Aber
ihm gebührt unſtreitig: 2 die Natur kan" Ä
ſchaffen, dem Menſchen iſt das Höhere (noch mehr
jhaffen!) gegeben, die Dinge zu Gütern zu er-
Kraft äuſsern, um etwas zu zerſtören, und doch iſt
dieſe meine Kraftäuſserung allerdings eine Arbeit."
Den Phyſiokraten läſst er behaupten, „die Erde al-
lein bringe etwas Neues hervor;" und verwirrt ſich
ſelbſt dahin, daſs „der Handelsmann Urproducent
und induſtrieller Producent iſt." Unſere Ä Wer-
den ſchon längſt ermüdet ſeyn, wenn ſich nicht noch
ſchlimmeres zugetragen hat, und ſie ſollen nur noch
erfahren, daſs die „Bank in London nebſt der oſtin-
diſchen und Südſeecompagnie im J. 1746 beynahe
121 Pf. St. fremder Capitalien hatte!" und daſs „nie-
mals mehr Banknoten in Umlauf gebracht werden
dürfen, als Geld vorräthig iſt, weil das zu viele Pa-
Ä bekanntlich nachtheilige Folgen nach ſich
zieht.“
Das iſt alſo der Lehrer, der alle unſere Staats-
wirthſchaftslehrer und Staatswirthe in ſeine Schule
nehmen will - und das iſt die Lehre, die, glimpflich
geſagt, dem Unterrichte gleicht, den ein Kind, eben
erhalten, ſeinem Vater wieder giebt.
Doch dieſes ſoll nicht ihm allein gelten, ſon-
dern es ſcheint an der Zeit zu ſeyn, daſs jugendlicher
Unfug, Leichtſinn und Weisheitsdünkel von der
deutſchen Gelehrſamkeit entfernt gehalten, und
ſcharf gerügt und gezüchtigt, und daſs wieder ſtreng
auf die alte Sitte gehalten werde, wonach man erſt
ſeinen ſchriftſtelleriſchen Beruf durch Abhandlun-
Ä über einzelne Gegenſtände bewies, ehe man
Dann berichtigt er den ſtaatswirthſchaft- ſich an die Bearbeitung oder gar Umgeſtaltung gan
Ä Begriff: Arbeit, alſo: „Ich kann auch meine zer Wifſenſchaften wagte. 8 8 SS
- ------
- L I T ER A. RI S C H E NA C H R I C H T E N.
1. Todesfälle.
Am 25ſten Jan. ſtarb auf ſeinem Landgute bey Har-
lem an Walckenaer, früher Profeſſor der Rechte zu
jnecker, ſeit 1786 aber in diplomatiſchen Geſchäf-
jund zu mehreren Geſandtſchaften gebraucht, 62
Jahre alt. -
Am 13ten Februar ſtarb zu Genf Pet. Fr. Tivgry,
Prof. der Öhemie an der daſigen Akademie». Vf, neh-
rerer chemiſcher und technologiſcher Schriften. Er
war zu Soiſſons 1743 geboren-
Am 6ten April ſtarb zu Würzburg der geiſtliche
Rath und Dr. Theol. Franz Berg, Profeſſor der allge-
meinen Weltgeſchichte, durch philoſophiſche Schrif-
ten bekannt: er war am 31. Jan. 1753 geboren.
Am 21ſten April ſtarb zu Hamburg der durch meh-
rere Schriften bekannte Advocat Dr. Ch. Koſegarre", ein
Bruder des verſtorbenen Dichters und Theologen Lud-
wig Theobul Koſegarten.
Am 22ſten May ſtarb zu Haunover Dr. Joh. Georg
Heinrich. Feder, Königl. Geh. Juſtizrath und Ritter des
Guelphen: Ordens, berühmt als ehemaliger vieljähri-
ger Profeſſor der Philoſophie zu Göttingen und philo-
ſophiſcher Schriftſteller, im 82ſten Jahre ſeines ver-
dienſtvollen Lebens. Er war im J. 1797 von Göttin-
gen aus nach Hannover als Director des damaligen
Königlichen Pageninſtituts berufen, und führte ſpä-
terhin das Directorium über die Königl. Hofſchule da-
ſelbſt. -
II. Vermiſchte Nachrichten,
Die Königl. Preuſs. Direction für Alterthums-
kunde der rheiniſch - weſtphäliſchen Provinzen hat
die reiche Sammlung römiſcher Bronzen gekauft, die
der verſtorbene Fürſt von Iſenburg ſeit Jahren mit gro
ſsen Koſten durch Auffindungen in den Rhein- und
Moſelgegenden zuſammengebracht hatte.

----- 641 / 682 -----
36L.
362
-
- - – I54 -
ALLG E ME IN ELITE RAT UR - z E 1 T UNG
- -
-
Junius 1 82 1.
- - - - -
L 1 T E RA RI S C H E AN z E I GE N.
- I. Neue periodiſche Schriften.
B. Perthes und Beſſer in Hamburg
iſt er-
ſchienen: --
Magazin der ausländiſchen Literatur der geſammten
Heilkunde, und Arbeit des ärztlichen Vereins
zu Hamburg. Herausgegeben von Dr. G. H. Ger-
ſon und Dr. N. H. Julius. 1821. März. April.
I n halt:
I. Eigenthüml. Abhandlung. 1) Nachrichten vom
gelben Fieber, nebſt der geſammten neueſten Litera-
jr dieſer Krankheit. II. Auszüge. 1–9) Niederlän-
diſche Schriften. Io) Medical Transactions by the Col-
lege of Ptyſicions of London. Vol. VI (Aerzt. Verhandl.
d. Colleg. d. Lond. Aerzte.) III. Erfahrungen und Nach-
richten. 1) Beytrag zur Geſch. der Kuhpocken. 2) Sal-
eterſäure als Hautreizmittel 3) Zerlegung der Flüſ-
Ä in der Hirnwaſſerſucht. 4) Home von der dun-
keln Schleimhaut der Schwarzen. 5) Selbſtheilung des
grauen Staars. 6) Wieder-Anwachſung eines Stücks
jom Finger. 7) Anwendung des Drucks beym Brande,
8) Angeborner Mangel der Wadenmuskeln. 9) Neues
Werkzeug zur Erweiterung der Harnröhre. Io) Neu-
erfundene Darmſcheere. I 1) Wegerichwurzel als Fie-
bermittel. 12) Neue Aufbewahrungsart von Thieren
in Sammlungen. 13) Ueber den Pferdeharn. 14) Mo-
dell zum Unterrichte in der Muskellehre. 15) K. Fran-
zöſ Akademie der Heilkunde. 16 Geſundheits-Aus-
ſchuſs wegen Einbringung von Krankheiten.
Im nächſten Stücke werden die neuen Schriften
von Travers und Vetch über Augen- und von Arnott
über Harnröhrübel betrachtet werden. - -
- – : . . . - - -
Folgende Journal-Fortſetzung iſt erſchienen: - -
Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Eine oppo.
Jitionsſchrift herausgeg von Pf. Schröter und Ör.
Klein. gr. 8. IV. Bandes 1ſtes, 2tes, 3tes Heft.
Jena» bey Mauke. Preis eines jeden Heftes
I5 gr. -
In Kurzem erſcheint des Iv. Bdes 4es Heft. -
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
- - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſo eben verſandt:
M a u r er i ſ c h e Lyr a
oder - - - - - - - -
A us to a h ! - - - - - -
der . . . .
vor züg l i c h / e n Gef ä ng e
für -
F r e y m a u re r.
- - Zum Gebrauch
d er - - -
groſsen Loge
Royale York zur Freundſchaft
r in Berlin
- - und . . . . . . . . . . . . .
ihrer Töchter - Logen. -2-
Berlin, 182 I.
Druck und Verlag von Karl Friedrich Amelang.
(gr. 8. Sauber geheftet 2o gr.)
Der Zweck dieſer Auswahl von vorzüglich -
ſängen iſt aus dem Titel dieſes Buches Ä
ehen; daher der Herausgeber es wahrſcheinlich nicht
Ähig Äre hat, demſelben eine vorrede bej.
zufügen. Es läſst ſich wohl vorausſetzen, daſs im eje
Saºnlºng, welche für eine Geſellſchaft gröſstentheis
wiſſenſchaftlich gebildeter Männer aus jen Ständen,
unter denen ſelbſt Dichter und berühmte Schriftſtee
ſich befinden, beſtimmt iſt, nichts Mittelmäſsiges und
Gemeines aufgenommen wurde; und daſs dies wir
lich der Fall iſt, kann Ref. aus voller Ueberzeugung
verſichern. Das Ganze beſteht aus zwey Abſchj
und einem Anhange. Der erſte enthält IZO Lieder
bloſ maureriſchen Inhalt unter folgenden Fjbj
I. Am Gott. II. Zu Ehren des Königs. III. Feſtije
IV. Zu Ehren der Logen-Meiſter. V. Bey'Aufnahmen
VI. Zu Ehren beſuchender Brüder. vrI. Zj
der Schweſtern. VIII. Armenlieder. IX. Taije
der X: Schluſslieder. XI. Lieder vermiej
halts Der ***e begreift geſellſchaftliche Lieder von
Nr. IZ I bis 49 in ſich. Die beiden Abſchnitte ent-
halten 176 Seiten. - Der Anhang, welcher ſeine je.
ſondere Seitenbezeichnung hat und von Seite is 78
sei, enthält die vom Bruder Kubitz geſammelten Le
Z -
- - - -
der,
----- 642 / 682 -----
363 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 364
der, welche den beiden Abſchnitten analog ſind und
auch in dem Inhalts-Verzeichniſſe nach ihren Numern,
deren 58 ſind, aufgeführt ſind. Hierunter befindet ſich
auch SÄller Leº alie Freude, von Profeſſor Flüg-
liſtaller in Lucern, in Reimen und mit beybehaltenem Syl-
benmaße, in's Lateiniſche überſetzt. – Die Lieder ſind
zum Theil aus unſerm beliebteſten lyriſchen Dichtern
ausgewählt; zum Theil aber auch offenbar von echten
Maurern, die ſich nicht genannt haben, gedichtet.
Referent, der kein Maurer iſt, verſichert, daſs er
dieſe Sammlung mit groſsem Vergnügen geleſen hat,
und iſt überzeugt, daſs ſie auch von andern Nichtmau-
rern mit Intereſſe geleſen werden wird.
An alle Buchhandlungen wurde ſoeben von H-
Pb. Petri in Berlin verſandt:
Der Frohnranz. – Der Großvaterſtuhl. – Felix Heim-
chen. – Die ſchwere Wahl.
Vier Erzählungen
VOI.
3. C. Ihn.
8. Preis I Rthlr. 8 gr.
H - - - - r - G - iſt es ſpiele
11.
Liedern und Gedichten - -
ZU I
Feyer von Geburtstagen, Polterabenden, Hochzeiten,
jubelhochzeiten, Ämtsjubiläen, am Sylveſterabend
u. ſ. w.
8. Geheftet 16 gr.
. .
Das Königl. ftatiſtiſche Büre au in Berlin
hat ſoeben herausgegeben:
Beyträge zur Statiſtik des preußiſchen Staats. gr. 4.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Dieſe Schrift, welche ſich der von gedachter Be-
hörde früherhin herausgegebenen: „Ueberſicht der Bo-
denfläche und Bevölkerung des preuſs. Staats” an-
ſchlieſst, und in Hinſicht der gegebenen Notizen und
Zahlen den neueſten Zuſtand des preuſs. Staatsdar-
ſtellt, iſt in unſerm Verlage erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben.
Duncker und Humblot in Berlin.
Bey wie fike in Brandenburg iſt ſo eben
erſchienen: -
Die groſsen Nachtheile des Accidenzienweſens in der
evangeliſch-lutheriſchen Kirche, in Hinſicht al-
ler Theilhaber dieſer accidentellen Finkünfte,
ſo wie der Achtung und Schätzung kirchlicher
und religiöſer Handlungen, der Religion über-
haupt, und beſonders auch des hinderlichen Ein-
-
------- -- - -
fluſſes auf die wohlthätige Vereinigung beider
evangeliſchen Kirchen; nebſt ausführbaren Vor-
ſchlägen zur Abſchaffung oder anderweitigen Ab-
änderung deſſelben. Von Dr. Martin Friedrich
Boy, Superintendent. Preis 6 gr.
Eine ſehr intereſſante Schrift, die allgemeine Be-
achtung verdient, weil ſie einen allgemein wichtigen
Gegenſtand betrifft. Möchte ſie von recht Vielen g
leſen, beherzigt, die darin ohne Uebertreibung grün-
lich und der Wahrheit gemäſs dargethanen Nachtheº
erwogen, und die gemachten Vorſchläge, welche ohne
groſse Mühe ausführbar ſind, überall wirklich ausge“
ſührt werden.
Die Brauthur. Nach dem Engl. – Roman Kº
8 gr.
Fiſcher, Vorbereitung zur Geometrie, beſonders zu
deneften Büchern des Euklids. 2te Au g“?
8gr. (Partie-Preis 5 gr, beyin Verleger” Exempl.
ä4 gr)
Bey Hayn in Berlin iſt erſchienen und ſowohl
bey ihm, als in allen guten Buchhandlung" Deutſch-
lands zu haben:
Die Abfaſſung von Bittſchriften, Vorſtellungen, Berichte"
- und Protocollen, ..
durch Regeln und Beyſpiele dargeſtº Von 7. D.
F. Runjf, expedirendem Secretär Ä der
nig. Regierung zu Berlin... Zºº verbeſſerte um
vermehrte Ausgabe. Preis 1 Rthlr. 4 gr-
Die ſchon innerhalb weniger Monate vergriffene
erſte Auflage dieſes Werkes iſt ein Ä
weis, daſs das Publicum die Idee und Ausführung Ä
feben, ſo wie gewöhnlich die drº den, wegen Ä
ner Schriften über den Geſchäfts" rühmlichſt be-
kannten Herrn Verfaſſer herausgegebene Schriften,
mit Beyfall aufgenommeº hat. Es bedarf daher keiner
jn Empfehlung dieſ* Buchs.
-"
Bey H. Ph. petri in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen?" haben:
- Sünde und Buße.
Eine abenteuerliche Geſchichte von 4*." Schaden,
zwey Bändchen. 8. Preis 1 Rthlr. 29 gr.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlun
gen zu haben:
Niz ze, Dr. E., Geometrie. Erſter Theil. (Ebene Gº-
merrie.) Mit 6 Tafeln in Steindruck. gr 8. Prei
18 gr. Für Schulen in Partieen zu 25 Exempl
bey baarer Zahlung á 15 gr.
Wir halten es für überflüſſig, etwas zur Empfeh-
lung dieſes Lehrbuchs zu ſagen, weil daſſelbe bereits
z: - - in


----- 643 / 682 -----
365 -
366
Num. 154. JUNIUS I 82 1.
in 1nehreren Gymnaſien gleich nach ſeinem Erſchei-
nen eingeführt worden; mithin die Brauchbarkeit deſ-
ſelben entſchieden iſt.
Von demſelben Verfaſſer erſchienen früher und
werden gleichfalls mit Nutzen in mehreren Gymna-
ſien gebraucht:
Nizze, Dr. E., Anfangsgründe der Algebra.
Auch unter dem Titel:
Algebra. Erſter Theil. gr. 8. Preis 21 gr.
Deſſelben Werkes zweyter Theil. gr. 8. Pr. 1 Rthlr.
Zur Erleichterung der Anſchaffung hat die Ver-
lagshandlung auch bey dieſem Werke einen Partiepreis
geſtattet, ſo daſs nämlich der erſte Theil nur 16 gr.,
und der zweyte 20 gr. koſtet, wenn 25 Exempl. auf
einmal genommen werden und man ſich mit baarer
Zahlung entweder an ſie ſelbſt, oder an Hn. Cnobloch
in Leizpig wendet.
Rago czy'ſche Buchhandlung in Prenzlau.
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben
und wurde an alle Buchhandlungen Deutſchlands ver--
ſandt:
Die Doppel - Eiche.
Ein Phantaſie-Gemälde aus den Zeiten des 30jährigen
Krieges. -
In Briefen an Chriſtian S.* * * + + + + + +
VOTA
Karl Locuſt a.
Zwey Bände. Geheftet. 2 Rthlr. 8 gr.
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt:
Geme in m ü tz l i c h e r Rat h geb er
für
dem Bürger und Landmann.
Oder
S am ml um g
auf Erfahrung gegründet er Vorſchriften
Z / 9“
Darſtellung mehrerer der wichtigſten Bedürfniſſe der Haus-
haltung, ſo wie der ſtädtiſchen und ländlichen Gewerbe.
- Herausgegeben
s WO Il
Dr. Sigism und Friedrich Hermbſtädt,
Königl. Preuſs. Geheimen Rathe und Ritter des rothen
Adler-Ordens dritter Klaſſe und des Belgiſchen
Löwen-Ordens u. ſ. w.
Fünfter Band.
gr. 8. Mit einer Kupfertafel. Sauber geheftet à 18 gr.
(Alle fünf Bände compl. 3 Rthlr. 18 gr.)
Berlin, Druck und Verlag von C. Fr. Amelang.
Da dieſes gemeinnützliche Werk durch ſeine be-
reits früher erſchienenen vier Bände hinlänglich be-
der Fäulniſs zu ſchützen.
kannt und bewährt gefunden worden, ſo enthalten
wir uns aller weitern Anpreiſung,- und laſſen hier
bloſs den kurz gefaſsten Inhalt des fünften Bandes
folgen:
Anweiſung zur Kenntniſs und zum Gebrauche des
Speckſteins, unn geſchnittene Steine daraus zu verfer-
tigen. Anweif., wie gläſerne Geräthe dergeſtalt zu-
bereitet werden können, daſs ſie jede Abwechslung
der Kälte und Hitze aushalten, ohne zu zerſpringen.
Günſtige Wirkung des Küchenſalzes beym Bau des Wei-
zens. Unterricht für Töpfereyen, Fayence- und Stein-
gut-Fabrikanten, wie Geräthe ſolcher Art in England
gold- und ſilberfarbig broncirt werden. Nachricht über
einen waſſerfeſten Mörtel; für Waſſerbaumeiſter. Ver-
fertigung eines den echten Golde ähnlichen Metalls.
Nachricht für Lederfabrikanten, die Benutzung der
Lerchenbaumrinde betreffend. Thomas Sivright’s An-
weiſ., einfache Glasmikroſkope nach einer neuen Me-
thode anzufertigen. Anw., verſteinert Holz künſtlich
nachzumachen. Anw., Kupfer oder Meſſing mit Gold
und Silber zu plattiren. Anw. mit Kartoffeln zu wa-
ſchen und zu bleichen. Anw. zum Drucken ſeidner
Zeuche mit Tafelfarben. Curr's flache Seile als Stell-
vertreter der Taue. Anw. zum Gebrauch der Rinde
von den Roſskaſtanien - Bäumen, als Material zum
Färben. Anw. zur Bereitung einer blauen Malerfarbe,
zur Erſetzung des Ultramarins. Notiz für Kunſtblei-
cher, die Auswahl des Braunſteins zur Chlorine oder
oxydirten Salzſäure betreffend. Anw. zur Bereitung
eines dauerhaften Anſtriches für hölzerne Wände, um
ſie vor Zerſtörung zu ſchützen. Notiz für Landwirthe,
die Benutzung der Knochen als Dünger betreffend.
Notiz für Stellmacher und Wagenfabrikanten, Colo-
nius verbeſſerte Wagen betreffend. Anw. zur Fabrica-
tion des Bleyzuckers mittelſt Holzſäure. Neue Me-
thode, thieriſche und vegetabiliſche Subſtanzen vor
Notiz für Branntwein-
brennereyen, Liqueurfabriken, Parfumeurs und Land-
wirthe, die Vergleichung der Richterſchen und der
Tralles'ſchen Alkoholimeterſkala betreffend. Neue Fr-
fahrungen über die Verfertigung der künſtlichen Fdel-
ſteine. Anw. zur Verfertigung einer Purpurfarbe für
die feine Oehmalerey. Notiz für Lohgerber, zwey
neue Gerbermaterialien betreffend. Nachricht von Hrn.
Kurrer's Verfahren, baumwollenen Sammet farbig zu
drucken. Notiz für bürgerliche Haushaltungen und
Fabrikanſtalten, das Verhältniſs der verſchiedenen
Brennmaterialien gegen einander betreffend. Anw.
zur fabrikmäſsigen Anfertigung gefärbter Papiere in
allen Farben. Anw. zu einer einfachen Methode, ver-
ſchiedene Metalle zu vergolden und zu verſilbern.
Anw. zur Zubereitung des Malergoldes und des Maler-
ſilbers. Anw., wie Kupfer und Meſſing mit Gold und
Silber plattirt werden kann. Notiz für Kunſt- und
Küchengärtner, den Anbau der Fenchelwurzel, als
einem vortrefflichen Gemüſe, betreffend. Bemerkun-
gen über die Wahl der Bekleidung für den menſch-
lichen Körper und ihren Einfluſs auf die Geſundheit.
Anw. zur Zubereitung der Schnecken, um ſie als Nah-
rungs-
----- 644 / 682 -----
367
A. L. Z. Num. 154. JUNIUS 1 8 2 1. 368
Anſtreichen der Leinwand und zur Verfertigung des
Wachstuches. Nachricht für Buchbinder, über eine
neue Art, Bücher einzubinden. Anw. zur Darſtellung
dreyer Malerfarben: eines Saftgrüns, eines Saftblaues
und eines Saftroths. -
rungsmittel zu gebrauchen. Anw. einer ſchönen grü-
nen Metallfarbe aus dem Chrom. Anw. zur Bereitung
einer ſchönen blauen, das Ultramarin erſetzenden,
Malerfarbe. Anw. zur Abhaltung der Raupen von den
Obſtbäumen, ſo wie der Motten von Pelzwerk, Wolle,
Pferdehaaren und wollenen Kleidungsſtücken, und an
derer Inſecen von getrockneten Pflanzen u. ſ. w. Anw. -
Durch alle Buchhandlungen iſt zu erhalten:
zur Umwandlung verſchiedener Pflanzenſtoffe in Gum-
mi und Zucker, vermittelſt der Schwefelſäure- Vor-
ſchlag, das abgemähete Getreide vor Näſſe zu ſichern. E u do cia ,
Gemahlin Theodoſius des Zweyten.
Empfehlung des Kalks, als ein Mittel zur Verlgung
der Erdflöhe, und der die Kohl- und Rübenpflanzen
zerſtörenden Inſecten. Anw. zur Verfertigung eini-
ger ſehr dauerhafter Kitte. Heilſame Wirkung des
Fiſchhrans für die Obſtbäume. Anw., wie alle Arten
Unkraut und andere vegetabiliſche Abfälle in guten
Dünger umgewandelt werden können Nachricht für
Gartenbeſitzer, die den Obſtbäumen ſchädlichen Rau-
pen betreffend. Die beſte Methode das Kleeheu zu
jcknen. Erſparung der Seife beym Waſchen der
leinenen und baumwollenen Zeuche- Anw. zur fabrik-
mäſsigen Bereiung des Berlinerblaues. Anw. zur Be-
nutzung des Seite 13 gedachten Hirſchhornſalzes und
jrſchhorngeiſtes auf Salmiak. Anw. zu einem Vºr-
beſſerten Verfahren, Leim und Hanf zu röſten. Be-
jerkungen über die blaue Milch. Tirron's Brannt
wein - LöeſtiMirapparat im luftleeren Raume. Anw.,
je Schmetterlinge nach dem Leben abgedruckt wer;
den können. Anw., wie Stahl, Eiſen, Silber und
Kupfer mit Platin überzogen werden können. Anw.
zur Verfertigung des enkauſtiſchen Wachſes. Anw.
j Bereitung eines ſehr guten Meths oder Honig-
jns. Anwºzu der in England üblichen Fabrication
derhörnernen Knöpfe. Notiz für Landleute und Gärt-
mer, den Mehlthau betreffend. Anw. zur Bereitung
eer ſehr feinen rothen Farbe für die Miniaturmale-
rey. Elektriſche Batterie aus Platten gebildet. Nach-
jet für Metallarbeiter, den Gebrauch des Cöleſtins,
als Stellvertreter des Boraxes, zum Löthen der Me-
alle betreffend. Unterricht, wie verdorbene Gemälde
wieder hergeſtellt, und vom Flecken befreyt werden
können. Änw., wie dick oder fett gewordener Wein
wieder hergeſtellt werden kann. Anw. zur Fabrica-
nion einiger ſchönen grünen Malerfarben aus dem Grün-
fpan. Nachweiſung, wie viel Garn zu einer beſtimm-
tén Quantität Leinwand erfodert wird. Schädlichkeit
des Barben - Rogens, wenn er genoſſen wird. Ge-
brauch des Glauberſalzes ſtatt der Pottaſche in den
Glasfabriken. Entdecktes Surrogat für Steine zur Litho-
graphie. Anw. zur Kunſt, Leder waſſerdicht zu ma-
chen. Anw., wie aus Holzkohlen gute Bleyſtifte ge-
macht werden können. Nachricht von einer im Klei-
nen ausgeführten Gasbeleuchtungs-Anſtalt. Anw. zu
einem Mittel, Birn-, Aepfel- und Pfirſichbäume trag-
bar zu machen. Anw., wie künſtliche Steine zu Ä.
Yºichfachen Gebrauch angefertigt werden können.
Ä James Thomſon's verbeſſerter Methode, Karrun
cken: Anw- zur Bereitung eines Firniſſes zum
Eine Geſchichte des fünften Jahrhundert
von Benedict e Naubert.
Neue Ausgabe. 2 Theile mit Kupfern. 8.
Leipzig, A. Wien brack. 2 Rthlr
Der Stoff dieſes Romans beruht nicht bloſs auf Fr“
Findung, ſondern er iſt aus der äuſser intereſſanten
Epoche der römiſch-griechiſchen Geſchichte entnom“
men, welche bald auf die Theilung des römiſchen
js durch Theodoſius den Groſsen im Jahre 395
erfolgte. Auf dieſem hiſtoriſchen Grunde, der mit
Tjnd Genauigkeit gehalten iſt, führ** allge-
mein geehrte Schriftſtellerin mit feſtº Striche die
jorſtechendſten Charaktere aus, beſond“ iſt die
Schilderung der Frauen, namentlich der Eudocia, der
je in dieſes Gemäldes, gelungen. Verſtand und Ge-
müth wird bey Leſung des Buchs fortwährend ange“
nehm beſchäftigt.
---
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien und iſt durch
alle Buchhandlungen zu beziehen:
Leben - gemälde
üppiger gekrön - e n Fra***
der alten und neuen Zeit.
Nebſt moraliſchen Betrachtungen º* *" Rechts-
jeder Königin von England-
Herausgegeben von
3 u . v. Voß und Ad. v. Schade w.
8. Geheftet. 20 gr.
II. Auetionen
Bücherverſteigerung in Braunſchweig.
In der letzten Hälfte des Monats Julius ſoll in
Braunſchweig die anſehnliche und ſehr ſchätzbare
Bücher- und Karten-Sammlung des verſtorbenen Ge-
heimen Etatsraths von Zimmermann öffentlich verſte
gert werden: wovon das gedruckte Verzeichniſs mich
ſtens verſchickt wird. -
Auswärtige, welche daſſelbe auf keinem nähern
Wege erhalten können, wollen ſich deshalb an die
Schulbuchhandlung daſelbſt in frankiten Brie-
fen zeitig wenden.

----- 645 / 682 -----
369
37o
– I55 -
ALLGE ME IN E LITE RAT UR - ZEITUNG
Junius 132 -
STAATSW ISSENSCHAFT EN.
BERLIN, b. Rücker: Grundzüge zur zweckmäſsi-
gen Einrichtung des Staatscaſſen- und Rechnungs-
weſeus und ſeiner Controlle.
Geh. Rechnungsreviſor bey der Pr. Oberrech-
mungskammer. 1821. XII u. 359 S. 8. -
I der Vorrede wird der Gegenſtand der Schrift
auf die Rechnungshaushaltslehre üher die Staats-
gelder, alſo mit Ausſchluſs der Sachvorräthe, auf
eine allgemein gültige Ordnung der Handhabung und
Verrechnung der Ä unabhängig von der
Ä in den Staatsverfaſſungen und Ver-
waltungen beſchränkt. „Das Rechnungsweſen hat
ſo allgemein gleiche Beziehungen und Zwecke, daſs
eine wohlberechnete Theorie die Grundlagen der
Organiſation deſſelben für jede Form der Verwal-
ng liefern kann." Das ſcheint zu viel verlangt.
Ä Verfaſſung des Caſſen - und Rechnungsweſens
iſt wiſſenſchaftlich oder allgemein gültig, wenn ſie
dem, was gezahlt und verrechnet wird, die einfach-
ſte und klarſte Ordnung giebt, die in ihm liegt, und
wenn ſie die Leute, welche zahlen und verrechnen,
vor Unredlichkeiten ſoweit verwahrt, als es nach
der menſchlichen Natur geſchehen kann. Jene Ord-
nung iſt nun wohl für jede Geſtaltung der Verfaſ-
ſung und Verwaltung erreichbar, doch nicht dieſe
Sicherheit. Sie verträgt ſich mit keiner ſchlechten
Verfaſſung, mit keiner verdorbenen Verwaltung.
Wo es auf gut türkiſch hergeht, oder wo man dem
Beſtand haben nicht trauet, womit ſchmutzigem Geiz
alles zuſammengeſcharrt wird, wo das öfi-atliche Geld
ſich auf Flitterwerk und auf nichts Ordentliches ver-
wendet, da wird betrogen und geſtohlen von unten bis
ben, und wenn auch für jeden Pfennig drey, vier
ÄÄ für jede Zahldrey, vier Nachrechner beſtellt:
für jeden bewieſenen Unterſchleif Galgen und Rad
bereit ſind. So geſchah es in Griechenland, ſo im
Römiſchen Reich, und wer weiſs, wo es jetzt ſo ge-
ſchieht!
Die Schrift hat drey Theile: I. Das Etatswe-
ſen, Zweck, Eintheilung, Form der Etats, ihre
weſentlichen Erfoderniſſe als Grundlage des Staats-
haushalts, des Caſſen - und Rechnungsweſens, der
Controlle, Darſtellung des sÄ der
Miniſterialverwaltungsetat, der Provincialverwal-
tungsetat, der Kreiscaſſenetat, der Specialcaſſen-
etat. Allgemeine Bemerkungen. II. Das Caſſen-
und Rechnungsweſen, Zweck, Eintheilung der
Staatscaſſen, Formen der Buch- und Rechnungsfüh-
4. L. Z. 1821. Zweyter Band. - - -
Von F. W. Kieſchke,
- - - -
- -
rung, Darſtellung dër Special- und Kreiseaſſen, der
Provincialbuchhaltereyen, der Miniſterialcaſſen, des
Centralpunctes, einige allgemeine Gegenſtände der
Darſtellung und Verrechnung. III. Die Controlle
überhaupt erſte Abtheilung der controllirenden Be-
hörde, Controlle der Verwaltung. Staatsbuchhal-
terey, zweyte Abtheilung der Controllirenden Behör-
de, Contrólle des Caſſen - und Rechnungsweſens,
Prüfung des Calculs der Rechnungen, Abnahme der
Rechnungen, Rechnungsreviſion, Ä der Re-
viſionserinnerungen, Decharge, innere Organiſation
der zweyten Ä der controllirenden Behör-
de. Der vierte nachfolgende Theil ſoll die Buch-
führung öffentlicher Caſſen und Verwaltungen unter
Beyfügung aller Entwürfe zu den Etats, Caſſenbü-,
chérn, Ä en, monatlichen Rechnungsex-
Ä und Ä der Staatsbuchhalterey ent-
halten. -
Der Vf. geht davon aus, daſs die Staatswirth-
ſchaft, wie jede Wirthſchaft, die nicht ins Wilde
hintreiben ſolle, nach einem vorausbeſtimmten Plane
geſchehen müſſe, daſs dieſer Plan den Ueberſchlag
von den geſammten Haushalt in einer Ä
Zeit enthalten, alſo ein Einiger und für alle Wirth-
ſchaftsbeamte verbindlich ſeyn müſſe. Alſo bilde ſich
der Hauptüberſchlag aus den Ueberſchlägen der ein-
zelnen Ä begreife alle untergeordne-
ten immer ausführlicheren Ueberſchläge unter ſich,
und mache mit ihnen ein Ganzes. Folglich ſeyen die
Ueberſchläge die Vorſchrift für die Bewirthſchaf-
tung, das Muſter für die Rechnungsanlage und die
Richtſchnur für die Obhut auf planmäſsige Haushal-
tung (für die Controlle). . das iſt folgerecht; in der
Anwendung dieſer Ueberſchläge auf die Rechnungs-
führung ſcheint der Vf, zu weit zu gehen. Es ſoll .
der Nutzen nicht geleugnet werden, dieſe Ueber-
ſchläge allen Rechnungen vorzuheften, aber ihre
Sollanſätze können ſie entweder gar nicht oder doch
nur ſehr bedingt daraus enthalten; und mit einem
ſechsjährigen Ueberſchlage für Amtrechnungen z. B.
iſt ſo gut als nichts gegeben. Die brauchbaren Ueber-
ſchläge als Rechnungsbelege ſind von den Verwal-
tungs-Ueberſchlägen verſchieden, und können nur
beſtimmte Zahlungsverbindlichkeiten betreffen, wie
ausgefertigte Grundſteuerrollen und Gehaltsverzeich-
niſſe z. B. begründen.
Sehr richtig iſt die Lehre, daſs jeder Ueber-
ſchlag von einem Wirthſchaftstheile Ä die ſämmt-
lichen Koſten deſſelben enthalten, und daſs ebenſo
wie die Ueberſchläge auch die Caſſen und Rechnun-
gen Ä einandergreifen müſſen, deren Zweck Ä
A 3 Q
----- 646 / 682 -----
37 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 372
bloſs fey, die Einnahmen und Ausgaben nachzuwei-
fen und zu rechtfertigen, ſondern eine Ueberſicht
über den Gang und Stand des geſammten Haushalts
zu geben. Zweifelhaft ſcheint, daſs dieſes durch
Kreis- und Miniſterialcaffen, ohne Provincialcaſſen
und eine Hauptcaſſe erreicht werden ſoll. Die Grün-
de wider die Hauptcaſſe ſind, daſs ſich in ihr die
Einheiten der Verwaltung ganz verlieren (wie ſollte
das zugeben, da jeder Verwaltungstheil ſeinen eige-
MEIl Ä hat?) oder daſs ſich dóch
von dieſem Punct bis zu den Einzelnheiten nicht
hinunter ſteigen läſst (warum nicht, da die Haupt-
caſſe mit den Untercaſſen durch Geben und Rech-
nen verbunden ift?) daſs jede Controlle ſcheitern
muſs, welcher die Zuſammenſtellungen von der
Hauptcaſſe zur Grundlage dienen ſollen (ſoll denn
die Controlle dieſe Zuſammenſtellungen zur Grund-
lage nehmen, oder ſie vielmehr prüfen?) daſs ihre
Rechnung nie leiſten wird, was eine Rechnung
leiſten ſoll, da ſie vielleicht ein halbes Rieſs Papier
enthält, in ihren Sätzen bald von dieſem, bald von
jenem Miniſterium vertreten wird, mehrere tauſend
elege hat (iſt das nicht auch bey den Miniſterialrech-
nungen der Fall?) welche ſich auf ebenſoviel andere
Rec Ä beziehen ( was thut das, wenn die Rech-
nungen gleichfalls zur Prüfung vorliegen) ? und eine
Rechnung, die mehrere Jahre nach ihrer Führun
Ä und ein Jahrzehnt nachher unterſucht Ä
(Iſt das in der Ordnung? Gewohnheit iſt es frey-
ſich.) Aber angenommen, daſs die Kreiscaſſen die
Ueberſchüſſe, wie ſolche aus den Hauptabſchnitten
ihrer Rechnungen ſich für jedes Miniſterium erge-
ben, an daſſelbe einſenden, und durch ihren monat-
lichen Caſſenabſchluſs die Ä Verwaltung deſſel-
ben darlegen, daſs dieſer Abſchluſs in die Miniſte-
rialcaſſenrechnung aufgenommen und auch für die
Controlle der Richtigkeit deſſelben und der Ueber-
einſtimmung mit der KreiscaſſenrechnungwÄ
iſt; was bleibt dann zu wünſchen übrig? as ſic
bey den Miniſterialcaſſen annehmen läſst, warum
Ä ſich das nicht auch bey der Hauptcaſſe anneh-
men?) Mit ähnlichen Gründen werden die Provin-
cialcaſſen beſtritten, ohne auch nur des Hauptgrun-
des für ſie zu erwähnen, daſs ſowohl Einnahmen
als Ausgaben vorkommen, welche die ganze Land-
ſchaft betreffen, und die alſo nicht durch Kreiscaſ-
fen laufen können, ohne das Caſſen - und Rech-
nungsweſen zu verwirren, weil das Weſen der Kreis-
caſſe darin befteht, daſs die Einnahmen und Ausga-
ben des Kreiſes und nicht der Landſchaft nachge-
wieſen werden. Laufen aber die allgemeinen An-
tze bloſs durch die Kreiscafſe des Hauptorts, wie
ter Vf, ſpäter vorſchlägt, ſo wird eine Landſchafts-
caſſe daraus. Die Frage über die Caſſenvertheilung
im Lande hängt von den Flächenraum und von dem
leichtern oder ſchwereren Verkehr ab. Eine Kreis-
Ä wird unter den günftigſten Umftänden ſchon
Mühe haben auf 5 bis 6 Meilen mit ihren Hebeäm-
tern zutreffende Monatsſchlüſſe zu haben; und ſie
ſelbſt wird wohl beY einer Entfernung von 2o, aber
nicht von roo Meilen mit der Hauptcaſſe Ordnung
zu halten vermögen. Alſo muſs man Landſchafts-
caſſen haben, wo man in der That Landſchaften
hat; man braucht ſie nicht, wenn man nur dem Na-
men nach Landſchaften hat.
Die Kreiscaſſen ſollen das Iſ (eigentlich das
Soll) ihrer Verrechnung durch die monatlichen Rech-
nungsauszüge mit dem Ueberſchüſſen der Hebeämter
erhalten, und ſowohl in ihren Büchern als Rech-
nungen die Rechnungen der Hebeämter jedesmal
mit darſtellen, eine jede unter dem Abſchnitt für
dasjenige Miniſterium, worunter ſie gehört. Jene
Rechnungsauszüge bilden ihre einzigen Belege für
dieſe Verrechnungen; die unmittelbaren Zahlungen
an und durch ſie haben ſie dagegen ſelbſt zu rechtfer-
tigen. Sie ſollen gleichfalls monatliche Abſchlüſſe
machen, und darin die ganze Kreisverwaltung ſo
vollſtändig dargeſtellt ſeyn, daſs daraus die geſammte
rohe Einnahme von allen Zweigen und ebenſo die
ſämmtlichen Verwaltungskoſten jedes Zweiges ent-
nommen werden können, daſs Ä durch die Ein-
theilung nach den Hauptabſchnitten die Verwaltung
jedes Miniſterii ergiebt, daſs die Form eine ſtete
Vergleichung gegen den Etat erlaubt, und daſs über-
all die reinen Ueberſchüſſe ſich zeigen. Die Ausfüh-
rung dieſes Plans von den Kreiscaſſen, dieſem Stamm
des Staatscaſſenweſens iſt nach oben zu leicht, nach
unten ſehr ſchwierig, weil die Einrichtung der He-
beamtsrechnungen nicht wie der Vf. meynt, beybe-
halten werden kann. Die Kreiscaffe ſoll den Rech-
nungsabſchluſs eines jeden Hebeamtes in ihre Rech-
nung unter den betreffenden Abſchnitt, z. B. die
Kopfſteuereinnahme und die Verwaltungskoſten dar-
auf unter Finanz-Miniſterium, und unmittelbare
Steuern aufnehmen; alſo dürfen in einer Hebeamts-
rechnung nicht ÄÄſätzÄfjéhjÄMiniſterien
vorkommen; und wo geſchieht das nicht? und wie
läſst ſich das vermeiden, ohne die Ausgaben z. B.
einer Gutsrechnung auf Kirchen, Schulen, Gerichte
u. ſ. w. nicht bloſs, ſondern alle Staatsausgaben, de-
nen keine Einnahme entgegenſteht, und die alſo
nicht zu den Verwaltungskoſten der Hebeämter ge-
hören, in die Kreiscaſſe unmittelbar zu ziehen, und
den Hebeämtern nicht in Rechnung ſtellen, ſondern
ihnen nur dieÄ über angewieſene Zahlun-
gen auf ihren Ueberſchuſs als baares Geld anrechnen
zu laſſen? Aber es muſs noch mehr geſchehen; UNT1
die Staatsausgaben völlig überſehen zu können, müſ-
ſen aus den Sachrechnungen alle Abgaben an Gehalts-
korn, Holz u. ſ. w. im Geldanſchlage durch die
Kreiscaſſen laufen. Folglich wird ein ſolches Krei
caſſenweſen groſse und ſaure Arbeit machen; doch
darf dieſe nicht abſchrecken, wenn ſie unvermeid-
lich iſt, um von dem Rechnungshaushalt eine klare,
feſtgeordnete und zuverläſſige Ueberſicht zu geben.
Der Kaufmann ſcheuet zu ſolchem Zweck auch
wenns nöthig die Mühe des Auflöſeis der Rech-
nungsverwicklung durch das Doppelbuchhalten nicht:
un, vermeiden läſst ſich jene Arbeit nicht, F


----- 647 / 682 -----
373
374
- Num. ss. UNus ss. a
man nicht alles überſehen kann, wenn nicht alles
zum Vorſchein gebracht wird, und das Schwerſte
der Arbeit iſt ihr Anfang. Dieſer Vorſchlag des
Vfs ſcheint daher empfehlenswerth, nicht ſo die Zer-
ſplitterung der Hauptcaſſe des Staats in Miniſterial-
caſſen, die er dadurch rechtfertigt, daſs jede ſelbſt-
ſtändige Einheit der Verwaltung auch in dem Caſſen-
weſen dargeſtellt und überſehen ſeyn muſs, welches
richtig iſt; daſs die Miniſterien, als ſolche Einhei-
ten, ihre Verwaltung in ganzem Umfange vertreten
müſſen; das iſt nur bedingt richtig, weil die Mini-
fterien für ihre Anordnungen, und nicht für die
Ausführung der Unterbehörden, auſser in Betreff der.
Aufſicht verantwortlich ſind; daſs alſo auch die Ein-
heitspuncte des Caſfen- und Rechnungsweſens nir-
ends als bey ihnen gefunden werden können; das
lgt nicht, weil verwalten und verrechnen zwe
verſchiedene Sachen und die Verwaltungsbehörden
nicht ſelbſtſtändiger als die Rechnungsbehörden ſind.
Beides kann auch getrennt ſeyn, und es darf
nicht vereinigt ſeyn, wegen der Gewähr aus der
Ä Aufmerkſamkeit der Verwaltungs- und
echnungsbehörden auf einander; daſs ungemeine
Einfachheit und Ueberſicht gewonnen wird, wenn
bey jedem Miniſterium alle Einzelnheiten ſich unun-
terbrochen einigen; das mögen die Verwaltungsfa«
chen thun; einfacher und überſichtlicher iſt indeſs
offenbar Eine Hauptcaſſe und Eine Hauptrechnung,
als 5 oder gar 1o zu haben. So viel über die Grün-
de des Vfs, andere gehören nicht hieher. Seinen
Hauptgrund, die nähere und ſchärfere Verantwort-
lichkeit der Miniſter für die öffentlichen Gelder
macht er erſt ſpäter bemerklich, fügt aber gleich
hinzu, daſs ſie hauptſächlich von der Stellung der
Behörde abhänge, welche die Unterſuchung über
das Cafſen- und Rechnungsweſen habe. Uebrigens
ſollen die Kreisrechnungen wieder in den Miniſte-
rialrechnungen, wie in jener die Hebeamtsrechnun-
gen enthalten ſeyn. Das könnte wohl in der Schatz-
rechnung geſchehen; gerade dieſe iſt aber davon aus-
enommen, weil ſie nur die reinen Ueberſchüffe aus
Ä übrigen Miniſterialrechnungen berechnet; fer-
ner ſind ausgenommen die Rechnungen des Kriegs-
weſens und der auswärtigen Sachen, weil ſie keine
Einnahmen aus den Kreiscaſſen haben, und welcher
Miniſter hat ſie auſser dem Finanzminiſter, wenn
ſeine Ausgabe in dem Kreiſe von ſeiner Einnahme
ezogen wird? Das Rechnungsführen den Mi-
nifterien iſt nützlich, kann jedoch ohne Caſſenfüh-
ren geſchehen, und der Vf, ſelbſt hat jenes ohne die-
fes bey der Oberbehörde in den Landſchaften vor-
geſchlägen - -- - -
"
- 1 -
- - - - - - - - ",
Ä. Die geſammte Controlle, oder die Unterſuchung
der Verwaltung und der Caſſen- und Rechnungsfüh-
rung ſoll Einer unabhängigen Behörde zuſtehen, de-
ren Wirkungskreis in unmittelbarer Unterſuchung
der Bewirthſchaftung indeſs weislich als fremdartig
übergangen wird. Er kann keiner Behörde gehö-
ren ohne ihr alle übrige Behörden und di
Staatsverwaltung unterzuordnen, wohl aber der
Ständeverſammlung. Das Üeberſchlagsweſen und
die Staatsbuchhalterey kann zwar der Unterſuchungs-
behörde beygelegt, indeſs auch davon getrennt wer-
den, - und beſſer ift wohl das Letztere, weil der Fis
nanzminiſter und Schatzminiſter dabey nothwendig
mitwirken müſſen. Es bleibt dann das Unterſu-
chungsweſen der Caſfen und Rechnungen Ä und
hierüber ſpricht der Vf. vortrefflich aus Erfahrung
und für ſie, mit klarer Beſtimmtheit zu beſtimmter
Anwendbarkeit. Die Behörde ſoll, die Oberauf.
ſicht auf das geſammte Staatscaſſen und Rechnungs-
weſen, Leitung deſſelben in oberſter Inſtanz und
daher auch die Ertheilung aller desfalſigen Vorſchrif-
ten und Inſtructionen mit der Reviſion und Berichti-
ng der Rechnungen" vereinigen. So iſt es Recht-
tehen alle Caſſen- und Rechnungsbeamten unter
ihr, ſo haben ſie Schutz gegen ungebührliche Zumu-
thungen der Verwaltungsbeamten, und zugleich
Furcht vor der Unterſuchungsbehörde; kommen von
dieſer alle Einrichtungen im Caſſen- und Rechnungs-
weſen, ſo kennt ſie dieſelben, und trägt die Schuld
der ſchlechten Anordnungen; die Verwaltungsbe-
hörden werden dann ihrerſeits auch ſchon ſorgen,
daſs jene Anordnungen den Dienſt unnöthig nicht
erſchweren. Unerwartete Nachficht der Caſſen wird
empfohlen; und ſie iſt das beſte Sicherungsmittel ge-
en das böſe Spiel mit den Caſſenvorräthen. S
echnungen können von der Unterſuchungsbehör-
de eingefodert werden, doch nicht alle müſſen es.
Wie unterſcheidet man hierin? Die Rechnungen ge-
ben entweder bloſs zu Bemerkungen wider den Rech-
nungsfahrer oder auch wider die Verwaltungsbehör-
den Anlaſs» nue“-- *ie Anſätze darin entweder auf
geſetzlichen Beſtimmungen - er auf Verwaltungs-
verfügungen beruhen - ſo gründet ſich z. B. eje
Gewerbſteuerrechnung auf die beſtimmten Stej
ſätze; eine Gutsrechnung aber auf Genehmi
Ä von Landverpachtung, Fruchtverkauf u. W-
ne Rechnungen bedürfen daher keiner Unterſu-
chung bey der oberſten Rechnungsbehörde, mit Aus-
nahme der Einfoderung von einigen, um ſich von
der Ordnung des Dienſtes zu überzeugen, oder im
Fall beſonderer Nachforſchung. Die andern Rech-
nungen müſſen dagegen bey ihr unterſucht werden.
Aus dieſem Unterſchiede ergiebt ſich dann auch der
Unterſchied zwiſchen der ſºg. formellen und mate-
riellen Reviſion. Von welcher Art die Rechnungen
ſeyn mögen, ſie werden ſämmtlich bey der vorge-
ſetzten Behörde abgelegt - und geprüft; die der er-
ſteren Art auch abgemacht, die der zweyten Art
dagegen mit den gemachten Erinnerungen an die
Unterſuchungsbehörde geſandt. Bey dieſer geſchieht
ihre Prüfung von Beyßtzern, Ä für das Ueber-
ſehen von Fehlern in der Rechnung verantwortlich
find, und ihre Bemerkungen dem Rath vorlegen,
welcher nicht für die überſehenen Fehler, ſondern
nur für die Bemerkungen des Beyſitzers verantwort-
lich iſt, und ſie daher ändern oder ſtreichen kann.
Er hat in der Sitzung den Vortrag über die Rech-
"nung in Gegenwart des Beyſitzers, welchem jedoch
keine Stimme bey der Berathung zuſteht. Die ſo
ge-
-
----- 648 / 682 -----
37s
376
A. L. Z. »Num. 1ss. JUNIUS 1821.
etrennte Verantwortlichkeit iſt ſchärfer als nach der
g formellen und materiellen Reviſion, die ſich in
einander verläuft, oder nach der ungetheilten Ver-
antwortlichkeit des Raths, der ſie auf ſeinen Mitar-
beiter wirft. Nach dem Vorſchlage treibt die Ehre
den Beyſitzer zu treuer, gründlicher Arbeit, und
zugleich die Furcht, daſs der Rath überſehene Feh-
ler bemerke. Dieſer muſs die Arbeit jenes vertre-.
ren, ſie alſo genau prüfen, und das kann nicht ge-
fchehen ohne in die Rechnung einzugehen. Die.
Bemerkungen betreffen entweder den Rechnungs-
führer oder die Verwaltung, nur jene hat der Rech-
nungsführer zu erledigen, dieſe von jenen getrennt.
die Verwaltung. Zu jenen wird eine Beantwortung
mit beygefügtem Gutachten der Verwaltungsbehör-
de, aus guten Gründen für hinreichend gehalten,
und nur ausnahmeweis eine zweyte zugegehen-
Was nicht erledigt iſt, ſoll ſofort zür Nachzahlung
geſetzt werden: s hilft am beſten. Zuletzt wird
nachgewieſen, daſs ſich das Unterſuchungsverfahren,
über die geſamrnten Jahrsrechnungen in dem folgen-
den Jahre völlig beendigen laſſe. Angenommen, daſs
22oo Hebeamtsrechnungen, 200 Kreisrechnungen»
3o allgemeine und 12 Miniſterialrechnungen zu un-
terſuchen ſind, daſs ſich von den Hebeamtsrechnun-
gen wöchentlich 1o Stück, von den Kreisrechnun-
gen 2 Stück, und von den allgemeinen und Miniſte-
rialrechnungen 1 Stück auf einen Arbeiter rechten
laſſen; ſo würden die ſämmtlichen Rechnungen von
2o Arbeitern bis zum Juni durchgearbeitet ſeyn-
Das läſst ſich nicht annehmen, die Amtshaushalts-
rechnungen werden zum Theil die volle Wºchen -
beit, die Kreisrechnungen vier Wºchen und ie M-
niſterialrechnungen drey Ä erfoclern, alſo wür-
de ſchwerlich mit 40 Arbeitern in Jahresfriſt durch-
zukommen ſeyn, doch kann es bey einer ſo noth:
wendigen und einträglichen Sache auf ein Dutzend
Arbeiter mehr oder weniger nicht ankommen. Den
Gewinn von der Ausführung ſeines Plans in Preuſsen
fchlägt der Vf. auf eine halbe Million Thaler an.
* Ä foll noch ein Gedanke zur Gewähr
für die Richtigkeit der Hebeamtsrechnungen hinge“
worfen werden. Es wäre ihre Bekanntmachung
durch Steindruck. Die Oeffentlichkeit iſt bey allen
Zoll - und den meiſten mittelbaren Steuerrechnun-
gen die einzige Art auf die Spur zu kommen, ob
das erhobene auch verrechnet worden; und ſie iſt
dieſem Rechnungsweſen doch auch jetzt ſchon nicht
völlig fremd, wie die angeſchlagenen Zollſätze an
den Hebeämtern bezeugen. Dieſe Oeffentlichkeit
iſt übrigens ſelbſt in der willkürlichſten Verwaltung,
die es gab, unter den Kaiſern der Römerbe-
liebt worden; und es ſind Steininſchriften aus kleinen
Städten über die Einnahmen und Ausgaben, über die
Sachpreiſe und allerley Arbeitslohn vorhanden. Aber
ſie half damals nichts. Die armen Leute konnten
nicht leſen, und die vornehmen durften durch kai-
ſerliche Gnade ſoviel ſtehlen als ſich ſtehlen lieſs.
.
- ! - - - - - - - -
-a NAT URGEscHIcare... - tex
HALexksrADT , b. Vogler: Alberti Guilielmi Roth,
M. D. etc. Wovae plantarum ſpecies Ä
Indiae orientalis ex collectione doct. Benj. Heynii.
Cum deſcriptionibus et obſervationibus. 1821.“
IV u. 41 1 S. 8. ---
: Ein Deutſcher, Namens Benjamin Heyne, der
aber zwanzig Jahre hindurch auf Koſten der engli-
ſchen Oſtindiſchen Compagnie Gſtindien bereiſt,"
hat die geſammelten botaniſchen Schätze bey feiner
Zurückkunft in London im J: 1813 mit dem reichen
Bankfiſchen Herbario verglichen und getheilt. Im
Begriff im J. 1814 eine Reiſe nach Tibet anzutreten,
überſendete er das Geſammelte zum beliebigen Ge-
brauche dem Hn. Roth mit der ſchriftlichen Aeuſse-
rung: es als ein Opfer zu betrachten, welches er
auf den Altar des deutſchen Vaterlandes niederlege.
Als ſolches könnte es indeſſen erſt dann angeſehene
werden, wenn es nicht einem Privatmanne, ſons
dern einer der allgemeinen deutſchen botaniſchen
Anſtalten vermacht worden wäre. Doch ſind die
Pflanzen in Ä Hände gerathen, da ſchon aus zahl-
reichen frühern Schriften der Vf, der Vorliegenden
auf's Vortheilhafteſte bekannt iſt. Wir finden auch
hier wieder die an ihm gewohnte Genauigkeit der
Beſchreibungen der einzelnen Gegenſtände und den
bewährten Scharfſinn bey der kritiſchen Sichtung,
derſelben. Seine ſtete Berückſichtigung der neueſten
Ä bürgen dafür, daſs ſein Werk, das
übrigens ſehr zweckmäſsig die linuéiſche Ordnung be-
folgt, dem jetzigen Zuſtande der Wiſſenſchaft völlig
entſpricht. Die Natur deſſelben verbietet begreifli-
chèr Weiſe von ſelbſt einen jeden Auszug; doch mag
darauf aufmerkſam gemacht werden, daſs darin meh-
rere Hundert ganz neuer Pflanzenarten beſchrieben
und eine groſse Anzahl ſchon bekannter wiederum,
durchmuſtert werden: Auch ſind viele berückſichtigt
worden, die der Vf, nicht gerade Hn: Heyne verdankt-
Selbſt nene Gattungen als Ledebowria, Schleichera,
Wallrothia, Reichardia u. ſ. w. werden aufgeſtellt.
Angenehm dürfte es vielen ſeyn p. 217. eine ausführ-
liche Beſchreibung von Catyledon calycina Heyn. zur
finden, eines Gewächſes, das auch unter der Benen-
nung Ä calycinum Salisb. ihrer auſseror-
dentlichen Ä ſowohl als der Desoxy-
dation ihrer Blätter wegen Kworüber Transactions ºf
the Linnéan Society VII. p. 213. nachgeſehen werden
kann) Aufmerkſamkeit erregt hat. dieſe merk-
würdige Pflanze in der Diagnoſe mit floribus attandris
etragynis, belegt wird, ſo ſcheint ſie uns hier unter
Decandria Monogynia nicht an ihrer rechten
im Sexualſyſtem zu ſtehen. Die Vorrede meldet auch
den in Vappera bey Madras in Oſtindien am 6ten Fe-
bruar 1819 erfolgten Tod des Hn. Benjamin Heyne,
über deſſen Lebensumſtände wir gern etwas Näheres
vernommen hätten. " - * * -
- - * . . . . . * - *
2 - - - - - - - - - - - 2.
=- -
- - - - - - --
----- 649 / 682 -----
377 -
378
- I56 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
e
* - - Junius 182 1.
ERDBE SCHREIBUNG.
London, b: Rodwell u. Martin: Travels in Egypt,
Nubia, Holyland, mount Libanon and Cyprus,
in the year 1814; by Henry Light, captain of
the royal artillery. 1848. XVI. u. 279 S. 4.
(Mit vielen Kupfern und Vignetten.) -
D lange Reihe bewundernswürdiger Denkmäler
der alten ägyptiſchen Religion und Kunſt, wel-
che beide Ufer des Niles bedeckt, war bis in die
neueſten Zeiten nur bis zur Stadt Syene, der Grenze
des eigentlichen Aegyptens bekannt geweſen; auch
die das Franzöſiſche Heer begleitenden Künſtler und
Gelehrten waren nur bis dahin vorgedrungen. Erſt
in den letztverfloſſenen Jahren iſt durch Legh, Ha-
milton, Light, Burkhardt, Belzoni, Gau, gezeigt
worden, daſs jene Kette von Denkmälern bey Syens
keinesweges aufhört, ſondern, faſt noch dichter ge-
drängt, auch an den Nubiſchen Nilufern ſich fort-
erſtreckt; und Burkhardt hat ſie, unter allen am
weiteſten, bis an die Grenzen von Dongola verfolgt.
Die an den Nubiſchen Ufern gefundenen Trümmer
von Tempeln und Bildſäulen kommen an Gröſse und
Denkwürdigkeit den in Aegypten vorhandenen voll-
kommen gleich. Vorliegende Reiſe hat das Ver-
dienſt, uns mit einem Thelle dieſer neuentdeckten
Nubiſchen Reihe von Denkmälern zuerſt näher be-
kannt zu machen, durch Beſchreibungen, und was
wichtiger iſt, durch Abbildungen; nämlich mit dem
zwiſchen Syene und Ibrim gelegenen Theil. Dieſe
Strecke, freylich im Vergleich mit der ganzen, von
Burkhardt zurückgelegten, nur eine kleine, war
zwar vor Light auch ſchon von Norden, und von
Legh, bereiſt worden; allein Norden ſcheint auf die-
fem Wege ſehr ſelten gelandet zu ſeyn, und bemerkt
über die Nubiſchen Alterthümer faſt nichts, und
Leghs Nachrichten laſſen gleichfalls ſehr viel zu
wünſchen übrig. Vom Inſchriften hat der Vf, einige
griechiſche mitgetheilt, die aus den Zeiten der rö-
miſchen Kaiſer ſind, und bis in die Regierung des
Auguſtus hinaufgehen; eine , freylich ſehr verſtüm-
melte, ſcheint aus den Ptolemäerzeiten zu ſeyn. Die
Inſchriften in der Aegyptiſchen Curſivſchrift hat er
leider, wie auch Burkhardt, gänzlich übergangen;
ob Belzoni und Gau hierin mehr geleiſtet, wiſſen wir
noch nicht; freylich iſt, dieſs Reiſenden nicht ſehr
» zu verargen, die, wie Burkhardt und auch Light,
oft nicht zu unterſcheiden wuſsten, ob ſie griechi-
fche oder ägyptiſche Buchſtaben vor ſich ſähen.
Ebenſo mangelte Hn. L. auch die Kenntniſs des Ara-
A. L. Z. 1821. Zueyter Band.
biſchen; er ſagt zwar, er habe ſchon während ſeines
vierzehntägigen Aufenthaltes zu Cairo ſo viel von
der Vulgärſprache gelernt, als er zum Verſtehen und
Sprechen auf der Reiſe nöthig gehabt; allein aus ſei-
nen Nachrichten merkt man doch, daſs es damit
nicht ſo ſehr weit her geweſen, wie ſich auch, bey
einer ſo ſchweren Sprache, ſchon a priori vermuthen
läſst. Sonſt ſind die von ihm gegebenen Nachrich-
ten über den gegenwärtigen politiſchen und geſell-
ſchaftlichen Zuſtand Aegyptens und Paläſtinas intereſ-
ſant und anziehend erzählt, wiewohl er in Paläſtina
meiſtens nur die gewöhnlichen Wege verfolgte. Er
hefleiſsiget ſich einer einfachen und beſcheidenen Er-
zählungsweiſe, und ſucht ſich nicht, wie es von un-
gelehrten Reiſenden nicht ſelten geſchieht, durch
gelehrt ſeyn ſollende Unterſuchungen und Erklärun-
gen den Schein von etwas zu geben, was ihm man-
gelte. Er beſchreibt oft mit Gefühl, und häufigem
Andenken an die alte, vorzüglich bibliſche Geſchich-
te. Der Nubien betreffende Theil ſeines Tagebu-
ches, war auch ſchon von Robert Walpole in deſſen
Sammlung von Reiſenachrichten über den Orient
aufgenommen worden; jedoch unvollſtändig, und
ohne die Zeichnungen. Als Artillerieofficier mach-
te er auch beſonders Bemerkungen über die Befeſti-
gung und Möglichkeit der Vertheidigung der vor-
nehmſten Städte Aegyptens und Syriens. In der
Vorrede berührt der Vf. auch den, in neueren Zeiten
oft beſprochenen Zuſammenhang zwiſchen Indien
und dem alten Aegypten, und den Uebergang der
Bildung von dem einen dieſer Länder zum aniern,
er meint, dieſer Zuſammenhang ſey durch die Un-
terſuchungen der gelehrten Geſellſchaft zu Calkutta
erwieſen worden, und betrachtet als einen auſser-
ordentlich ſchlagenden Beweis für dieſe Hypotheſe
ferner den Umſtand, daſs die Indiſchen Regimenter,
oder Seapoys (Sipahi, cs*.“ d. i. im Perſiſchen:
Krieger), welche die Engländer im letzten Kriege
nach Aegypten führten, die Aegyptiſchen Götterb-
der, ſobald ſie dieſelben erblickten, anbeteten, gleich-
wie ihre Indiſchen. „Wir halten dagegen jene Ue-
bertragung der Indiſchen Bildung Ä die Aegypter,
oder auch das, andere beliebte, Umgekehrté, für
etwas, zwar nicht ſchlechthin und a priori zu leug-
nendes, jedoch zur Zeit noch keinesweges einiger-
maſsen ſicher nachgewieſenes. Indem der Vf, ſich
auf die Verhandlungen der Calkuttaſchen Geſell-
ſchaft ſtützt, bezieht er ſich wahrſcheinlich auf Hn.
Wilſons berüchtigte mythologiſche Aufſätze in den
Als „Reſearches, die dergeſtalt gefabelt ſind, daſs
bb ſie
----- 650 / 682 -----
379 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
38c
ſie bey unbefangenen und gründlichen Gelehrten
ſchwerlich auch nur irgend etwas gelten können.
Hr. Wilſon übernimmt es übrigens nicht bloſs, den Zu-
ſammenhang Indiens mit Aegypten, ſondern zugleich
den Indiens mit der ganzen Welt nachzuweiſen, und
hat darin, in gewiſſem Sinne, vollkommen Recht.
Denn wo wäre irgend ein Ding in der Welt, das
nicht mit jedem beliebigen anderen Dinge in der
Welt in irgend einem Zuſammenhange ſtände ?
Kommt es aber auf Erweiſung ſpecieller Verwandt-
ſchaften an, ſo beweiſen ſolche Argumentationen und
Deductionen, die zu viel beweiſen, d. h. alles auf
einen Haufen führen, bekanntlich gar nichts. Was
die von den Seapoys den Aegyptiſchen Götterhildern
erwieſene Anbetung betrifft, ſo folgt aus ihr, dünkt
uns, gleichfalls nichts von Bedeutung. Dieſe Anbe-
tung gründete ſich doch ohne Zweifel, weder auf
irgend eine alte den Seapoys bekannte Ueberliefe-
rung, noch auf eine ihnen beywohnende dogmatiſche
Kenntniſs von der Religion der alten Aegypter, ſon-
clern lediglich auf das Anſchauen der ägyptiſchen
Bilder, deren Geſtalt ihnen mit der ihrer heimiſchen
Götter Aehnlichkeit zu haben ſchien. Dieſe bloſse
äuſsere Geſtalt der ägyptiſchen Bilder aber ſind wir
gewiſs vollkommen ſo gut wie jene Soldaten zu beur-
theilen im Stande, und dürfen uns daher, durch
eine jenen, bloſs oberflächlich anblickenden, viel-
leicht zugeſtoſsene Täuſchung nicht irre machen laſ-
ſen, wenn uns eine genauere Vergleichung der Indi-
ſchen und Aegyptiſchen Tempel und Götterbilder,
gegen einige ſich darbietende Aehnlichkeiten, dop-
elt ſo viele Unähnlichkeiten zwiſchen beiden zeigt.
Ä muſs auch in den mythologiſchen Forſchun-
gen mehr als bisher der Umſtand berückſichtiget
werden, daſs bey mehrern Völkern ähnliche Aus-
bildungen erfolgt ſeyn können - unabhängig von ein-
ander, ohne daſs vön einem Volke zum andern die
Bildung mechaniſch übertragen worden; ähnliche
Anlagen im menſchlichen Geiſte, und in der Natur
führen von felbſt zu ähnlichen Entwickelungen.
Gleichartige Pflanzen entſtehen auf gleichartigem Bo-
den, z. B. von Waſſerfrey gewordenem, ohne daſs
die einen durch den Samen der andern erzeugt wor-
den; eine Thatſache, die zwar von manchen Natur-
forſchern bezweifelt worden, jedoch jetzt, wie wir
glauben, über Zweifel erhaben iſt. ÜÄgj aber
wollen wir, wie ſchon oben geſagt, die ganze Hypo-
theſe nicht für ſchon gänzlich widerlegt, und als völ-
lig unhaltbar dargeſtellt erklären; weitere Unterſu-
chungen ſind auf jeden Fall anzuſtellen, und mögen
noch der Hypotheſe günſtigere Reſultate Ä
ren: Ueber Indiſche Dinge läſst ſich überhaupt jetzt
noch wenig abſprechen, weil von der Indiſchen Li-
teratur bisher nur ein kleiner Theil genau bekannt
eworden, dagegen aber ein auſserordentlich groſser
orrath ſich erhalten hat, in welchem vieles geſchrie-
hen ſtehen kann, von dem wir noch nichts wiſſen.
Erſt wenn wir eine einigermaſsen vollſtändige Ueber-
ſicht über den geſammten Inhalt der Indiſchen Schrif.
ten gewonnen, läſst ſich hierin ſicherer gehen. -
Erfler Theil. Kap. 1. Von Alexandrien nach
Roſette. Der Vf, welcher auf Malta in Beſatzung
lag, fuhr auf einem Griechiſchen Schiffe am 17. Fe-
bruar 1814 von Malta ab, und erblickte am 26. die
niedrige, kaum über den Horizont ſich erhebende,
Aegyptiſche Küſte, über deren Linie nur die Säule
des Pompejus wie ein Maſtbaum, und das Schloſs
- Pharos wie ein Felfen hervorragen. In Hinſicht er-
ſterer bemerkt der Vf, ſie würde von den Einwoh-
nern, wie ihm geſchienen, Amtld iſſewir (engl.
Aomoos ſaweer) genannt; er habe ſich dieſes auf-
ſchreiben laſſen, und dann nachgeſchrieben: 22-e
Jº“, welches alles denn bedeute: Säule des Se-
verus, wie auch Volney und Savary angeführt; da-
gegen würde ſie in Walpoles Memoirs on Turkeyge-
nannt: Amoud el Sawary, und dieſes überſetzt ##
the column of the colonnades; er habe jedoch in Ri-
chardſons Arabiſchem Wörterbuche nicht finden
können, daſs: Colonnade - auf arabiſch ausgedrückt
würde durch: Sawary. Der Vf, zeigt hier Mangel
angehöriger Kenntniſs des Arabiſchen, und zugleich,
wie übel es iſt, beſonders für Angabe richtiger Benen-
nungen, wenn die Herren Reiſenden im Orient fich
nicht vorher etwas um die Sprachen bekümmern.
Allerdings bedeutet das Wort Sawari, „ 2“-
im Arabiſchen: Säulen; es iſt der Pluralis fractus
des Singularis Är-- Sarije, wie ſowohl bey
Meninski, als im Kamás angegeben, und es kann dem-
nach - 2“) Q>-e, bedeuten: die Säule der
Säulen. Welcher Name aber nur wirklich vom Vol-
ke gebraucht wird, ob Amud elſewir, fº“! º9-res
oder Amud eſſateari» - sº º2-G, oder ob bei-
de, das können wir freylich nicht entſcheiden, ſon-
dern nur ſolche, die ſich an Ort und Stelle befunden,
und fähig waren genau zu hören, was geſprochen,
und genau zu leſen, was geſchrieben ward. Der Vf.
fand in jener Jahrszeit die Umgebung Alexandriens
nicht ſo ganz öde und dürr, wie die meiſten Reiſen-
den ſie ſchildern; die Gegend nach Roſette war bis
an den See Mareotis grün, und zum Theil angebaut,
und die wilden Blumen verbreiteten einen köſtlichen
Duft. Am 3. März fiel der Geburtstag des Prophe-
ten ein, der als groſses Feſt begangen wird. Alle
Baſars waren Abends erleuchtet, die Buden ausge-
räumt, mit Kiſſen und Matten ausgelegt, und mit
Türken und Arabern in ihren Feyerkleidern ange-
füllt, bey welchen Scherbet, Kaffee und Tabak die
Stelle der Unterhaltung vertraten. Die bunte Man-
nichfaltigkeit der Kleidungen, der unerſchütterliche
Ernſt der Geſellſchaft, und die theatraliſche Verzie-
rung der Buden gewährte dem Vf. ein neues und
höchſt intereſſantes Schauſpiel. Kap. 2. Von Roſet-
te (richtiger: Kaſchid) nach Cairo (richtiger: Kahi-
ra). Der Vf, machte den Weg, wie gewohnº
- - * - 2.
----- 651 / 682 -----
38
382
- Num: 156- JUNIUS 182 I-

in Ufern, bedeckt mit Palmbäumen,
auf dem Nile vom 8. bis 22. März; die Landſchaft,
ſie das Auge überſieht, wiewohl wenig abwechſelnd,
iſt dennoch für den Fremden ergetzend; ſie beſteht
skeen und
Gräbern der Heiligen; das Ohr Ä das
Knarren der Waſſerräder, durch welche die Einwoh-
ner ihre Felder aus dem Nile bewäſſern. Bulak, der
Hafen von Cairo wächſt mit jedem Jahre an Zahl
und Gröſse der Gebäude, während in Cairo ſelbſt
faſt nichts Neues aufgeführt wird. Hr. L. ſchaltet
hier eine ziemlich ausführliche Beſchreibung der
Wege ein, durch welche der gegenwärtige faſt unab-
hängige Paſcha von Aegypten, Ali Paſcha, zu ſeiner
Macht gelangte. Kap. 3. Von Cairo bis Syene, oder
ar. Aswan. Am 4. April fuhr der Vf. von Cairo
weiter, und litt öfter Ungemach von den heiſsen
Chamſnuinden, die bisweilen mit 108° Fahrenheit
im Schatten wehten. Die Hauptſtadt von Oberägyp-
ten iſt gegenwärtig Siut, der vornehmſte Markt für
den Handel zwiſchen Sennaar, Ä und Cairo,
vorzüglich für die Sklaven und Verſchnittenen, wel-
ehe letzteren in einem nahgelegenen Dorfe von chriſt-
lichen Mönchen fabricirt werden. Der Vf. ſah zwey
Böte mit 150 ſchwarzen entmannten, und innerhalb
eines Monates geheilten Knaben nach Cairo abgehen;
von 16ooperirten, waren ſo geſtorben. Bey Elephan-
tine werden die felſigen Nilufer immer romantiſcher;
die genaue Beſichtigung der Aegyptiſchen Tempe
verſparte Hr. L. ſich für den Rückweg. Am 7. ay
traf er in Syene ein, wo er unter dem gemeinen
Volke» an der Phyſiognomie manche Abkömmlinge
der ehemaligen Fränzöſiſchen Beſatzung zu erkennen
glaubte-Käp-4. Von Syene bis Ibrim. Die erſten
Alterthümer, welche Hr. L. hinter Seae beſuchte,
waren die von Gartaas, unter denen ſich beſonders
ein zierlicher, von ſechs mit Iſsköpfen verzierten
Säulen getragener, Tempel auszeichnet, 30 Fuſs
breit und 36 lang. Zu Taeefa fand er einen faſt in
Sand und Erde vergrabenen Portikus, 27 Fuſs breit,
und verhältniſsmäſsig höher als alle dieſer Art in
Aegypten vorhandenen; zu Galabſhee einen Tempel,
deſſen Fronte 1 o Fuſs beträgt. Die Einrichtung
dieſer Tempel iſt bey den meiſten gleich; man ge-
langt zuerſt zu zwey pyramidaliſchen Mauerwerken,
zwiſchen denen ſich ein Thor befindet; durch dieſes
kommt man in einen Hof, auf beiden Seiten mit ei-
ner Colonnade verſehen; aus dem Hofe tritt man in
den Portikus, an welchen innere Gemächer und Cel-
ten ſtoſsen. An den Säulen im Hofe, und auch an
den Eingängen des Thorweges und des Portikus ſte-
hen gewöhnlich riefenmäſsige Bildſäulen; zudem
Thorwege führt eine doppelte Reihe Sphinxe. Sehr
ſchön erhaltene Tempel beſuchte der Vf, ferner zu
Garſery und Dukkey, wo zahlreiche griechiſche In-
ſchriften dem Gotte Hermes dargebrachte Anbetun-
er verkündigen. Am 25. May langte der Vf, zu
Meir, einem der Hauptorte Nubiens an; es iſt ein in
ElI1EIT1 Ä eine (Engliſche) Meile
langes Dorf; auf die oft wiederholte Frage, wie viel
Einwohner es enthalte, erhielt Hr. L. jedoch (ſehr
andre Antwort als: Wiele. „Bey
Deir befindet ſich ein in den Felſen Ä Tem-
l, den der Vf, für einen Begräbniſsplatz hält die
reygehauenen Felſenwände, welche zum Eingange
des Ä führen, ſind mit Bildwerken bedeckt,
die kriegeriſche Ereigniſſe vorſtellen. Von Derritt
der Vf. zu Lande Ä Ibrin, wofelbſt er jedoch ke-
ne Tempeltrümmer, ſondern nur eine alte Moslem-
ſche Feſtung fand, und einige Aushölungen im Fe-
ſen. An den Ä zwiſchen Deir und Ibrin
natürlich) kein
gebt es viele glatt gehauene Flächen oder Tafen-
mit Hieroglyphen: Kap. 5. Von Ibrim zurück, bis
Phile. Dä der Vf, nicht geſonnen war, über Ihrin
hinaus weiter in Nubien vörzudringen, obgleich ihm
eben keine bedeutende Hinderniſſe im Wege zu ſte-
hen ſchienen, ſo kehrte er nun von Ibrim über Deir
wieder nach der Aegyptiſchen Grenze zurück; und
hefuchte jetzt noch mehrere am Ufer liegende alte
Tempel, die er auf der Hinfahrt nur von Feriege
ſehen; nämlich zu Seboo, wo der gröſste Theil des
Gebäudes, und der zu ihm führenden Sphinxreihen
im Sande begraben liegt, und zu Ouffeddounee. Am
1. Junius erblickte der Vf. wieder Phile, die alte
Grenze Aegyptens; die Anſicht ſeiner Trümmer
von der Südſeite iſt noch prachtvoller und erhabener
als von der Nordſeite, ſo daſs einſt der Fremdling-
welcher hier das Aegyptiſche Lan betrat dur
den Anblick ſolcher Präéht und Gröſse mit Ehrfurcht
und Erſtaunen vor dem Volke, zu dem er zog - er
füllt werden müſste. Der Vf. beſchlieſst das Kapitel
mit einigen Bemerkungen über die Bewohner der
Nubiſchen Nilufer zwiſchen Ibrim und Phile. Kap-6-
Von Phile bis Cairo. Vollſtändige Beſchreibungen
der Trümmer an den ÄÄn Nilufern giebt
der Vf, mit Recht nicht, da ſie ſeit kurzem ſo oft
beſchrieben worden; doch macht er Bemerkungen
über Einzelnes. Der durch die Franzoſen vom Schutt
gereinigte Portikus zu Esmeh iſt groſsentheils ſchon
wieder in Sand und Erde vergraben. Unter den
Trümmern von Theben, zu Gurnu hauſen wieder die
wilden Höhlenbewohner, welche von den Franzoſen
endlich durch Rauch aus ihren Grüften vertrieben
wurden; ſie leben von der Beraubung der alten Ae-
gyptiſchen Gräber, deren ſie noch täglich von neuem
entdecken. Hr. L. kroehin ein ſolches neu ent-
decktes Grab hinein, über tauſenden von Leichna-
men faſt, die in regelmäſsigen, horizontalen Schich-
ten neben einander dicht gedrängt lagen; ſie waren
nur mit einfachen Decken umgeben, und mit einer
Compoſition überſchmiert, welche die Muskeln vor
Fäulniſs bewahrte. Er vermuthet, daſs dieſs Leich-
name von der geringeren Klaſſe des Volkes waren
Er vermochte jedoch nur zwey oder drey Kammern
des Grabes zu unterſuchen, wegen des Schauders,
welchen die ganze Umgebung in dieſem Leichenhau-
ſein ihm erregte, wo er ſich, in einem erſtickenden
Dunſte, allein und unbewaffnet unter jenen wilden
Höhlenbewohnern befand. Auch den Gräbern der
Könige ſtattete er einen Beſuch ab. Zu Cairo wohn-
te er am 12. Auguſt dem groſsen Feſte der Durchſte-
chung
----- 652 / 682 -----
Z83
384
A. L. z. Num. 156. JUNIUS 1821.
ehung des Deiches, nach eingetretener Nilüber-
ſchwemmung, bey. -
Zweyter Theil. Kap. 1. Von Cairo nach Jaffa.
Während der Höhe der Ueberſchwemmung fuhr Hr.
L. von Cairo nach Damiette; er beſchreibt ausführ-
lich ſeine Aufnahme daſelbſt bey dem Engliſchen
Conſul, der aus der Stadt gebürtig. Die Faſten des
Monates Ramadhan wurden von den Moslernen, zur
groſsen Beſchwerde der arbeitenden Volksklaſſen,
Äie bisweilen völlig entkräftet faſt umſinken, überall
ſtrenge beobachtet. Auf einem Reifsſchiffe fuhr der
Vf. nach Jaffa ab; ein bunter Haufe bildete die
Schiffsgeſellſchaft; ein alter Imam, mit ſeiner Fami-
lie, welcher im unerſchütterlicher Ruhe da faſs, im-
rnerfort betend, Juden von Rhodos, die nach Jeru-
falem zogen, Kurden die in Cairo beym Paſcha ver-
geblich Dienſt geſucht hatten, Türkiſche Imame die
gleichfalls in Cairo ihr Glück hatten machen wollen,
und nun nach Conſtantinopel zurückkehrten, ein
alter, blinder koptiſcher Prieſter, der zu Jeruſalem
Unterhalt zu finden hoffte, Moren und Araber. Ge-
bet, Zank und Fluchen auf den Schiffskapitain bilde-
ten abwechſelnd die Unterhaltung dieſer Geſellſchaft.
Kap. 2. Von Jaffa nach Jeruſalem. Ueber Ramla
und St. Feremia begab ſich der Vf. nach der heili-
gen Stadt; im Kloſter zu Kamla, ſo wie auch in Je-
ruſalem ſprachen die chriſtlichen Mönche ihm, als
einem Ketzer, die ewige Seligkeit ab; welches im
gelobten Lande zu vernehmen, ihm denn ſehr unan-
genehm war. Zu Jeruſalem ward er von dem Mos-
emiſchen Pöbel ausgeziſcht und beſpuckt, wenn er
gleich mit des Agas Pferden, und unter Bedeckum
eines Janitſcharen ritt. Kap: 3: Ausflucht Ä
Bethlehem und Bethanien. Alle die zahlloſen heili-
gen Oerter in und um Jeruſalem, an denen dieſe
öder jene Begebenheit der bibliſchen Geſchichte ſich
ereignet haben ſoll, beſuchte, der Vf, ungeachtet er,
wegen der herrſchenden Peſt überall die gröſste
Vorſicht beobachten, und dennoch fürchten muſste;
denn die Einwohner ſpotten ſolcher Vorſichtsmaafs-
regeln. Kap. 4- Beſchreibung Jeruſalems, und der
dort hauſenden chriſtlichen Gemeinden. Dieſe, die
lateiniſche, griechiſche, armeniſche und koptiſche,
leben leider, von den Türken Ä be«
drückt, dennoch unter einander in der gröſsten Un-
einigkeit. Die Armenier ſind die reichſten, und
haben die vor einigen Jahren abgebrannte Kirche des
heiligen Grabes wieder herſtellen laſſen. Kap. 5.
Von Jeruſalem nach Beirut. Hr. L. begab ſich nach
# zurück, und fuhr von dort in einem offnen
Reiſsboote nach Acre (Akka), welches für ihn als
Artillerieofficier von beſonderem Intereſſe war; des
rauſamen Dſcheſar Nachfolger daſelbſt, der dam-
ige Paſcha Soliman, galt für einen ruhigen und mil
den Mann. Von Acre ging der Vf. über Nazareth
und den Berg Tabor, nach Tiberias, einer jetzt faſt
verödeten Stadt, die aber an dem nach ihr genann-
ten See eine ſehr romantiſche Lage hat. Den Vf,
beſchäftigen hier die Erinnerungen an die bibliſche
Geſchichte ſehr. Die der Stadt gegenüber liegen-
den Ufer des Sees ſind in der Gewalt der Wüſten-
araber. Von dort kehrte der Vf. wieder nach Acre
zurück, und fuhr, unterweges in Seida (Sidon) lan:
dend, nach Beirut, (Berytus). Dieſes iſt eine wohl
bevölkerte, und ziemlich lebhaften Handel führende
Stadt, hart an der Grenze des Druſengebietes im
Libanon, deſſen Bewohner ungleich wohlhabender
und in jeder Hinſicht glücklicher, als die benachbar“
ten türkiſchen Unterthanen ſind. Die Stadt Beirut
ſelbſt gehörte ſonſt dem Druſenfürſten, und ward
ihm nur, während innerer Unruhen, von Dſcheſſar
entriſſen. Kap. 6. Von Beirut nach Deir el kamr.
Der Vf. konnte nicht unterlaſſen, von Beirut aus ei“
nen Beſuch in dem intereſſanten Druſengebiete zu
machen, in welchem die Reiſenden ſich immer ſo
wohl fühlen. In dem Hauptorte deſſelben, Deir el
kamr, ward er von dem jetzigen Fürſten Emir Ba/ir
Seiab ( Baſchir ſeháb? ) ſehr gütig auf enomrner:
Kap. 7. Von Beirut über Cypern nach Ä Zu
Beirut ſchiffte Hr. L. ſich ein, um nach Conſtantin9“
# zu gehen, fand jedoch den Äjfjhalt in die"
chiffe ſo unerträglich, daſs er ſich zu Cypernº
das Land ſetzen lieſs. Hier verweilte er drey Wo“
chen, aus Mangel an Gelegenheit zum Fortkommen,
und lernte daher den vernachläſſigten Zuſtand dieſer
einſt ſo blühenden Inſel recht kennen. Die Fahrt
Ägh Conſtantinopel muſste er endlich aufgeben, und
gradesweges Ä Malta zurückkehren, wo er in
einem Tünefer-Schiffe, am 2. November wieder
eintraf. Kap. 8. Bernerkungen über die Feſtung
werke der vom Vf, beſuchten Städte des Morgen
landes. - * -
-
LI TE RA R I SC H E
Todesfall.
Am 15. Februar ſtarb zu Keſſelsdorf bey Dresden,
der daſige Paſtor M. Karl Gabriel Zandt im 88. Jahre:
Er war am 21. Novbr. 1734 geboren; ward 1761 Pa-
N A C H R 1 c H TE N.
ſtor zu Ganzig und Lonnewitz bey Oſchatz, 1776 ſº
conus zu Kaditz bey Dresden, 1784 Paſtor zu Kee"
dorf, welche Stelle er bis zum Jahre 1817 bekleidet
wo er pro emerito erklärt wurde. Zandt war der N*
ſtor aller Geiſtlichen in Königreich Sachſen. Sein"
Schriften ſind im gel. Deutſchl. aufgeführt.
–
- - - - - -
----- 653 / 682 -----
385
386
-- I57 -
A L LG EM E IN E LI T ER A TUR - Z E IT UNG
Junius
T
182 I.
GES C H I C H T E.
ALroNA, b. Hammerich: Spaniens neueſte Ge-
fchichte. Von der Ausfertigung der neuen Con-
ſtitution durch die Cortes im Jahr 1812 bis zur
feyerlichen Beſtätigung derſelben durch den Kö
nig im Jahr 182o. Von Dr. Karl Venturini.
1821. 52o S. 8.
Wº jetzt ein Geſchichtſchreiber unter uns
wäre und clie Hülfsmittel hätte, ſo würde
Spanien ſein Land ſeyn. Dort kämpften Römer und
Punier wie Franzoſen und Briten üm die Weltherr
ſchaft, verſchmolzen Araber und Gothen aſiatiſche
und europäiſche Sitten, ſtand die Mºſchee neben der
Kirche, der Glaube an das Schickſal neben dem
Glauben an Vernunft und Vorſehung, führten die
entgegengeſetzteſten Richtungen des entwickelten
Gejºhes und Verſtandes zu den widerſprechend-
ſten Zuſtänden des häuslichen und öffentlichen Le-
bens, zu dem Edelſten und Schlechteſten in derſel-
bem Bruſt, zu dem Lichtvollſten und Düſterſten in
demſelben Geiſt, war ein Reich gröſser wie irgend
Eines, war ein Volk, das von dem Goldzins einer
neuen Welt lebte. Spanien war ein Staat, der eine Ä.
pelverfaſſung hatte und ſich jählings aus unbeſchrän
tem Königsthurn in königloſes Volksthum auflöſte,
während das Reich zerriſs, und der Goldzins ver-
ſhwand, während der eigene Boden nähren muſste
jvom Feinde abgeärntet wurde. So hat in Spa-
jen der Geſchichifchreiber die einfachſten und
jünſtlichſten Zuſtände, das verwickelte Räthſel al-
er menſchlichen Furcht und Hoffnung und die Ver-
ſehe ſeiner Löſung vor ſich; und von Spanien kann
er frey ſprechen und urtheilen, weil von dort um
Worte nicht geklagt wird. - Aber fehlte auch der
Geſchichtſchreiber nicht, ſo würden ihm doch die
Vorarbeiten fehlen. Der Vf. vermiſst ſich nicht,
"Spaniens Geſchichtſchreiber ſeyn zu wollen, er ſtellt
boſs die offenkundigen Thatſachen zuſammen, dieſe
ſollen reden. „Donnerſtimmen, welche nur der Ver-
Äckte überhören, oder gering ſchätzen wird."
Erſter Abſchnitt. „Der letzte entſcheidende
Kampf um Spaniens politiſche Ä und Selbſt-
ſtändigkeit, worin unter blutigen Gräueln und mit
furchtbaren Wehen die neue Geburt der liberalen
Gonſtitution ans Licht der Welt trat." Der Wider-
ſtand gegen die franzöſiſche Gewaltherrſchaft ſchien
Äu Anfang des Jahrs 1812 ſeinem Ende nahe. Die
ſpaniſchen Heere waren geſchlagen - die Guerillas
nur ſo Ä eweſen, als ſie nicht gröſsere
4cl. L. Z. 182I- syter Band.
ſtehende Schaaren bildeten (ſondern bey günſtiger
Gelegenheit, auf geheimen Wink, aus den Gemei-
nen zu den verborgenen Waffen im Walde griffen,
und nach vollbrachter That wieder an die Arbeit
ingen). Die Engländer hatten einige Vortheile ge-
Ä Ciudad Rodrigo erſtürmt (und geplündert),
aber ſie waren zu ſchwach. Die Franzoſen hatten
die Feſtungen in Beſitz und brachten ihre Verwal-
tung immer mehr in Gang, an ihrer Hofſtätte Ma-
drid war Glanz und Pracht wie in tiefem Frieden. -
Indeſſen ſchafften zu Cadix (immer der Hauptſitz des
ſpaniſchen Handels und damals auch die Hauptſtadt
es unbezwungenen Landtheils) die verſammelten
Cortes die Adelsrechte ab. Ihren Verhandlungen
eht eine Ä des ſpaniſchen Volks voran.
ie Bemerkung des Hn. v. Pradts iſt beygefügt, daſs
die ſpaniſchen Groſsen zu Ä die Verwunde-
rung und Neugierde vom einfältigen Leuten gezeigt
haben ſollen; aber nicht erwähnt, daſs der Frie-
densfürſt allein unter ihnen in kräftiger Mannhaftig-
keit erſchienen ſeyn ſoll. Hätte es damit ſeine Rich-
tigkeit und lieſse von den Herren zu Bayonne ſich
auf die vornehmen Geſchlechter ſchlieſsen, ſo wären
ſie verweichlicht, verweiblicht und ausgeartet gewe-
ſen. Es iſt ferner eine Thatſache nicht berührt, die
herrſchende Vielmännerey durch geiſtliche Haus-
freunde, welche vielleicht noch ſchwer abzubüſsen
iſt. Es kommt hinzu, daſs ſich ein armſeligeres und
abergläubiſcheres Bauervolk als das Ä nicht
denken läſst. „Einſichtsvolle Männer fanden ſich
vorzüglich unter den dem Handel, den Künſten und
Wiſſenſchaften ergebenen Bürgerklaſſen" (ſie richte-
ten ſelbſt unter dem Friedensfürſten viel Gutes ein: -
Gewerkanlagen, Straſsenbau, Schulen. Als Napo-
leon Spanien überfiel, flammte das empörte Natio-
nalgefühl furchtbar auf. Es bildeten ſich Verſamms
lungen patriotiſcher Männer, die über des Vaterlan-
des Nothſtand berathſchlagten. Bald erhielten ſie
den Namen Junta und wurden in den Provinzen,
durch ſtillſchweigende Einwilligung des Volkes, mit
der höchſten Gewalt bekleidet. Aber dieſe Junta
war nicht geneigt, jene oberſte Gewalt einer Cen-
tralregierung zu übergeben, ſondern ſie machten mit
der ängſtlichen Vorſicht die Mitglieder von ſich ab-
hängig, welche die Centraljunta bilden und im Na-
men Ferdinands VII. regieren ſollten; den Erzher-
zog Karl hätten Viele lieber gehabt. Eine ſolche
Centraljunta konnte nichts ausrichten, die Junta von
Aſturien und Gallicien ſagten ſich völlig von ihr los,
und zu Cadix ward ſie gezwungen, ihre Macht ei-
" Regierung von 7 Mitgliedern zu übergeben und
GG die
----- 654 / 682 -----
387 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 388
A
die Cortes zu berufen. Da zu den Cortes die Mit-
glieder in den Landen nicht gewählt werden konn-
fen, worin die Franzoſen ſtanden, ſo wurden ſie
durch die Ausgewanderten von dort ergänzt, oder
durch Einwohner von Cadix vertreten. Die Ver-
fammlung heilte ſich bald in zwey Parteyen, Libe-
rales und Serviles, je nachdem ihre Mitglieder unter
der alten Ordnung ſchon gegolten, oder ſich wäh-
rend des Krieges geltend gemacht hatten. Dieſe wa-
ren die Mehrzahl und hatten den gröſseren Anhang.
Sie ſetzten das Entwerfen einer Verfaſſungsurkunde
durch, welche nach ſiebenmonatlicher Berathung
am 18ten März 1812 von allen Mitgliedern unter-
zeichnet wurde. In dem erſten Hauptſtück erwie-
dert ſie auf die Verfügung über das ſpaniſche Volk
in den Bayonner Thronabtretungsverträgen: „Das
ſpaniſche Volk iſt frey und unabhängig und kann
keiner Familie oder Perſon jemals eigen ſeyn; die
höchſte Gewalt wohnt weſentlich dem Volke bey
und ihm ſteht ausſchlieſslich das Recht zu, ſich feine
Grundgeſetze zu geben." Auch begründet ſie zu-
gleich das Recht der Cortes, das von ſeinem ſchwa-
chen König preisgegebene Volk gegen den Fremd-
herrn zu vertreten, und ſich ihrn, ungeachtet des
Bayonner Vertrages, zu widerſetzen. Sie macht,
und das tadelt der Vf., die katholiſche Kirche zur
allein rechtsbeſtändigen, gebt dem König die voil-
ziehende Gewalt mit ſieben verantwor Ichen Mini-
ſtern, den Cortes die Geſetzgebung, den Gemeinen
die Selbſtverwaltung; macht die Gerichte trnabhän-
gig, die Steuerpflicht gleich näſsig wie die Kriegs
dienfpflicht, und erklärt ſich wider Vorrechte und
Preſsztvang. Die Cortes werden alle zwey Jahr ge-
wählt, verſammeln ſich alijahrlich, und auſseror-
dentlich nach dem Ermeſſen ihres bleibenden Aus-
fchuſſes (deſſen Wichtigkeit ſo eben ſich gezeigt).
Die Urkunde wurcte feyerlich bekant gernacht und
beſchworen, wo und wann die Franzoſen wichen.
Von dieſer Verfaſſungsurkunde geht der Vf, unmit-
telbar auf den Freundſchaftsvertrag über, welchen
Ruſsland am 2often Jul. 1812 mit Spanien ſchloſs
(v.- Martens Supplement au recueil des traités. 7,
23o), und worin die verſammelten Cortes zu Cadix
als legitim anerkannt worden, ſo wie die Verfaf-
fung, welche ſie beſchloſſen und feyerlich beurkun-
det haben. Nach Madrid kam die Verfaſſungsur-
kurcke mit Wellingtons Siegeszuge; dennoch „lieſsen
Militärcommiſſionen mehrere Grands, nach altſpa-
Hiſchem Gebrauch, erdroſſeln, die von Wellington
eingeſetzte Municipalität ſprach Confiscation ihrer
Güter gegen alle aus, welche dem frern 'en Herr-
fcher nach Valencia gefolgt waren. – Erpreſſungen,
Räubereyen, geheime und öffentliche Grauſamkei-
ten gehörten zur Tagesordnung. – Unter folchen
Verhältniſſen ift leicht zu begreifen, wie der rück-
kehrende fremde Herrfcher mit Jubel aufgenommen
werden konnte. Nur die blindefte Wuh konnte
nachmals jene Freude zum todeswürdigen Verbre-
chen ſternpeln!” Die Kriegsereigniffe, wovon der
wegern und gut fpricht, können übergangen werden.
E-5 --- -
A
Zweyter Abſchnitt. „Anarchie und Parteyen-
wuth in Spanien nach der Franzoſen Vertreibung.
Ferdinands VII. Rückkehr. Vorkehrungen zur
Wiedereinführung unbeſchränkter Herrſchergewalt,
Erſte Gegenwirkung des aufgeregten Revolutionsgei-
ftes." Während des Krieges beſtand kein Dienſtge-
horſam, ſondern nur Dienſt zwang. Was Namens
des franzöſiſchen Königs befohlen wurde, geſchah
nur unter den franzöſiſchen Schwertern, und ſelbſt
von den Beamten nur vor den Augen; hinterrücks
verriethen ſie den Dienſt. So brachte der Alkalde
von Logrono die wichtige Nachricht an Wellington,
daſs Clauſel dort eingerückt ſey, den Tag vor der
Schlacht von Vittoria. Die franzöſiſchen Generale
verwalteten übrigens nach Belieben, ohne ſich um
die Königlichen Anordnungen zu bekümmern.
Eben ſo machten es die ſpaniſchen Generale gegen
die Behörden zu Cadix, und während ſie Lieferuö-
gen und Kriegsſteuern erhoben, verhandelten die
Beamten an die Franzoſen die Kriegsbedürfniſſe,
welche England ſandte, felbſt Krankenhausgeräthe.
Die Engländer führten den Krieg in Spanien gleich-
falls für ſich und ihren Handel; der Haſs gegen ſie
brach zu Cadix in Aufruhr aus. Die neue Verfaſ-
fung vermehrte die Verwirrung, alte und neue Ein-
richtungen trieben ſich durcheinander; die Regie-
ring zu Cakix belurfte zur Steuererhebung der eng-
Hifchen Mitwirkung, ſollte nicht nach Madrid ziehen,
und als ſie ſich doch dahin begab, „folgten ihr unter.
ſchreckenden Aufpicien vor allen Seiten die Häupter
der Liberales und Serviles." Die letzteren waren
in den neugewählten Cortes zahlreicher, und beſon-
ters von der Geiſtlichkeit unterſtützt, welche der
Nuntius Gravina zum Widerſtande g«,en die Aufhe-
Äng der Inquiſition und egen al- Aenderung in
Kirchenſuche ohne Einwilligung des Papſtes ermun-
tert und Galizien ſehr begºſtigt hatte. Nun brach-
ten San Carlos und Palafoxie Nachricht, Ferdi-
nand VII. habe mit Napoleon einen Freundfchafts-
vertrag geſchloſſen und kehre zurück. Die Regie-
rung erklärte aber, daſs mit Frankreich kein Frie-
den geſchloſſen werden dürfe, ſo lange der König
nichfrey fey. Während deſſen Rückreiſe ſtürmten
die Meinungen in der Verſammlung der Cortes wi-
der einander. Es warck angetragen, der König eher
nicht als frey zu betrachten, bis er die Verfaſſung
beſrH woren habe, unck keine bewaffnete Mlacht mit
ihm über die Grenze zu laſſen. Dagegen hate
Reyna den Muth zu fagen: als unſer König Ferd.
nañe geboren warck, erblickte er das Licht der Welt
begabt mit dem Rechte künftig abſoliter Herrſcher“
gewalt über die ſpaniſche Nation u. f. w Rey
warck verhaftet, die Beſatzung von Mackric erhi
ſcharfe Patronen, und Reyna's Meinung ward nicht
rrehr öffentlich gehört, aber deftoemfiger ins Ge-
heim verbreitet. Ferdinand warf von denen ge-
täuſcht, die ſich zuerſt bey feiner Rickkehr an ihn
drängten, und die eer Vf. rrit ſchwarzen Farben
fehildert. Er empfing fie Abgeordneten der Cortes
noch gnäclig genug, begab ſich aber nicht, wie er
--- . - - - - - ge“

----- 655 / 682 -----
389 "
39o
Num. 157. JUNIUS 1821
gewollt, nach Madrid, ſondern nach Valencia, wo
jcie Anrede des blutdürſtigen Elio für ihn erſchüt-
ternd war." Officiere aller Grade ergriffen des Be-
täubten Hände und riefen begeiſtert: wir wollen die
Rechte des Throns unverletzt erhalten. Der ange
hetzte Pöbel ſtimmte mit ein: wütherickes Geſchrey,
es lebe der König! es ſterbe, wer anders denkt. lm-
fantaco bewies durch einſeitige Berichte, daſs in
allen Provinzen derſelbe Geift für die Rechte des
Throns und Altars einheimiſch fey, daſs die Cortes
mit ihren frevelhaften Republikanerplanen von der
Mehrzahl des Volks gehaſst würden; aus Madrid er-
ſchien ein Depºrtirter, welcher eine Anklageſchrift
von 69 Mitgliedern der Cortes gegen die aus wilden
Liberales beſtehende Majorität der Verſammlung
überreichte, mit der Bitte, die in Cadix verfertigte
Conftitution aufzuheben und die alte wieder herzu-
ſtellen. Die liberale Partey rüftete ſich znn Wider-
ftande, zog Truppen zuſammen, und die Majorität
eler Cortes fertigte zwey Bittſchriften ab, welche in
keinesweges denüthigern Tone verlangten, der Mo-
narch ſolle ſich endlich über die Anname der Con-
fintion erklären. Alle Umgebung Ferdinands war
darüber einverſtanden: er ſolle die Conſtitution der
Cortes nicht annehmen, doch riethen Caſtannos und
Cevallos zu zaudernder Vºrſicht; aber die Partey von
Elio und Infantado, durch San Carlos und Macarnaz
unterſtützt, trug den Sieg davor." Die Bekanntma-
chung vom 4ten May 1814 erſchien, worin Unwillen
über die Cortes und die Verfaſfrºngsurkunde zugleich
mit Abſcheu vor Deſpotismus ausgeſprochen wurde
3, Wüthere Mönche und Pfaffenprédigten nun auf
allen Gafen von Mariº, es ſey ein Gott und der
heiligen Jungfrau wohlgefälliges Werk, die Frevler
gegen den Thron um Alar zu vernichter Wur-
der gefc hen in mehreren Kirchen: Der Pöbeer-
klärte ſieh für die abſºlute Monarchie. Die Trup-
en unter Vilscampo ſchwankten, und als Egnia er-
chien, hat Niemand Widerſtanck. So war es leicht,
die angeſehenſten Mitglieder der Cortes die ganze
Regentſchaft und die Miniſter in den Kerker zu
ſchleppen." Nach des Königs Askunft ward die
Verfigung heftiger, der Hieronymitenmöreh Ca-
ſtro rief den König in fern einziger Tagsblatt, we!-
ches neben der Hofzeitürig gedruckt ward, ſo an:
Iſt es möglich, Herr, daſs die Liberales, die Joſe-
phinos nö«h frey unter uns umherwandeln? War-
um errichtet män nicht in jeder Stadt, - in jedem
Dorfe Blutgerüſte? Die Herfellung der Klöſter, die
den, beſonders Mönche, erhielten freyen Zutritt
zum Thron. „Wie ſchlüpfrig jedoch äas Terrän
bereits geworden, davon erhielt die verworfene
Höflingszunft noch vor dem Schluſs des Jahrs ein
warnendes Beyſpiel." Der Juſtizminiſter Macannaz
war zu zehnjähriger Einſperrung abgeführt. Es
fehlte jetzt nur noch, die Ä miſsvergnügt zu
machen, und auch das geſchah. Die Anſtellung zu
Cadetten entfchied die wohlbeſtandene Prüfung über
ihren Ackel, die Guerillas würden aufgelöſt, die Mi-
lizen von 1898 hergeſtellt, die alten gedienten Off-
ciere grten Tieils von Dienſt und Gehalt gebracht,
und eine Menge Neulinge in alle Ehrengrade einge-
fchoben. Aber auch die Gunft half nicht zur Ge-
haltzahlung. Statt der neuen Steuern ſollten die al-
ten wieder erhoben werden, und dieſe blieben von
den Steuerfreyen von ſelbſt, und von den Steuer-
pflichtigen wegen ihrer Beſchwerden darüber, und
wegen fehlender Zwangsmittel zur Beytreibung un-
bezahlt. Die verkaufter Staatsgüter ſóllten wieder
eingezogen werden, un wenn es geſchah, ſo verlor
der Schatz die gewiſſe Steuereinnahme von ihnen,
gegen einen ungewiſſen Verwaltungsertrag. Zu dem
Alleinhandel mit Taback u. ſ. w. fehlten die Vor-
richtungen. Auf Baarſendungen aus Amerika war
nicht zu rechnen - und das wenige, was kam, längſt
den Engländern verſchrieben. So gab es nichts Bet-
telhafteres als elen ſpaniſchen Staatsſchatz. – „Da-
inals wäre vielleicht noch Zeit geweſen, die Stürme,
welche Spanien bedrohten, zu beſchwören, wenn
die auf dem Congreſſe zu Wien verſammelten Mo-
narchen eine feſte und eindringliche Sprache gegen
Ferdina geführt hätten: Daſs der hochgefeyerte
I„orel Wellington, der glaubte, Mönche und Pöbel
würden ſtets das ſcheusliche Regierungsſyſtem auf.
recht erhalten, in Madrid erſchien und als Grand
zerm Hanekuſſe geaffen wurde, konnte wenig oler
nichts helfen.” – Nun fing der Widerſtand an,
ſich zu geftaten, die Städter verlieſsen ſich im Noth-
fall auf ihre Mauern, die Landleute auf ihre Ge-
birgswähler. Nach Lage, Macht und Geiſt war von
Cadix de ºftärkſte Widerſtand zu fürchten, dort
machte Viljarieencio bekannt, Jedermann ſolle blind
gehörehen oder binnen drey Tagen von einem
Kriegsgerichte verurtheilt: werten. Dennoch Auf-
rºh Yºna wollte ſich in Pampelona feſtſetzen und
die Verfaffing, der Cortes verkéndigen; als ſein Plan
eneckt ºftchtete er nach Paris nºnd vard dort ge-
duldet. Noch unglücklicher war Porier in Aſuren
Aufſicht der Geiſtlichen wider Irrlehrer und ver und Gallizien. Die Kerker, die Blutgerüſte füllten
dächtige Meinungen ward verordnet, Freymaurerey
verboten, den Käufern geiftlicher Gfter gedrohf,
auch ſchon Gewalt angethan, in vielen Bittſchriften
die tneriften zurückverlangt, "und wirklich "arn
21ſten Jul. ernenert. Die Aursgewanderten follten
nimmer ihr Vaterlanck wieder betreten dürfen, kein
Anhänger der Franzoſen oder Cortes in dem Staats-
dienſt nach altem Friſs wieder geordnet, geduldet
werden, aber die Jeſuiten den öffentlichen Unter-..
richt verſehen. Meuſchen aus den niedrigſten Stän-
ſich Bey. guter Verwaltung in Spanien hätte Ame-
rika ein Ableiter des unruhigen verwilderten Gei-
ſtes aus dem Mutterlande feyn können; und in der
That ward eine ſtarke Macht ahin geſandt, aber ihr
Anführer Morillo betrug ſich, als wollte er die Spa-
nier von allen weitern Unternehmungen abfchrecken
und den Widerſtand der Südamerikjer unbezwing-
Pich mºehen, während man Nordamerika durch u.
eſchickte Verhandlungen zu ihrer Hilfe reizte, mit
ngland, und noch mehr mit Portugal geſpannt war.
D. it-
----- 656 / 682 -----
A. L. Z. Num. 157. JUNIUS 1 821.
392
Dritter Abſchnitt. „Vollendeter Terrorismus
der willkürlichen Gewalt in Spanien. Entſetzlicher
Pfaffen und Mönchsumfug. Furchtbar wieder auf-
ehende Gewalt der Inquiſition. Schwanken aller
Regierungsmaaſsregeln zur Steurung der allgemeinen
Noth. Günſtlingswechſel. Des Königs finſtere Lau-
nen und Unglück. . Anarchie in allen Provinzen-
Landplagen und drohende Anzeigen naher Staat um
wälzüng“ Der König ſchrieb unter mehrere Bitt
ſchriften: von dem König und der Inquiſition, ſtill.
Miranda, Dumouriez Waffengefahrte, ſtarb unter
den Händen der Inquiſitoren, welche den Leichnam
den Hunden hinwerfen lieſsen. Es ekelt mehr von
dem Henkerweſen zu ſagen, das Spanien zu ſeinem
Strafgerüſt hatte, und vor dem ſelbſt Mlönche in die
Berge zu den Partidas (Guerillas für Verfaſſung und
Cortes) flohen. Die unbezahlten Soldaten, ſelbſt
Officiere bettelten auf öffentlicher Straſse, oder
brandſchatzten Stadt und Land; ſchon ahndete man,
daſs unter Soldaten und Guerillas ein Anſchlag auf
die Hauptſtadt ſich umtrieb, und konnte doch davon
durch keine Liſt und Peinigung mehr als dunkle
Spuren erkennen: -
fürchtet, und die Zurückkehrenden aus franzöſi-
ſcher Gefangenſchaft von ihrer Heymath entfernt
ehalten. Auch offenbarte der häufige Miniſter-
jechfe, daſs in die oberſten Beamten kein Ver“
jen war. Garay entwarf einen allgemeinen Be-
jngsplan, und der Papſt, genehmigte Ärº
wendung von Kirchengut zu den Staatsbedürfniſſen,
jejoch war wider den Groſsingto, und Ju-
ſtizminiſter nicht durchzukommen: Der Geldman-
j Schatz lähmte die ganze Verwaltung - was
Är Sicherheit der Heerſtraſsen- für Wegbau, für
jer Schifffahrt, für nützliche Anſtalten ge-
ſchehen ſollte, muſste von den einzelnen Gemeinen
geſchehen. Es folgte ein Aufſtand nach dem an-
Fern. Elio zerſtreute zwar einen Bürgerhaufen Z!
jciº, muſste aber vom Gemezel einhalten.» als
jrſte Gerichtshof mit Landſturm drohte. Ar-
ragonien ward in Kriegszuſtand erklärt, zº Corunna,
Öj, Laon gefochten Laſey's Hinrichtung
dämpfte die Empörung in Catalonien nicht, welche
ſich vielmehr weiter verzweigte» ſo daſs Truppen
bey Madrid zuſammengezogen wurden. Kein Grand
durfte ſich von dort länger als 24 Stunden ohne Kö-
nigliche Erlaubniſs entferº- Die junge Herzogin
Äjward in ein Kloſter geſperrt - weil ſie
Die Soldaten wurden ſeitdem ge-,
ſich ohne Bewilligung des Königs verheirathen
wollte. So weit war der Argwohn und Schrecken
Ä als ſich eine vÄ unter den
Truppen entdeckte, welche nach Amerika geſendet -
werden ſollten. Dahin ging ſonſt der ſpaniſche Sol-
dat mit Freude, jetzt mit Schaudern. Einige Regi-
menter hatten ſich ſchon der Einſchiffung widerſetzt,
und waren zulammengehauen, andere hatten die "
Schiffsleute gezwungen, nach Buenos Ayres zu ſe-
geln. Von der Küſte flüchteen die Soldaten ſchaa-
renweis in die Gebirge, ſie wurden, nach einem
ſtrengen allgemeinen Aushebungsgeſetz, durch junge
Leute gemiſchten Standes erſetzt, und zugleich durch
Verurthellte zur Strafe des Soldatenſtandes. Ueber
das Lager bey Cadix hatte Olonnel den Oberbefehl,
und wollte ihn benutzen, um ſich die Obergewaltia
Spanien zu verſchaffen, konnte ſich aber mit den Li-
beralen zu Cadix nicht einigen, die er von ſich ab-
wandte, da er ſagte: Zu was eine feſtſtehende Re-
gierung? Bonaparte regierte Europa von ſeinem
Hauptquartiere aus, und ſo will ich Spanien regie-
ren (?) Er zog hierauf vor, die Verſchwörung zu
unterdrücken, ſtatt ſie zu leiten. Er verſprach dem
einen Theil der Truppen Befreyung von der Einſchif-
fung, und trieb mit ihnen den andern Theil auf die
Schiffe, lieſs auch mehrere Officiere, unter ihnen
Quiroga und Riego, verhaften, welche jedoch we-
en mangelnder Inzichten nach langer Unterſuchung
reygelaſſen wurden. Zu allen dieſen Leiden Spa-
niens kam endlich das gelbe Fieber. „Der König
verlor in Zeit von zwey Mlonaten Vater, Mutters
Gattin, Kind. – Selbſt der Pöbelbeyfall verlor ſich.
Kein Jubelgeſchrey mehr, wenn er öffentlicher:
ſchien. Lauter finſtere, angſtbeklommene Geſichter
Seine eigenen Garden zur Verrätherey geſtimmt.
Seine Höflinge ſchüchtern und lauernd. "Aufruhrbe-
richte aus allen Provinzen, wachſend mit jedem Mo-
nat, faſt mit jedem Tage. Madrid von Guerillas und
empörten Soldaten umſchwärmt, die, wie das Ge-
rücht ſagte, ihm nach dem Leben trachteten. Seine
beſten Plane vereitelt. In Zwietracht faſt mit allen
gekrönten Häuptern. In Aachen wollte man ſeine
Geſandten nicht einmal zulaſſen. Die Rebellen in
Südamerika verlachten ſeine Amneſtieanerbietungen
Die Republikaner Nordamerika's erklärten unver-
holen, mit Gewalt zu nehmen, was Spanien nicht
gutwillig abtreten wollte."
(Der Be/oklaufs folge.)
L I T ER A RISCHE
Todesfälle.
A- 15ten März ſtarb zu Stockholm der Baron Nik.
Edelcranez, Präſident des daſigen Commerzcollegiums,
früher Cleeberg genannt, und Docent auf der Univer-
NACHRICHTEN.
ſität zu Äbo, der fleiſsigſte Staatsökonom Schweden,
auch als Schriftſteller ausgezeichnet.
Am 23ſten Marz ſtarb zu Berlin der König. Kº
pellmeiſter Bernh. Anſ Weber. Er war zu Mannhei"
176o geboren.
----- 657 / 682 -----
393
394
– I58 -
- - >
-
A
\.
ALLG E M E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
- -
GESCHICHTE.
ALroNA, b. Hammrich: Spaniens neueſte Ge-
ſchichte – – Von Dr. Karl Venturini u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V ierter Abſchnitt. „Die groſse Cataſtrophe. In-
furrection der Ä bey Cadix.
Ohnmächtige Verſuche, den Aufruhr zu dämpfen.
Allgemeines Conſtitutionsgeſchrey: Nachgiebigkeit
des Königs. Gräuelſcenen und Widerſtand des Ob-
ſcurantismus. Neues Regierungsſyſtem. Verſamm-
lung der Cortes. Der König beſchwört die Conſti-
tution. Reſultate und Blicke in die Zukunft." Als
das gelbe Fieber nachlieſs, rückten die Truppen nä-
her um Cadix zuſammen, und erhielt Odonnels
Nachfolger Calderon Befehle, , die Einſchiffung zu
beſchleunigen. Ein Truppentheil ſtand auf Leon,
der andere zu Arcos, etwa 4 Meilen von Cadix.
Dieſer Stadt ward eine Steuer von 14 Millionen Rea-
len auferlegt. Die Truppen wollten nicht verſchifft,
die Bürger nicht dazu beſteuert ſeyn : beide waren
eines Sinnes, ohne einverſtanden zu ſeyn. Vier Ba-
taillons ſollten eingeſchifft, viele Bürger von Cadix
auf ein Verzeichniſs verhaftet werden, welches man
bey der Einziehung des Kaufmanns Yſturitz fand.
Dás Bataillon von Riego rief die Verfaſſung aus am
Neujahrstage 182o, ging mit den andern ins Haupt-
quartier Arcos, verhaftete den Seeminiſter Cisne-
ros, den Obergeneral Calderon, mehrere Generale
und Beamte; hierauf zogen ſie durch Leon gegen Ca-
dix, wo ſie Widerſtand erlitten, aber bis zum 5ten
Jan. auf 7ooo Mann ſich verſtärkten, obgleich einige
Bataillons ſich wider den Anſchluſs erklärten, an-
dere und faſt alle Reiterey noch ſchwankte. Quiro-
ga, der erwählte Anführer, ſuchte Zeit, und die
Gemüther nicht Schlachten zu gewinnen. Freyre,
welcher gegen ihn geſandt, ſah auch bald unter ſei-
nen Truppen groſse Lücken durch Ä Ver-
heiſsung entſtehen, daſs nach zwey Jahren das Heer
verabſchiedet, und jedem Soldaten für acht Dienſt-
jahre ein Feld von io Metzen Ausſaat von den Ge-
mein weiden mit Iooo Realen gegeben werden ſolle.
Der König ſelbſt fühlte die Wirkung von Quirogas
Bekanntmachungen für ihn, für das Volk und das
Heer. Mit wüthendem Geſchrey ward er empfan-
gen, als er ſich öffentlich zeigen wollte. Die wal-
joniſche Leibgarde weigerte ſich, auf die Volkshau-
fen zu ſchieſsen, und die Garde zu Pferde zerſtreute
fie auch nicht. Indeſs kam die Nachricht, Quiroga
werde von Freyre hart gedrängt, und ſeine Schaar
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Junius 182 1.
aus Mangel an Lebensmitteln nicht lange mehr zu-
ſammenhalten können, der entſandte Riego mit ei-
nigen hundert Soldaten ſey nirgend vom Volk unter-
ſtützt, und irre unſtät umher. Cadix habe nichts
mehr zu befürchten. Hierauf Verhaftungen zu Ma-
drid, Niederſetzung einer Staatsjunta unter dem Bru-
der des Königs, und am 3ten März die Verheiſsung
eines Staatsraths. Die Berichte waren ſchon bedenk-
licher geworden: aus Andaluſien ward gemeldet, daſs
Algeziras, Tariffa , Xeres und Mallaga für die Ver-
faffung der Cortes ſich erklärt hätten, aus Gallizien
desgleichen von Ferrol und Corunna, nicht minder
aus Aſturien von Oviedo und St. Ander. Gleich dar-
auf aus Navarra, Mina ſey angekommen, und in
Pampelune unter dem Frohlocken unüberſehlicher
Volksmengen Ä aus Arragonien, die Ver-
faſſungsurkunde ſey zu Sarragoſſa beſchworen; des-
gleichen aus Catalonien, der Schwur ſey unter bi-
ſchöflicher Einſegnung zu Barcellona goleiſtet; aus
Granada und Valencia aber, daſs Eguia und Elio
kaum vor der Volksrache zu verbergen geweſen,
und aus Murcia, daſs die Inquiſitionsgebäude nieder-
geriſſen worden. So ward am 6ten März zu Madrid
bekannt gemacht, daſs Cortes unverzüglich würden
berufen werden; aber die Bekanntmachung ward
abgeriſſen, und auf dem Schloſs nach der Verfaſſung
von 1812 geſchrieen. Ballaſteros war aus der Ver-
bannung eilig zum Befehl der Truppen berufen, vnd
entſchied den Hof zum Nachgeben, da nun Odonnel
auch die Truppen in Caſtilien zuſammenzog und ſich
Obergeneral der Nationalarmee nannte. Der König
erlieſs am 7ten März die Bekanntmachung, daſs er
die Verfaſſungsurkunde von 1812 beſchwören wolle,
und entlieſs zugleich den Groſsinquiſitor ſeines Am-
tes. Eine neue Staatsjunta hatte den Kardinal Bour-
bon und General Ballaſteros an der Spitze; ſie kün-
digte allen Gefangenen wegen verdächtiger Meinun-
gen Freyheit an. Als dieſes zu Madrid geſchah, am
8ten März» langten geheime Briefe zu Cadix an.
Freyre verhieſs dort die feyerliche Verkündigung
der Verfaſſung, und lud Quiroga dazu ein, welcher
nicht kam, weil ihm die Beſetzung der Cortadura
verweigert wurde. Nachdem die Bürger verſammelt
waren, ſiehe! da drang das Bataillon der Guiden vor,
und feuerte; die Mengen wollten in die Straſsen
flüchten, aber auch dort empfing ſie Kugelregen.
Bald überall Gemetzel, und drey Tage voll Gräſslich-
keit, wie in erſtürmten Städten. Freyre war ins
Hauptquartier Villavicencio nach der Cortadura ent-
wichen; von auſsen keine Hülfe möglich. Der Ge-
neral Campana belobte die Truppen; Freyre ſandte
E1I.
----- 658 / 682 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
396
ſtimmt.
ein Glückwunſchſchreiben nach Madrid, änderte
aber am 14ten die Sprache, und ward mit Villavi-
cencio nach Madrid gerufen, um ſich zu vertheidi-
gen. Ein Blutbad wie zu Cadix gab es zwar ſonſt
nicht, aber heftigen, zuweilen auch blutigen Wider-
ſtreit überall, in Gallizien ſogar eine f. g. katholiſche
Armee. Groſse Verbrechen blieben ſtraflos unter
Ehrenzeichen, kleine Sünden wurden mit Grauſam-
keit gerächt. Die Machthaber übertrafen ſich un-
tereinander ia Falſchheit und Niederträchtigkeit;
das war gar nichts, daſs der ſtolze Odonnel dem
Club Lorencini ſeine Treue zu Treuloſigkeiten in
Demuth anpries. Ein Jeder ſtand, ſo zu ſagen, auf
dem Kriegsfuſs mit dem andern und einige Lande
nahmen ihn ohne Hehl an. Das Gemiſch alter und
neuer Hofbeamten verſprach auch nichts Gutes; und
buchſtäblich war wohl nicht zu nehmen, daſs „der
Staatsrath aus lauter hochberühmten und um das Va-
terland wohlverdienten Männern beſtand." Was
nun verfügt und verordnet wurde, hatte nur das Gu-
te, daſs es nicht wild und blind gegen alle Verwal-
tungsgrundſätze anſtieſs. Das Beſte war die ſchleu-
nige Zuſammenberufung der Cortes. Von ihrer
Äl und ihrem Geiſte hing alles ab. Die Entſchei-
dung war ungewiſs und ſehr miſslich, aber eben des-
wegen je ſchneller, deſto beſſer. Die Wahl der Qor-
tes geſchah ungeſäumt und nicht unglücklich. Der
König eröffnete ihre Verſanmlung ſchon am 9ten
Jul., die Verfaſſung beſchwörend. Der Erzbiſchof
Eſpiga hatte den Vorſitz Quiroga die zweyte Stelle.
. Die ganze Zahl der Abgeordneten aus Spanien be-
ſtand aus 149, worunter 11 Biſchöfe und 3o andere
Geiſtliche; für Amerika waren 30 Mitglieder be-
Die Verſammlung konnte ſich bey ſo be-
fchränkter Gröſse noch leicht bewegen, und wenn
die Mehrheit in ihr für raſches Fortſchreiten ſtimm-
te, ſo hatte ſie doch noch vor den Uebereilen eine
kräftige Anhaltsſtütze neben ſich.
Die Verhandlungen erzählt der Vf. nicht, ſon-
dern ſchlieſst mit den Bemerkungen, daſs Spanien
noch nicht frey geworden, aber in Beſitz der äuſsern
Bedingungen zur Freyheit geſetzt ſey. Die innern
Bedingungen: gleichmäſsiges Intereſſe und gleich-
förmige Geiſtescultur, fehlen noch. Um dieſe zu
erlangen, ſtehe ein harter, vielleicht blutiger Sturm
bevor, und zu fürchten ſey, daſs die Verfaſſung in
jenem Sturm eine Erſchütterung erleide, welche
dem Legitimitätsſyſtem nichts weniger, als günſtig
ſeyn möge. Die Günſtlingsherrſchaft könne dort
ſchlechterdings nicht mehr beſtehen. Die nothwen-
dige Heilung der Finanzen werde der Hierarchie den
Todesſtoſs über kurz oder lang verſetzen. Man
werde zuletzt alle geiſtliche Güter angreifen müſ-
ſen. Wenn das geſchehe, dann werde die Criſis ein-
treten. Wenn ferner die Fruchtbarkeit des ſpani-
fchen Bodens ſich entwickle, ſo könne die Handels-
abhängigkeit von England nicht fortdauern, worüber
man ſchon jetzt erbittert ſey. Der Familienvertrag
mit dem franzöſiſchen Königshauſe werde in conſti-
tutionellen Monarchieen zur Thorheit, doch mit der
Abneigung gegen England die Zuneigung für Frank-
reich wachſen, und aus dieſem Entwicklungsproceſs
ein furchtbarer Conflict des Weſtens von Ä
mit dem Nordoſten ſich geſtalten. Werde Spanien
frey, ſo befreye es mehr, als ſich allein, wie Bros
ſagt. Mit ſeinem Amerika ſtelle es ſich am beſten,
wenn es je eher je lieber ſeine Unabhängigkeit aner“
kenne. Welche künftige Einwirkung das republi-
kaniſche Süd- und Amerika auf das alternde Eu-
ropa erhalten müſſe, darüber wolle er ſchweigen,
weil ſo vielen Ohren und Herzen ſolche Andeutun-
gen höchſt widrig, ja faſt frevelhaft dünken.
Niemand wird ſich wohl für weiſe genug halten,
um das Räthfel der nächſten ſpaniſchen Zukunft zu
löſen. Es geſchehen jetzt Anträge in der Verſamm“
lung der Cortes auf Eatſetzung und Verbannung der
Servilen, wie ſie vormals gegen die Liberalen be-
liebt wurden. Und jene Gräuel alle, und das ganze
Unweſen von Feigheit und Grauſamkeit, von Falſch-
heit und Argwohn, von Hundemuth und Hochmuth,
von Bettelhäftigkeit und Scheinprunk, zeugen ſie
nicht von allgemeiner Verderbtheit ? und können
dieſe die Cortes in dem jetzigen Geſchlecht, oder
# ynd Schulen in dem kommenden Geſchlecht än-
EIL
s CHÖNE KÜN sT E.
LEIPzIG, b. Cnobloch: Die Erdennacht, ein dra-
matiſches Gedicht in fünf Abtheilungen von
Dr. Ernſt Raupach. 1820. 165 S. 8.
Man kann dieſem Drama wenigſtens den, jetzt ſo
gewöhnlich gewordenen, Vorwurf nicht machen,
daſs es an einem, die einzelnen Theile zuſammen
haltenden Hauptgedanken Mangel leide. Er iſt (S. 37)
mit klaren Worten aus Cicero de offic. angeführt, und
iſt echt republikaniſcher Natur. „Wenn der Vater
nach tyranniſcher Herrſchaft ſtrebt, ſo ſoll der Sohn
das Vaterland dem Vater vorziehen und den Vater
anklagen." Das fodert der moraliſch-philoſophi-
ſche Conſul, und wenn das Vaterland wirklich frey
iſt, wenn nicht die Willkür, ſondern das Geſetz darin
herrſcht, und wenn die Abſicht des Vaters auf den
Sturz dieſer vernünftigen Freyheit gerichtet iſt; ſo
dürfte der Römer Recht haben, ſelbſt wenn die Form
dieſer Freyheit nicht eben republikaniſch wäre.
Wie aber, wenn "eine erbliche Ariſtokratie oder
auch Monarchie die Form oder gar nur den Namen
der Republik uſurpirt hat, wenn ſie veraltete, ver
ſteinerte Geſetze, auf welchen ſie hiſtoriſch begris.
iſt, mit tyranniſchen Mitteln beſchützt, und die
wahre Freyheit mit verroſteten Ketten gebunden
hält? Wenn der Vater dieſe Ketten zu brechen,
und, ob auch in monarchiſcher Form, vernünftige-
ren, milderen Geſetzen das Daſeyn zu geben Ä.
nen die beglückende Herrſchaft im Vaterlande zu
verſchaffen denkt? Würde Cicero auch für dieſen
Fall auf ſeiner republikaniſchen Moral behaº
UM
4






----- 659 / 682 -----
397
398
Num. 158. JUNIUS 182 r.
und den Verrath des Sohnes am Vater gut heiſsen?
Vielleicht; aber gewiſs nicht mit Recht.
Der Held des vorliegenden Drama befindet ſich
in jenem Widerſtreite der Pflichten; aber er iſt of-
fenbar im zweyten Falle, an welchen dem Römer
nicht nachgewieſen werden kann Ä zu haben.
Er iſt der Sohn eines Dogen von Venedig, der ſich
und ſein Volk von einer verderblichen Erbadels-
Herrſchaft befreyen will. Er erfährt das durch die
Plauderhaftigkeit eines Mitverſchwornen, deſſen
Tochter eben ſeine Gattin werden ſoll, er weiſs,
daſs ſein Vater keine Tyranney beabſichtiget; aber
dennoch hängt er ſo feſt an dem, was er Vaterland
nennt, an der beſtehenden Regierungsform, daſs er
nach vielen vergeblichen Verſuchen, in dieſer „Er-
dennacht" ſich Licht zu verſchaffen, nach dem Aus-
fpruche des Cicero handelt, und den Vater verräth.
ein Beſtreben, des Verrathenen Leben und Freyheit
dabey ſicher zu ſtellen, und endlich ihn mit bewaff-
neter Hand, durch Volksaufſtand, zu retten, ver-
unglückt, der Vater und der Schwiegervater fallen
unter Henkers Hand, die Geliebte ſtirbt (in heiler
Haut, nach der Theaterſprache), kurz, das Opfer,
das er dem Vaterlande bringen zu müſſen glaubte,
wird vollſtändig; aber wo iſt nun das Vaterland, das
ihn dafür lohne? Die geretteten Nobili genieſsen
die Frucht ſeiner That; aber ſie ſind Menſchen, ſie
verabſcheuen den abſcheulichen Sohn, alle, die ihn
ſehen und ſeinen Namen hören, fliehen ihn, ſelbſt
der Freund, der ſein Leben aus den Händen des auf-
gebrachten Volkes rettete, wehrt ihm den Schritt
über ſeine Schwelle, er ſieht ſich ausgeſtoſsen aus
- dem Kreiſe der Menſchheit, weil er die Triebe der
Natur der höheren Pflicht geopfert, und giebt am
-Grabe des "verrathenen Vaters fich ſelbſt den Tod
mit den Worten: - -
" - Y -
Ich wuſst' es wohl, und hab' es auch bedacht, .
Daſs ſolch ein Werk ſich blutig enden würde.
O zürne nicht, erhabne Himmelsmacht!
Werf ich ermüdet ab des Lebens Bürde,
Um aufzutauchen aus der Erdenmacht.
Man ſieht leicht, woran es dieſem Stoffe fehlt.
Die „Erdennacht" iſt nicht dunkel genug, oder mit
anderen Worten, ſie iſt nur ſubjectiv, nicht objectiv,
ſie iſt mehr Blindheit, als Nacht. Des Helden That
hat nur Gründe für ſich, und wie er ſie auch ſtelle,
es bleiben Scheingründe: denn die That empört un-
ſer Gemüth. Dieſes Vaterland war einen ſolchen
Vater nicht werth. Doch man geb’ in Gedanken
ihm ein beſſeres, geb' ihm ein Ideal von Republik,
erfüll' ihn mit der feurigſten Liebe dafür; man geb'
ihm einen anders geſinnten, nach willkürlicher Al-
leinherrſchaft lüſternen Vater: und die Sache wird
dadurch wenig beſſer, vielleicht gar nicht. Wo alſo
liegt das Gebrechen des Stoffes? Rec. glaubt, der
Conflict der Pflichten an und für ſich ſey überhaupt
nicht zum Grundſtoffe der Tragödie geeignét.
Kampf der Freyheit mit der Nothwendigkeit iſt das ei-
gentliche, tragiſche Lebenselement, gleichviel ob die
Nothwendigkeit als äuſseres Verhängniſs oder als
innere Nöthigung ſelbſtiſcher Triebe erſcheine-
Aber wo die Pflichten im theoretiſchen Streite liegen,
da iſt gar keine innere Freyheit, die mit irgend ei-
ner Nothwendigkeit kämpfen könnte, es wäre denn
die, für die eine oder die andere Pflicht ohne klare
Erkenntniſs der überwiegenden ſich zu entſcheiden.
Das kann eine tragiſche Situation geben, aber nicht
den Grundſtoff einer Tragödie.
Die oben ſkizzirte Fabel brachte es mit ſich, daſs
der Dichter in das Labyrinth der Philoſophie», oder
der Sophiſterey gerathen muſste. Daher mehrere
undramatiſche Scenen, deren Daſeyn die berühmte
in Schillers Karlos zwiſchen Philipp und Poſa nicht
zu entſchuldigen vermag. Dieſe iſt Expoſition der
Charaktere und des Zeitgeiſtes; hier iſt nichts, als
moraliſch-politiſche Discuſſion, ohne Intereſſe ſchon
darum, weil das Gefühl der geſuchten Entſcheidung
vorgreift. - -
Indeſſen giebt es auch andere, die von der Lei-
denſchaft echt dramatiſch belebt ſind, und es iſt
überhaupt ein Ringen mit dem widerſtrebenden
Stoffe ſichtbar, welches ein höchſt achtungswerthes
Dichtertalent verräth. In die peinlichen Situationen
des zweifelnden Helden hat der Dichter mit lebhaf-
ter Einbildungskraft ſich zu verſetzen gewuſst. Selbſt
deſſen langweiliges Lichtſuchen hat er möglichſt poe-
tiſch zu machen geſucht. Kurz, es ſcheint dem Rec.
nur der Stoff, nicht der Werkmeiſter zu ſeyn, durch
welchen das Werk ſeinen Hauptzweck Ä hat;
und es hat im Einzelnen anziehende Kraft genug, den
Leſer, und bey guter Darſtellung vielleicht auch den
Zuſchauer feſtzuhalten. Den ſehr fehlerhaften
Druck mag die Entfernung des Vfs. entſchuldigen,
der in Petersburg lebt, und dem deutſchen Publi-
kum durch ſeine Tragödie: die Fürſten Chawansky,
bereits vortheilhaft bekannt iſt.
C H E M I E.
LEIPzrg u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Handwörter-
buch der allgemeinen Chemie von $. F. Sohn. Erſter
Band. A – E mit 5 Kupfertafeln. 1817. XVIII
u. 3oo S. – Zweyter Band. F– L. mit 1 Kpfrt.
1818. 378 S. – Dritter Band. M – R. mit
1 Kpfrt. 1818. 304 S. – Vierter Band. S– Z.
1819. in zwey Abtheilungen, mit 2 Kpfrt. VIII
u. 558 S. 8. (12 Rthlr. 9 Gr.)
Der deutſche Bücherſchatz, in neueſten Zeiten an
Lehrbüchern faſt überreich, iſt arm nicht nur an
vollſtändigen, die Gegenwart umfaſſenden Wörter-
büchern der Phyſik und Chemie, ſondern ſelbſt an
kernhaften Auszügen gröſserer Werke. Das phyſi-
kaliſche Wörterbuch von Gehlen harrt faſt ſchon ein
Viertel Jahrhundert ſeiner Vervollſtändigung entge-
gen; ein ähnliches Bedürfniſs tritt bey Fiſchers Wör-
terbuch ein, und das chemiſche Wörterbuch von
Klaproth und Wolf iſt dem Bedarf der meiſten zu
„bändereich geworden. - Der Vf, wählte daher den
- Paſ-
----- 660 / 682 -----
399 A. L. Z. Num. 158. JUNIUS 182 1. 400
paſſenden Zeitpunkt, einen längſt gefühlten und un-
befriedigt gebliebenen Bedürfniſſe durch die Heraus-
gabe des vorliegenden Handwörterbuchs zu begeg-
nen. Das Wörterbuch ſelbſt zieht die ganze mate-
rielle Natur, in ſofern ſie Gegenſtand der chemi-
fchen Forſchung geworden iſt, oder war, in ſeinen
Kreis. Bey dieſem Umfange muſste die Form der
Darſtellung, wo ſie dem Vf. wirklich gelungen, in
geiſtvoller Gedrungenheit walten und wirklich zeu
gen die meiſten Glieder dieſes Körpers von innerer
und äuſserer Geſundheit. Beſonders erwünſcht für
Werke der Art iſt des Vfs. faſsliche Darſtellung, die
ſchlichte Geſtalt des Vortrags und deſſen Klarheit,
welche ſehr angenehm an Zeiten erinnern, in wel-
chen unſre vollkräftige Sprache noch nicht an der
flechtenartig wuchernden Identitätsweisheit und an
Entgeiſtung durch Myſticismus kränkelte. – Ein
Beyſpiel mag zur Begründung dieſer Behauptung ge:
nügen – „Sättigung; L. Saturatio. F. Saturation
heiſst das befriedigte Beſtreben zweyer oder mehre-
rer Körper, ſich zu miſchen, und der Punkt, bey
welchem dieſe Befriedigung vollendet iſt, wird der
Sättigungspunkt (Punctum ſaturationis) genannt. Bey
verſchiedener Temperatur, bey verändertem Druck
der Atmoſphäre u. f. w. iſt er verſchieden. Hat ſich
z. B. das Waſſer bey 15° R. mit der gröſstmöglich-
ſten Menge Salpeter verbunden, ſo tritt bey dieſer
Temperatur Sättigung ein; allein das Waſſer nimmt
eine ungleich gröſsere Menge davon auf, wenn es
bis zum Sieden erhitzt wird. Und ſo iſt Walſer mit
Kohlenſäure geſättigt, wenn es in der gewöhnlichen
Temperatur ſein gleiches Volumen kohlenſaures Gas
abſorbirt und verdichtet hat; allein es kann mehrere
Male dieſs Volumen abſorbiren, wenn die Tempera-
tur und der Druck der Luft, oder eins der beiden
znnimmt." s - -
Im Ganzen iſt das Verhältniſs rückſichtlich der
extenſiven Behandlung der einzelnen chemiſchen
Lehrzweige ziemlich ebenmäſsig gehalten. Nur die
Chemie der Foſſilien macht hier, wegen zu groſser
Ausführlichkeit, eine Ausnahme und dennoch ſind
Ausdrücke wie Zarnick, Galena übergangen, da
doch Hr. F. es nicht unterlieſs, einen Keffekilit, der
doch eine gar unbedeutende Abänderung der Wal-
kererde iſt, einzureihen. – Wörter, wie Chyazik-
ſäure, Waſſerſtoffphtorinſäure u. dgl., welche die
-
L I T ER A. R I S. C H E
To d es fälle.
-
Am 26ſten Febr. ſtarb zu Turin der König. Staats-
- ºnnier Graf de Maiſtre, Vf, mehrerer politiſcher
Schriften über Frankreich, den Papſt u. a.
Im Febr. ſtarb auch zu Richmond Adam Walker,
Sin durch phyſikaliſche und itinerariſche Schri -
kannter Lehrer der Phyſik, im 9Ä ſ. Ärfen be
- MSM
ſehr geſchmackvollen Herren, genannt Porret und
Ampère, in die Chemie einſchwärzen möchten, ver-
dienten wohl nur eine tadelnde Einzeichnung in die-
ſes Wörterbuch. Auch ſollten Ausdrücke, wie Cou-
leur geben, u. a. nur der Feder gewiſſer Techno-
logen noch entflieſsen, ſeitdem unſere herrliche
Sprache auch im Gewerbsſtil gelernt hat, ſich edel
zu bewegen. – Manche Artikel halten ſich in ei-
ner unzulänglichen Kürze. So muſsten z. B. die
verſchiedenen Stahlarten befſer unterſchieden und
vollſtändiger angeführt werden; als Rohfahl, Ger:
Brenn (Cäment) – Guß – Wildſtahl. Wie die Stahl- --
farben beym Anlaufen wichtige Merkzeichen für
die Arbeiten der Künſtler geworden ſind, gehörte
wohl auch hieher. Eben ſo Mushets Beſtimmung
der Kohlenſtoff-Mengen im Eiſen. Für geſchmeidi-
gen Guſsſtahl 7 s, für gewöhnlichen Häs, für Hart-
ſtahl s's, Wildfahl s, weiß Koheiſen Är, gefleckt Kak-
eifen 's, ſchwarz Roheiſen . – Nicht minder das
dunkel kaſtanienbraune Schwefeleiſenoxydul, das
leicht Feuer fängt, und wie Schwamm glühet. -
Der Schmelzpunkt des Kupfers iſt zu hoch geſtellt;
das reine ſchmilzt ſchon bey 27 Pyrometergraden. -
Spleiſskupfer fehlt. – urch einen geringen Zu-
ſatz von Phospor wird Kupfer ſo hart, daſs es zu
ſchneidenden Ä eſchliffen werden kann
Ein geringer Gehalt von Köhlenſtoff macht das Kº
pfer ſpröde, der Kupfergraphit entzündet ſich leº
und verbrennt mit geringem Rückſtand von Oxydul.
Kupferſilicium iſt kaltbrüchig, Kupfereiſen roth-
brſehig. Nickelkupferif ſehr geſchmeidig und
ſchön roth. – Eben ſo wünſchenswerth wäre e”
ausführlichere Darſtellung der electrochemiſchen Er-
ſcheinungen überhaupt, und der ſich ihnen anſchlie-
ſsenden der Kryſtalſbildung, der Salz- und Metall-
vegetation, worüber wir treffliche Arbeiten in neu“
ren Zeiten erhalten haben, geweſen; da ſich gerade
an jene ein tieferes Eindringen in die Natur der che
miſchen Thätigkeiten knüpft.
Seiner übrigen Vorzüge wegen wird dieſsWerk,
da es ſich bereits durch ſchnellen Abſatz empfohlen
hat, keiner weitern Lobpreiſung bedürfen und in
einer zweyten Auflage näch. Verbeſſerung der hin
und wieder bemerkbaren Mängel noch vollkomme-
ner hervortreten.
N A C H R I C H T E N.
Am 1ſten März ſtarb zu Genf L. Bridel, Profeſſor
der oriental Sprachen und bibliſchen Exegeſe, Wie
ºr franzöſ Ueberſetzung des Hiob und je Schrift
über das alte und neue Jahr der Juden, nachdem er
noch eine Pºberſetzung der Pſalmen vollendet hatte
Am 3ten März ſtarb zu Tübingen Joh. Chriſt."
Majer, Prof. des Staats- -
86ſten J. ſ. A. * Staats- und Lehnrechts daſelbſt, im
- -




----- 661 / 682 -----
00
40?
4O
--- I59 –-
Pm I.
che, sº
ſº º –
wer
recº
her?
. .
ſch:
1. º
:: .
:
i-
e ür
gehörte
mmung
ºhnt
r Hr
ſº
sº
s
-, -
::
l, -
|
es 3
4
z),
eit
: -
2-
ſid
AM?
E! “
he
e.
ALLG E ME IN E LITE RAT UR - z E IT UN G.
-
Junius 182 1.
-
sT AAtswisse N scHAFTEN.
BERLIN, b Chriſtiani: Ueber Gewerbfreyheit und
deren Folgen, mit beſondrer Rückſicht auf den
reuſsiſchen Staat, nach den bisher gemachten
- - - Ä von Johann Friedrich Ziegler, Kö-
nigl. Polizey-Aſſeſſor zu Berlin. 1819. 212 S.
gr. 8.
lles hat ſeine Zeit ! und die Mode herrſcht
im Gebiete der ernſten Angelegenheiten der
Menſchheit, wie am Putztiſche der Damen. Aus
dieſer Veränderlichkeit, die an ſich weder gut noch
böſe iſt, ſondern nur durch die Anwendung gut oder
böſe wird, keimt am Ende alle Verbeſſerung menſch-
licher Zuſtände. Selten, und vielleicht nie, geht das
Menſchengeſchlecht geraden Wegs auf das ihm vor-
geſteckte Ziel zu; in unendlichen Spirallinien be-
wegt es ſich zu demſelben hin. Daher kommt es
von einem Extrem zu dem andern, und von dem
letztern wieder ganz in die Nähe des erſteren, und
ſo immerfort; doch, in immer engeren Kreiſen.
Wer dieſes Geſetz eingeſehen hat, hört auf, ſich zu
wundern, daſs die Extreme in der Erfahrung ſo un-
mittelbar auf einander folgen, und ſich in der Zeit
ſo nah berühren. So iſt es denn auch den Einrich-
tungen und Verhältniſſen des Gewerbetriebs ergan-
gen. In ſchlichtem Sinne, ohne deutliche Erkennt-
miſs der Regeln und Gründe, aber im überzeugenden
Gefühle der Nothwendigkeit, hatte das Mittelalter
eingeſehen, daſs Nichts im Staate in unbegrenzter
Willkür beſtehen könne, daſs alles Ä Be-
ſtehende eine gewiſſe Form annehmen müſſe, um in
den Organismus des ganzen Staats eingereiht und
eingepaſst werden zu können, und daſs das Aelin-
liche und Gleiche am leichteſten ſich zuſammen ver-
einige und am feſteſten zuſammenhalte. Daraus war
der Innungsgeiſt hervorgegangen, der nicht bloſs
die Gewerbetreibenden Staatsbürger nach Maaſsgabe
ihrer Ä in unterſchiedliche Corporatio-
nen vereinigte, und durch die Vereinigung der Ein-
zelnen zu Einheiten, dieſe letztern von einander un-
terſchied, ſondern durchaus alle und jede Landes-
einwohner dergeſtalt ſchichtete, daſs kein Staats-
bürger beſtehen, ſich erhalten, und zum ganzen
Staate in Verhältniſs kommen konnte, auſser in
ſo fern er Mitglied einer eignen Corporation oder
Innung war. iele von dieſen Verbindungen ſind
im Laufe der Zeiten ſchon ganz untergegangen oder
doch ganz umgeſtaltet worden, Ä weil ſie auf
einer Grundlage beruhten, deren Daſeyn aufgehört
A. L. Z. 1821. Zweyter Band, -
hatte, theils weil ſie neben der Ausbildung der Sou-
veränität im Staate nicht beſtehen konnten. Einige
andre Corporationen ſind bis auf uns gekommen,
als überlebte Geſtalten, oder als Ueberreſte einer
vergangenen Zeit. Unter allen haben ſich am läng-
ſten in ihrer urſprünglichen Beſtimmung und Ein-
richtung die Innungen und Zünfte der Gewerbtrei-
benden erhalten, weil ſie auf einer ſoliden und un-
vertilgbaren Baſis beruhten – dem Gewerbe ſelbſt.
Wie aber alles Menſchliche dem Miſsbrauche
ausgeſetzt iſt, und ſchon dadurch allein unbrauchbar
wird, wenn es ſtehen bleibt und nicht mit der Zeit
fortgeht; ſo hatten ſich auch in die Zünfte eine
Menge von Miſsbräuchen eingeſchlichen, und Vieles,
was früherhin gut war, war mit der Zeit ſchädlich
geworden. Dieſe Miſsbräuche blieben nicht unent-
deckt, und die Geſetzgebungen bemühten ſich wie-
derholentlich, ſie auszumerzen. Allein theils das
Uebergewicht der intenſiver Stärke dieſer tief und
breit gewordenen Inſtitute über die Macht einer noch
im Kampfe begriffenen - erſt auflebenden Staatsge-
walt, theils und beſonders in Deutſchland die Ver-
ſchiedenheit des Verfahrens in den einzelnen Terri-
torien, verhinderten, daſs man nicht erreichte, was
man beabſichtigte. So erhielten ſich die Miſsbräu-
che. Im Aerger darüber war der Einfall ſehr nahe,
den ganzen Baum umzuhauen, zu deſſen einzelnen,
zu beſchneidenden Zweigen man nicht gelangen
konnte. Dieſer Einfall entſprach dem ganzen Streben
der Zeit, welches darauf gerichtet war, die Souve-
ränität in den Staaten zur höchſten Vollendung ihrer
eigenthümlichen Kraft zu bringen, welches in der
Anhänglichkeit der Corporationen an alten Einrich-
tungen und in deren ſelbſtſtändiger Bewegung den
meiſten Widerſtand fand. Ä trat gerade um
dieſe Zeit in der Staatswirthſchaftslehre diejenige
Periode ein, wo gelehrt wurde, daſs das Gewerbe
in jedem Staate ſich am beſten befinden müſſe, wenn
der Induſtrie und dem Fleiſse eines jeden Gewerb-
treibenden der ungemeſſenſte Spielraum eingeräumt
würde, daſs jede Art von Zwang, mithin für den
Einzelnen drückend und hinderlich, und für das
Ganze nachtheilig ſey, indem der Ertrag der Tota-
lität nichts andres ſey, als die Summe des Ertrags
aller Einzelnen, und daſs folglich aller Art von
Zunftzwang und Corporationsverband dem Gewerbe
nicht nur nicht günſtig, ſondern ſchädlich ſey. Dieſe
Theorie ſchien ſo einfach, ſo conſequent und ſo un-
erſchütterlich, daſs ſie bey weitem die Mehrzahl
der denkenden Köpfe auf r Seite brachte. Nach
alle dem konnte es nicht ausbleiben, daſs in mehre-
Eee TEIA
----- 662 / 682 -----
403
4O4.
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
ren von denjenigen Staaten, wo man ſich mit der
Verbeſſerung des Zuſtandes der bürgerlichen Geſell-
ſchaft beſchäftigte, der Zunftzwang gänzlich aufge-
hoben, und dagegen völlige Gewerbefreyheit einge-
führt wurde, zumal mit der Gewerbefreyheit zu-
gleich die Patentſteuer verbunden werden konnte,
deren Einbringen die Staatscaſſen gar ſehr bedürf-
tig waren. Indeſſen entſprach der Erfolg nicht der
Erwartung. Allerdings bekam das Gewerbe Einzel-
ner einen Schwung, an welchen vorher nicht zu
denken geweſen wäre; allerdings fingen eine Menge
von Perſonen an, Gewerbe zu treiben, die vorher
ganz davon ausgeſchloſſen waren; allerdings wurde
manches Capital ins Gewerbe geſteckt, das bisher
ſchlechter benutzt worden war; allerdings offen-
barte ſich beſonders im Vertriebe der Erzeugniſſe
auſserordentliche Lebendigkeit, indem die Nach-
frage der Höcker und das Anbieten der Haufirer
kein Ende nahm. Nichtsdeſtoweniger ergab ſich in
der Totalität kein Steigen des Einkommens vom
Geverbe, und keine Aufnahme deſſelben in quali
und in quanto. Im Gegentheil wurde die Klage im-
mer lauter, daſs die rechtlichen Leute durch die
Pfuſcher vom Markte, verdrängt, die Waaren an
Güte auffallend ſchlechter, und die Stimmen nah-
rungslos gewordener Bürger immer vernehmlicher
würden. Da kam nun, wie gewöhnlich, die Theo-
rie hinterdrein, und rief: das iſt ja ganz natürlich;
wie kann es nach den Geſetzen der Verbindung der
einzelnen Thätigkeiten zu einem Ganzen anders
ſeyn? Die vorher Andre dumm geſcholten hatten,
hieſsen nun oberflächlich. Seit einiger Zeit tre-
ten daher wieder mehrere Schriftſteller auf, wel-
ché gegen die Gewerbefreyheit eifern, und die Wie-
derherſtellung der Zünfte anrathen, theils aus
theoretiſchen Gründen, theils geſtützt auf die
Erfahrung und auf die Beobachtung der Folgen der
Gewerbefreyheit. Daſs die meiſten von dieſen nun
wieder mehr oder weniger ins entgegengeſetzte Ex-
trem verfallen, bringt nach dem, im Eingange er-
wähnten Geſetze, ſchon die Sache mit ſich. Selbſt
wenn ſie, wie unſer Vf. das: Medium tenuere beati?
zum Motto nehmen, iſt es ſchwer, der natürlichen
Richtung mit immer gleicher Beſonnenheit zu wi-
derſtehen und nicht von der Mittelſtraſse abzuwei-
chen. Wir wollen deshalb auch dem Vf. nicht zür-
nen, ſondern vielmehr das recht viele Gute, das er
uns gegeben hat, mit herzlichem Danke annehmen;
aber mit Aufmerkſamkeit dasjenige beſeitigen, was
bey ſtrengerer Prüfung als des Guten zu viel befun-
den wird. -
Der Vf. gehört zu denen, die von dem Stand-
uncte der Erfahrung ausgehen, und davon auf die
rſachen zurückſchlieſsen. Sein individueller Stand-
punct im Staate iſt von der Art, daſs er recht viele
und gute Erfahrungen hat machen können. Dafs er
weit weniger einzelne Thatſachen, als vielmehr die
Reſultate ſeiner Erfahrungen vorlegt, iſt ſehr zu bil-
ligen. Die einzelnen Betrachtungen ſind recht gut
an den Hauptzweck der Zünfte angereiht, den der
Vf. in Sicherung des Nahrungsſtandes und Vervoll-
kommnerung der Gewerke ſelbſt geſetzt hat. Syfte-
matiſch iſt der Vortrag indeſſen keineswegs geord-
net; und ein minderer Grad von Lebhaftigkeit wür-
de den Vf, von einigen Uebertreibungen und Einſei-
tigkeiten zurückgehalten haben. – Wohl unter-
ſcheidet der Vf, im Staate die natürliche Freyheit
und die organiſche; (S. 33.), aber gerade hierbey
hätte er länger verweilen ſollen. Denn allerdings
muſs im Staate, wenn er durch und durch von or-
ganiſchem Leben durchdrungen ſeyn ſoll, die na-
türliche Freyheit überall in derjenigen beſtimmten
Form ſich öffenbaren, welche bewirkt, daſs das
Ganze aus lauter Gliedern beſteht, die durch ihre
Thätigkeit für das Ganze, von dieſem Kraft und Le-
ben zurückernpfangen. Der Privatvortheil kann
niemals die Grundlage irgend einer Maxime in der
Staatsverwaltung werden. Er macht ſich von ſelbſt
eltend, ohne daſs er ermuntert zu werden brauchte.
er Staat iſt zwar verpflichtet, einem Jeden zu ge-
ſtatten, nach Gefallen ſeinen eignen Vortheil zu be-
fördern; aber immer unter der Einſchränkung, daſs
ſolches nicht mit dem Streben und dem Intereſſe der
Geſammtheit in Colliſion gerathe. Da das Ganze
aus der Totalität der Vortheile aller Einzelnen be-
ſteht; ſo darf der Staat nicht geſtatten, daſs irgend
ein Einzelner nach etwas ſtrebe, deſſen nachtheilige
Folgen für Andre überwiegend ſind. Dieſs iſt die
allgemeine Regel für alle bärgerliche Freyheit;, und
eben dadurch unterſcheidet ſie ſich von der Willkür.
Denn die letztere kennt kein Geſetz; die erſtere
kann nicht ohne Geſetz beſtehen. Es giebt überall
keine Freyheit ohne Geſetze, durch welche ſie von
der Willkür ausgeſchieden wird. Die Verwechſe-
1ung dieſer beiden ganz verſchiedenen Begriffe hat,
ſo wie in allen practiſchen Wiſſenſchaften, ſo auch
in der Staatswirthſchaft, die gröſsten Verwirrungen
angerichtet. Sie iſt die Mutter der unbeſchränkten
Gewerbefreyheit, die eigentlich Gewerbewillkür
heiſsen ſollté, und wenn ſie ſo hieſse, ſogleich nack
ihrem wahren Werthe erkannt werden würde. Kei-
ne Freyheit kann vom Egoismus ausgehen; da aber
die Gewerbefreyheit lediglich auf die Vorausſetzung
gegründet iſt, daſs jeder ſeinen Vortheil am beſten
zu ſuchen und zu finden wiſſe, ſo liegt es am Tage,
daſs ſie keine Freyheit ſeyn könne, ſondern nur de-
ren Namen ſich angemaaſst habe. Wahre Freyheit
kann im Staate nur vorhanden ſeyn und in ihrer äu-
fsern Erſcheinung nur darin angetroffen werden»
wenn zugleich organiſche Einrichtungen beſtehen,
welche verhindern, daſs die Freyheit nicht in Will-
kür ausarte, daſs die Vortheile der Einzelnen nicht
mit dem Nachtheile des Ganzen geſucht werden. Wo
dergleichen Einrichtungen fehlen, iſt vorgegebene
Freyheit eine Täuſchung. Dieſs eben war der Zweck
der Zünfte! Indem ſie aufgehoben werden, ohne an
ihre Stelle andre und beſſere Inſtitutionen zu ſetzen.»
wird die Gewerbefreyheit ſelbſt zum Undingege-
h
Ulacht Was
----- 663 / 682 -----
40
JUNIUS I 82 1. 4Q6
405 - Num. 159.

der
ol.
fe-
I
Was ſolchergeſtalt die Staatsweisheit a priori
erkernen kann und muſs, eben das, als durch die
Frfahrung erprobt, ſtellt nun der Vf dar, indem
er die einzelnen Nachtheile der Gewerbefreyheit
aufführt. Dieſe Nachtheile ſind entweder directe,
oder nur indirecte, welche ſich aus dem Verluſte
der durch die Zünfte gewährten Vortheile ergeben. –
Üäter jenen ſteht oben an der, daſs der Pfuſcherey
Thor und Thür geöffnet, und der Markt mit ſchlech-
ter und betrüglicher Waare überführt wird. Mit
Recht nennt der Vf. die Pfuſcherey in irgend einem
Gewerbe S. 22, einen Betrug des Publicums. Es
ändert darin nichts, daſs Niemand gezwungen wird,
die Waare der Pfuſcher zu kaufen: denn es iſt dem
Publicum unmöglich, die Bedingungen der inneren
Güte aller Waarenartikel zu kennen; es muſs daher
eine leichte Beute derjenigen werden, die ihren
Waaren, bey gröſserer Wohlfeilheit, nur den äu-
ſseren Anſchein der Güte zu geben verftehen. Es
hat deshalb ein Recht zu begehren, daſs die Staats-
Ä darüber wache, daſs keine Waaren öffent-
ich feilgeboten werden, durch welche es hinter-
gangen wird; und da eine allgemeine Waarenſchau
eine zu ſchwierige und koſtſpielige Sache werden
würde, ſo muſs jener Verpflichtung wenigſtens d.
durch genügt werden, daſs einmal Niemänd u
dem Schutze des Staats ein Gewerbetreiben darf,
der nicht die dazu erfoderlichen Kenntniſſe und Ge-
ſchicklichkeit dargethan hat, und daſs zweytens die
zugelaſſenen Arbeiter ferner unter einer Controlle
ftehen, welche daraufhält, daſs ſie nicht in Pfuſcher
ausartes: Alle Controllen aber, die der Staat ſelbſt
übernimmt, ſind nicht nur unverhältniſsmäſs theuer,
ſondern auch unzureichend, weil ihm die gehörigen
Kenntniffe abgehen und er vom Ä immer
überliſtet wird. Sie ſind überdieſsläftig, weil der
Staat, um der Willkür vorzubeugen, für alle Ge-
ſchäfte gewiſſe Formen vorſchreiben muſs; und ſie
find gehäſſig, weil der Unterthan wider Willen zu
Mittheilungen und Offenlegung ſeines Verkehrs ge-
zwungen wird. Um alle dieſe groſsen Uebelſtände
zu vermeiden, dennoch aber die polizeyliche Oblie-
genheit zu erfüllen, bleibt nur der Aüsweg übrig,
die Aufſicht durch die zu Beaufſichtigenden gegen-
ſeitig übereinander führen zu laſſen, indem das ei-
gene Intereſſe der Mehrheit dem Privatintereſſe des
Einzelnen allemal gegenübergeſtellt wird, und der
Staat ſich nur die §Ä der daraus hervorge-
henden Streitigkeiten vorbehäft. Diefs iſt überhaupt
das groſse Geheimniſs der Staatsy rwaltung, wé-
che in eben dem Grade wirkſamer wird, je mehr
ſie mittelbar durch die eigne Thätigkeit und Auf-
merkſamkeit der Unterthänen ihre Zwecke zu er-
reichen verſteht, und dadurch zugleich den unzu-
berechnenden Vortheil erlangt, daſs ſie nie ein Ge-
genſtand des Haſſes oder Vorwurfes werden kann,
ondern, in dem Gefühle allgemeiner Freyheit die
Liebe Aller gewinnt. Da aber, was Geſtalt erhalten
foll - in Zeit und Raum begrenzt werden muſs, und
da ferner nur beaufſichtigt werden kann, was man
kennt und zu beurtheilen vermag;fo folgt von ſelbſt,
daſs dieſe Beaufſichtigung des ganzen Gewerbes nur
ausführbar iſt, inſofern es in eben ſo viel begrenzte
Theile, d. h. Innungen, zertheilt wird, als jene Be-
dingung erfodert. – Die Vertheidiger der Willkür
im Gewerbebetriebe vermeinen zwar, es bedürfe der
Beaufſichtigung darum gar nicht, indem die Pfu-
fcherey ſich ſelbſt binnen kurzer Zeit zerſtören müſſe,
weil der Betrogene ſich nicht wieder betrügen laſſen
werde, mithin bey freyer Concurrenz die beſte
Waare am Ende den Markt behaupten müſſe. Al-
lein dieſs iſt ſchon darum unrichtig, weil die Mittel
des bey weitem gröſsten Theils durchaus unzuläng-
lich ſind, eine nachtheilige Concurrenz auch nur
kurze Zeit auszuhalten. Är gediegene und ehrli-
che Arbeiter muſs daher, um nicht zu verhungern,
den Pfuſchern nachgeben, die ihn durch wohlfeilere,
aber auch leichtere Arbeit vom Markte zu verdrän-
gen ſuchen. Wer am geſchickteſten zu betrügen,
das Publicum am längſten und liſtigſten zu täuſchen
weiſs, bleibt alſo Herr des Marktes. Der Wettei-
fer der Concurrenten wird auf dieſen Geſichtspunct
zuſammengedrängt, und dadurch alle ſolide Waare
aus der Concurrenz verdrängt. Der Vf. hat hier-
nach vollkommen recht, wenn er von der ſogenann-
ten Gewerbefreyheit behauptet, daſs ſie das weit-
greifendſte Beförderungsmittel des Eigennutzes und
der Unmoralität im Völkefey. Eben dieſes Princip
aber kehrt nun auch bald ſeinen Stachel gegen den
Staat ſelbſt, wie überall die Strafe der Sünde auf
denjenigen zurückfällt, von dem ſie ausgegangen iſt.
Denn dieſes Princip treibt nun dahin, alle erſinnli-
che Lift und Mühe anzuwenden, den Staat um die-
jenigen Abgaben zu bringen, welche auf das Ge-
werbe gelegt ſind, ſolches auf die wohlfeilſte Weiſe
ºhneſer Hinſicht zu betreiben, ſich überhaupt
der Einſicht des Staats ganz zu entziehen und auch
derjenigen Aufſicht zu entgehen, die der Staat ſelbſt
ſich: beyºm Gewerbebetriebe noch hat vorbehalten
müſſen. Denn ganz ohne alle Aufſicht kann der Ge-
werbebetrieb dºch nicht bleiben, und keine Regie-
rung hat es noch gewagt, ſich dävon ganz loszufa-
gen, weil mehrere einzelne Gewerbe föaugenſchein-
lich gefahrdrohend für die allgemeine Sicherheit des
ebensº der Geſundtheit und des Vermögens ſind,
daſs die Verantwortlichkeit ſich allzuſehrjfrängt,
um ſie befeitigen zu können. Sind nun die Innj-
gen abgeſchafft, ſo muſs der Staat dieſe Beaufſichti-
gung ſelbſt, mit allen Nacht heilen der unmittelbaren
Einwirkung auf ſich nehmen. Wenn aber auch
nicht bey allen Gewerben die Ge ihrdung der öf-
fentlichen Sicherheit ſo in die Augen fäed iſt; fa
iſt er darum doch nicht minder bedeutend, noch
minder wirkſam. Wie die Wiſſenſchaften durch ein
unſichtbares Band zuſammenhängen, ebenſo auch
die Gewerbe. Die liederliche Handthierung in ei-
nem wirkt auf alle übrigen ein. Die leichtfertige
und betrügliche Waarenbereitung aber ſchadet der
Allgemeinheit beſonders dadurch, daſs ſie das Ver-
trauen des Auslandes verſcheucht, mithin den Ä
ALZ
----- 664 / 682 -----
407
408
A. L. Z. Num. 159. JUNIUS 1821.
ſatz ins Ausland gar nicht aufkommen läſst, oder
den ſchon entſtandenen wieder vernichtet. Auch
was der Vf. hierüber ausgeführt hat, iſt richtig und
natürlich. Es darf dagegen nicht das Beyſpiel von
Fabrikländern angeführt werden: denn der Fabri-
kenbetrieb beruht auf ganz andern Geſetzen, als der
handwerksmäſsige Gewerbebetrieb. Dort find gro-
ſse Anlagen mit einem anſehnlichen Fond von Capi-
tal und von Kenntniſſen verbunden, welche von
ſelbſt dahin führen, daſs erſt alles aufgeboten wer-
den muſs, um Abſatz zu gewinnen, andre Unter-
nehmungen der Art auszuſtechen und dadurch das
Monopol an ſich zu bringen. Iſt dieſs erſt errungen,
dann bezahlt es reichlich die anfänglichen Opfer.
Einige Fabriken müſſen immer ſo glücklich, ſeyn,
und überſtrahlen das Elend derjenigen Unternehmer,
die früher zu Grunde gingen. Aber bey dem hand-
werksmäſsigen Betriebe ſind nur wenige in der Lage,
auf dieſs Ziel losſteuern zu können; ſie gehen insge-
ſammt zu Grunde, bevor ſie ſich im Auslande einen
Credit erworben haben. Denn bey ihnen iſt es nicht
der Name dieſes oder jenes Unternehmers, nicht
dieſes oder jenes Fabrikzeichen, an welches ſich der
ausländiſche Credit knüpfen könnte. Sie ſind ein-
zeln insgeſammt zu "Ä im Auslande
bemerkt zu werden. Nur die Totalität hat dort ei-
nen Namen; ſie nur kann ſich Credit verſchaffen
verſchaffen und erhalten; und ein einziger Pfuſcher
vermag den ganzen Credit der Totalität zu unter:
graben. -
V- ( Der Beſchluſs folgt.)
---
- -
- - - GEscHICHTE.
SrurtGART, b. Metzler: Ueber die Vollziehung
des Tübinger Vertrags und Abſchieds. Zur Er-
änzung der Würtembergiſchen Verfaſſungsge-
"ſchichte jener Zeit. Mit Beylagen. Von (dem)
Regiſtrator Gutſcher. 182o. VIII u. 126 S. 8.
Die neue Bildung der Würtembergiſchen Staats-
verfaſſung, deren Grundgeſetz in der zwiſchen dem
Könige und der Landesverſammlung verabſchiedeten
Conſtitutionsurkunde vom 25. Sept. 1819 enthalten
iſt, veranlaſste den Vf, dem wir ſonſt ſchon mehr
rere gelungene, die Würtembergiſche Geſetzgebung
und deren Geſchichte betreffende Schriften verdan-
ken, die Vollziehung des Tübinger Vertrages, der
Grundlage der frühern Verfaſſung ſeines Vaterlandes
zum Gegenſtande einer beſondern Unterſuchung zu
machen. Durch die ÄÄ der Reſultate die-
ſer Unterſuchung hoffe er, intereſſante und nütz:
liche Betrachtungen über die Aehnlichkeiten und
Verſchiedenheiten zwiſchen der Vorzeit und der Ge-
genwart zu erregen, und zugleich eine Lücke in die-
fem wichtigen Theile der Verfaſſungsgeſchichte
- - - -
Würtembergs zu ergänzen. Indem wir ihm das
Zeugniſs geben müſſen: daſs er das eine und das j
dere in der That geleiſtet habe, erkennen wir auch
noch das beſondere Verdienſt an, das durch die Er-
örterung eines Gegenſtandes erworben wird, der
von den frühern Bearbeitern meiſtens nur flüchtig
berührt worden iſt. Denn darüber, wie der Tübij
ger Vertrag durch die ungerechte und drückende
egierung des Herzogs Ulrich veranlaſst und abge-
ſchloſſen wurde, iſt in ältern und neuern Geſchicht-
büchern viel geſchrieben; aber nur ſparſam und zer-
ſtreut ſind die Nachrichten von der Art ſeiner Voll-
ziehung, während doch die Erfahrung lehrt, daſs
es nicht die Abfaſſung und Promulgation der bürger-
lichen Grundgeſetze, ſondern ihre Einführung ins
Leben iſt, wovon ihr Einfluſs auf die Bildun ung
das Wohl der Völker, alſo ihr eigentliches Ä
ſches Intereſſe abhängt. - -
Der Vf war, wie es ſcheint, nicht in der Lage,
durch Benutzung ungedruckter Quellen neue Auf-
klärungen in den Kreis ſeiner Unferſuchung bringe
zu können. Dagegen hat er ſorgfältig geſamme
und erforſcht, was die gedruckten Hülfsmittel ihm
darboten, und durch zweckmäſsige Anordnung des
fundes ſeine Aufgabe auf, eine dankenswerthe
eiſe gelöſt. Erſt wird der ſchlimme Eindrück den
der Vertrag auf die groſse Maſſe des Volks gemacht,
Ä und dann erzählt, wie endlich, nach
Unterdrückung der fortdauernden heftigen Bewe-
ungen im Kem/ethale, die allgemeine Huldigung des
andes zu Stande gekotnmen. Hierauf werden die
Anſtaltung zur Herſtellung des öffentlichen Credits,
die Reviſion und Vervollſtändigung der ältern Poli-
zey-, Zucht- und Sittengeſetze, und die Geſetzge-
bung in Forſt-, Schäferey und Frohnſachen darge-
ſtellt, und gezeigt, warum die Abfaffung eines all-
gemeinen Landrechts unterblieben, und was in An-
ſehung des Ä und der Ausübung
der Repräſentativrechte verfügt wurde. Den Schluſs
des ganzen Geſchäftes machte die Verwahrung der
Originaldoeumente, die man der Treue der Reichs-
ſtädte Eßlingen und Reutlingen änvertraute, ſo wie
ihre Kundmachung im Lande. Aus Anshelms von
Baden, Buchdruckers in Tübingen, Officin traten
die Haupturkunden, auf herrlichem Pergamente,
mit trefflicher Schrift hervor, von welchen Ab-
drücken jedem Stadtmagiſtrate ein mit dem herzog-
lichen Siegel verſehenes Exemplar zugeſtellt wurde.
Die drey urkundlichen Beylagen 1) Generalaus-
ſchreiben, öegen, Umlegung der Vermögenſer-
2) Würtembergiſche Landesordnung, und 3) Schrei
ben der Magiſtrate von Stuttgart und Tübingen , tºo“
mit die Abdrücke der Verfaſſungsurkunden jedem ein“
zelnen Stande mitgetheilt wurden – ſind für Leſer, die
eine begründete hiſtoriſche Kenntniſs beabſichtigen»
ſchätzbare Zugaben.
----- 665 / 682 -----
409
4 O
-- IÖO --
ALL GE M E IN E L I T E R A TU R - Z E I T U N G
Junius
1 82 1.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
BERLIN , b. Chriſtiani: Ueber Gewerbfreyheit und
º Folgen – – von Johann Friedrich Ziegler
U1. 1. W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/Ton.)
W eder für den ausländiſchen noch inländiſchen
Debit hat daher der fleiſsige, redliche und
Ä Gewerbsmann einige Sicherheit der Fort-
etzung ſeines Abſatzes und Verdienſtes. Die öfter
wiederkehrende Erfahrung dieſer Wirkung der Ge-
werbewillkür entmuthigt nicht nur die Betriebſam-
keit des gewiſſenhafteren Theiles der Gewerbtrei-
benden, ſondern hält ſie auch zurück, groſsen Ver-
lag auf dieſe Unſicherheit zu verwenden, während
gerade die Leichtſinnigen und Pfuſcher mit fremdem
Gelde gewagte Unternehmungen machen, und durch
deren Gelingen jene noch mehr danieder drücken.
Dieſe Unſicherheit des Nahrungsſtandes iſt eins der
gröſsten Uebel. Sorſt hieſs es: Handwerk hat gold-
nen Boden; aber bey der Gewerbefreyheit kommen
Alle auf gefrorne Maulwurfshaufen zu ſtehen, mit
denen ſie einbreehen, ſobald es thaut. Die weite-
ren Folgen für den Staat ſelbſt, welche ſich hieraus
ergeben, und an welche der Vf. nicht gedacht hat,
ſind noch bedeutender. Denn bey vollkommner
Gewerbefreyheit müſſen die Capitalien ihre unein-
geſchränkte Macht üben. Wer deren Gewicht aus
der Nationalökonomie kennt, wird leicht begreifen,
daſs diejenigen, welche einen anſehnlichen Verlag
in Händen haben, binnen kurzer Zeit alle übrigen
Concurrenten verdrängen und ſich in den Beſitz von
Monopolien ſetzen müſſen. Der unvermeidliche Er-
folg der Gewerbefreyheit iſt, daſs das Gewerbe in
wenigen groſsen Fabriken ſich zuſammenzieht, und
dagegen der handwerksmäſsige Betrieb ganz aufhö-
ren muſs. So verſchwindet denn der koſtbare Mit-
telſtand wohlhabender Bürger, und an deſſen Stelle
treten wenige überreiche Fabrikenunternehmer.
Der ganze übrige Theil der Gewerbtreibenden aber
wird deren Lohnarbeiter; die Theilung der Arbei-
ten und mit ihr die bloſs mechaniſche, allen Geiſt,
alle Moralität und alle Menſchenveredlung vernich-
tende Beſchäftigung der Menſchen, wird immer wei-
ter getrieben; aber auch die Noth der Regierung
bey Störungen der Fabrication vermehrt und die in-
nere Ruhe des Staats gefährdet, der nichts nach-
theiliger iſt, als eine allzu ungleiche Vertheilung der
Glücksgüter. Die ſchwerſte Aufgabe, welche die
Staatsweisheit zu löſen hat, iſt mit diejenige, ohne
A. L. Z. 182I. Zweyter Band.
Ungerechtigkeit und Eingriffe in den Beſitz zu ver-
hüten, daſs dieſe Ungleichheit nicht überhand neh-
me; und dieſe ſchwierige Aufgabe war durch die
Innungen auf das glücklichſte gelöſt. Auſserdem
ſind dieſelben noch für die Staatsverfaſſung von eben
ſo groſser Wichtigkeit. Sobald der Staat über das
Gebiet einer kleinen Stadt hinausgeht, kann für den
Staat ſelbſt nur thätige Wirkſamkeit der Untertha-
nen dadurch gewonnen werden, daſs ſie ſich in klei-
nere Vereine zuſammenthun, deren Thätigkeit in
den allgemeinen Zweck des Staats aufgeht und in
welchen ein Jeder durch die Verbindung mit andern
dasjenige Gefühl bekommt, was ein geiſtreicher
Tactiker die Courage des Ellbogens der Soldaten
genannt hat, nämlich das Vertrauen auf die Theil-
nahme Andrer, und die Zuverſicht, nicht verlaſſen
zu ſtehen. Nichts auf der Welt aber kann, nächſt
den Familienverbindungen, die Menſchen ſo leicht
vereinigen, als gemeinſchaftliche Beſchäftigung und
Ä begründete Uebereinſtimmung der Ein- und
Anſichten, des Beſtrebens und der Sitten. Auf dieſe
Weiſe ſehen wir, wie natürlich in der Ausbildung
der ſtädtiſchen Verfaſſung die Stellung und Einwir-
kung geweſen iſt, welche überall die Zünfte erlangt
haben, und wie wichtig dieſelben nicht bloſs in öko-
nomiſchem, ſondern auch in politiſchem Betrachte
ſind. Einem Staate eine Verfaſſung geben und die
Zünfte aufheben, ſind Unternehmungen, die einan-
der geradezu widerſprechen.
Doch, um hiervon wieder auf den Vf. zurück-
zukehren, ſchon der Werth der Zünfte für die Siche-
rung des Nahrungsſtandes der Zunftgenoſſen, nicht
dadurch, daſs die Zünfte mit einer gewiſſen Zahl
der Gewerbtreibenden geſchloſſen würden, ſondern
dadurch, daſs Keiner zugelaſſen wird, der ſich nicht
über ſeine erlangte Geſchicklichkeit ausgewieſen hat,
und daſs Jeder verhindert wird, durch unredliche
Mittel den Verdienſt ſeiner Zunftgenoſſen an ſich
zu ziehen, iſt von der höchſten Wichtigkeit. Denn
umgekehrt bewirkt die Gewerbewillkür, daſs nach-
dem die ehrlicheren oder ärmeren Handwerksgenoſ-
ſen ganz ruinirt ſind, auch der gröſste Theil der
Pfuſcher, bis auf Wenige, denen das Glück beſon-
ders hold iſt, in ihren Schwindeleyen zu Grunde
gehen und Andre, deren Vertrauen ſie zu erwerben
gewuſst haben, mit um das Ihrige bringen. Wie
dieſs ſich nach und nach geſtaltet, und wie ſolcher-
geſtalt der Staat durch die Gewerbewillkür mit Bett-
lern überfüllt wird, während die Zünfte umgekehrt
dafür ſorgen, daſs zurückgekommne Mitglieder und
Wittwen, nicht durch Allmoſen, ſondern durch Ver-
Fff dienſt,
----- 666 / 682 -----
4 II
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4I2
ſchlecht gearbeitet wird.
zu beſchädigen.
dienſt, in Nahrungsſtand erhalten werden, iſt vom
Vf. (S. 37.) nach dem Leben geſchildert worden.
Bey dem allen iſt ſelbſt die gröſsere Wohlfeilheit der
Wäaren, welche durch die Concurrenz herbeyge-
führt wird, nur ſcheinbar und nichts weniger, als
ein Gewinn für das Publicum. Denn dieſe Wohl-
feilheit entſteht nicht aus Erſparung von Arbeit
durch Maſchinen oder Vervollkommnung des Ge-
werbes, noch durch Herabſetzung des Arbeitslohns,
noch durch gröſsern Fleiſs; ſondern ſie iſt die Folge
der Erfparungen, welche an der Zeit und noch mehr
an den Zuthaten gemacht werden; indem leicht und
Wenn daher auch die
Waare wohlfeiler eingekauft werden kann; ſo wer-
den die Haushaltungen doch viel theurer als ſonſt,
indem die Waare nicht lange vorhält und der Ein-
kauf um ſo öfter wiederholt werden muſs. Mit ma-
thematiſcher Evidenz weiſt der Vf. (S. 4o.) nach,
daſs wegen der Ueberbietung beym Einkaufe der
rohen Materialien, wegen der Vervielfältigung der
Hauswirthſchaften, wegen des dadurch geſteigerten
Miethzinſes, und beſonders wegen Ungeſchicklich-
keit und des daraus erwachſenden Schadens, die Er-
zeugniſſe der Gewerbe bey der Gewerbefreyheit noth-
wendig viel theurer ſeyn müſſen, als ſie in gleicher
Beſchaffenheit und Güte, beym zunftmäſsigen Be-
triebe der Gewerbe ſind. Ganz vorzüglich wird
dieſe Wirkung noch dadurch befördert, daſs durch
die Ä. die Bevölkerung vom platten
Lande in die Städte gedrängt wird, wohin leichterer
Erwerb, weit mehr Vergnügen und ſelbſt ein höhe-
rer Grad bürgerlicher Ehre die Menſchen lockt.
Dadurch aber entgehn der Landwirthſchaft unent-
behrliche Hände, der Arbeitslohn geht in die Höhe,
und durch beides werden die erſten Lebensbedürf-
niſſe verthenert, die Städte hingegen mit einer Men-
ſchenmenge überfüllt, die gar nicht in der Abſicht
dorthin kommt, durch mühſame Anſtrengung den
Lebensunterhalt zu verdienen, ſondern nur darauf
bedacht iſt, wie ſolches am leichteſten zu bewerk-
ſtelligen iſt. Daher muſs denn vor allem der Hau-
firhandel, als das bequemſte und nur einen kleinen
Verlag erfodernde Gewerbe, viel Liebhaber finden
und ausgebreitet werden. Die Schädlichkeit dieſes
Hauſrhandels für Moralität und Gewerbe iſt längſt
anerkannt, und was darüber (S. 79.) vorkommt, un-
beſtritten. Er iſt der Colporteur aller Joſen und
ſchlechten Waare, und der Markt aller Pfuſcher,
durch welchen ſie ſicheren Abſatz erhalten. So ent-
ſteht aus jenem Uebel ein neues, durch welches dem
erſteren wiederum neue Nahrung zugeführt wird. –
Aber ſehr nnrecht hat der Vf., wenn er dem Hauſr-
handel l •n H 52kerhan el gleichſtellt. So ſchäd-
lich der erſtere iſt, ſo wohlthätig wirkt der letztere.
Freylich iſt die Vorkäuferey der zu Markte geführ-
ten "Proclucte eine Ausartung deſſelben; aber man
muſs die Auswüchſe beſchneiden, ohne den Baum
Ein ſehr wirkſames Mittel dagegen
iſt die Einrichtung, alle Wochenmärkte in allen
Städten auf dieſelben Tage zu verlegen. Es iſt auf-
fallend, bey einem Manne, der ſo viel Wahres und
Gutes geſagt hat, einen Satz zu finden, wie den:
„So entbehrlich Höcker, Trödler und Wechsler in
einer wohlgeordneten Gemeinde ſind, ſo furchtbar
nachtheilig werden ſie für das Ganze, wenn ihre
Anzahl überhand nimmt." Gerade hierbey iſt gröſst-
möglichſte Concurrenz das einzige Mittel gegen alle
Monopolien, in deren Beſitz ſich eine geringere An-
zahl leicht zu ſetzen weiſs. Nicht minder wider-
ſpricht ſich der Vf, ſelbſt (S. 27, 50 und 66.), wenn
er der ſorgfältigen Theilung und Trennung der ein-
zelnen Gewerbe das Wort redet, den Uebergang von
dem einen zum andern erſchwert wiſſen, und dem
Fabricanten ſogar wehren will, alle Theile ſeiner
Waare in ſeiner Werkſtätte verfertigen zu laſſen.
Das Daſeyn der Zünfte beruht allerdings auf der Un-
terſcheidüng der Gewerbe; aber auch in dieſer muſs
nichts Willkürliches Statt finden, und Beſchäftigun-
gen, welche auf einerley Mechanismus beruhen und
einerley Material verarbeiten, nicht durch unna-
türliche Grenzen abgeſondert werden. Fabriken
und Handwerk ſind in der Anlage des Gewerbebe-
triebes verſchieden, und es darf daher kein Schluſs
von jenen auf dieſe gemacht werden. Dort iſt Thei-
lung der Arbeit das regierende Princip; hier Ver-
fertigung von Waaren zum Gebrauch durch einen
Arbeiter. – Um ſo mehr iſt Rec. mit dem Vf, dar-
in einverſtanden, daſs die ſogenannte Gewerbefrey-
heit auch indirect maththeilig wirkt, indem ſie höchſt
wichtige Vortheile vernichtet, welche die Zünfte
gewährten. Hieher iſt vor allen Dingen das Wan-
dern der Geſellen zu rechnen, deſſen groſse Wich-
tigkeit der Vf. (S. 16.) vortréfflich auseinanderge-
ſetzt hat, und welches mit den Zünften auf das ge-
nauſte verbunden iſt. Sehr wahr iſt (S. 64) bemerkt,
daſs nur unter dem Nahrungsſchutze, den die Zünfte
ewähren, von den Meiſtern zu erwarten iſt, daſs
j ihre Kenntniſſe und Erfahrungen ihren Lehrlin-
gen und Gehilfen mittheilen werden, und daſs auf
dieſe Weiſe die Gewerbe practiſch vervollkommnet
werden, dahingegen bey der Gewerbe willkür der
allergröſste Antrieb vorhanden iſt, Alles vor den
Lehrlingen und Gehülfen zu verbergen, damit ſie
nicht davon zurn eignen Nachtheil des Lehrherrn
ſofortigen Gebrauch machen. Gar nicht unwichtig
iſt endlich das häusliche Verhältniſs, in welches die
Meiſter init ihren Lehrlingen durch den Zunftver-
band verſetzt werden, in dem dieſe gleichſam in die
Familie jener aufgenommen werden und die älter-
che Erziehung noch fortgeſetzt wird, wohingegen
ohne Zünfte der Buchfabe des Contractes Alles ent“
ſcheidet, daher nur von contractmäſsigen Verpflich
tungen die Rede ſeyn kann und der Egoismus auch
hierbey das Regiment führt. Nach alle dem yer-
ſteht es ſich von ſelbſt, daſs der Vf, die gänzliche
Wiederherſtellung der Zunftverfaſſung, jedoch mit
Säuberung von allen Miſsbräuchen, wünſcht. Darin iſt
Rec. ganz feiner Meinung; aber eben ſo entſchieden
verdient es Tadel, wenn der Vf. die Leitung des
Gewerbeweſens zu einem directen Gegentºr dcr
taatS“




----- 667 / 682 -----
413
4I4
Num. 160. JUNIUS 1 82 1.
Staatsverwaltung machen und zu dem Ende in den
röſsten Städten aus den bisherigen Aſſeſſoren der
nnungen. Gewerbscollegia bilden will. Zu geſchwei-
gen, welches Uebergewicht hierdurch die groſsen
Städte mit der Zeit über die kleineren im Gewerbe-
betrieb erlangen würden, iſt doch zu bedenken, daſs
der Staat, aus Grundſätzen des Rechts und der Klug-
heit, überhaupt nie poſitiv in den Privatverkehr ein-
greifen und darin regieren wollen darf. Denn aus-
gemacht weiſs die Geſammtheit der Verkehrenden
die möglichen Vortheile beſſer im Allgemeinen wahr-
zunehmen, als der Staat, wenn gleich im Einzelnen
deſſen höhere Einſichten weiter zu ſehen verhelfen.
Der Staat muſs daher dem Verkehre durchaus volle
Freyheit geſtatten, bis an die Grenze, wo die Frey-
heit aufhört und in Willkür übergeht. Um dieſe
Grenze beſetzt zu halten, dazu eben ſollen die Zünfte
dienen; und wenn dieſe nicht todte Maſchinen wer-
den, ſondern eignes Leben bewahren ſollen, ſo muſs
der Staat ſie auch in eigner Thätigkeit ſich ſelbſt re-
ieren laſſen. Nur negativ und conſultativ darf er
# eine Einwirkung erlauben, damit keine Corpo-
ration ihre Stellung zum Ganzen aus den Augen ſetze.
Die alte Einrichtung, wornach jede Zunft über ihre
Angelegenheiten ſelbſt beſchlofs, aber unter der
Aufſicht eines Abgeordneten der Obrigkeit, der zu
rathen und, wo er die Beſchlüſſe für rechtswidrig
oder der Allgemeinheit ſchädlich hielt, dieſelben zu
ſuſpendiren befugt war, iſt hiernach der Sache durch-
aus angemeſſen. In der Verſammlung des Stadtma-
giſtrats, unter Zuſammentretung der Aſſeſſoren von
allen Zünften, wurde ſodann berathen, was die
ſtädtiſche Commune überhaupt anging. Auch für
die Prüfung der Meiſter bedarf es keiner andern
Einrichtung, als die von unſern Vorfahren auf uns
vererbt iſt, nur von ſchädlichen Auswüchſen geſäu-
bert. Denn ſehr wahr iſt es, was der Vf. ſagt: „Die
Handwerke werden practiſch erlernt; mithin müſ-
fen auch die Prüfungen practiſch ſeyn." Es kann
keine zweckmäſsigere Prüfung erſonnen werden,
als angemeſſene Meiſterſtücke. Ueberhaupt liegt
in dem Namen eines Meiſters etwas ungemein Ehr-
würdiges; und der Staat verliert ſehr viel, wenn er
dieſes nicht in Ehren hält und halten läſst.
MATHEMATIK.
DREspEN, in d. Walther. Hofbuchh.: Erinnerun-
gen an wichtige Momente der Steuerkataſtermeſſun-
gen - von M Freyherrn von Liechtenſtern. 820.
48 S. 8. Mit 1 Kpfrt.
Dieſe kleine Schrift hat zunächſt zum Zwecke, dar-
auf aufmerkſam zu machen, daſs bey Beſtimmung der
Flächeninhalte der einzelnen ins Kataſter zu tragen-
den Ländereyen, die mehr oder minder ſchiefe Ebene,
auf welche dieſe ſich oftmals befinden, berückſich-
tigt werden müſſe.
Den Eingang macht eine gedrängte Erzählung
der Schickſale der Steuerkataſtermeſſungen und ih-
rer unbedingten Nothwendigkeit, wenn Einheit und
Gerechtigkeit der Abgaben dadurch erlangt werden
ſoll. Beſonders wichtig und wohl zu beherzigen iſt,
was ſchon Benzenberg in ſeinem weitläufigen Werke
über Kataſter ſehr treu und umſtändlich erzählt hat,
daſs mehrmalige Verſuche der ſo koſtbaren und zeit-
ſplitternden Meſſungen entübrigt zu ſeyn, völlig miſs-
glückten, und man endlich zu der Ueberzeugung
gelangte, daſs die Grundlage jedes guten Kataſters,
die genaue Ausmeſſung aller einzelnen Stücke in je-
der Gemeinde und ihr Eintragen in die Flurkarten
zur immerwährenden Ueberſicht ihres gegen-
wärtigen Zuſtandes auch unter folgenden ökonomi-
ſchen Veränderungen iſt. Der Vf. geht nun darauf
über, daſs bey Landesmeſſungen von nur einiger Be-
deutung, gewiſs von jedem ſachverſtändigen Geome-
ter, die Krümmung der Erde berückſichtigt werden
würde, und um ſo viel mehr, ſagt er, ſollten auch die
weit gröſsern Einfluſs habenden Unebenheiten der
Erdoberfläche niemals auſser Acht gelaſſen wer-
den. – So weit iſt Rec. mit den Anſichten des Vfs
anz einverſtanden; was nun aber (von Seite 9 an)
olgt, iſt gewiſs manchen Einwürfen ausgeſetzt. Hr-
TV, beginnt hier mit den Worten: „ſo angeſtrengt
daher die Bemühungen waren (nämlich die ſchiefe
Ebene im Grundriſſe zu berückſichtigen), ſo blieben
ſie doch insgeſammt von ihrem Ziele entfernt." Es
wird hierauf der Situationszeichnung als Mittel des
Ausdrucks der ſchiefen Ebene, und insbeſondere der
Lehmannſchen Zeichenmanier erwähnt und bemerkt»
daſs ſie „trotz manchem Guten, ganz untauglich für
den Oekonomen, den Finanzier, den Juriſten, den
Baukünſtler, den Tactiker und Strategen bliebe:
denn auch die geübteſten Zeichner werden bey dem
unzugänglichen Idealiſiren der Natur ſtehen bleiben,
und der Phantaſie nur ein Bild vorlegen, dem es in
allen ſeinen Hauptmomenten an Wahrheit gebricht
und das auf keine Weiſe das wirkliche Seyn mangel-
los vorzuſtellen vermag; ja deſſen ganzer Werth
beym wirklichen Verſuche ſeines Gebrauchs ver-
ſchwindet, ohne der Einbildung von ſeiner Natur-
emäſsheit etwas anders als Täuſchung übrig zu laſ-
en: – Die Gründe für dieſe Behauptung gehen
nicht aus der Sache, ſondern nur aus den Anſichten
des Vfs hervor. Dagegen tritt nun aber die in den
letzten 10 Jahren gemachte Erfahrung auf und ſagt:
daſs es in dem nördlichen Deutſchland, wir wollen
nur wenig ſagen, wohl mehrere Hundert Geodäten
giebt, die Lehmanns Zeichenmethode treu wieder-
zugeben im Stande ſind, daſs Riſſe und Charten ge-
nug aufgewieſen werden können, die die Bedingung,
Andeutung der mehr oder weniger ſchiefen Fläche
im Grundriſſe, erfüllen, und daſs Civil- und Mili-
tärbureaus ſehr zweckmäſsigen Gebrauch davon zu
machen verftehen. Doch hören wir über dieſen Ge-
genſtand Hn. v. L. weiter: „ was dieſer, von einem
Theile unſerer Zeitgenoſſen übertrieben gerühmten
Theorie aber noch mehr von ihrem Werthe benimmt,
iſt die ungefällige Formgebung, womit ſie die Natur
einzukleiden verſucht, über welche in dieſem F.
----- 668 / 682 -----
415 A. L. Z. - Num. 16o.
JUNIUS 1 82 1. 416
die Kunſt hinaufgeſtellt wird." – Es iſt ſehr zu be-
zweifeln, ob der Vf. jemals einen guten Situations-
riſs geſehen hat, ſonſt könnte er dieſe offenbar un-
gerechte Behauptung nicht wagen. Hierauf geht er
nun zu dem über, was die Franzoſen in dieſem Fa-
che geleiſtet haben, und äuſsert auch hierbey, daſs
dieſes alles unzureichend ſey, obſchon dieſe Nation
zwecknRäſsiger als die Deutſchen, dahin gearbeitet
hätten. – Freylich iſt (nach S. 13 u. 14.) durch
Modelliren die Natur am treueſten nachzubilden; da
aber die unverhältniſsmäſsige Koſtbarkeit deſſelben in
die Angen ſpringt, ſo läſst ſich wenig oder gar kein
Gebrauch davon machen. – Der oft ſchon beſtrit-
tene Satz, daſs auf einer ſchiefen Fläche mehr und
beſſeres wachſen könne, als in der Ebene, kommt
hier auch zur Sprache;, es wird für deſſen Behaup-
tung eine Stelle aus Thärs rationeller Landwirth-
ſchaftslehre wörtlich angeführt, und gefolgert, daſs
die Ausmittelung und Darſtellung der horizontalen
Grundfläche zur Einrichtung der Steuerkataſter nicht
ausreichend ſeyn, daſs man dieſes ſowohl bey der
groſsen Kataſtermeſſung in Frankreich als auch ſpä-
ter in Baiern gefühlt habe, und die dieſerhalb erlaſ-
ſenen Inſtructionen auf eine Beſchwichtigung der
hie und da vielleicht auftretenden Reclamanten hin-
gewieſen hätte; daſs es unbillig, ja ungerecht ſey,
den der mehr Boden habe, mit dem der weniger be-
ſitzt, gleich zu beſteuern, u. f. w. Rec. und wohl
jeder mit ihm der richtige Anſichten von dem was
Jie Meſskunde leiſten kann, hat, iſt damit
einverſtanden, daſs die bloſse Beſtimmung der Grund-
fläche für den Zweck der Beſteurung noch nicht aus-
reichend iſt; nur, was denn folgen ſoll, das iſt hier
die Frage. Der Vf, ſchlägt etwas ſehr Gewagtes
vor. Um die Ausdehnung der ſchiefen Ebene zu be-
kommen, ſolle man jedesmal die Umfangslinien
nach dem Steigen und Fallen des Bodens des Land-
ſtücks meſſen, und dieſe gemeſſenen Entfernungen in
den Grundriſs proportioniren, wodurch die ſchiefe
Ebene und deren Flächeninhalt in den Grund-
riſs übergetragen werden würde. Hieraus aber
folgte, daſs bey jeder Steuerkataſtermeſſung zwar
ein nach den Principien der Geodäſie aufge-
nommener Grundriſs unerläſslich wäre, es aber
eben auch ſo nothwendig ſeyn würde, daſs ein den
Geometer begleitender Ä alle Umfangslinien
genau nach der ſchiefen Ebene mäſse, und dieſe dann,
wie erwähnt, benutzt würden. – Wenn ſich der
Vf. ein Stück Land nach einer gleich herabgehenden
ſchiefen Fläche gedacht hat, ſo lieſse ſich in einzel-
aen Fällen der wahre Inhalt durch Ausmeſſung der
Umfangslinien und Benutzung der beobachteten Win-
kel des Grundriſſes, wohl ausmitteln; aber welche
Länderey iſt gerade ſo gelegen? Gedenkt man ſich
ein Stück Feld, das wie ſo viele, aus hüglichem Ter*
rain beſteht, oder das an ſeinem Umfange faſt hori-
zontal läuft, im Innern aber Erhöhungen oder Ver-
tiefungen hat, wird dann die Umfangsmeſſung noch
ausreichen, um den Inhalt der ſich bald ſenkenden
bald wiederum ſteigenden Oberfläche zu erfahren?
Wie ſoll aber eine zuſammenhängende Grundriſsmeſ-
ſung nur noch zu brauchen ſeyn, wenn gewiſſe Li-
nien in ihr vergröſsert werden ? es kann ja kein ein-
ziger Punct mehr paſſen und ein treues Bild der Ge-
gend zu erhalten, iſt dann unmöglich. Hr. v. L. er-
zählt zwar (S. 31.), daſs er in früheren Zeiten die
Oberleitung einer Meſſung gehabt habe, die ſich an
11o geographiſche Meilen ausgebreitet hätte, und
wo er auf öbige Weiſe durch Verbeſſerung der hori-
zontal mit dem Meſstiſche aufgenommenen Umfangs-
linien verfahren habe. Es iſt wirklich Schade, daſs
in der Schrift nicht erwähnt wird, ob die Reſultate
ſeiner Meſſungen figürlich oder bloſs in Zahlenver-
hältniſſen Ä ſind, das letztere iſt nur wahr-
ſcheinlich. – Nach den Anſichten des Rec. kann
eine jede geometriſche Aufnahme des Grundriſſes
nur ein auf den Horizont reducirtes Bild geben, und
dieſes iſt auch fürs Steuerkataſter ausreichend; denn
da der Geometer, der die Aufnahme beſorgt, zugleich,
mittelſt der Situationszeichnung, mit anzugeben hat,
wo und in welchen Verhältniſſen der Boden ſteigt
oder fällt, ſo darf dieſes die auf die Meſſung folgende,
den Boden ökonomiſch würdernde Commiſſion nur
gehörig nutzen, und ſo kommt dann alles gehörig
ins Gleichgewicht, der Grundriſs wird nicht gefähr-
det und die geometriſche Controlle der berechneten
Flächeninhalte und die Möglichkeit künftig noch
in derſelben nachtragen zu können, geht nicht ve-
loren. Die ſchiefe Ebene nach den Regeln der S-
tuationszeichnung durch ein Gemenge von neben-
einanderliegenden ſchwarzen und weiſsen Strichen
auszudrücken, iſt, wenn auf einige Grade mehr oder
weniger nichts ankommt, und wenn man die ſteil-
ſte Böſchung oder ganz ſchwarz nicht zu 45, ſon-
dern zu 90 Grad annimmt, auch nicht ſo ſchwie
rig, als es dem Ungeübten zuweilen ſcheint, um
es arbeitet ſich ein fieiſsiger Geometer ſchon nach
einigen Jahren in dieſes Fach vollkommen ein. -
Was nun noch der Vf, über Verbindung des Steuer
kataſters mit dem ſtatiſtiſchen Bureau und über
den Nutzen beider Inſtitute ſagt, verdient alle Erº-
pfehlung.


----- 669 / 682 -----
4f? -
418
- ––
I -- **-* * ***
-
! - : .
ALLGEMEINE LIT
:
ERATUR - zE IT UNG
- -
- * - - . . .
. o E KON O MIE.
TiLs1r, b. Glöckner: Schreiben des Landſtallmei-
ſters von Burgsdorf an den Redacteur des
Jahrbuchs der Pr... Landwirthſchaft. „Veranlaſst
äurch den Brief des Hn. von Knobelsdorff
über engliſche Pferdezucht, welcher in den Mögli-
ner Annalen und in mehreren anderen Zeit-
ſchriften, aber auch für ſich abgedruckt worden
iſt. Aus dem Jahrbuch der Pr. Landwirthſchaft
1820. 2te Ausgabe beſonders abgedruckt. 1829.
j§ 8.
W Wenn über eine Sache viel geſchrieben wird, ſo
beweiſt dieſes zwar nicht immer, daſs die
Sache befördert wird, vielmehr hat das Gegenteil
nur zu oft ſtatt gefunden: wenn aber die Schriften
fachkundiger Männer ſich Schlag auf Schlag folgen,
jenn ſie von Wetteifer, ja ſelbſt von Leidenſchaft-
lichkeit gegen einander zeugen, ſo können die Sa-
chen hinter den Gedanken nicht weit zurückbleiben.
Beſonders erfreulich iſt es jedoch zu ſehen, daſs end-
ich ein Fach der für den praktiſchen Betrieb ſo
höchſtnothwendigen Klarheit näher gebracht wird,
jeſſen Literatur man leider ſo lange gewohnt war
jr durch gedanken - und prüfungsloſes Wieder
jäuen, und fabrikmäſsiges Compiliren des Ioo Mal
ſchon, (und nur zu oft unrichtig), geſagten, in dem
Meſskatalog vermehrt zu ſehen – Der Uebergan
von jenem Schlendrian zum Beſſeren konnte #
jr dadurch geſchehen, daſs praktiſche Pferdezüch.
-er und Geſtütsmänner, die mit eignen Augen prüf-
ºten, und ſich beyiliren Angaben auf eigne Beobach-
- tungen und Erfahrungen beziehen konnten, dieſe
jem Publicum durch Schriften mitzutheilen an-
fingen. - - -
- In dieſem groſsen Vortheil befindet ſich nun der
-s
Vf, der vorliegenden Abhandlung als Vorſteher des
"groſsen und bewährten K. Preuſs. Geſtüts zu Trackeh-
-jn Litthauen. – Abgeſehen jedoch ſelbſt von
jeder Autorität geſteht Rec., gern, wie er von der
ºftichtigkeit der Hauptanſichten und Angaben des
- Vfs. in der
derlegung derſelben, inſofern ſolche denen des Hn.
j. Knobelsdorff entgegen ſtehen, für eine bedeutend
ſchwierige Äufgabe halten muſs. - Da übrigens
- das Werk des Ä v. B. weder voluminös noch koſt-
- bar iſt, ſo hält Rec. es für überflüſſig ſeinen Inhalt
hier einzeln aufzunehmen, ſondern begnügt ſich viel-
mehr das Ganze alle Pferdezüchtern, Schriftſtellern
über dieſes Fach u. ſ. w. auf das dringendſte zu, em-
A. L. Z. 1821. Zweyter Band.
Maaſse durchdrungen iſt, daſs er die Wi-
Junius 1 82 1. - - -
pfehlen; als vorzugsweiſe der Beherzigung werth ja-
doch auf das was gegen die Anſichten des Hn. v.
Knobelsdorff über Sommerſtallfütterung der Zucht-
pferde und Füllen, der Ä insbeſon-
dere, ſo wie über eigentliche Geſtütsanſtalten über-
haupt darin geſagt iſt, aufmerkſam zu machen. –
Denn, was der Vf zu Entkräftung der Gründe des
Hn. v. K. für die Nützlichkeit und Nothwendigkeit
der Sommerſtallfütterung der Füllen, nach des Rec,
Ueberzeugung eben ſo treffend als wahr ſagt, lieſse
ſich allenfalls noch hinzufügen, daſs der nach Hn. v.
K. durch die Befriedigung der Koppeln herbeyge-
führte Holzmangel durch die in England zu gleichen
Zweck ſo häufig mit dem beſten Erfolge angewende-
ten lebendigen Hecken leicht zu vermeiden ſeya
dürfte. -
So überflüſſig es nun, wie ſchon bemerk
Rec. ſcheint, alles was der Vf, in dieſer Ä
ſeiner Anſicht nach wahres und nützliches ſagt Ä
aufzunehmen, und ſo faſt das Ganze abzuſchreiben
ſo glaubt er dagegen bey einem Puncte, dem j
gen weſentlichen, worin er die Anſicht des Vfs
nicht theilen kann, ſeine Ueberzeugung vom Ge en
"Ä zu müſſen. Z
Der Vf. beginnt nämlich ſeine Unt
mit einer geſchichtlichen Darſtellung Ä
ezucht, von den älteſten Zeiten, ſoweit unſere
Nachrichten reichen, bis auf den jetzigen Augen-
blick, und Rec. ſtimmt damit im Ganzen Ä
dasjenige was unter der Regierung Karl II. des ei-
gentlichen Begründers der neueren Vollkommenheit
der Engl. Pferdezucht hierin geſchehen ſeyn ſoll)
nicht nur vºllkommen überein, ſondern eine
dieſe Darſtellung um ſo dankenswerther, da ſie ſich
wie er glaubt, noch in keinem deutſchen Werke j
vollſtändig findet. – Nur in Bezug auf die unter
Karl I. geſchehene Begründung des Renn- oder
Vollblutpferdes (thoroughbred Race horſe) kann Rj
die Anſicht des Vfs. nicht theilen. – Dieſer fj
nämlich, »daſs dieſes Pferd (von dem alle Verede-
lungen der Engl. Landraſſen ausgegangen
durch achtmalige Veredlung Ä Ä ##
(Countryhorſe, welches ſich jetzt in ſeiner Rjjej
ºbſchon auch nur ſelten, faſt allein noch in j
finden, dürfte) mit morgenländiſchen Hengſten ge-
bildet ſey, wo alsdann der Engländer dieſe Raſſe für Ä-
lig umgewandelt und feſtbleibend halte, obſchon man
durch morgenländiſche Hengſte und Stuten auf kür-
zerem Wege Vollblutpferde erzogen habe, welche
jedoch nur ſelten und als Ausnahme von der Regel
zu betrachten wären u. ſ. w.'' - Hätte der Vf.die-
Ggg - ſen
----- 670 / 682 -----
419 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
42S
ſen Satz umgekehrt, und die letzte Procedur als Re
gel, die erſte aber als Ausnahme aufgeftellt, ſo wür-
de Rec. ihm völlig beygeftimmt haben; ſo aber thut
es ihm leid von einer ſolchen Autorität, wie der Vf.,
einen Satz wieder aufgenommen zu ſehen, der zwar
mit der Meinung faſt aller früheren deutſchen
Schriftſteller übereinſtimmt, deſſen Ungrund aber
zuerſt Juſtinus (allgemeine Grundſätze zur Vervoll-
kommnung der Pferdezucht u. f. w. Wien und Trieſt
1815. S. 34 ff.) und fünf Jahre ſpäter Veltheim (Gr. Welt-
heim. Bemerkungen über die Engl. Pferdezucht u. f. w.
Braunſchweig 182o. S. 1o ff.) mit überwiegenden
Gründen dargethan haben. – Nun iſt es aber wich-
tiger als im erſten Augenblicke ſcheinen möchte,
hierüber ins Reine zu kommen, da der Wunſch, das
Engl. Pferd, als das in Europa einmal allgemein be-
liebteſte, ſeinen weſentlichen Eigenſchaften nach,
auch in Deutſchland zu erziehen, ſich ſo allgemein
ausſpricht, das Thoroughbred Race horſe aber die
Grundlage aller Pferdeveredlung in England iſt, und
wir den gleichen Zweck unmöglich zu erreichen
hoffen dürfen, ſo lange wir nicht die Mittel genau
kennen, durch welche er dort erreicht wurde. –
Rec. bezieht ſich hier ganz auf das in den beiden an-
geführten Schriften hierüber Geſagte, bemerkt je-
doch noch, wie man bloſs Weatherbys General Stud-
book (deſſen, Autorität in England überhaupt, und
von den Züchtern der Rennraffe [Turfbreeders) ins-
beſondere allgemein anerkannt iſt) aufſchlagen darf,
um ſich zu überzeugen, daſs a) die älteren Stamm-
bäume der Rennpferde in der Regel mit einer royal,
(oder anderen vom Privaten eingeführten ) Natural
Barb, oder Arabian, oder ſonſtigen morgenländi-
ſchen Mare endigen, und wo dieſes nicht der Fall
iſt, der Stammbaum ſich ſtets in die Zeit des An-
fangs der ganz edelen Pferdezucht, wo volftändige
Nachrichten gefehlt haben, verliert, ſo daſs daraus
wenigſtens kein Beweis geführt werden kann, daſs
deren Urſprung nicht derſelbe als bey den übrigen
fey. b) Die neueren Stammbäume aber endigen ge-
wöhnlich mit einem ſehr bekannten Rennpferde,
gleichviel ob Hengſt oder Stute; und ſchlägt man
deſſen weitere Abkunft nach, ſo wird man finden,
daſs ſie ſich eben ſo endigt, als die der eben angeführ-
ten älteren Pferde. Der von dem Vf. angenommenen
Hervorbringung des Vollblutpferdes durch achtmalige
Veredlung der Landraſſe Ä auch ſelbſt der
Begriff des Wortes thoroughbred (rein, unvermiſcht
gezogen), welches eine fortgeſetzte Verpaarung zwey
ganz gleicher Thiere vorausſetzt, was aber bey der
der Paarung eines Vollbluthengſtes mit einer Blut-
ſtute offenbar nicht der Fall iſt; denn es bleibt, ſelbſt
nur rein arithmetiſch genommen, hier, ja bey noch
öfterer fortgeſetzter Paarung, immer ein Bruch über,
und dieſer Ä dürfte (um ſo mehr wir der Ein-
wirkung des Clima's doch nicht allen Einfluſs ab-
ſprechen können,) ſich auf dieſem Wege, auch prak-
- tiſch genommen, über einen gewiſſen Punct hinaus
zwohl niemals ganz wegſchaffen laſſen. Nach des Rec.
Erfahrungen nennt daher auch der unterrichtete
Engl. Pferdezüchter ein ſolches, wenn auch noch ſo
hoch veredeltes, Pferd, immer nur nearly thorough
bred. - Daſs übrigens dergleichen Pferde Ä
ſelten für thoroughbred im gemeinen Leben in Eng-
land, (beſonders auſserhalb des Rennplatzes) Ä
ten, vorzüglich aber es bey den in's Ausland jer-
kauften damit ſo Ä nicht genommen wird, iſt
dem Rec. wohl bekannt, fo wie es fogar ſolcher nur
veredelter Pferde zu allen Zeiten einzelne gegeben
hat, die ſelbſt auf den Rennplätzen ſich auszeichne-
ten. - Der einſt ſo geſchätzte Bay Malton nebſt
ſeiner ganzen Verwandſchaft, und manche andere,
geben hievon Beyſpiele, welche aber immer die Re-
gel nicht ändern können. – Angenommen jedoch
(obſchon nicht zugegeben) daſs ſich in neueren Zei-
ten die Zahl der durch Veredlung entſtandenen ſo-
genannten Vollblutpferde gegen die der älteren Rein-
zucht vermehrt hätten, ſo Ä hierin nicht nur
ein Hauptgrund liegen, weshalb das old blood in
England dem neueren ſo ſehr vorgezogen wird, ſon-
dern es würde auch die Anſicht des Hn. v. B. über
die neuerliche Verſchlechterung der Rennpferde
daraus am beſten hergeleitet werden können, daſs
man angefangen hätte, dem alten ganz reinen mor-
genländiſchen Blute ein gemiſchtes unterzuſchieben.
- Doch möchte Rec. ſehr bezweifeln, daſs rationelle
roſse Züchter, wie z. B. ein Herzog von Graffton,
ord Egremont u. ſ. w. ſolche Pferde in ihre Renn-
raſſe aufnehmen würden, die nicht von ganz reiner
morgenländiſcher, ſondern nur von veredelter Lan-
deszuchtabftammten.
Uebrigens glaubt Rec. die Hauptgründe aufge-
funden zu haben, warum die Nleinung, daſs das
Fogl. Vollblutpferd durch fortgeſetzte Veredlung
des Engl. Landpferdes entſtanden ſoy, ſich nicht nur
auſser England ſo lange erhalten, ſondern aus dieſem
Lande ſelbſt von Zeit zu Zeit neue Nahrung erhal-
ten hat. Sie ſind ſeiner Meinung nach folgende:
1) Iſt, wie Hr. v. B. ſehr treffend bemerkt, faſt je-
der Engländer Pferdeliebhaber, ja der reiche Schnei-
der oder Schuſter hält und erzieht ſogar nebenher ei-
nige Rennpferde, ohne doch darum mehr von der
Pferdezucht zu verſtehen als von der Kantiſchen Phi-
loſophie. - Dieſes verhindert ihn aber nicht eben
ſo dreiſt über dieſen Gegenſtand abzuſprechen als
der wahre Kenner und rationelle Züchter, deren es
in England, wie überall, nur wenige giebt, und ſo
darf der Ausländer ſich nicht wundern, wenn ſelbſt
in England vielleicht nur ein kleiner Theil der Na-
tion über den wahren Urſprung ſeiner Pferderaſſen
richtig Beſcheid weiſs, noch weniger aber, daſs wir
im Auslande hierüber ſo langſam erſt in's reine ge-
langen. 2) aber iſt dem Rec. aus eigner Erfahrung
bekannt, daſs ſelbſt manche beſſer unterrichtete
Engländer aus der ihnen faſt ohne Ausnahme, ſelbſt
oft in Kleinigkeiten anklebender Nationaleitelkeit,
(da ſie gern ihren, von ihnen weit über alle Pferde-
raſſen der Welt geſchätzten Rennpferden etwas aus
eignen vaterländiſchen Mitteln hinzugefügt hätten,
und ihnen daher eine völlig Ä Abſtam-
- * * - Laung
----- 671 / 682 -----
2M - Num. 16r. JUNIUS 1 8 21-
422
mung nur ungern einräumen) wider ihre eigne Ue-
berzeugung, beſonders gegen Ausländer, jene Vered-
lungstheorie als die richtige zu verfechten ſuchen,
jedoch gewöhnlich bald nachgeben, ſobald man ihnen
mit in England ſelbſt als Autoritäten anerkannten
Angaben, und ſonſtigen trifftigen Gründen begegnet.–
Rec. glaubt nicht nur die Gründe zu dieſer et-
was weitläuftigen Ausführung bereits gerechtfertigt
zu haben, ſondern iſt auch überzeugt, daſs niemand
darin eine Minderung des Werthes der ſo höchſt
ehaltreichen, und empfehlenswerthen Schrift des
Ä v. B. ſüchen werde.
TECHNOLOGIE.
PRAG, b. Tempsky, Firma; J. G. Calve: Hoh.
Jac. Küſel's Meiſterſtücke der Schönſchreibekunſt,
an (in) den Schriftzügen der gebild. europ. Völ-
ker muſterhaft dargeſtellt und vom Grundſtrich
bis zur ausgebild. Handſchrift durchgeführt, in
verſchiedenen Arten deutſcher, lateim., engl.,
franz., ital., holländ. Schriftzüge, ſowohl Cur-
rent - als Anfangsbuchſtaben, dann der Kanzley-
und Frakturſchriften, der gothiſchen, der
Mönchs - und Kirchenſchriften, der böhmi-
ſchen, polniſchen, ruſüſchen, griechifchen und
hebräiſchen Schriftzüge, nebſt Lapidarſchriften,
kaufmänn. Zeichen, verzogenen Buchſtaben
u. ſ. w.; nebſt einer möglichſt erſchöpfenden
Theorie der Schreibekunſ für Lehrende und Ler-
nende, ſowohl für diejenigen welche noch gar
keinen Unterr. im Schreiben erhalten haben,
als auch für jene, welche die Fehler ihrer Hand-
ſchriften verbeſſern, oder über den Schreibeun-
terricht Aufſicht führen wollen. 1819. kl. qu.
Fol., 1. bis 4. Lieferung, mit gedruckten Titel-
blättern.
Nach der vom Verleger unterſchriebenen Vorrede
ſoll das ganze, weitläuftig angelegte Werk, deſſen
omphafter, ja anmafsender Titel nicht von dem Vf.
Ä in 12 bis 15 Lieferungen, jede zu o Blatt,
vollendet werden. Die Lieferung koſtet 1 Rthhr-
6 gr. ſächſiſch, oder 4 Fl: Wiener-Währ. Voraus-
bezahlung wird nicht verlangt; die Namen derjeni-
gen aber» welche das Ganze kaufen, ſollen der letz-
en Lieferung, „nach Hn. Küſel's Schrift geſtochen,"
beygegeben werden. , Mit derſelben letzten Liefe-
ruñg ſoll der (geſtochene?) Haupttitel des Werks
erſcheinen, und endlich iſt auch die Ausgabe der
„erfchöpfenden Theorie der Schreibekunſt, wel-
ehe zugleich eine ausführliche Vergleichung, ſtrenge,
aber gerechte Würdigung der ſchon vorhandenen
Calligraphieen enthalten wird," bis zu Beendigung
des Werks ausgeſetzt. Dem etwaigen Vorwurfe,
daſs durch die Menge der verſchiedenartigen Hand-
ſchriften (es werden z. B. ſechs deutſche Current-
ſchriften aufgenommen werden) die lernende Ju-
nd ſich verleiten laſſen könnte, bald nach der ei-
en und bald nach der andern zu ſchreiben, und auf
ſolche Weiſe keine von allen gründlich zu erlernen,
wird von dem Verleger durch die Bemerkung be-
gegnet „es ſey dies nicht die Meinung des Hn. K.,
-
and auch nicht die feinige; vielmehr bleibe den Leh-
rern überlaſſen, nach ihrem beſondern Geſchmack
eine der verſchiedenen Schriftarten zum Unterrichte
auszuwählen, und bey dieſer zu bleiben; weshalb er
(der Verleger) denn auch die Einrichtung getroffen
habe, daſs alle Blätter einzeln, nach dem Verlangen
der Käufer zu haben feyen, und auf etwas geringerns
Papier (Schweizer Median-Velin; die vollſtändigen
Exemplare werden auf Schweizer Regal-Velin abge-
ÄÄÄ gr. fächf. oder 24 Kreuzer W. W. das
Blatt, abge affen würden." Dieſes iſt denn nun al-
lerdings ein ſehr lobenswerthes Anerbieten, und es
dürfte dem ganzen Unternehmen nichts weiter ent-
gegenſtehen, als daſs ſolches, der guten alten Regel
zuwider, nicht bey dem Anfange iſt angefangen
worden. Die einzelnen Lieferungen enthalten näm-
lich ein buntes Allerley von Muſterblättern, denen
man es freyhich wohl änſieht, daſs ſie Theile eines
groſsen Ganzen ausmachen, die aber ſo willkürlich
gleichſam zuſammengewürfelt ſind, daſs ein Lehrer,
der wohl geneigt wäre, von dieſer oder jener Hand-
fchrift in ſeiner Schule Gebrauch zu machen, doch
vielleicht erſt nach Vollendung des Werks, alſo nach
3 oder 4 Jahren, die zu der gewählten Schrift gehö-
rigen Blätter vollſtändig erhalten kann; wie den z. B.
nach den eigenen Worten des Verlegers, das Elemen-
tarblatt zu der auf Ä dargeftellten deutſchen Cur-
rentſchrift erſt in der fünften Lieferung, unter Nr.-
47 zu finden ſeyn wird. Ob die „gut überdachten
Gründe," welche eine beſſer geordnete Reihefolge
bey Herausgabe der einzelnen Blätter und Lieferun-
gen unmöglich gemacht haben follen, diefer Unhe-
quemlichkeit, und der daraus muthmaſslich entſprin-
genden, mindern Verbreitung des Werks die Wage
alten können, müſſen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen.
Ein noch gröſserer Uebelftand ift es, daſs die ver-
fprochene Theorie der Schreibekunft erſt beym
Ä des Ganzen erſcheinen ſoll. Wenn dieſe
Theorie wirklich dasjenige leiſtet, was ſie, um „er-
ſchöpfend" zu ſeyn, leiſten muſs; wenn ſie z. B.
klar deutlich auseinander ſetzt, aus welchen Grün-
den die eine Schriftart der andern vorzuziehen iſt,
oder welche allgemeine und beſondere Grundſätze
bey Bildung der Buchſtaben, bey Beftimmung ihrer
Dimenſionen u. ſ.w. anzuwenden ſind; wenn ſie, mit
einem Worte, dem minder gebildeten Schreiblehrer
nützliche Fingerzeige geben, und ihm bey dem Un-
-terrichte nach der gewählten Schrift dienen ſoll, ſo
hätte doch wohl, nach der Natur der Sache, mit
ihrer Bekanntmachung der Anfang gemacht werden
müſſen, und die Verzögerung erſcheint um ſo auf-
fallender, da aus einer Stelle der Vorrede zu ſchlie-
ſsen, das Manuſcript dieſer Theorie bereits ausgear-
beitet zu ſeyn ſcheint.
In Bezug auf die in den vorliegenden vier Hef-
ten enthalteuen Schriftarten dürfen wir Hm. K. das
Zeugniſs nicht verſagen, daſs er die Hamburger, Sächſ-
fche und Süddeutſche Handfchrift gut und treffend
dargeſtellt hat, und daſs wir übrigens feiner eigenen
Currentſchrift, wie ſie auf Nr. 36 ſich zeigt, vor den
übrigen unbedenklich den Vorzug einräumen Ä
LED-
----- 672 / 682 -----
den, wenn ſie uns nicht im Ganzen etwas zu ſehr zu:
ſammengedrängt ſchiene, eine Eigenſchaft, welche
beya Schnellſchreiben gar zu leicht der nöthigen
Déutlichkeit Abbruch thut. Beyläufig bemerken wir
hier noch, daſs das B. des groſsen wie des kleinen
Alphabets am zweckmäſsigſten mittelſt eines Punctes
an den folgenden Buchſtaben gehängt wird; daſs das
D ſeines winzigen Kopfes wegen, nicht wohl ins Au-
gefällt; daſs uns aher beſonders das M auf Nr. 36
gänzlich verfehlt zu ſeyn ſcheint. – Die „unten ge-
wölbte" (richtiger hieſse es wohl unten gerundete)
deutſche Currentſchrift iſt auch, einige ſtörende
Auswüchſe abgerechnet, nicht übel, und hat den
Vortheil ſehr expeditiv zu ſeyn. – Ob der Plan,
dem Schüler anfangs, nach dem Beyſpiel der engli-
ſchen Schreiblehrer, coloſſale Muſter vörzulegen, ſich
auch bey der deutſchen Schrift in der Ausführung
bewähre, können wir nicht ganz beurtheilen. Da
jedoch eine etwas zu groſse Schrift von der zu klei-
men auf jeden Fall wenigſtens den Vorzug der gröſsern
Deutlichkeit hat, ſo halten wir die Sache der prakti-
fchen Prüfung nicht unwerth. – Die beabſichtigte
Mannichfaltigkeit hat Hr. K. verleitet, zwey ver-
ſchiedene Arten von Ä „engliſcher Rund-
hand" aufzunehmen. Die Ä 2te Art (Nr. o.)
dürfte wohl ſchwerlich von engliſchen Schreibekünſt-
lern anerkannt werden; das Alphabet der 1ſten Art
Nr. 3.) und die dazu gehörenden Initialen (Nr. 5)
ind dagegen trefflich gelungen, und würden gewiſs
auch in England Beyfall finden. In der Kunſtſprache
der engliſchen Calligraphen werden jedoch Schriften
von dieſer Gröſse mit Large Text" (Groſse Schrift)
bezeichnet; die eigentliche Rundhand (Roundhand)
aber iſt viel kleiner. – Die Italieniſche Schrift (Nr.
18 u. 38), die franz. Lettres de Konde (Nr. 24.) und
die franz. Coulée - Initialen (Nr. 29.) mögen in ihrer
Art gut ſeyn, doch ſind die Lettres de Ronde wohl
nach ſehr veralteten Muſtern gebildet, da dieſe Schrift-
art bey der neuern franz. Schule minder plump er-
ſcheint. – Die Schriftproben auf Nr. 35 ü. 4oglei-
chen ebenfalls, wenigſtens der jetzt gebräuchlichen
Holländiſchen Schrift ſehr Ä und welchem „eu-
ropäiſchen Volke" die » lateiniſche Schrift "auf Nr.
14n. 25 angehöre, iſt uns gänzlich unbekannt. Wozu
aber, fragen wir hier mit vollem Recht, wozu dieſer
Ueberfluſs an fremdländiſchen Schriftarten? Der
Grund welcher für die Mannichfaltigkeit der aufge-
nommenen deutſchen Schriften redet, läſst ſich auf js-
ne nicht anwenden. Was unſerer Schreibſchrift man-
gelt, ein allgemein anerkanntes Schönheitsmuſter,
das beſteht für diejenige Schrift, welche wir vorzugs-,
oder vielmehr unterſcheidungsweiſe, ungeachtet des
gleichen Urſprungs beider Arten, die „lateiniſche"
zu nennen pflegen, in der neuern engliſchen Schreib-
ſchrift. Alle mit lateiniſcher Schrift ſchreibende Völ-
ker ahmen die engliſchen Formen nach, und wenn
dieſe in den verſchiedenen Ländern mehr oder min-
der von ihrer Eigenthümlichkeit verlieren, ſo wird
doch faſt ganz Ä demjenigen Schreibekünſt-
ſchen am nächſten kommt. Was für ein Intereſſe ha-
ben wir Deutſche nun dieſem zufolge, unſere Zeit
mit Erlernung abweichender Schriftarten zu ver“
ſchwenden, deren Anwendung nicht von uns gefo:
dert wird? Zwar bedienen auch die Engländer ſich
zuweilen eines von der italieniſchen Schrift entlehn-
ten Alphabets; aber gerade dieſe Sonderbarkeit iſt
die ſchwache Seite der neuern engl. Calligraphie, de-
ren Nachahmung billigerweiſe von uns vermieden
werden ſollte. – Nr. 2i u. 32 enthalten „verzogene"
(in einander verſchlungene) engl. Doppel-Buchſta-
ben, die, wie es ſcheint, durch das ganze Alphabet
geführt werden ſollen, und, von dem Anfange äuf die
Fortſetzung zu ſchlieſsen, für ſich allein einige und
dreyſsig Blätter füllen können. Mehrere derſelben
ſind recht gut gerathen; andere dagegen, wovon wir
nur das AT., BF und BH. anführen wollen, können
unmöglich gefallen, und glauben wir Hn. K. bemerk-
lich machen zu müſſen, daſs es Buchſtaben giebt, die
jeder geſchmackvollen Verſchlingung widerſtehen,
und daſs alles Gezwungene und Seife ſº Schönheits-
ſinn Ä Die engliſche Fracturfchrift (Nr. 8)
hätte füglich mit der altdeutſchen (Nr. 31.) vereint
werden können, da ſie eigentlich nichts weiter als
eine Nachbildung derſelben iſt, und von ihr nur in
auſser weſentlichen Kleinigkeiten abweicht; wie ſie
denn auch bey den Engländern German Text genannt
wird. Beide ſind übrigens, ſo wie das Altengliſche
(Nr. 16 u. 17) im Ganzen recht gut dargeſtellt, doch
ſollte das y auf Nr. 16 ſich nicht auf die linke Seite
neigen. – Die Darſtellung der den ſehen Druck
ſchrift (Nr. 22.) und der aeuſchen Cawleyſchrift
(Nr. 27) iralten wir für überflüſſig: die erſtere nur
für den Druck beſtimmt, wird im Schreiben durch
die Fracturſchrift erſetzt, und die letztere iſt gar
nicht mehr gebräuchlich. – Ueber die Griechiſchen,
Hebräiſchen und Ruſſiſchen Alphabete endlich (Nr.
12, 19 u. 26) maſsen wir uns kein Urtheil an: - Von
eigentlichem Zugwerke enthalten dieſe erften vier
Héfte nur eine Probe, welche das Eigenthümliche an
ſich hat, daſs ſie, ob abſichtlich oder durch ein Ver“
ſehen des Kupferſtechers, müſſen wir auf ſich berº“
hen laſſen, mit der linken Hand ausgeführt zu ſeyn
ſcheint. – Die Texte der Vorſchriften ſind correct,
dürften aber im Ganzen genommen etwas zu gelehrt
und dem Faſſungsvermögen der lernenden Jugend
nicht ganz angemeſſen gewählt ſeyn. -
- -
Es iſt unſer aufrichtiger Wunſch, daſs Hr. K.
dieſe umſtändliche Anzeige ſeines Werks als eine
Beweis der Achtung, welche wir ſeinem in der The
nicht gemeinen Talente zollen, betrachten möge; und
wir glauben, dem ganzen Unternehmen, beſonders
wenn daſſelbe, nach unſern Vorſchlägen, in etwas
beſchränkt würde, den beſten Erfolg verſprechen?
können. – Dem geſchickten Kupferſtecher, der ſie
- nicht einmal genannt hat, und dem unternehmenden
Verleger gebührt das Lob, von ihrer Seite alles ge“
than zu haben, was dem Gedeihen des Werks för“
ler der erſte Rang zuerkannt, deſſen Schrift der engli-
--
derlich und dienlich ſeyn kann.


----- 673 / 682 -----
(435
426
- TG2 -
»-
oder von 54“ in einem Jahr, zu vermuehen.
ALLG EM E IN E LITERATUR - Z E IT U N G.
Junius 1 82 1.
Ueber die Begriffe der Alten vom Rückwärtsgekº
der Nachtgleichen.
I„ Delambre's hiſtoire de l'aſkronomie du moyen age
(Paris 1819) finden ſich genaue Auszüge aus einigen
bisher noch ungedruckten Schriften Theo'º und Ebn 3-
mis, welche mich veranlaſſen, noch Einiges zu mei-
„nen Bemerkungen über die indiſche Aſtronomia (ſ. A.
L.Z. April 182o. Nr. 103.) nachzutragen, beſonders
weil dadurch zugleich gezeigt werden kann, wie ſich
e, die Vorſtellung der Präceſſion entwickelt hat. Daſs
die Sterne, z. B. des Widders, jetzt nicht mehr mit
s dem gleichnamigen Zeichen zuſammentreffen, wie
- 300 Jahre vor unſrer Zeitrechnung, ſondern ungefähr
- Jo Grade öſtlicher ſtehn, und in 72 Jahren einen Grad
in der Länge weiter rücken, iſt entſchiedene Wahr-
heit. Hipparch (125 vor Chr.) wurde bey ſeinen Um-
- terſuchungen, wodurch er die Oerter der Mondfinſter:
"niffe ſeit fimaocharis beſtimmen wollte, zuerſt darauf
aufmerkſam (dieſs bezeugt Ptolemäus Syntaxis), ver-
muthete aber anfänglich nur dieſe Bewegung, und
- kommte bey ſeinen Zweifeln, aus Mangel an hinläng-
lichen Beobachtungen der Vorzeit, zu keiner Entſchei-
- dung gelangen, ſondern muſste ſich bloſs an die Er-
fahrung von Timocaris und Ariſyllus, alſo höchſtens
von 200 Jahren, halten. | Polemäus (125 n. Chr.)
ſtellte neue Forſchungen darüber an, erkannte die
Entdeckung Hipparch's für zuverläſſig, und ſetzte die
Bewegung der Sterne in der Länge auf einen Grad in
1oo Jahren. Aus Theo's. «avove reoxege, von wel-
chen man bisher durch Dodwell (Diſſ. Cypr.) nur die
erſten 5 Seiten kannte, wovon uns aber Delambre nä-
bexe Kenntniſs verſchafft, zeigt ſich, daſs bey einem
Theile der Alexandriner die Meinung herrſchte - die
Nachtgleichen hätten 128 Jahre vor Auguſt (alſo zu
Hipparch's Zeit) angefangen rückwärts zu gehn, und
ſo fey ein Schwanken von 8 Graden vor und rück-
wärts entſtanden, Ptolemäus ſey aber dieſer Meinung
nicht. Seit Ptolemäus fing man nun an, wahrſchein-
lich durch unſichere Beobachtungen veranlaſst, eine
beſchleunigte Bewegung von einen Grad in 66 "Ä
Alba-
segnius (88o n. Chr.) nahm dieſe Beſtimmung zwar an,
fand aber Gründe, dieſelbe noch zu bezweifeln, und
überläſst die Entſcheidung der Nachwelt. Ein faſt
gleiches Urtheil fällte bald nach ihm Thebit ben Ckora,
wie wir jetzt aus einer Stelle bey Ebn Junis ſehn. Aus
Mangel an Beobachtungen nach Ptolemäus, ſagt er,
4. L. Z. 1821. Zweyter Band.
LI TE R A R I S C H E AN A L E KT E N.
-
bleibe jedes Urtheil über die Bewegung der Fixſterne
nur Vermuthung, doch könne Ä der Ko-
luren ſo lange bey den Berechnungen gelten, bis man
im Stande ſey, auf eine feſtere Grundlage zu bauen.
Der motu trepidationis oder octavae ſphaerae, welcher,
als Gleichung bey der Bewegung der Fixſterne, bis
auf Tycho im ganzen Mittelalter galt, und von wel-
chem Thebit bisher als Erfinder angeſehen wurde, iſt
nichts anders, als dieſes auch von den Indiern ange-
nommene Schwanken der Koluren, nur umſtändlicher
ausgebildet. So lange man ſich alſo nicht durch Er-
fahrung vom Gegentheil überzeugen konnte, d. h.
ſo lange die 8 Grade, welche die Sterne nach dieſer
Hypotheſe durchlaufen ſollten, ehe ſie in der Länge
eine rückgängige Bewegung machten, noch nicht voll-
endet waren, konnte man kein anderes Urtheil faſſen.
Nach dieſer Zeit muſste man entweder die Vorſtellung
aufgeben, oder eine längere Periode für das Schwan-
ken beſtimmen. Dieſs letzte war der FalI bey den
verfaſſern der Alphonſiniſchen Tafeln im dreyzehn-
ten Jahrhundert. Der vorzüglichſte derſelben, der
Rabbine Isha Hazan, nahm eine Periode von 7ooe Jah-
ren an, verband dieſelbe aber zugleich nicht allein
mit, der fortgeſetzten Bewegung durch die ganze
Ekliptik, ſondern auch mit der Idee von Moſes Sab-
baths - und Jubeljahr und mit den Zahlen der Cabala.
So bildete er, aber ohne alle Erfahrung, eine gröſsere
Periode von 49 ooo Jahren. Wenn nun die Indier,
ſtatt der 8 Grade der Alexandriner, 27, als den vier-
ten Theil der Periode, annehmen, und dieſelbe auf
72oo Jahre, mit der jährlichen Veränderung von 54“,
wie Albategmius, ſetzen: ſo läſst ſich annehmen, daſs
beide Vorſtellungen, die jüdiſche und die indiſche,
einerley Quellen im Mittelalter gehabt haben. Als
Hypotheſe betrachtet und beym Mangel alter Beobach-
tungen iſt die indiſche oder der moeur erepidariowir
überhaupt ohne Einmiſchung der Cabala -verzeihlich,
weil man hier eine Gleichung, wie bey den Planeten,
zu entdecken glaubte. Seltſam aber und widerſpre-
chend erſcheint dieſelbe bey einem Volke, wie die
Indier, welches ſich ſchon viele Jahrhunderte hin-
durch im Beſitze aſtronomiſcher Kenntniſſe zu ſeyn
rühmt, und gern den Glauben erregen möchte, daſs
dieſe Oſcillation der Koluren von ihm wirklich beob-
achtet worden ſey. Gewagt hat es indeſſen niemand,
Beobachtungen zur Täuſchung zu erfinden und für wirk-
liche auszugeben, als der Rabbine Iſhac (wahrſchein-
lich Hazan), nach einer Erzählung von Auguſtinus Ri-
ciu, einem Schüler Abraham Zachuer, am Ende des
H hh r5ten
----- 674 / 682 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
15ten Jahrhunderts. Dieſer berichtet in ſeiner von
Orontius Fäneus herausgegebenen, aber jetzt ſeltenen,
Schrift: De motu octavae ſphaerae, opus mathematica at-
que philoſophia plenum, in quo quam plurima Platonico-
rum er antiquae magiae, quam cabalam Hebraei dicunt,
dogmata videre licet intellecru ſuaviſſima (Paris 1521.) auf
IThac's Autorität, daſs die Geſtirne ſeit Timocharis
und Ariſtyllus eine Bewegung nach der Ordnung der
Zeichen erhalten, vorher aber die entgegengeſetzte
gehabt hätten, alſo ganz nach der Vorſtellung der Ale-
xandriner, ſetzt aber hinzu, Hermes habe 1985 Jahre
vor Ptolemäus z. B. den Stern Wega (« Lyr.) im 24ſten
Grade des Schützen, und Alphard (« Hydr) im 7ten
Grade des Löwen gefunden, wo beide Sterne zwar,
mit Anwendung von Ptolemäus Präceſſion (einen Grad
in Ioo Jahren) auf die Hypotheſe der Oſcillation, un-
gefähr hingeſetzt werden müſsten, wo ſie aber nach
Theorie und Erfahrung damals nicht ſtehen konnten.
Im Vertrauen auf die Richtigkeit der Hypotheſe glaubte
der Mann alſo, dieſelbe wie ein philoſophiſches Dogma
behandeln, und dem Hermes unterſchieben zu können,
ohne zu ahnden, daſs die Kritik hier, durch die Er-
fahrung unterſtützt, die Täuſchung leichter entdecken
würde. & chaubach.
-
-
LI T E RA R 1 s C H E A NZ EIGEN.
I. An t i kritik.
Er wie der ung.
Fºr die Leſer der Rec. meiner Diſſertation de Onkeloſo
ejuque Paraphraf Chaldaica (Gött. Anz. St. 64.) ſehe
ich mich genöthigt, zu bemerken, daſs der Verf., Hr.
Hofr. Eichhorn, im Aerger über meine Kühnheit, die
an ſeiner kritiſchen Unfehlbarkeit zu zweifeln ſich er-
laubt hatte, meine Argumente K. I. nicht nur höchſt
unvollſtändig referirr, ſondern ſogar gefliſſentlich entſtelle
und verdreht hat, und ich bitte, meine Schrift mit je-
ner leidenſchaftlichen Rec. zu vergleichen (S. 633. 34-
mit S. 8. 9.), um es begreiflich zu finden, daſs ich
Hrn. Es kritiſche Unbefangenheit nair nie aneignen wer-
de, vielmehr von ihrer allmähligen Austreibung aus
der Wiſſenſchaft das Heil der letztern erwarte. Uebri-
ens hat mich jene Rec. keineswegs befremdet, da ich
chon wuſste, daſs Hr. E. jeden Widerſpruch als Ma-
jeſtätsverbrechen aufnimmt, und bin ich bereit, meine
obige Beſchuldigung nicht nur im Einzelnen zu bele-
gen, ſondern auch als Zugabe den Gehalt der Eſchen
Forſchungen an einer Reihe arger Fehlgriffe dieſes Kritiker
ins Licht zu ſtellen.
Leipzig, im May 182I.
Dr. und Prof. Winer.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey L. Schaumburg u. Comp., Buchhändler in
Wien, hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
L. O. Livier über die Urſtoffe der menſchlichen Spra-
che, und die allgemeinen Geſetze ihrer Verbin-
dungen. gr. 8. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Es iſt in dieſem Werke verſucht worden, das all-
gemeine Schallweſen der menſchlichen Sprache in man.
nichfaltigern und umfaſſendern Beziehungen, als es
bisher geſchehen iſt, zu erforſchen und in einem voll-
ſtändigen Syſtem darzuſtellen. Das Ganze zerfällt
in *ºey Theile. Der erſte handelt, nach einer vor-
bereitenden Einleitung, von der Zahl, der Natur und
den Verhältniſſen der einfachen Sprach-Beſtandtheile.
Der zweyte entwickelt nach einer neuen Theorie die
Geſetze, welchen die Laute in ihren Verbindungen zu
Sylben und Wörtern unterworfen ſind. Nicht bloſs
für eigentliche Philologen, ſondern auch für alle
Freunde der Sprachforſchung, wird hoffentlich die-
ſes Buch eine erfreuliche Erſcheinung ſeyn, das eine
nicht unbedeutende Zahl neuer und auffallender That-
ſachen-aufſtellt, die ſich bisher der Beobachtung ent-
zogen haben-
Soeben wurde an alle Buchhandlungen von H-
Ph. Petri in Berlin verſandt:
3. Val. Hecke
Reiſe durch die vereinigten Staaten von Nord-Amerika
und Rückreiſe durch England.
Nebſt einer Schilderung der Revolutionshelden und das
ehemaligen und gegenwärtigen Zuſtandes von St. Do-
mingo. 2ter Band. gr 8. Rthlr. 18 gr. Preis bei-
der Bände 3 Rthlr. 4 gr.
An alle Freunde der engliſchen Sprache.
Samuel Johnſon's
E m g . i feh - S pra e klehre.
Engliſch und Deutſch.
Aus dem Engliſchen überſetzt
W On
Dr. Friedrich Otto.
gr. 8. München, bey Fleiſchmann-
I 82 I.
Preis 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr. - -
Die von den beſten Grammatikern ſtets als Quelle
benutzte engliſche Sprachlehre des durch ſeine groſsen
verdienſte Än in- und Auslande hochgeachteten Jºhn-
ſon war bisher noch nicht überſetzt, und nur im Ori-
ginale, mit dem ſeltenen und theueren engliſchen Wör-
terbuche des Verfaſſers verbunden, zu haben. Herr
Dr. Otto hat ſich durch die mit einer deutſchen Ueber-
- ſetzung
----- 675 / 682 -----
"429 Num. 162. JUNIUS 1821. 430
zu verwundern iſt, wenn man darauf dachte, die Er- , -
sº lernung dieſer eben ſo ſchönen als reichen Sprache Bellermann, 3.3., über die Scarabäen-Gemmen, nebſt
fetzung begleitete Herausgabe dieſer klaſſiſchen Sprach- jede Sprache eine Menge Wörter hat, welché mehrern
lehre um das Studium der engliſchen Sprache unter und durchaus verſchiednen Bedeutungen unterworfen
den Deutſchen höchſt verdient gemacht. Sie iſt un- ſind, ſo muſs der Lexicograph dieſe ſorgfältig auffüh-
entbehrlich für Alle, welche in den Geiſt der engli-ren und nöthigenfalls durch Beyſpiele erläutern, ſo
ſchen Sprache eindringen wollen, und bewunderns- wie die beſondern Fälle, in denen man ein Wort
- würdige Fortſchritte werden den Unterricht begleiten, braucht, und alle der fremden Sprache eigenthümliche
dem ſie zu Grunde gelegt wird. Redensarten genau angeben. Das vorliegende Taſchen-
- wörterbuch nun wird, obgleich eben durch dieſen Titel
in Hinſicht ſeiner Tendenz beſchränkt, doch gewiſs
- jeder der erwähnten Foderungen genügend entſpre-
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes chen, und hoffentlich wird daſſelbe allen Freunden
wurde ſoeben verſandt: - der Sprache eines Dante und Boccaccio die willkom-
: :- - - - - - - .
- -
. - - - - smenſte Erſcheinung ſeyn und dem Lehrer ſowohl, als
4 ve? ändiges dem Schüler, Ä Ä Nutzen gewähren. Einen
is a l i e n i ſc h - deut ſc h es nicht geringen Vorzug vor andern Wörterbüchern
- - - und dieſer Ä hat der Herr Verfaſſer dem ſeinigen durch
- *** - deutſch-italieniſcher - die Hinzufügung von 12. Tabellen Ä die in
- T a ſ c h e n wäre er b u e k. - klarer und # rängter Darſtellung das Weſentlichſte
. . . – - - der Sprachlehre enthalten, und es iſt zu erwarten,
* - - - - Zuſammengetragen, daſs derſelbe, bey einer folgenden Auflage dieſes
* aus den vorzüglichſten über beide Sprachen bisher er- Werks, die wenigen hier und da anzubringendem Zu-
* ſchienenen Wörterbüchern und vermehrt mit einer ſätze und Verbeſſerungen nicht überſehen, und ſo
groſsen Anzahl Wörter aus allen Fächern der Künſte demſelben die möglichſte Vollkommenheit geben
- und Wiſſenſchaften, wird. – Uebrigens hofft die Verlagshandlung, daſs
- - - - - - -vom-- man bey dem reinen Druck und guten Papier, den
Dr. Franceſco Valentini Preis von 3 Rthlr. für 65 eng gedruckte Bogen billig
und mäſsig finden und auch dem minder Bemittelten
: aus Bººm T. die Anſchaffung dieſes empfehlungswerthen Buchs
Neueſte Ausgabe, nicht ſchwer fallen werde. T-
worin man alle gebräuchlichen Wörter mit ihren Ab-
leitungen und Zuſammenſetzungen, ihrem Geſchlechte
und ihren verſchiedenen Bedeutungen, ſowohl in ei- **. -
gentlichen als bildlichen Sinne, nebſt deren mit der - Am es red eas -
* gröſsten Genauigkeit angegebenen Accente, ſo wie .bey Tººfen, Trauungen und Beerdigungen, von F.A.
* -
«...am-mum “ ,
auch die Unregelmäſsigkeit der Zeitwörter beider Spra- H. Weber, Prediger zu Werben 1821, Berlin,
“chen findet. Dem Ganzen iſt ein vollſtändiges geo-r-, Ä und zu haben für 12 gr. bey den Buch-
graphiſches Wörterbuch und zwölf von demſelben , händlern Gebrüder Gädicke, ſo wie in allen
ve. Ä Tabellen, welche eine kurze und auswärtigen Buchhandlungen.
deutliche Uebericht der ganzen italieniſchen ... Der verfaſſer iſt berei - - - - -
-- - - - - - - - . - . Der Verfaſſer iſt bereits durch früher herausgege-
Grammatik enthä, hinzugefügt. . . den Ä
, Zwey Theile...:: dieſe neue Sammlung bey ſeinen Amtsbrüdern zur Be-
- Zuſammen 65. Bo in 8", mit iz neuer Perlſchrift, nutzung möge brauchbar gefunden werden. Es ſind
jede Seite in 3 Spalten, gedruckt. Franzöſ. Velin- 27 Reden, welche ſich durch Umſicht, Bündigkeit, Kürze
Papier. . Sauber geheftet 3 Rthlr..s-, und Beredſamkeit vor vielen andern auszeichnen.
- Berlin, 1821. --- - -
Verlag der Buchhandl. von Karl Friedr. Amelang.
»-- Die italieniſche Sprache hat in neuerer Zeit in 2. - Neu igkeit en
Deutſchland ſo viele Verehrer gefunden, und die Zahl der Nicolai’ſchen Buchhandlung in Berlin.
- derſelben mehrt ſich fortwährend ſo, daſs es nicht . . .» Ofter-Meſſe 1821.
durch zweckmäſsige Hülfsmittel zu erleichtern, zu Verſuchen, die darauf befindlichen Hieroglyphen
welchen nun vorzüglich die Wörterbücher gehören. zu erklären: 2tes Stück. gr. 8. (Commiſſion) 8 gr.
F. in deren auch bisher, in verſchiednen Geſtalten, Calderon, Don Pedro de la Barca, schauſpiele. Aus
beſonders aber ſogenannte Taſchenwörterbücher, meh dem Spaniſchen überſetzt von 3. D. Grier. 4ter
rere ſchon erſchienen, wo aber bey faſt allen das Band. (Die Tochter der Luft in 2 Theilen.) gr. 8.
ganze Verdienſt in einer bloſsen, mehr oder minder- “Ausgabe auf feinem Papier 2 Rthlr. I2 gr., ord. Pa-
"lºndigen Wörterſammlung beſteht. Da indeſſen piera Rthlr.
Dapp,
----- 676 / 682 -----
431 A. L. z. Num. 162. UNIUS 182r. Gºß,2
Dapp, R., Magazin für Prediger auf dem Lande und Schrift, die zugleich auch manche neue -- T-
Äj Städten. 7 Bände, jeder in 3 Theilen. hält, is ein nützliches, ÄÄ
Nach Erſcheinung des Schluſs- oder achten Bandes - ders empfehlen.
-
im Preiſe herabgeſetzte Ausgabe. gr-8-. (ſonſt --- --
11 Rthlr. 8 gr.) jetzt 6 Rthlr. I8 gr.
Elben, E., de Acephalis five monſtris corde carentibus..... Bey-Schaumburg u-Comp., Buchhändler
- čj Äxºf tab. lithograph. gr. 4 (Commiſſion.) Wien, iſt ſoeben erſchienen: P-3 - » ºr-
4 Rºhlr. Ausgabe auf engl. Pap. 6 Rehr.
Erörterung, völkerrechtliche, der Befu miſs der euro-
päiſchen Mächte, in die Verfaſſung eines einzelnen - aus dem ganzen Umfange der Gewächskunde.
Staats ſich zu miſchen. gr. 8. 20 gr. !, Iſter Jahrgang. Mit dem Bilduiſs des Verfaſſers.
Grieben, L., kurzer Abriſs der deutſchen Geſchichte 8. Geh. 1 Rthlr. 8 gr. ..
nach Kohlrauſch. Für Schulen bearbeitet. 8-8 gr. - -
Körner, Theodor, dramatiſche Beyträge. 2 Bände. Neue - - - -
“Ä'2 Ä vermehrte und von III. Auction en.
dem Vater des ichters beſorgte Ausgabe. (Im För- Die verſtei eeun der vorzüglich i -
mat wie Leyer und Schwert.) EnTºººº ſcheñ and Ä Ä Ä Ä
Braut, der grüne Domino, das Fiſchermädchen, thek weil. des Ä der Dresdner Antikengal-
- 4 fängt
Trartinik'º, L., botaniſches Taſchenbuch, oder Con-
ſervatorium aller Reſultate, Ideen und Anſichten
-
- - -
der Nachtwächter, der vierjährige Poſten, der Vet- lerie Hn. -
ter aus joſeph Heiderich, Äj die Ä an. Ä Ä ÄÄ
Bergknappen, die Gouvernante. 1 Rthlr. 12 gr in Leipzig und in der Dresdner Bücher-
Marheinecke, Dr. Phil., Ä Geſpräche über Ä auotions-Expedition zu bekommen.“
Auguſtinus Lehre von der Freyheit des Willens um Bücher-Aucti
Ä Gnade. Nebſt Beylagen. 8. 1 Rºhr. er-Auctionator Segnitz zu Dresden.
- - xxs nº o - - "
Milarch, A. A. F., über Philipp Otto Runges vier Zei- L. K . . . . . . . r, T. - -
- - - - - -
“ten. 8. 4 gr.: . IV. Vermiſchte Anzeigen.
Moſes Mendelſohn's Phädon oder über die Unſterblich- An di *A* „... - - -
ÄÄÄöeſprächen sie Auflage. An die Beſitzer der erſten 6 Bände der Bibliotheca
- - - Ägra sea vom Fahricius, neueſte Auflage,
Herausgegeben mit Zuſätzen von Friedländer. Mit - - Af ºs-
der Handſchrift Mendelſohne. 8. 2o gr. »- herº-sºg“******.
Faul, Dr. Fr., de Sillis graecorum adjecra ſunt ſillo- Dieſes Werk nahm ſeinen Ä. als Europa
rum fragmenta notis illuftrata- gr-8-8 gr. - Ä Ä Ä Ä7 bis 12,
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie, nach den jahren gedruckt Ä . Ä Ä
hinterlaſſenen Papieren des Verſtorbenen herausge- jel weniger ÄÄÄſch - ung von Büchern Ä Ä
geben von Dr. Ä. Ächer. „1ſter Äerº 3“ Äf der Äbſatz dieſer Ä iſs Ä'. º
Üunveränderte Auflage g 8 sº sº ſen 6 Bande, ſehr zurückgeblieben iſt. „Ich bin ve-
Bildnis des Hen: Confift. Rath und Propſt Hanſtein. fältig aufgefoder davon einen herabgeſetztenwj-
kl. Fol. (Commiſſion.) IRthlr. “ . . feilern Preis zu machen. Um nun dieſen Wunſch mög-
Tº L . . . ſº lichſt zu befriedigen, wº ich wº iden Julius bis zum
- - - - . . . – - - letzten Dºber dieſes Jahres den Preis eines jeden
Grammatiſche Erklärungsbuch über Cieerºni Caro ÄÄ Ä
Major. Zur FÄ-- Erlernung des Lateins, *** -- * º gr ... um
Für Äre und Schüler, Ä WOIl iöÄ auf Druckpºp zu 3 Rºhlr. ablaſſen. „Dieſe 6 Bände
ÄFjojn Äs. MÄÄÄÄ
ehen, he Fleiſchmann. 1821. Freis 45.Kr. Schreibpapier 47 Bºhlr. 6 grºund auf Druckpapier
T *: - --- ""} 35 Rthir. 16 gr. Nach Ablauf dieſer Zeit tritt umſehl-
Der verfaſſer hat dieſes Erklärungsbuch zunächſt bar der vorige Ladenpreis wieder ein. Jede Buch-
fär Progymnaſien und Unterklaſſen beſtimmt. ,,Der handlung nimmt hierauf Beſtellung an, da ich ihnen
Schüler findet darin das Nöthige, um ſeinen Sehrift- die bay ſolchen Fällen gewöhnlichen Vortheile zu-
feller, mit geringer Nachhilfe des Lehrers LÄ ſichere. - - - -
ſtehen und überſetzen zu lernen. Auch der Lehrer r--«r=1- - -
findet darin. Vieles, was er bey der Analyſiszweck- 2 weifsenfels, den 20. Junius 1821.
mäſsig benutzen kann. Wir können daher dieſe ". Karl Ernſt Bohs.
" . . - - -
. . –- -
- - - -- -- --- : -
- * 4
----- 677 / 682 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. Lit. Zeitung aus drei Bän
cen, deren
erſter die Monate Januar – April,
erzeegte die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Pier Thaler"
Sächſ pränumerirt
2) Wer Avertiſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeite. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. Freſ. Grez-Poſtamt zu Halle - die sº
ig.äſ Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erzch Briefpoſant zu Gotha die erz.
Fºrgiegi Zeit Expeisor ſe. - Ehe zu Gott, das köºg e.
Footant in Berlin, das könig preuß. Poſtamt zu Erfurt, das groß-herzog ſich Bef-
Poſtamt zu Eiſenach, die könig bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das könig. wirtembergiſche Ober- Poſarnº St.
das gro-herzog ſich Poſtamt zu jena. Doch wendet jeder Abonnent mit de Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene.
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
äAcht Taler die Alg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öb könig- ſch Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt sonate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz-
lieſs Journal für Acht Thaler Ä Deutſchland zu liefern. Die könig. ſäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Ä L. Z. erhält, eiſtet 2C-
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitzºgs-Expeditiºn zu Leipzig. Aue sº ſich die
Buchhaniñngen an unſerm Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig werdeº-
s) Zu Erleichterung der Fracht für die färnratlichen Ä welchen Frankfurt
Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hernanº in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat rºnchäolero ersee für die rheiniſchen und benachbarº Gegen-
den in Crefeld Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegen; fºr Frankreich, "gleicher
für die ganze Schweiz hat die Steiner - Zegerſche Buchhändlung in Winterthur, und
die Hrn. Buchhändler Treutel und Wirtz in Strasburg und Paris die Haupt Commiſſion
übernommen-
7) Aus Holland, Brabant und Geldern and kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hassº-
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Stiche in Lingen und an Hn- Buchhändler
Fs in Wefe für die kaiſerl. Erbtaaten an Hn. Buchhänler Beck in Wien für Ruſs-
an Hn Buchhämter Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
wie Hra Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſren-
Falle, den 30. Junius 8ar.
Expedition der Alg. L. Zeitnº-
7er-









----- 678 / 682 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag - aºs der A- L. z und der Ergänzungsblätter gar
Schriften angezeigt worden. - -
*** Der Bºyſatz 8. B. bezeichnet die Ergänzungsbatte
-----
Aeas in Berlin E. B. 65 Krieger in Marburg u. Cafe B. B. 6 -
Andreä Buchh. in Frankfurt a. M. E. B. 66. 7. Kunz in Bamberg E. B. 69.
Anonymer Verlag 136 (4). 39. E. B. 64. 69. Kºº/erberg in Mainz 144.
Arnee in Dresden - B. o.
- - Comp in Düſſeldorf 140 fund in Stuttgart E. B. 63
säeeker in Eſſen E. B. 6t. Metzler in Stuttgart 159.
ecoin in Paris 38. 146. E. B. 7-
Brockhaus in Leipzig u Altenburg 5. Nicolai Buch in Berlin es. .
Cace in London 14. - Paſehoud in Genf u. Paris z.
ca...in Prag 161.
Criani in Berlin 59- Richter in Würzburg 153
Cnobloch in Leipzig 158- Kodwell u. Martin in London 16-
cs.petra Buch- u. Kunſch in Münſter 46. ººººººingen 49-
Rºcker in Berlin 15. 155
Farrº je Ärº- E. B. t. --- in wies er
Fuer in Tübingen E. B. 6 Schmid in Jena 150.
Schrag in Nürnberg E. B. 2.
Glöckner in Tilſit 16. Schramm in Tübingen 49-
Gebarde in Bamberg u. Würzburg 14- Stahl u. Comp. in Reutlingen 138
Grºf. Barth a Comp. in ºsº . . ? Steuber in Rinteln E. B. 63.
Hammerich in alten ist
Tempsky in Prag 16-
Hartknoch in Leipzig 49.
"eute u. /rez in London. rari - star- -
Hartung in Königsberg E. B. 61- EB 63.
Hendel in Halle E. B. 71.
Heyer u. Leke in Darmſtadt E. B. 6. Voglers Buchh, in Halberſtadt 155.
Hinr in Leipzig 15. E-B 63-
- Waiſenhaus-Buchh. in Halle E. B. 72 (15)
keting in Hildburghauſen E. B. 65. Vaiº in Conſtanz E ... 66- -
Keyſer- ºh Erfurt E. º 70. Walther. Hofbuchh. in Dresden 160
Kreuzer. Scholz in Breslau 14 Weber Buchh in Landshut 137





----- 679 / 682 -----
----- 680 / 682 -----
----- 681 / 682 -----


----- 682 / 682 -----

