----- 1 / 720 -----

----- 2 / 720 -----
O / 2
CO2-


----- 3 / 720 -----
----- 4 / 720 -----
----- 5 / 720 -----
G p M E 1 Nr.
LT ERATUR-ZEITUNG
- L U S 1 8 o 2.
No. 85 – 26
graz, 27 ºrdete- Stüeke nº 5 Beagen
inte. B. no o3 - 12.
--
J E NA,
in der Expedition dieſer Zeitung
und L E 1 PZ I G
. . . eh enz - tung - Expe den






----- 6 / 720 -----
c . . . - r
enzblätter u- Regiſter erſcheinen -
1) koſtet wie bisher - T., Coveorge wobey die wichtiger euscors zu T-
er, die Ducaten zwey Rºthr, 20 Grochen, die wichtigen Crois und alten schicous-
dors zu Sechs Tºr, Gºſten, die neen 785 ausgeprägten Schildouiscors zu
Sechs Tºter die Laubhaerz Rºthir. 12, die Conventions-Thaer zu Rºhr. 8 gran-
Vºre. Für dieſe At The iefern dieſen Pomerº Zeng
Expeditionen innerhalb Deutſchland die L 2. wöchentch potrey bey sºre
nung oder andern etwa eintreten beſondern Fien, kann der Preis ach etwas höher
konnen worüber den mit den ob Polante, bei welchen die Beſtellung gemacht wird.
ge Uebereinkunft zu treffe i. -
2) Vor der Vorausbezahlung ºnnen in keinen Fae abgehen. Sie z. Aufrechthaltung
des ºs durch es notwendig, wenn anders die lo
D geein Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ech sie ohne die Beyºgen, re-
Peärter und Zeitungsexpeditio-
es vos ºriebre benötigen Exentare beziehen, die mit ins verabre-
der Zahlungstermine halten ſeien. Da wir - egch mit dieſen, nicht mit unſern ge
ehrree honenten unmittelbar zu berechnet haben, ſo ſetze wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey sº aufre eigene Gear und Rico keine Exemplar zu ſpectre
anfangen, ogie az Stade en werden, in gerºrdnung zu bleiben, da wir
gegen in jedem Falle ausgebliebene Zeugen, - sº geſehn, die fernere Spedit
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplarez peºiren.
8) Wir haben für die gewesen er mit Anfang des neunzehnte Jahrhunderts
ein weſseres Papie sºwºht, auf den ich der Druck bee ausnimmt, as af den bishe
rigen. Wer Exemplare ſºnic Pape eangt, kann ſolche für zehn Tºr eine
der Spedition) erhalten. Nur müſſen - Exemplare jedes aa vºr - ſang des Farbe,








----- 7 / 720 -----
•••••••**）
(UL,3
----- 8 / 720 -----
o o o
PLAN DER RUIN EN DEs CERE sTEMPELs zÜELEUs1s
zºz exor zºº-r- z»- Z z»-- /7.« «ze» „Zw /.rw- /ºpenze«r Poucherot.
- - -
§
> > >> > > >
22 22 22
–
–
- -
TT
F
A-3, 4/4-zarrº- Z« ez-vazzee «e z« ver4ee4xer Axze-, «e- «z- /? «v----------
EAYX:
-Y---- -











----- 9 / 720 -----
A L LG E M E 1 N e
LITERATUR-ZEITUN
V O M J A H PR E
I 8 0 2.
-
D PR I T T E PR B A N D.
(M IT EINER nurrentare»
-
J U L 1 U s, AU GU s T, s EP T E M BE R.
J E N A,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und L E I PZ I G,
fä c h f iſ c h e n Z. e it u n gs - Exped it ion.
L 8 O 2-
in der kur für ſt 1.
- - - -
- - - - -

----- 10 / 720 -----
-
-
- - -
- -
- - - --- * -
- LA U2 X
-
LY, USA).? -
- / - - -
W. - * -,
-- -- - - - ---- ---- - - - - *- -- --
- - -
.
- v - -
W
t
- - --
“- - - -
- -
-
- -- - - * - - - - -
-
-
A -
- - - - - - - - - - - - - - - /
- - - - - - -
- -
- -
.
--
- - * - - - * *
-
- - -
-
- - -. - - - - -
x. - - 4 - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
- - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - --
.
- -
-
- --
-- -
- - -
- -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- -
-



----- 11 / 720 -----
Plan der Ruinenz zu Eleuſis.
(Zur Erklärung der Kupfertafel zum dritten Bande)
D alte Griechenland hatte drey Haupt-
plätze der älteſten Gottesverehrung, in
welchen der altgläubige Eiferer die Wiege al-
les dännoniſchen Aberglaubens, der unbefan-
gene Forſcher der älteſten Menſchengeſchich-
te aber die früheſten Anſtalten zur Entwilde-
rung roher Stämme und Völkerhorden ent-
deckt. Sie hieſsen Delos, Delphi und Eleu-
/s. In Delos entwickelte ſich der früheſte
Kunſttrieb, in Delphi die Orakelweisheit und
alles was der Grieche durch das vieldeutige
Wort Muſik umfaſste, in Eleuſis Glaube an
Seele, Fortdauer und Unſterblichkeit. Um
hier bey dem letzten ſtehn zu bleiben, welch
ein heller Punct auf der Geiſtes- und Cultur-
karte Graeciens (denn warum ſollte man
nicht auch einmal dunkler und heller illumi-
nirte Länderkarten nach dem jedesmaligen
Stande ihre Aufklärung erhalten? ) muſs das
fromme Eleuſis ſeyn? Mit wie vielen unſicht-
baren zum Theil noch gar wenig beachteten
Fäden hängt dieſe heilige Prieſter- und Ein-
weihungsſtadt ſelbſt mit der neuern und neue-
ſten Geſchichte der Aufklärungs- und Ver-
finfterungsverſuche in den Köpfen der Men-
ſchen zuſammen? Denn um hier nicht die
lächerlichen Stammbäume der Freymaurerey
zu berühren, die ſchon oft nach den Viſionen
gewiſſer Halbeingeweihten bis an die Tempel-
hallen von Eleuſis geführt wurden, da man ſie
doch in den Myſterien der altengliſchen Gil-
den um viele Jahrhunderte näher, aber frey-
lich auch ahnenarmer gefunden haben könn-
te, – iſt nicht die Ohren-Beichte, um deren
Erlaſs nech jetzt manches proteſtantiſches Ge-
wiſſen kämpft, zu den ſacramentirlichen My-
ſterien des Chriſtenthums aus den Vorweihen
4. L. Z. 1802. Dritter BgAd.
zu Eleuſis und Samothracien hindurchgedrun-
gen? Das ehrwürdigſte wird durch den Miſs-
brauch und Uebergebrauch das widerwärtig-
ſte. Welcher Deutſche vermöchte das alte
Eleuſis zu läſtern, wenn er fich an Schiller's
eleuffehes Feſt erinnert, einen Cyanenkranz,
der als die zarteſte Blüthe der Humanität
nicht bloſs unſre Nation, ſondern unſer Zeit-
alter ehrt.
Ganz neuerlich hat dieſer Punct jenes al-
ten claſſiſchen Bodens durch die von den Mos-
lims ſelbſt hochbegünſtigten Nachgrabungen
des Lord Elgin ein neues Intereſſe bekommen,
und ein dort längſt gekannter coloſſaler Trouk
einer weiblichen Statue, die man für eine Ceres
hielt, iſt von Cambridger Muſenföhnen end-
lich ausgewühlt und an ihre alma mater an der
Ifis verſchifft worden. So wird die Eleuſi-
ſche Thesmophoros künftig zu Cambridge
walten, und der alten Univerſität baldigſt eine
neue, von allen, die nicht an die Unverbeſſer-
lichkeit des engliſchen Schul- und Erziehungs-
weſens glauben, längſtgewünſchte Conſtitu-
tion ertheilen.– Wir haben über Eleuſis,ſo wie
über alles, was mit den eleußiſchen Geheimniſ-
ſen zuſammengeknüpft wurde, viele neue und
den Forſchern des Alterthums willkommene
Nachrichten in einer ganz unngearbeiteten
Ausgabe des Werkes von St. Croix in Paris,
ſur les myferes da Paganisme zu erwarten,
worin er unſtreitig auch manche feine Win-
ke des deutſchen Ueberſetzers der erſten Ausga-
be: Verſuch über die alten Myſterien, üb.
von C. Gotth, Lenz, Gotha I 79o benutzt ha-
ben wird. Handſchriftlich mitgetheilte Nach-
richten ſetzten uns in den Stand, mehrere ſeiner
Ideeu hierüber und eine Auſicht des jetzigen
ſt. Locals
----- 12 / 720 -----
II
Locals hier mittheilen zn können. Bekannt-
lich haben wir die auffallendſten Nachrichten
über die eleuſiſchen Weihungen den Apologe-
ten des Chriſtenthums in den erſten vier Jahr-
hunderten und den platoniſirenden Eklekti-
kern in den zwey folgenden Jahrhunderten
zu danken. Die erſtere Quelle floſs ſeit Meur-
fius bekanntem Tractat auch allen neuen Com-
pilatoren, Bach, Meiners u. ſ. w. Auch St.
Croix hatte die Nachrichten aus den Apologe-
ten in ſeiner erſten Ausgabe ſchon ſehr fleiſsig
zuſammengeſtellt. Seitdem hatte der raſtlo-
ſe Mann ſich vorzüglich mit den griechiſchen
Philoſophen des V. und VI. Jahrhunderts be-
ſchäftigt, und in der Pariſer Nationalbiblio-
thek viele noch gar nicht einmal edirte Wer-
ke damaliger Platoniker und Ariſtoteliker mit
kritiſchem Scharfſinn durchforſcht. Beweiſe
davon finden ſich in mehrern Aufſätzen von
ſeiner Feder in den drey letzten Jahrgängen von
Millin's ſachreichen Magazin Encyclopedique.
Bey dieſen Unterſuchungen fand er ganz un-
erwartet auch noch eine Reille neuer Auf-
fchlüſſe über die Myſterien in jenen Hand-
ſchriften zerſtreuet, die nun dieſer neuen
Ausgabe einen groſsen Werth ertheilen müſ-
ſen. Er erhielt aber auch insbeſondere, was
das Local des groſsen Tempels zu Eleuſis an-
langt, noch von einer andern Seite einen an-
genehmen Beytrag.
Hr. Foucherot, franzöſiſcher Ingenieur
des ponts et chauſſées, welcher im J. 1781 auf
Veranſtaltung des Hn. von Choiſeul-Gouffier
die Ruinen dieſes Tempels unterſuchte und
den Plan davon aufnahm, theilte ihm alle
die Materialien mit, welche er über dieſen
Gegenſtand beſaſs; unter andern bereits
vor fünf Jahren die Plane, welche er
damals von dem Territorium von Eleuſis
und den Ruinen des dortigen Tempels
(e) Chron II, p. 66. (b) Strom. 1. p. 38r... (e) Or. ad Graec. H. LXI.
a-
aufgenommen hatte. Hr. von St. Croix hatte
ſich vorgenommen, dieſen Plan der neuen
Ausgabe ſeines Werks einzuverleiben; allein
er erfuhr durch ausländiſche Journale, daſs
man in England eben dieſen Tempel in Ku-
pfer geſtochen habe. Er hat ſich dieſen Ku-
pferſtich bis jetzt noch nicht verſchaffen kön-
nen; er weiſs alſo nicht, ob er nach einer
Zeichnung gemacht worden, welche mit der
von Foucherot Aehnlichkeit hat, oder ob man
bloſs, ſo wie einſt Perrault, dieſen ſchon ſeit 14
Jahrhunderten zerſtörten Tempel ex ingenio
wieder hergeſtellt hat. Der beyliegende Ku-
pferſtich ſtellt Foucherot's Plan vor, durch
deſſen einſtweilige Bekanntmachung Hr. von
St. Croix dem Hm. Foucherot wenigſtens ſeine
Prioritätsrechte zu ſichern wünſcht.
„Eleuſis blühte nur, ſo lange ſein Tem-
pel ſtand; ſeitdem iſt dieſer Ort nichts mehr
als ein elendes Dorf, den Anfällen der See-
räuber und der Barbarey der Türken ausge-
ſetzt.“ -
„Der Tempel der Ceres und Proſerpina
zu Eleuſis wurde für einen der vier ſchönſten
im europäiſchen und aſiatiſches Griechenland
gelhalten. Euſebius (a) ſetzt ſeine Erbauung
in die Regierung Pandion's II; Clemens Ale-
xandrinus (b) und Tatianus (c) ſetzen ſie mit
weniger Wahrſcheinlichkeit in die Zeiten von
Lynccus, d. h. 1 22 Jahr früher, alſo in eine
Epoche, wo der Dienſt der Ceres noch nicht
einmal in Attika eingeführt war. Wollte man
dem Redner Ariſtides (d) Glauben beymeſſen:
ſo exiſtirte dieſer Tempel ſchon zur Zeit der
Rückkehr der Heracliden, welche in Verbin-
dung mit den 1)oriern, ihn von Grundaus
zerſtörten. Er befand ſich jedoch im Vertlei-
digungszuſtand, denn er hatte innerhalb der
erſten Ringmauer eine Art von Feſtung, wel-
che den Tempel beherrſchte (e).
- - „Eine
(d) Eleus. T. I. op. p. 257.
(e) Inde Eleuſinem Ä Jpe improvſo templi caſtellique, quod et innnet et circumdatum eſ templo, ea-
piendi, etc. Tit. Lit
mauer und dem Peribolos.
iv. XXXI, 25. Dieſes Schloſs war demnach auf der Terraſſe, zwiſchen der Tempel-
Ohne Foucherot's Plan wäre dieſe Stelle von Livius unverſtändlich. Die-
ſes Fort War alt, denn Scylax ſpricht ſchon davon, Peripl. in Geogr. min. T.'I. p. 20.
----- 13 / 720 -----
„Eine ſo vortheilhafte Lage ſchützte die-
ſes Gebäude indeſſen nicht vor den Verheerun-
gen, welche Cleomenes, König von Sparta, im
1. Jahr der 68ſten Olympiade, gegen denſel-
ben verhängte, weswegen er, nach der Er-
zählung der Athener durch einen Anfall von
Wahnſinn beſtraft wurde, in welchem er ſich
auf eine ſchreckliche Art verſtümmelte (f) und
zuletzt umbrachte. Bey ihrem Einfall in Grie-
chenland, plünderten und verbrannten die
Perſer faſt alle Tempel. Anfangs ſchienen ſie
den zu Eleuſis verſchonen zu wollen; aber
bey ihrem Rückzug und nach der Schlacht
bey Platäa, ſteckten ſie ihn in Brand, und er
wurde gänzlich ein Raub der Flamme (g). Dieſs
war eine allzu bekannte Thatſacle, als daſs ſie
dem Ariſtides hätte unbekannt bleiben kön-
nen. Demungeachtet ſagt er, daſs zur Zeit
des Einfalls der Perſer unter Xerxes, dieſer
Tempel verſchont geblieben (h). Der Zweck
dieſes Redners (welcher unter Marcus Aure-
lius im J. Chr. 162 vor dem Senat von Smyrna
ſprach) war, die Feuersbrunſt zu beweinen,
welche kurz vorher dieſes alte Monumentzer-
ſtört hatte (i). Wahrſcheinlich hatte dieſe
Feuersbrunſt nicht ſo viel Schaden angerich-
tet, als man Anfangs geglaubt hatte. Wenig-
ftens ſcheint es, daſs man bald wieder alles
in gehörigen Stand geſetzt habe; und ſo be-
ſtand er bis zur Zeit Alarichs, bey deſſen Ein-
fall der Tempel gänzlich zerſtört wurde."
„Kaum waren die Perſer aus Griechen-
land verjagt : ſo eilten die Athener, den Tenn-
pel zu Eleuſis wieder aufzubauen. Der Ar-
chitect Ictinus gab den Plan dazu an, und
lieſs das Fundament dazu legen. Er hatte die
doriſche Ordnung angenommen, und wollte
auſsen an dem Tempel keine Säulen anbrin-
(f) Herod. WI, 74. (g) Herod. IX, 65.
(i) Schol. inedit. Cod. Bibl. Paris. R. Nr. 1952.
(l) Plutarch. Pericl. T. I. p. 352.
III
gen (k). Man weiſs nicht, ob er ſein Unter-
nehmen ausgeführt hat. Erſt unter des Pe-
ricles Verwaltung, wurde nach den Rathſchlä-
gen des Phidias dieſes Gebäude vollendet. Co-
roebus erbaute das Heiligthum, lieſs die Säu-
len auf dem Erdgeſchoſs errichten, und ſie mit
ihren Unterbalken verbinden. Nach ſeinem
Tod fügte Metagenes den Kranz liinzu, und er-
richtete die obern Säulen. Xenocles brachte
endlich an dem oberſten Theil des Gebäudes
eine Oeffnung an (l). Bis zur Regierung des
Demetrius Phalereus kennt man keine Aende.
rungen, die an demſelben vorgenommen wor-
den. Damals wahrſcheinlich wurden an der
vordern Seite deſſelben ebenfalls Säulen ange-
bracht. Die ſo erweiterte Vorhalle wurde für
die Eingeweihten ſehr bequem, und bot ſich
majeſtätiſcher dar (m). So weit gehen die
Nachrichten Plutarchs und Vitruv's. Noch
kann man hinzufügen, was Cicero von dem
Vorhaben des Appius erzählt, daſs er nämlich
eine Vorhalle habe erbauen wollen (n). Viel-
leicht iſt es dieſelbe, von welcher fo eben die
Rede war, und welche er bloſs wiederher-
ſtellen wollte, weil ſie vielleicht zerfallen war.
Vielleicht wollte aber Appius auch nur vor der
groſsen Ringmauer Propyläen errichten, wie
dergleichen an der Mauer der Citadelle von
Athen waren.“
„Vitruv iſt nicht der einzige Schriftſtel-
ler, welcher von der beträchtlichen Gröſse
des Haupttempels zu Eleuſis geſprochen. Stra-
bo verſichert, daſs der innere Theil deſſel-
ben ſo viele Menſchen wie ein Theater faſſen
konnte (o). Aristides bemerkt, daſs unter
allen, ſowohl religiöſen als politiſchen Ver-
ſammlungen Griechenlands, die der Einge-
weilten zu Eleuſis ganz allein in einem und
3 2 eben-
(h) Eleuſin. Or. T.I. p. 257.
(k) Strab. WI. p. 272. Vitruv. VII. p. 125.
(n) Eleuſua Cereris et Proſerpina cellam, imxani magnitudine Ictinus dórico more, ſine exterioribus colum-
mis adlaxamentum uſus ſacrificiorun pertexuit.
verum potiretur, Philon ante templum in fronte columnis conſtitutis profylon fecit.
Eam autem poſtea, cum Demetrius Pkalereus Athenis
Ita aucto veſtibulola-
*. 3xament14m initiantibus operique ſummam adjecit auctoritatem. Vit ruy. Proeul. VII. P-I25- 126. ed. Elzevir.
(n) Ad Attic. WI. epiſt. 1
(o) Strab. Geogr. VI. p. 272.
----- 14 / 720 -----
Iy
ebendemſelben Gebäude eingeſchloſſen war (p).
Die Alten muſsten ſich einen groſsen Begriff
von der beträchtlichen Ausdehnung dieſes
Tempels machen, da Seneca in ſeinem Hercu-
les Furens, die Anzahl der Manen bey Her-
cules Ankunft in der Unterwelt mit der zahl-
reichen Menge der Athener vergleicht, wel-
che nach Eleuſis ſtrömen, um die Feyer der
Myſterien zu ſehen. Ariſtides verſichert, daſs
der Tempel dieſer Göttin eben ſo viel Men-
ſchen faſſen konnte, als die Stadt Athen Ein-
wohner hatte (q). Nach den hierüber ange-
ſtellten Unterſuchungen betrug im 4ten Jahr
der CXVII. Olympiade (5o9 J. vor Chr. Geb.)
die Bevölkerung Athens 9o,ooo Perſonen,
Freye und Sklaven, von allen Altern und
beiden Geſchlechtern (r). Dem zufolge hätte
dieſer Tempel nur halb ſo viel Perſonen ge-
faſst, als man rechnet, daſs die Peterskirche
in Rom ſaſſen kann. Freylich kann man die
Ausdrücke der Dichter und Redner nicht ſo
buchſtäblich nehmen. Dem, was Ariſtides
noch hinzufügt, zufolge, ſcheint dieſer Tem-
el zwar etwas erleuchtet geweſen zu ſeyn,
aber doch ſo, daſs immer ein heiliges, my-
fteriöſes Dunkel darin herrſchte. - Man ſieht
auch aus allem dieſem, daſs Claude Perrault
ſich eine ganz falſche Vorſtellung von dem-
ſelben gemacht hatte" (s).
„Als Spon und Wheler im vorletzten
Jahrhundert die Ruinen von Eleuſis beſuch-
ten, ſahen ſie nichts als einen Haufen von
Trümmern, welcher ihnen keine Belehrun-
gen über die Geſtalt des Tempels der Ceres
und Proſerpina daſelbſt zu liefern ſchien (e).
Pichard Pococke, welcher nach ihnen kann,
ſah ebenfalls nichts (u). Sein Landsmann Hr.
Wood, war ein beſſerer Beobachter; er ert-
deckte die groſse Ringmauer, und wuſste ſie
ſp) EKeuf. p. 259. (4) Eleuſ. p. 259.
ſehr gut von der Tempelmauer zu unterſchei-
den (v). Allein es war Hu. Chandler vorbe-
lalten, uns eine beſtimmtere und ausführli-
chere Nachricht davon mitzuheilen. „Dieſer
„Tempel, ſagt er, war gegen Oſten gekehrt,
„und mit den Mauern einer Feſtung umgeben.
„Man ſieht davon noch einige Marmorſtücke
„von ausnehmender Gröſse, und Säulenſtücke,
„welche auf der Erde liegen. Die Breite der
„Cella beträgt ungefähr 1 5o Fuſs; die Länge
„216 Fuſs mit Inbegriff des Pronaos und Por-
„ticus. Der Durchmeſſer der Säulen, welche
„cannelirt ſind, beträgt ſechs Zoll über der
„Baſis, etwas mehr als ſechs Schnh und ſechs
„Zoll. Auf der öſtlichen Seite hatte der Tem-
„pel 1o Säulen. Der Peribolos oder die
„Ringmauer, welche ihn gegen Süden und
„Nordoſt umgab, ſchloſs fich auf der Weſt-
„ſeite an den Tempel an, und endigte ſich
„mit dieſer Mauer in einer geraden Linie.
„Die Länge dieſer Einfaſſung von Norden
„nach Südoſten, betrug 587 Fuſs, und die
„Breite von Oſten nach Wellen, 328 Fuſs.
„Zwiſchen der weſtlichen Mauer dieſer Ein-
„faſſung, dem hintern Theil des Tempels und
„der Mauer der Citadelle, welche mehr nach
„Weſten zu gelegen war, befaud ſich ein 42
„Schuh 6 Zoll breiter Durchgang, welcher zu
„einem hohen , in dem nordweſtlichen Win-
„kel der Einfaſſung gelegenen, Felſen führte,
„auf dem man noch die Spuren eines Tem-
„pels in antis ſieht. Die Länge dieſes letzterin
„Teupels von Norden nach Süden beträgt 74
„Fuſs und 6 Zoll, und ſeine Breite von Oſten
„nach Weſten 54 Fuſs. Vielleicht war er Tri-
„ptolem geheiligt. Von hier hat uaa eine weite
„Ausſicht auf die Ebene und über die Bay hiu.
„Ungefähr drey Viertel der Hütten der Ein-
»wohner ſind innerhalb der Einfaſſung des
„Ce-
tr) St. Crºix Recherches ſarka populatión de l'Attique, vorgeleſen in der Sitzung der Acad. des Infeript. von
21. Jun. 1785, welche in dem 48 oder 49ſten Band, die jetzt unter der Preſſe ſind, erſcheinen werden.
(3) Er macht ein Tetraftylon daraas, und den Fronton ziert er mit einem Basrelief, auf welchem eine
bloſszuhen in Arcadien übche Ceremonie vorgeſteht war. V. Architect. de Vitruve par Perrault. p. 61.
(!) Spon, Woy. T. H. p. 279. Wheler id. p. 526.
(u) Deſcr. of the Eaft. L. III. c. v.
Kv) Einer dem Abbé Barthelemy mitgetheilten handſchriftlichen Nachricht zufolge.
----- 15 / 720 -----
„Ceres Tempels erbaut, und der viereckte
„Thurm, in welchem der türkiſche Comman-
„dant wohnt, iſt auf den Ruinen der Ring-
„unauer erbaut"(w).
„Alle dieſe Nachrichten wären dunkel
oder unvollſtändig, und alle die angegebenen
Meſſungen würden unzureichend oder unver-
ſtändlich ſeyn, wenn man nicht den beylie-
genden Plan des Hn. Foucherot beſäſse. In
dieſem Plan iſt dasjenige, was von dieſem
Tempel noch im J. 1781 exiſtirte, mit ſtar-
ken, vollen Strichen angezeigt; das übrige iſt
den Nachrichten des Hn. Chandler und der
alten Schriftſteller zufolge mit feinern Stri-
chen angegeben. Es ſcheint, daſs in J. 1765,
wo dieſer Reiſende jene Gegend beſuchte,
mehrere Theile dieſes Gebäudes noch exiſtir-
en, die im J. 1 781, wo Foucherot ſich da-
ſelbſt aufhielt, zerſtört waren. Dieſem letz-
ern zufolge hat der einzige Säulen ſtumpen
Stambour de colonne), welcher noch an Ort
und Stelle iſt, ſechs Schuh und zwey Zoll ina
Durchmeſſer, und iſt, ſo wie die Stufen, auf
denen er ſteht, von weiſsem Marmor. Was
Chandler für die weſtliche Bingmauer anſieht,
welche den Tempel gegen Weſten begränzte,
ſt nach Foucherot's Benerkung ein ſenkrecht
gehauener Fels, wie dieſs auf ſeinen Plan an-
gegeben iſt. Oberhalb dieſes Felſens ſieht man
den Durchgang oder die Art von Straſse, wel-
he nach Chandlers Angabe 42 Schuh 6 Zoll
eagl. Maaſses (x) breit ſeyn ſoll, und welche da-
1er eine Terraſſe bildet, die, Hn. Foucherot
zufolge, 15 bis 2o Fuſs höher iſt, als der Fuſs-
"oden eieſes groſsen Tempels"
„Dieſe Terraſſe führt zu einem andern
fempel, von der er noch die Säulen und die
la denſelben führenden Stufen bemerkt und
uf ſeinem Plan angegeben hat. Der Boden
2"
(u) Trav. in Greece c, XLI. T. f. p. 189. ſqq.
W
des erſtern iſt nur um einige Schuhe höher
als die Ebene, welche gleichfalls nur wenig
über die Meeresfläche erhaben iſt.“
„Der gelehrte und ſinnreiche Abbe Bar-
thelemy nimmt an, daſs dieſe Terraſſe der
Länge nach in drey lange Gallerien eingetheilt
war, wovon die zwey crſten die Region der
Prüfungen und die der Hölle vorſtellten, die
dritte, glaubt er, ſeye mit lèrde bedeckt gewe-
ſen, und habe dem Auge Wieſen und ſchat-
tige Baumgruppen dargeboten (y). Dieſs war
in einem ſo engen Raum ſehr ſchwer; und
was vielleicht noch unglaublicher ſcheinen
dürfte, iſt der Umſtand, daſs er die Hölle auf
eine Terraſſe und unter freyen Himmel ver-
legt. Abbé Barthelemy fagt ſelbſt kurz vor-
her: „Die Erde ſchien unter den Tritten der
„Eingeweihten zu tönen und zu brüllen, und
„eherne Thore öffneten ſich vor ihnen im Au-
„genblick, wo die Schrecken des Tartarus ſich
„ihren Blicken darboten" (z). Er nimmt übri-
gens Virgils Erzählung an, welcher ſeinen
Helden durch die Höhle der Sibylle zur Hölle
und zum Mittelpunkt der Erde gelangen läſst.
„Alle Ceremonien, welche in dem Tempel
zu Eleuſis ſatt hatten, beweiſen die Nothwen-
digkeit eines unterirdiſchen Ortes, and wären
allein ſchon hinlänglich, um ſeine Exiſtenz an-
zu nehmen, wenn auch die Schriftſteller des
Alterthums hierüber das tiefſte Stillſchweigen
beobachtet hätten. Sie unterſchieden zwey
Theile bey dieſem Tempel; der eine hieſs Me-
garon und war das Heiligthum (aa): der andere
hieſs Anactorom, und begriff das ganze Gebäude.
Dieſer letztere Ausdruck bezeichnete gewöhn-
Jich das Heiligthum der übrigen Tempelge-
bäude (bb); . und dieſs zeigt hinlänglich die
Ehrfurcht, welche man im Alterthum gegen
dieſen Tempel der Ceres hegte, und den Um-
EI-
(r) Der engl. Fuſs verhält ſich zum alten franzöſiſchen wie 15 zu 16.
(!) Woyage du jeune Anschaft. Tom. V. not. p. 537.
(2), Voy. du jeune Anacharfs T. V. p. 518.519.
(aa) Seid in v. Msyapo».
-
Phot: lex. imed. iſ h. v. Valcken. ad Amm, I. KI.
(bb) Hefych. v. Avauropov et Euſtatb. ad Odyſ. p. 1387.
----- 16 / 720 -----
VI -
terſchied, welchen man zwiſchen dieſem, der
zum geheimen Dienſte der Ceres beſtimmt war,
und den übrigen Tempeln machte. Um die-
ſen geheimen Dienſt zu verrichten, muſste
man nothwendiger Weiſe in einen unterirdi-
ſchen Ort gehen, von welchem mehrere Schrift-
ſteller in ziemlich deutlichen Ausdrücken ſpre-
chen (cc). Mehrere andere Schriftſteller drü-
cken ſich hoch weniger zweydeutig aus. Sie
nennen dieſen unterirdiſchen Ort einen dun-
keln Hinabgang (dd), oder den untern Tem-
pel(ee). Man kann wohl nichts beſtimmte-
res finden; allein eine andere Frage bietet ſich
hier dar; wo war der Eingang in dieſen un-
terirdiſchen Ort? War er im Heiligthume ſelbſt
oder im Anactoron? Man entdeckt heut zu
Tage keine Spur mehr, welche uns hierüber
einigen Aufſchluſs geben könnte. Wahrſchein-
lich iſt dieſer Eingang von den Chriſten zuge-
worfen worden, da dieſe die Zerſtörung der
alten Tempel als eine religiöſe Handlung an-
ſahen ff). Es läſst ſich mit Recht vermu-
then, daſs ſie ihren Eifer beſonders durch die
gänzliche Zerſtörung des Tempels zu Eleuſis
werden bewieſen haben, und in dieſem Fall
war es natürlich, daſs ſie mit den Trümmern
des Tempels die unterirdiſchen Orte und ihre
Zugänge anfüllten. Könnte man mit Sorgfalt
bis auf eine gewiſſe Tiefe nachgraben: ſo wür--
de man wahrſcheinlich noch manche Spuren
dieſer Souterrains finden. Man darf ſich übri-
gens nicht wuſſälern, in den Schriften der Al-
(cc) Phil de virt. Stud. T.I. p. 447. S. Greg. Naz. or. v. c. XXXI.
S. Aſtar. in Bibl. Patr. T. XVIII. p. 162.
Hiner. XXII. 7. ed. Wernsdorf.
Inſcr. initiat. Hadriani etc.
(dd) Tºuxraßáatov auorsvöv...
- A P« « -
(ee) Tesrat uév, Ä' v rº «éro reuévs...
ten ſo wenig Nachrichten hierüber zu ſinden;
das Innere des Tempels war ein Geheimniſs,
und es war verboten, den Nichteingeweihten
etwas davon bekannt zu machen. Dieſe letz-
tern durften nicht einmal die Eingeweihten
darüber befragen (gg).“ - -
„Eine über der Thüre des Gebäudesange-
brachte Inſchrift erinnerte die Profanen daran,
daſs ihnen der Eingang des Tempels verboten
ſey (hh); und dieſelbe Inſchrift war auch in
allen Hallen (ii) und den merkwürdigſten Or-
ten des Tempels wiederholt. In den Augen
der Eingeweihten ſchien dieſe Inſchrift eben
ſo wichtig als der Denkſpruch über dem Del-
phiſchen Tempel. Allein wir kommen wie-
der zu unſern Puinen von Eleuſis zurück.“
„Man ſieht zu Eleuſis eine ziemlich be-
trächtliche Menge Ruinen gegen Weſten et-
wa 15o Schuhe von der groſsen Ringmauer
des Tempels der Ceres und Proſerpina. Die-
ſe Puinen beſtehen aus Marmorſtücken, wel-
che Doriſche, Joniſche und Korinthiſche Ka-
pitäle bilden. Schon lange bemerken die Rei-
ſenden unter dieſen Ruinen eine Ceres-Büſte,
welche vom Scheitel bis unterhalb der Brüſte
3 Fuſs und 5 Zolle miſst. Der Calathus, wel-
chen ſie auf dem Kopfe trägt, iſt, nach Hn.
Foucherot Meſsung (kk), einen Fuſs, neun
Zoll und ſechs Linien hoch. Hr. Foucherot
glaubt, daſs alle dieſe Rudera von den Türken
an dieſen Ort zuſammengehäuft worden ſind,
um Kalk daraus zu brennen, ihrer bekannten
Zer-
Clauä. de rapt. Proſerp. I. 10. 11.
In einer im J. 1761 unter
dem Titel Lantro Eleuſinio herausgegebenen Abhandlung behauptet Bartoli auf einem Bas-Relief des
Muſeum Nani dieſen unterirdiſchen Ort von Eleuſis entdeckt zu haben; allein es iſt offenbar die Höh-
le des Trophonius.
(ff) TF: süas3ss: Ernparén; ... Ex 3ss." ävrº Eugévrov r2 rºy öÄov retévy“ g_aydév r rj rAávy; äv-
röv – §yxxr&Asuua Ts249. 9e. Schol. in Can. LXII. Syned.ſiv. pand. Can. T.I. p. 596.
(gg) Pauſan. Attic. c. XXXVIII.
(ih) ––– a yºº roſ - ré röv EAsygvlºv revoécay & Aero ré géypºgº, ºj Yºgs - so «r wv
& ?ür w», «vºr 9 % - 3 x «: rs Aé 22. ºra dº tatp? ? AsAgnº ré TNL2 I ZATTON, ägysypag-
uévoy, ééjàs röv Tpórov. oua rg gr ré sov Evayayjé.
(i). . . évry rouxſy so2.
(kk) öéajeäÄ §
den ſind.
Proc. Comm. ined. in I. Alcib. Plat. Ms. R. Nr. 2o16.
Schol. Ariſtot. ad Ran. V.372.
chrichten zufolge, daſs die Ueberbleibſel dieſer Statue nach England gebracht wor-
----- 17 / 720 -----
>-
Zerſtörungsſucht gemäſs, die uns ſchon ſo
viele Denkmäler des Alterthums gekoſtet hat.
Allein ſollten dieſe Ruinen nicht vielmehr die
eines Triptolem-Tempels geweſen ſeyn, wel-
cher dem Pauſanias (ll) zufolge nahe bey dem
Callichoros-Brunnen war? Gegen Nordweſten,
hat ein neuerer Reifender, unter einem ma-
hen und beſonders ſtehendem Hügel, eine
ziemlich tiefe Höhle entdeckt, welche man
geneigt wäre, für eine der Oeffnungen des
unterirdiſchen Tempels zu halten. Allein die-
ſe Vermuthung bietet noch zu viele Schwie-
rigkeiten dar, um ſo leicht angenommen wer-
den zu können.“
„Man wird ſich wohl nicht darüber wun-
dern, in einer Gegend ſo viele Ruinen zu fin-
den, wo faſt alle Denkmäler befindlich waren,
die auf die Geſchichte der Ceres und auf ih-
re Verehrung Bezug hatten. In dem Peribo-
los des Tempels befand ſich das Grab der Töch-
ter des Celeus, der Ceres bey ſich aufgenom-
men hatte (mm). Nahe dabey ſah man wahr-
ſcheinlich die Hütte der Baubo, welche Ceres
in ihrer Traurigkeit zu zerſtreuen ſuchte (nn).
Hier wies man den wilden Feigenbaum, bey
welchem Pluto mit der Proſerpina in ſein Reich
zurückgekehrt war (oo). Man wies hier den
Trauer - Stein, auf welchem ſich Ceres nieder-
ſetzte. 1)enjenigen Stein, auf welchem ſie ih-
rer Tochter dreymal rief, wies man in dem
Gebiet von Megara (pp). Die Tenne, auf wel-
cher das erſte Getreide war gedroſchen wor-
den, und welche Triptolem geweiht war (qq),
das Denkmal des Cyamites, welcher den Boh-
nenbau lehrte (rr), nebſt einer Menge ande-
rer, befanden ſich hier, ſo daſs man auf al-
len Seiten dergleichen antraf (ss). Auf der ſo-
genannten heiligen Straſse, welche von Athen
nach Eleuſis führte, und von welcher man
(ll) Attic. XXXVIII.
(nn) Arnob. contra gentes V. p. 43.
(pp) Etymolog. Magnum voce 'ÄvxxAxépc.
(r) Pauſan. Att. XXXVII.
W1I
jetzt noch Ueberbleibſel antrifft (tt), waren ei-
ne ſolche Menge von Denkmälern, daſs Pole-
mon über dieſe Straſse ein eigenes Werk ver-
fertigte (uu). Wahrſcheinlich beſchrieb er in
demſelben den Zuſtand, worin ſich dieſer Ort
und die dafigen Monumente vor der Zeit be-
fanden, wo Sylla das Attiſche Gebiet der Zer-
ſtörung Preis gab.“
„Obgleich Pauſanias mehrere Tempel zu
Eleuſis erwähnt, die verſchiedenen Gottheiten
geheiligt waren, ſo ſagt er doch nichts von
dem Tempel der Juno, wahrſcheinlich um
nicht von dem myſteriöſen Gebrauche Rechen-
ſchaft geben zu müſſen, kraft deſſen dieſer
Tempel geſchloſſen werden muſste, wenn die
Zeit der Einweihungs-Ceremonieen herannah-
te. Daſſelbe geſchah auch im Anactoron (Tem-
pel der Ceres und Proſerpina) während der
Feyer des Junofeſtes; auch war es den Prie-
ſter dieſer letzteren nicht erlaubt, von deun-
jenigen, was der Ceres geopfert oder darge-
bracht worden war, zu nehmen (vv).
So weit die Auszüge aus Hr. St. Croix
handſchriftlichen Nachrichten. Man hat übri-
gens dieſem Plan auch die Abbildung einer
der intereſſanteſten aller Münzen, die ſich
gleichfalls im Münzcabinet der Nationalbiblio-
thek befindet, und nun auch in Mionet's grö-
ſserer Münzpaſtenſammlung, einem höchſt
empfehlungswürdigen Hülfsmittel für Künſt-
ler und Archäologen, aufgeführt wird Phier
beyzufügen keinen Anſtand nehmen wollen.
Dieſe Bronze von Eleuſis giebt uns auf der
einen Seite nicht die Ceres, wie in Hayn's
Theſaurus Britann. T. I. p. 225. ed. Vindob.
gelagt wird, ſondern unbezweifelt ihren Apo-
fiel zur Verbreitung des Getreidebaus, den
Eleuſiniſchen Triptolemus auf dem geflügel-
TEIl
(ºm) Clemens Alex. Protrept. p. 39 S., Cyrill adv. Jul p. 343.
(oo) 'Epv.» Pauſan. Attic. XXXVIII..
(qq) Pauſan. Att. XXXVIII. -
(ss) Ariſtid. Eleuſin. p. 259. -
(tt) Spon Voy. T. II. p. 279. Fourmont's handſchriftliche Reiſebeſchreibung in der Nat. Bibliothek. Die.
ſer letzte fand beträchtliche Spuren dieſer Straſse, und die Reſte einer Waſſerleitung. Di
(uu) Harpocr. v. spa ödö;.
(vv) Paus. Att. XXXVII. Serv. ad Virg. Aen. IV. 58.
----- 18 / 720 -----
.
VIII
tén Drachenwagen der Ceres zu erblicken.
Triptolemus, den Ceres ſchon als Kind zu ſei-
nem göttlichen Beruf einweihete, und ihm die
Schlacken der Menſchheit ausbrannte, war ein
Lieblingsheld des atheniſchen Nationalſtolzes,
und ſeine Lehren erhielten durch eine für uns
verloren gegangene Satyrhandlung des Sopho-
cles, die ſelbſt den Namen des Helden an ihrer
Stirn führte, eine allgemeine Anerkennung.
Er war der Stifter des uralten, nur von Frauen
begangenen Thesmophorienfeſtes, und wohin
dieſs Feſt verpflanzt wurde (z. B. unter Ptole-
mäus Philadelphus nach Alexandrien, das da-
her den Triptolemus auch auf ſeine Münzen
prägte.
62.), da trat auch der göttliche Wohlthäter,
der attiſche Heldenjüngling Triptolemus, mit
ein. Bey den Römern erſcheint er in Mün-
zen und Bildwerken als der Gott Bonus Even-
tus, und mehr als ein Kirchenvater ver-
glich den muthigen Heidenapoſtel Paulus mit
dieſem attiſchen, Saamen über die Erde ſtreuen-
den, Genius. Das merkwürdigſte auf dieſem
Münztypus iſt die Geſtalt des Fuhrwerkes,
auf welchem Triptolemus erſcheint. Nicht
die vorgeſpannten Drachen der Ceres, der
Wagen ſelbſt iſt geflügelt, und in dieſer Form
erſcheint er auch auf mehrern ſchönen Vaſen-
abbildungen in Tiſchbeins Engravings T.I.
tab. B. 9. T. IV. 8. 9. worüber Böttiger's grie-
chiſche Vaſengemälde P. III. p. 193-252; zu
verglichen ſind. Man darf vermuthen, daſs
in der Figur dieſer Schwebewagen uns etwas
von den Maſchinerieen der geheimen Ein-
weihungen zu Eleuſis verrathen werde; und
S, Eckel Doctrin. Num. /et. IV,
da bekanntlich mehreres aus jenen Tempel-
ballen auch zu den Maſchinenmeiſtern dcsal-
ten attiſchen Theaters wanderte: ſo dürften
wir vielleicht auch hier eine ſinnliche An-
ſchauung eines wahren Deus ex machina er-
halten. Die Scrofa oder Saulnutter auf dein
Revers machte das gewöhnlichſte Sühnopfer
iu den eleuliniſchen Weihungen, und könnnnt
daher nicht bloſs auf den Münzen von Eleu-
ſis, ſondern auch auf denen von Enna in Si-
cilien, auf den Denarien des Vibius Panſa und
überall vor, wo der Ceresdienſt angedeutet
wird, ſ. Eckhel Doctrin, Num. Vst. II, 222.
Nur in der Entwicklung der Urſachen, wa-
rum gerade dieſs Thier der Mutter Ceres ſo
bedeutungsvoll geopfert wurde, verſchulde-
ten ſchon die Alten (z. B. Pythagoras beym
Ovid. Metam. XIV., 282.) vielleicht mehr als
einen Miſsgriff. Aus Aegypten kam mit allem
Orphiſchen Weihungsapparat gewiſs auch ein-
mal wenigſtens die Kunde des Ackerbaues nach
Athen. Nun war den Aegyptern das Schwein
nach den Nilüberſchwemmungen ein ſehr
nützlicher Ackerknecht, (Herodat. II, 14. mit
Larcher's Anmerkungen, der alle vorgeblich
erregten Schwierigkeiten ſcharfſinnig löſet)
und ſo wurde die Sau auch im älteſten Ceres-
Dienſt eine ſus myſtica, ein Beywort, das auf
die beſten Handſchriften gegründet, dem Ti-
bull I, 1o. 26. in ſeinen neueſten Ausgaben
ſchon darum vielleicht nicht hätte entzogen
werden ſollen, weil in der dafür aufgenom-
mienen Lesart die auffallende Tautologie ent-
ſteht: auf dem Dorfe wird ein Dorfſchwein
geſchlachtet,
----- 19 / 720 -----
1. - N u. m.
I85.
- G
E RATUR - zEITUNG
ALLGEMEINE LIT
-
Donnerstags den 1. Julius 180 2.
mm-
A R zN Erg E LAHR THE IT-
PyRooNr, b. Helwing: Wie erhält man ſein Gehör
gut, und was fängt man damit an, wenn es feh-
erhaft geworden iſt ? von Trampel. 1800. 99 S. 8.
(I2 gr.)
De Werkzeuge des Gehörs, obgleich genau ge-
nug beſchrieben von den Anatomikern, ob-
gleich erſt neulichſt wieder unterſucht von den Phy-
iologen, ſetzen doch die praktiſchen Aerzte noch
immer in Verlegenheit, wenn es darauf ankommt,
fie in gewiſſen unregelmäſsigen Zuſtänden zu be-
trachten, und denſelben abzuhelfen. Es findet bey
ihnen nicht einmal eine vernünftige Empirie ſtatt,
da ſo wohl bey hitzigen, als chroniſchen Gehör-
krankheiten die Zufälle ſo in einander flieſsen,
daſs man von ihnen auf die eigentliche Urſache nur
mit Unſicherheit» ſchlieſsen kann. Man geht alſo
gewöhnlich, nachdem die allgemeinen Anzeigen
befriediget worden ſind, die geprieſenen Mittel der
Reihe nach durch, und macht dadurch gewiſs manch-
mal eben ſo gut das Uebel ärger, als man es manch-
mal erleichtert. Jeder Verſuch, Licht über dieſe
Gattung von Krankheiten zu verbreiten, muſs alſo
mit Dank aufgenommen werden, geſetzt auch, die
Erwartung würde nicht durchaus befriedigt. Die
Einleitung zu gegenwärtiger Schrift faſst eine ana-
tomiſche Darſtellung der Werkzeuge des Gehörs in
fich, welche uns aber nicht immer ganz deutlich vor-
gekommen iſt, auch nach den mangelhaften Zeich-
nungen (man vergleiche ſie z. B. nur mit den Lo-
derſchen), nicht ſeyn kann. Der erſte, bey weitern
gröſsere Abſchnitt handelt von den Krankheiten des
Ohres und der damit gewöhnlich verbundenen Hart-
hörigkeit. (Von dieſer letzten iſt faſt durchaus nur
die Rede und andere Fehler des Gehörs, z. E. das
allzu leiſe Gehör ganz kurz, das Doppelgehör gar
nicht berührt worden). Sobald eins von den Werk-
zeugen, woraus das Ohr zuſaihmengeſetzt iſt, und
auf deſſen harmoniſcher Uebereinkunft ſich das gute
Gehör gründet, fehlerhaft wird, ſo daſs die ſchai-
lenden Schwingungen der Luft entweder nicht
an den Ort ihrer erſten Beſtimmung hinkommen,
oder, wenn ſie dahin kommen, keine ihnen gemäſse
Veränderung hervorbringen, oder, wenn ſie ſolche
hervorbringen, nicht auf die angränzenden Werk-
zeuge mit Nachdruck fortpflanzen: ſo entſteht ſchwe-
res Gehör, defſen höchſter Grad, Taubheit, ſich
allein auf den Zuſtand der Gehörnerven einſchränkt,
in welchem durchaus keine Veränderungen, die im
A. L. Z. 1802. Drittter Band,
äuſsern Ohre durch die Luftſchwingungen vorgehn,
bis zu dem Empfindungs- und Vorſtellungsvermº.
gen fortgepflanzt werden. Das Ohrläppchen iſt,
nach S. 23 der Vorrathsbeutel, aus welchem das
Ohrenſchmalz abgeſchieden wird, oder, wie es S: 36.
heiſst, aus welchem die Materialien den Drüſen im
Ohrkanale zugeführt werden. (Dieſs widerſpricht
aber, ſo folgenreich auch der Vf. dieſe Behauptung
zu machen gewuſst hat, aller Anatomie und Phyſio-
logie. Es kann ſo wenig aus, als in ihm etwas ab-
geſondert werden, es kann auch nichts in ihm auf-
bewahrt werden. Das Ohrläppchen iſt nicht hohl,
fächericht oder locker, ſondern ein Knorpel, wel-
cher mit hartem Fette verſehen und mit den allge-
meinen Decken überzogen iſt). Das Durchlöchern
des Ohrläppchens hält der Vf, in Gemäſsheit dieſer
Annahme für keine ſo unbedeutende Sache, wofür
man ſie bisher angeſehen hat. (Der Rec. der jenen
Nutzen leugnet, hält ſie für unbedeutend. Hr. Tr.
aber bauet ſo ſehr auf dieſen Theil, daſs er auf ihn
ſehr vorzügliche Aufmerkſamkeit zu wenden räth ),
Man ſolle, ſagt er, nie Ohrringe tragen laſſen, wenn
gegen das 15. 20. 25te Jahr die Talgdrüſen im Ohr-
kanale aufhören, Schmalz abzuſondern, wovon ein
rauſchendes Getöſe im Ohr die Folge iſt, dem gleich,
wenn man mit aufgeſperrtem Munde Athen ſchöpft,
oder den Schnupfen hat. (Der Vf, geſteht doch ſelbſt,
daſs dieſs Brauſen auch bey undurchlöcherten Ohr-
1äppchen entſtehen könne. Woran erkennt man
nun dieſs und jenes? Wodurch unterſcheiden ſich
beide und die Menſchen, denen man Orringe ver-
bieten muſs, von denen, die ſie tragen dürfen?). Bey
Menſchen, welche Brauſen bey undurchlöcherten
Läppchen haben, fehlt es nicht an den Orte, wo
die Schmiere (nach dem Vf) aufbewahrt wird, ſon-
dern daran, daſs demſelben nichts zum Verwahren
aus entfernten Gegenden zugeliefert wird, oder daſs
den Talgdrüſen ſelbſt die Kraft fehlt, die vorräthigen
Säfte des Läppchens Ä abzuſchneiden und
dem Trommelfelle in Dunſtgeſtalt mitzutheilen. (Dieſs
ſind aber doch ſehr verſchiedene Verhältniſſe, wel-
che zu unterſcheiden der Vf, vergeſſen hat). In bei-
den Fällen (bey aller Verſchiedenheit in den Arten ?)
ſetze man 1) das Läppchen in Stand, daſs ſich Feuch-
tigkeiten dahin drängen, 2) die Talgdrüſen des Ohr-
kanals das verlorne Geſchäft der Anziehung wieder
anfangen. Jenes geſchieht, wenn das Läppchen ei-
nigemal täglich in warmen Waſſer, worin Senf ge-
kocht (abgebrüht) und Kochſalz aufgelöſst iſt, geba-
det und mit den Fingern bis zum Roth werden gerie-
ben wird. (Dieſs Reiben iſt wirklich nützlich, ob
A - - - aber
----- 20 / 720 -----
3. ALLG. LITERATUR -ZEITUNG 4
aher aus dem vom Wf. angegebenen Grunde, läſst
ſich noch bezweifeln). Das zweyte geſchieht, wenn
man den Gehörgang mittelſt eines hölzernen Wi-
ſchers (Fiſchbeinſtäbchens, elaſtiſchen Röhrchens)
mit Baumwolle umrwickelt und mit medieiniſcher
Seife beſchmiert, einigemal täglich auswiſcht und
mit warmen Waſſer ausfpület (warmes Waſſer 1xit
etwas Seife iſt überhaupt ein gutes Mittel). Oft hin-
terläſst der Schnupfen ein ſolches 1nit Brauſen ver-
bundenes ſchweres Gehör, ohne meskliehen Abgang
des Ohrenſchmalzes; dann nutzen täglich Fuſsbäder,
Salpeter, Glauberſalz einigemal wöchentlich bis zum
Laxiren genommen. Das Ohrenſchmalz kann auch
in groſser Menge da ſeyn, da nutzt das Durchfte-
chen des Ohrläppchens. Dieſs Anhäufen des Oh-
renſchmalzes für ſich allein, oder in Verbindung
mit andern Körpern (?), z. B. mit Baumwolle (wie
iſt das zu verſtehen?), läſst ſich am beſten durch
Einſpritzung von warmen Waſſer wait Kochſalz he-
ben, läſst ſich aber an beſtimmten Zeichen nicht er-
kennen. Deswegen fängt man bey (aller?) Harthö-
rigkeit mit Eiaſpritzen an (und giebt ſich der bleſsen
Empirie hin? S. 2o- wird doch auf die Achtſamkeit
für die Urſachen gewieſen?). Wenn das Ohren-
ſchmalz fcharf iſt, erfolgt Wundſeyn der Bedeckung
des Gehörganges, aus welchem nieht ſelten poly-
pöſe Auswüchſe hervorragen (dein Rec. iſt das nie
vorgekommen), die Taubheit machen. (Die chirur-
giſche Behandlung dieſer Auswüchſe übergehen wir).
Das Kennzeichen, von welchen man auf Mangel
eder kranke Miſchung des Ohrenſchmalzes ſchlieſsen
kann, deſteht entweder in der Trockenheit des Ohr-
kanals, oder in der fehlenden Eigenſchaft, den
Gehörkanal mit dem Trommelfehle ſchmeidig und
beweglich zu erhalten (das kann aber doch unmög-
Jich ein Kennzeichen ſeyn. Die Eigenfohaft ſelbſt
muſs ſich ja eigentlich durch Kennzeichen veroffen-
baren, wie der Vf, auch angiebt). Dieſe mangelnde
Eigenſchaft zeigt fich durch graue Farbe des Oh-
renſchmalzss. Eine bedeutendere Taubheit entſteht,
wenn der innern Fläche des Trommelfelles die
ölicht (?) ſchleimichte Feuchtigkeit entzogen wird,
die ſich aus dem Warzenfortfatze in die Trommel-
höhle ausleeret. Solche Perſonen hören durch den
Mund noch am erſten, es kommt ihnen vor, als ob
die Töne weit aus der Ferne kämen, die Schlein-
baut der Naſe iſt bey ihnen trocken. Die Urſache
davon liegt meiſt in den muſkulöſen Theilen des Hal-
ſes, und die Heilung glückte dem Vf. dadurch, daſs
er eine Fontanelle hinter dem ſtilo. naftoideus legte.
Zuweilen lieſs er mit Nutzen warmes Baumöl in
den Fortſatz einreiben. Fehlerhaftes, zu empfind-
liches Gehör kann von den Nerven kommen, wel-
che mit den Kinnbackennerven in Verbindung ſte-
hen, Fieber veranlaſſen, wobey ſich der Kranke
nicht ſchneuzen kann, weil es iſt, als ob die ganze
Trommelhöle herausfallen wolle. Dieſer Zuſtand
muſs rein antiphlogiſtiſch behandelt werden. (Rec.
wundert ſich: die Blutigel hierbey nicht erwähnt
zu finden). Manchmal entſteht Eiterung, und auf
diefe beträchtliche Taubheit mit Saufen, manch-
mal nur ſchweres Gehör. Beide Fehler treten auch
gerne beym Scharlachſeber ein (we Rec. ſie doch
auch ſelten beobachtet hat). Man maſs alsdann ſo
ſchnell wie möglich das Innere des Ohres von der
darin geſammelten Materie (Eiter) befreyen, wozu
eiae Injeetion von Hollunderblüten und etwas Ho-
nig am beſten dient. Geſchieht diefs zu ſpät: fo
erfolgt Brand in den Theiſen (öftrer vielleicht Ver-
wachfung und Lähmung). Manchmal überwindet
die Natur jene Kataſtrophe und die Feuchtigkeiten,
wovon die Entzündung entſtanden iſt, werden wie-
der mit dem Kreislaufe vereinigt, und der Ueber-
gang der Eiterung in Brand hintertrieben. Dann
bleibt oft beſchwerliches Hörer zurück, was von Zu-
rückbleiben einer nicht völlig ausgearbeiteten und ent-
fernten Materie herrührt, die ihren Sitz bald in den
muskulöſen Theile des Trommelfelles, bald in netz-
förmigen Gewebe zwiſchen den Tremmelhäuten,
bald in den Gefäſsen der kleinen Gehörknochen, de-
ren Muſkeln und Senuen, bald in den Gelenkhölen
(das alles iſt ein bischen ſubtil!) hat, und worauf
ſich faſt alle bekannten Gehörfehker gründen, wenn
ſie nicht von der fehlenden Schmiere abhängen, die
ſich in den Talgdrüſen des Ohrkanals abſondert,
oder vom Warzenfortſatze in die Trommelhöle flieſst.
Faſt alke Gehörfehler, die uns bekannt ſind, ſchrän-
ken fich auf 1) die dunſtige Schmiere des Ohrkanals
und der Trommelhöke, 2) auf das Trºmmelfell und
3) auf die mit dieſer Haut in Verbindung ſtehenden
feſten und weichen Werkzeuge ein, unter welchen
das Trommelfell mit der Trommelfenne immer der
vornehmſte Theil iſt. Aus den IHülfen, mittclit wel-
cher ſich der Harthörende erleichtert, kann man mit
Gewiſsheit auf die kranken Theile ſchlieſsen (aber
nicht immer vielen Nutzen daraus ziehen). Bey de-
nen, welche durch das Hörrohr deutlieber, als ohne
daſſelbe hören, liegt entweder die Urſache im Trom-
melfell allein, oder in den Muſkeln des Hammers,
oder in beiden zugleich. Wenn das letzte iſt: ſo
ſtellt ſich das Gehör oft nach einiger Zeit mit einem
Knall wieder ein. Stellt ſich daſſelbe nach dem Knalle
nicht wieder vollkommen ein: ſo liegt die Schuld
an dem Muſkel, welcher den Steigbügel regiert,
und noch nicht frey zur Bewegung iſt. Bey denen,
wo das Hörrohr nicht hilft und die am beſten hö-
ren, wenn ſie den Mund offen haben, iſt das Trom-
melfell, obgleich nicht zerriſſen, doch in hohem
Grade unbeweglich. (Die Vermuthung S. 61., daſs
das runde Fenſter und untere Fach des Spiralgan-
ges der Schnecke für die tiefen und dumpfen, das
obere oder Steigbügelfach für die feinen und ſchar-
fen Töne beſtimmt ſey, iſt nicht ohne Wahrſchein-
lichkeit). Die Heilart dieſer Gehörfehler ſchränkt
ſich darauf ein, daſs man ſich beimühe, die Hinder-
niffe aus dem Wege zu räumen, die in der Trom-
melhole verborgen liegen und den Werkzeugen der-
ſelben hinderlich ſind, 2) die Urſachen, wovon ſie
hervorgebracht ſind, zu erſorfchen (das letzte faſst
eigentlich das erfte in ſich). Die erbliche Harthörig-
* - - keit
----- 21 / 720 -----
5 No. 185. JULIUS 1 § 02. - - 6
Keit iſt ſchwer zu heben. Wo das Trommelfell zer-
riſſen iſt, hilft kein Arzneymittel. Wo daſſelbe bloſs
ſtark ausgedehnt iſt, hilft die Zeit, es müſste denn
der änfsere Muſkel des Hammers zerriſſen ſeyn, wel-
ehes die Bluttrepfen zeigen, die auslaufen. Das
Braufen und ſchwere Gehör bey und nach dem
Schnupfen verliert fieh von ſelbſt, und kann durchr
unbeſonnen angewandte Mittel feieht unheilbar ge-
macht werden. Harrhörigkeit, wovon der Kranke
keine Urſache angeben kann, entſteht gewöhnlich
von Erkältung und iſt fchwer zu heilen, wenn die
- Urſache unbekannt bleibt. Es find dann Fuſsbäder,
Salpeter und Spiefsglaskaleh, Laxirmittel nöthig.
Ift der Fehler älter: fomrufs jeden Morgen 1o Gran
Salpeter mit 1 Gran Calome (diefe Mifchung gefällt
unstheils nicht, theis bezweifeln wir, ob ſie alte
Gehörfehler bezwingen werde), und 1 Tropfen Wa-
eholderöl, und ahe 8 Tage 8 bis 10 Gran Calomel
mit eben ſo viel Diagrydin, reſin. Falapp. und 30
Gran Zucker vermiſcht genommen werden. (Dieſe
ganze Cur wird nicht viel Beyfall finden!). Vor-
übergehendes ſchweres Gehör, wezu ſchwache,
fchlaffe Menſchen, die ſchlechte Verdauung und
Reichte Anwandlung von Krämpfen haben, geneigt
find, fodert fortgeſetzten Gebrauch der Rinde und
Rhabarber. Das vornehmſte unter allen Mlitteln be-
ſteht darin, dafs man das Trommelfell (Höhle) mit
allen ſeinen Gehörknochen, Muſkeln und Sennen
durch den Druck der äufsern Luft in Bewegung hält.
Dazu dient eine kleine metallene Spritze, welche mit
einem glatten nach vornen zu laufenden Kanal verſe-
hen iſt. Dieſer lanal wird durch einen Korkſtöpſel
geſtoſsen, welcher die Weite des äufsern Gehörka-
nals hat. Bevor dieſer Kork in die Oeffnung des
Ohrkanals eingebracht wird, wird der Stempel der
Spritze zurückgezogen. Nun wird der Steinpel der
Spritze mit ſchnellem Drücken einwärts geſtoſsen,
doch ſo, daſs man der gedrängten Luft von Zeit
zu Zeit einen Ausweg Fäſst. (Ob dieſs Luftklyſtir
fo heilſam ſey, ift die Frage). Durch dieſe Methode
kann man auch die Dämpfe von Bernſtein, Ma-
ftix etc. dem Trommelfell mittheilen. (Aber wann ?
unter welchen Umſtänden ?). Nie nutzt kaltes Waſ-
ſer ſo eingebracht. Schweres Gehör nach hitzigen
Krankheiten will 20 Gran Rhabarber, ro Gran Sal-
peter und eben fo viel Schlangenwurzel mit 1 oder
2 Gran Kampfer dreymal täglich. (Wir rathen fort-
geſetzte Stärkungsmittel in- und äuſserlich). Die
Krankheiten hingegen, welche eine Schärfe zum
Grunde haben, die durch die Haut verdunſten 1nuſs,
ziehen ſchweres Gehör nach ſich , wenn diefe Weg-
dünſtung durch fchwächende Mitteſ unterbrochen
wird. Dahin gehören Scharlach, Maſern (ſind das
keine hitzigen Krankheiten ?), Neſſel, Krätze, Voll-
ſaftigkeit bey der Entwicklung der Kinder (wie
kommt dieſe unter die Verdünſtungen ?). Es nutzen
dann Blaſenpflaſter, Sa'peter mit SpieſsgaskaIch,
Fuſsbäder, bey Krätze Schwefel. Wenn aber der
Körper fchon aufgedunſen iſt, der Harn unterdrückt,
Schwefel mit einigen Granen (?) China und Salpeter
oder Meerzwiebel, und alte Morgen fo viel Glatz-
berſalz, daſs der Kranke in ſtetem (?) gelinden La-
xiren bleibt. Wenn die Ausflüſſe der Natur während
der Entwicklung der Kinder unbedachtſamn geſtort
werden: ſo entſteht oft fehlerhaftes Gehör und Lau-
fen der Ohren, welches äuſserſt ſchwer zu heilen.
iſt. So bald die Ohren anfangen zu flieſsen: ſo
hat der Jahre lang (?) fortgeſetzte Gebrauch des Ca-
lonels, die tägliche Einſpritzung des Honigwaſſers
und das unmittelbare Eintröpfeln des folgenden Mitters
nach dem Einſpritzen den verwundeten Kanal manch-
mal zur Heilung gebracht: Rec. Spirit. vini unc. an.
Terebin hin. ven. dtr. duas. M. Dieſe Miſchung wird
vor dem Eintropfen bis zur Milchfarbe über Koh-
len gefetzt, und vor dem Erkalten da nit das Ohr
auf einige Minuten angefüllt. Wenn nach einema
Sturze auf den Kopf Blut aus den Ohren flieſst . wo-
zu ſchr 'Faubheit geſehlt: ſo ſind alle Mittel bisher
unnütz geweſen. So auch, wenn durch Karaonen-
ſehüſſe und Ohrfeigen Blut ausflofs und Taubheit
kam. Warm Waſſer mit dem dritten Theil Weineſſig
ins Ohr gegoſſen, hat noch am beſten geliolfen.
Allzu feines Gehör bekommen ſolche, die ſehr reiz-
bare Nerven und Geneigtheit zu Krämpfen haben.
(MIan findet es manchmal bey Nervenfiebern, Auszeh-
rungen u. ſ. w. es bedeutet nie etwas Gutes). Mlohn-
faft in- und äuſserlich iſt das beſte Mittel dagegen.
Es giebt Menſchen, die, wenn ſie ſich ruhig ver-
halten, ſchwer; wenn ſie fahren, leicht hören. Die
Urſache Fiegt 1neiſtens im Hammer, in den Muſkeln,
deſſelben. Der Vf. ſchloſs auf verhinderten Einfluſs
der Säfte (?) und gab innerlich Borax (?) mit Mohn-
ſaft und äuſserlich warmes Waſſer mit Eſſig. Alle
Krankheiten des Gehörs laſſen ſich in folgende Claſ-
fen bringen: 1) Fehler, die ihren Grund im Ohren-
ſchnalze haben, welches entweder gar nicht, oder in
zu groſser Menge, oder in widernatürlicher Miſchnng
abgeſondert wird. 2) Fehler der Feuchtigkeit der
Trommelhöle. 3) Fehler aus Mangel an Befeueb-
tung der übrigen Werkzeuge der Trommelhöle. 4)
Entzündung der Hörwerkzeuge mit ihren Folgen.
5) Fehler der Erkältung, 6) 1rretaſtatiſche Fehler. 7)
Fehler von äuſserer Gewalt. 8) Fehler von vener-
ſcher Schärfe. 9) Von Krämpfen. 10) Von einem
groſsen Druck aufs Gehirn, oder von Erſchütterung
deſſelben. (Dem Leſer wird das Mangelhafte diefer
Claſſification von ſelbſt in die Augen ſpringe a. Wir
erinnern nur, dafs des Fchlers, welchen D. Gall
in Wien bey Taubſtummen durch anatomiſche Unº-
terſuchung ſo oft geſtanden hat, angelaufene und rer-
ſtopfte Drüfen, Dieht gedacht iſt). Die Durchborung
des Warzenfortfatzes iſt nur anwendbar, wenn
ſich Eiter in den Zellen deſſelben geſammelt haben
ſollte, der abgezapft werden muſs; die Einſpritzung
in die Eufachiſche Rohre kann maxt anwenden, wena
man will, daſs der Kranke harthöriger werden foll,
als er fchon iſt. Zweyter Abfcknitt. Alles Geſagte
gilt nur von den Fehkern des Ohres bis zar Tron-
melhöle. Die Fehler des Labyrinthes ſind ſchwer zu
entdecken. Wo die Harthörigkeit in dieſer Abtei-
Bulg
----- 22 / 720 -----
7 A. L. Z. JULIUS 1 802. 8
lung des Gehörorgans bloſs vom Mangel des dieſe
Nerven befeuchtenden Saftes (?) abhängt, in dieſem
einzigen (?) Falle kann die Electricität angewandt
werden. (Die gröſste Aufmerkſamkeit verdienen die
Verſuche mit dem galvaniſchen Apparate. Es iſt
ſchade, daſs der Vf, ſie noch nicht kannte und zu
wünſchen, daſs, da er dieſsFach von Krankheit
vorzugsweiſe zu bearbeiten ſich vornahm, er auch
von denſelben mehrern Gebrauch machen nöge).
BIRMINGHAM u. LoN DoN, b. Johnſon: Obſervations
on the hiſtory and cauſe of Aſthma; and a review
of „a practical enquiry on disordered reſpiration",
in a letter to Robert Byee, the author of that
work. By George Lipscomb, Surgeon. 1800. 108 S.
8. (1 Rthir.)
Bree's Abhandlung von der Engbrüſtigkeit iſt auch
in Deutſchland durch die Ueberſetzung Leipz. 1800.
bekannt. Die Einſeitigkeit der Vorſtellungsart des
Vfs., ſeine Verſtöſse gegen Anatomie und Phyſiologie,
das Schwankende ſeiner Theorie und unzählige an-
dere Blöſsen deckt hier Lipscomb, der mit Bree an ei-
nem Ort lebt, mit groſser Unftändlichkeit und Spitz-
findigkeit auf. In der Vorrede vertheidigt er ſich
gege1a Verunglimpfungen, worüber der Ausländer
zu urtheilen auſser Stande iſt. Seltſam genug verfi-
chert er aber am Ende der Vorrede: that Dr. Bree, reſi-
dent in the ſame town, is equally unknown to him as
a gentleman and a phyſician. Den Vorwurf, den er
ſeinem Gegner macht, daſs er
,,Nobu deſerted common ſenſe
„for metaphºic excellence"
kann man mit eben dem Rechte dem Tadler ma-
chen; gewiſs iſt, daſs die reelle Kenntniſs der Eng-
bräftigkeit noch weniger durch dieſe Gegenſchrift
als durch Bree's Buch gewonnen hat. Hier und da
ſind zwar Lipscomb's Einwendungen ſehr gegründet,
z. B. gegen Bree's ſeltſamen und leeren Grundſatz,
daſs die Urſachen der Lungenſucht und der Engbrü-
ftigſteit einander aufheben, gegen deſſen Behauptung,
dafs die Winterſchläfer unter den Thieren an Fett zu-
nehmen, ſo lange ſie ſchlafen etc. Allein hier und da iſt
doch bloſse Tadelſucht auffallend. So führt Bree's Beh-
rends bekannte Auctorität über die geringe Menge
der Nerven des Herzens an. Lipscomb ſagt dagegen:
Behrends ſey ja nur Student auf einer ausländiſchen
Univerſität. (Sollte Sömmerings Name dein Tadler
ganz unbekannt ſeyn ?). So wirft er den Bree eine
zu groſse Vorliebe für die Alten vor. So erklärt er
die Engbrüſtigkeit durch eine gewaltſame Zuſam-
menziehung der Athemmuſkeln, die durch die Rei-
zung des ſauren Blutwaſſers entſteht, welches die
Lungengefäſse in die Bläschen und Bronchien er-
gieſsen.
K LE IN E S
ArznEx aer.AHR THE1t. London, b. Symonds: A practi-
cal treatiſe on the different Fevers of the Weſt - Indies, and
their diagnoſtic ſymptoms By Plül. Fowle. 18oo. 93 S., 8.
(18 gr). - * - - - - - -
General-Inspection der weſtindiſchen Hoſpitäler, wah-
rend ſeines Aufenthalts auf den Inſeln unter dem Winde
auf. Die vorangeſchickten Nachrichten über das weſtindi-
ſche Klima und die VVittersng efthalten das Bekannte aus
Edwards, den das deutſche Publicum aus M. C. Sprengels
Beyträgen zur Länder- und Völkerkunde kennt. Die ge-
ſurdeſte Zeit in Weſtindien iſt von den Herbſtregen, in
der Mitte des Decembers an, bis zu den Frühlingsregen zu
E.de Aprils. Unſtändlich erklärt der Vf, warum der Auf-
entat auf Higeln, deren Beden beſonders lehmicht iſt,
der Geſundheit nachtheilig wird. Der Anbau der Inſeln
mache ſie geſunder: dieſs ſucht der Vf. aus dem Beyſpiele
von St. Vincent zu beweiſen. Allein wir können ihm das
Beyſpiel von Cayenne entgegenſetzen, wo das Aushauen der
vv:äungen, wie bey Phadelphia und ehedem bey Rom,
dazu beygetragen hat, die ſchädlichen Sumpfdünfte der Kolo-
nie zuzuführen. Die Wechſelfieber ſind in dieſen tropiſchen
Gegenden mit gröſserer Schwäche, mit mehr galichtem Er-
brechen verbunden, halten meiſt den alltäglichen Typus und
gehn gewöhnlich in Verderbnis der Eingeweide über Der
Wf. Fabgewöhnlich im Anfange, Pien aus Holoquinten und
Halone. (Schreck.ch iſt dieſe Methode in jeder Bückſicht,
C HR IF T E N.
Der Vf. ſetzte dieſe Abhandlung auf Befehl der -
-
nicht bloſs wegen der Natur der Krankheit, ſondern wegen
der Schwäche der Verdauungs-Werkzeuge, die in allen
tropiſchen Gegendea ſo gemein ift). Darauf verordnet der
Vf. einen kalten Aufguſs der China mit aromatiſchen Zu-
ſätzen. Das nachlaſſende Fieber wüthet beſonders auf St.
Lucie und in ſumpfigen Gegenden entſetzlich. Es zeichnet
ſich vorzüglich durch grün gallichtes Erbrechen, durch
ſchmelzende Schweiſse und durch gefährliches Naſenbluten
aus. Ungeachtet dieſs Fieber von ſchwächenden Urſachen
entſteht: ſo geſteht dennoch der Vf. , daſs man nicht anders
als ſymptomatiſch handeln könne, und daſs im Anfange, wenn
die Zufälle dringend ſind, ſelbſt der Aderlaſs zweckmäſsig
ſey. Selbſt die oben angeführte draſtiſche Purganz verord-
net er, und im Falle des Nachlaſſes, China mit Schlangen-
wurzel. Das Brennfieber («xvaros) der weſtindiſchen Inſeln
ſcheint der Vf. nach Toſeleu zu beſchreiben: es zeichnet ſich
beſonders durch das Erbrechen einer ſchwarzen geruchloſen
AMaſſe aus. Auch hier bleibt der Vf. bey ſeinem Schleadrian:
Cyſterium donare; poſtea ſegnare, en ſuita prgare. Sogar im
bösartigen Kerkerfieber verordnet er erſt draſtiſche Purgan-
zen, und dann die Sclangen wurzel. Kurz, der Vf. ge-ör-
zu dem Troſs der weſtindiſchen Aerzte, die Hodſchied ſo ge-
ringſchätzig behandelt, und kann auf keine Weiſe mit Te-
ſeley , Hunter, Poppé Desportes, oder gar mit Bajon und
Jackſon verglichen werden.
----- 23 / 720 -----
9.
ALLGEMEINE
TT
literatur -
zEITUNG
–-
Freytags, den 2. Juli *s 1 802.
- - - - - - –
–
* - NA TU R GESCHICHT E. der einen Seite überflüſſige und unnütze Weitläuf-
Hop, b. Grau: Entomologie und Helminthologie
des menſchlichen Körpers oder Beſchreibung und
Abbildung der Bewohner und Feinde deſſelben
unter den Inſecten und Würmern, von D. Jo-
hann Heinrich Fördons, königl. Preuſs. Hofra-
", the u. ſ. w. Erſter Band. Mit funfzehn colorir-
- ten Kupfertafeln (und einer Titelvignette). 18or.
XXVIII u. 319 S. Zweyter Band. Mit ſieben
- colorirten Kupfertafeln (und einer Titelvignet-
- te). 1802. II u. 154 S. gr. 4. (21 Rthlr.)
- -
Dieſe Werk wurde mit einigem Geräuſche an-
gekündigt, und nach dem geſchmackvollen
«Aeuſsern, den reinlichen, dem Auge ſchmeicheln-
den Kupfern, denn beträchtlichen Preiſe durfte man
-ſich etwas Vorzügliches verſprechen. Allein für ei-
ne Zuſammentragung, wie dieſe, würde ein beſcheid-
neres Gewand in mehr als einer Rückſicht geziemen-
der geweſen ſeyn. Doch dieſs Letztere iſt Sache
des Geſchmacks und des Käufers, und die Natur des
Gegenſtandes würde auch eine Compilation rechtfer-
stigen, wenn dieſe mit Sachkenntniſs und Beurthei-
iung gearbeitet wäre. Denn es war immer ein löb-
liches Unternehmen, einen die Menſchheit allerdings
nahe angehenden Gegenſtand beſonders abzuhandeln,
, aus ſo vielen zerſtreuten und groſsentheils unvollſtän-
digen Materialien ein Ganzes zu erbauen, und nütz-
liche Winke und Vorſchriften zur Abwehrung des
Uebels hinzuzufügen. Freylich iſt ein Deutſcher,
, der nicht auf groſsen Reiſen für dieſe Arbeit Beobach-
- tungen zu ſammeln Gelegenheit hat, eigentlich am
- wenigſten zu dieſer Arbeit berufen, da, Dank der
- gütigen Natur, unſer Vaterland nur wenig bedeuten-
de Feinde des menſchlichen Körpers mährt, und da
er folglich an die Berichte Andrer allein verwieſen
bleibt. Allein ſelbſt auf dieſe Weiſe kann jemand
immer etwas Nützliches leiſten, wenn er nur we-
nigſtens in den beiden hier vorkommenden Fäehern,
- der Inſecten- und Würmer-Lehre zu Hauſe iſt. Dieſs
aber haben wir Grund, dem Vf. ſtreitig zu machen,
und daher folgt natürlich, daſs er von ſeinen Vor-
- gängern abhängiger wurde, als man von dem Un-
ternehmer eines ſo koſtbaren Werks erwarten durf-
te. Wenn des Vfs. Vorgänger, Fr. Alb. Ant. Meyer
mit ſeiner Gemeinnützl. Naturg. d. giftigen Inſecten
kein Glück machte: ſo hatte das nicht viel auf ſich;
das Buch koſtete einige Groſchen. Die Unterneh-
- mung des Ha. J. aber wurde um ſo koſtbarer, da ſie
nach einem fehlerhaften Plane angelegt iſt, der auf
- - 4. L. Z, 18o2. Dritter Band,
tigkeit und mangelhafte Unvollſtändigkeit auf der
andern unvermeidlich machte, und eben dadurch
den Aufwand ſehr vermehrte. -
Wir werden die Beweiſe dieſes Urtheils nicht
ſchicklicher darlegen, als nach einer Inhaltsanzeige
des Werks, wonach jeder Sachverſtändige den Plan
ſelbſt beurtheilen kann.
I. Theil. Entomologie des menſchlichen
Körpers. Einleitung. – 1 Abth. Diejenigen In-
ſecten, die auf dem menſchlichen Körper ausſchlieſs-
lich leben, und auf demſelben ſich fortpflanzen kön-
nen. Musca Leprae, Pulex Prurginis ſenilis, Pedicu-
- lus humanus und Pubis, Acarus ſaabiei. - 2. Abth.
Inſecten, die den menſchlichen Körper nicht zum
angewieſenen Wehnplatze haben, ihm aber vorzüg-
- liche Plagen und Krankheiten zuziehen. 1) Solche,
die den menſchlichen Körper gewöhnlich und vor-
zugsweiſe aufſuchen: Cimex lectularius, Oeſtrus Ho-
vninis, Pulex ivritanr und penetrans. – 2) Solche,
die ihn nur ſelten und unter gewiſſen Umſtänden
verletzen: - Lucanus Cervus, Cerambyx Inquiſitor,
nordax und cinereus, Cantharis fusca, Carabus, Me-
loe veſcatorius, Staphylinus , Forficuka auricularia,
Blatta americana, Gryllus Gryllotalpa und verrucivo-
rus, Nepa cinicoides, Cimex perſonatus, annulatus
und venenatus, die Raupen mancher Schmetterlinge,
von Sphinx Euphorbiae, Bombyx Pini, Trifolii, Quer-
“eus, Vinula, proceſſionea, pithyocampa, Caja, fasceli-
ma, Coſſus, antiqua : Sirex Gigas, Ich.neumon luteus,
Sphex ſabuloſa, Veſpa Crabro, vulgaris und Parietun,
Apis mellifica und migra, Formica rubra und Cepha-
lotes, Musca domeſtica und meteorica, Rhagio Papa-
taſi, Tabanus pluvialis, caecutien und caeſius, Culex
pipiens, pulicaris, reptans, und Columbatszsºfs, En-
pis livida, Caneps calcitrans, Aſilus flavus, Hippobos-
ca equina und avicularia, Termes bellicoſts, mordax,
atror, Arborum und Viarum, Pediculus ricinoides,
Acarus reduvius, Hirudo americana, ſanguiſuga,
Ricinus, Dyſenteriae und Siro, Solpuga fatalis, arasſ-
noides und africana, Phalangium canoroides, acaro-
des und lunatüm, Arauea nidulan , tatarica, Taran-
tula aviculariz, ſenoculata, quadripunctata und fuf-
formis; Scorpio germanicus, europaeus, afer, ameri-
canus , punctatus und auſtralis; Cancer vocans, dro-
mia, Pägurus, Maia, Homarus, Mantis, chiragricus:
Scolopendra forficata, norſitans; Fulus "narinus. –
3 Abſchn. Zufällig ſchädliche Inſecten, die als ganz
ungewöhnliche Erſcheinungen im menſchlichen Kör-
per vorgekommen ſind, als unter der Haut, in der
Stirnhöhle u. ſ. w, - 3 Abth. Inſecten, die in
B e 1Renſch-
----- 24 / 720 -----
I. ALLG.
P.1 TERATUR - ZEITUNG FG
- *
menſchlichen Leichname Nahrung ſuchen und ſich
darin fortpflanzen. – r Abſchn. Solche, die ihn im
erſten Grade den Fäulniſs aufſuchen: Musca Caeſar,
eadaverina, vomitoria und carmaria. - 2 Abſchn. –
Im zweyten Grade der Fäulnits: Dermºrfes tardarius,
Fulus terreſtris - -
II. Theil. Helm in th ologie – r Abth. Wür-
1mer, die zu den eigenthümlichen Bewohnern des -
menſchlichen Körpers gehören. – 1 Abſchn. Einge-
weidewürmer überhaupt.– 2. Abſchn. Ascarides: Tri-
«hocephalus Hoyninis, Asearis vernicularis, unbyicoi-
des, Stephawofloºna, Conoſoma, Hannularia ymphati-
sa. – 3 Abſchn. Taeniae ſolium, vulgaris und la-
ta. – 4 Abfehn. Hydatigenae, Taenia visceralis
Treutleri, T. muscularis, pyriformis, albopunctata,
Polycephalus Honinis. – 5 Abſchn. Liguiae, Fascio-
ia hepatica, Hexathridien Pinguistºla, Venarum. –
6 Abſehn, Chaos infuſorium, tonax, ſpermaticusn. -
2. Abth. Würmer, die dem menſchlichen Körper nur
zufällig ſehädlich werden. – F Abſchn. Die ſich zu-
fällig an die äuſsern. Theile des Menſchen anſaugen:
Hirudo fanguifuga, nedicinalis. – 2. Abſchn. Die gern
die Haut des menſchlichen Körpers durchboren und
darunter ihren Aufenthalt ſuchen, Gordius aquaticus,
Filariamedinenſis, Furia infernalis. – 3 Abſchn. Die
ſich zufällig in den innern Theiſen des menſchlichen
Körpers eingefunden haben, im Auge, in der Leber,
im Magen u. f. w. -
Anhang. 1) Unbeſtimmte dem menſchlichen Kör-
per zufällig fehädliche Inſecteneder Würmer: das
Condiru HIrſeet und der Makakewurm. – 2) Erdich-
ºte Würmer: der menfehliche Bindwurm, der Weits-
wurm, und die Miteſſer. – 3) Werſchiedne Amphi-
bien u. a. Thiere, die als auſserordentliehe Erſchei-
mungen im menſchlichen Körper vorgekommen ſind
-sder feyn ſollen, als Kröten, Fröſche, Eidechſen,
Schlangen im Darmkanale u. f. w. Beiden Thei-
- len iſt eine Inhalts-Anzeige und eine Erklärung der
„Kupfer beygefügt.
Hätte ſich der Vf. darauf eingeſchränkt, was wir
und gewiſs viele Leſer mit uns anfangs vermuthe-
ten, blofs die in und an den menſchlichen Körper
- vorkommenden Infecten und Würmer abzuhandeln:
ſo war Einheit in dem Plane und gründliche Voll-
ſtändigkeit ohne müſſigen Aufwand erreiehbar. Es
fiel dann von dem erſten Theile die groſse zweyte
Abtheilung bis auf den erſten und dritten Abſchnitt
und die überhaupt ſo aderbar genug hergezogne drit-
te Abtheilung, die auch fchon wegen ihrer Mangel-
haftigkeit zu tadeln iſt, ſo wie von den zweyten
Theile der zweyten Abtheilung erſter Abſchnitt weg.
Da aber der Vf, wahrfeheinlich durch einige Vorgän-
ger dazu verleitet, alle Inſecten und Würmer anfüh-
en wollte, die dem Menſchen durch Biſs, Stich u.
dgl. gefährlich oder läſtig, oder durch Kneipen em-
pfindlich werden können: ſo nuſste entweder die
Ünvellſtändigkeit entſtehn, die das Werk trotz ſei-
nem Umfange jetzt hat, oder er hätte noch einen
guten Theil der Infecten und mehrere Würmer auf-
ten in der Vorrerke angegebnen Abſicht die mit oder
ohne Grund. (aber doch in der allgemeinen Mey-
nung, und nicht nach Meyers unſtatthaftem Dafür-
halten) als giftig verrufenen Inſecten und Würmer
gern dulden wollte: ſo entſchuldigt es doch bey
ernſthaften Leuten nicht, daſs eine Menge unſchäd-
licher Geſchöpfe, die weiter nichts als etwas zwicken
können, beſchrieben und abgebildet wurden, z. B.
Lucanus Cervus, Cantha is fusca, Gryllus Gryllotalya
u. m. Nach dem Plane des Vfs. war es daher ein we-
fentlicher Mangel, daſs eine Menge von Arten mit
Stillſchweigen übergangen ſind, die ebenfo gut und
wohl noch beſſer beiſsen, kneipen und ſtechen kön-
nen, wie die angeführten, z. B. Priomus, mehrere
Cerambyces, beſonders Manticora, die Scoliae, eini-
ge ausländiſche Weſpen, deren Stich bedeutende
Fieber verurſacht u. a. m. Vielleicht iſt wehl jeder
einmal von einem Fluſskrebſe gezwickt, und dem,
was ein Huauner in dieſer Kunſt vermag, kommt das
Kneipvermögen eines Käfers nicht bey, und dieſe
Matadors in ihrer Kunſt finden wir nicht beſchrieben
und abgebildet, da doch der eben fo bekannte
Hirſchſchröter ſeine Stelle behauptet. Man muſs an-
gelegentlich wünſchen, daſs in unſern nachahmungs-
und bilderbuch- luſtigen Zeiten dieſes Werk keine
Seitenſtücke bekomme und daſs man uns keine Zog-
logie, Ornithologie, Amphibiologie und Ichthyolo-
gie des unenſchlishen Körpers nach Jördensfchen
Zuſchnitte auftiſche. Es müſste wunderlich zugehn,
wenn man uns dann nicht das Conterfey des Wall-
ffches gäbe, der den Propheten Jonas verſchlang;
denn wenn Alles das ſeine Stelle findet, was dem
Menſchen wehe that, ſo muſs ein Thier, das den
Leib mit Haut und Haar verſchlingt, in der Zoolo-
gia corp. hun. den erſten Rang behaupten. Schon
in der Helminthelogie hat der Vf. ſelbſt ſeinen Plan
eingezogen, denn man konnte mit Recht die Sepien,
die Polypen der Alten, Medufen, Aplyſia, den Mly-
tilus edulis, deſſen Genuſs bisweilen gefährlich iſt,
U. E. 2. EI'W3 611.
Der Vf, kann dieſe Inconſequenzen ſeines Plans,
und die Unſtatthaftigkeit deſſelben nicht abläugnen.
Vor einem Jahrhunderte durfte man wohl ſo weis
ausholen; allein in einem Werke unſrer Zeit, von
wiſſenſchaftlichem Anſtriche, war es – auffallend.
Aus dieſer unzweckmäſsigen Erweiterung entſtand
eine groſse Verunehrung der Kupfer, die zum Theil
mit Abbildungen von Käfern, Bienen, Weſpen, Heu-
ſchrecken, Mücken u. dgl. ja ſogar mit den Äbbiidun-
gen der ganzen Oekonomie einiger derſelben ange-
füllt ſind. Geſetzt auch, der Vf, wollte auch die durch
Biſs, Stich verwundeiden oder beläſtigenden Thiere
anführen - warum muſste er dieſe Zugabe, denn an-
ders iſt ſie nichts, zu ſeiner Arbeit mit Abbildungen
erläutern, die überdieſs faſt ohne Ausnahme irgend
einer Abbildung des Werks, aus andern Büchern
entlehnt ſind? ... woran man alſo die verſchwendete
Kunſt, die beſſer an noch gar nicht abgebildete Ge-
enſtände zu wenden war, beklagen muſs! eine
nehmen müſſen. Wenn man nun auch aus einer gu- Klage, die leider jetzt nicht oft genug wiederhj
- i
A Wer-
- - - - - - - - - - - -
----- 25 / 720 -----
I3
No. 186. JULIUS 1 8c 2. I4
werden kann. Er wirft dagegen ein, daſs ſein Buch
dem in der Infectenlehre Unerfahrnen, beſonders
auch dem Wundarzte und Arzte dazu dienen ſolle,
ſich mit den ihn zunächſt angehenden Thieren die-
fer Claſſe, leicht und deutlich bekannt zu machen.
So ſcheinbar dieſs auch iſt: ſo glaubt Rec. doch, daſs
eine Ausgabe mit wenigen Abbildungen, die wegen
ihrer Wohlfeilheit in Wieler Hände gekommen, alſo
gemeinnütziger geworden wäre, daſſelbe geleiſtet
hätte und daſs das Buch mit allen ſeinen Kupfern
doch dieſe Abſicht verfehlt. Hat jemand dieſer Art
Luſt, ſich über die Laus, den Floh, die Weſpe, Flie-
u. ſ. w. näher zu unterrichten: ſo nimmt er ſeine
Ä zu einem ſachkundigen Manne, woran es
nicht fehlen kann, da nach Hn. Jördens Verſiche-
wung, Entomologie Lieblings- und Mode - Studium
unſrer Zeit iſt, oder zu einem Buche, wodurch er
dieſen Unterricht gründlich erlangt; wer eine ſolche
Wiſsbegierde beſitzt, befriedigt ſie am ſicherſten und
leichteſten auf diefe Art. Für den Entomologen und
Helminthologen von Fach, haben die Abbildungen,
bis auf einige in ſeltnen Werken zerſtreute, keinen
Werth, weil er ſie ſchon in bekannten ihm unent-
hehrlichen Büchern beſitzt, oder die Gegenſtände in
der Natur beobachten kann. Für ihn hat nur der
Text ein Intereſſe, das aber doch ſehr beſchränkt iſt.
Und wenn nach des Vfs. Eafürhalten, Vorrede S. X.
das Publicum, für das er hauptſächlich die vollſtän-
digen Beſchreibungen und Abbildungen lieferte, oh-
ne dieſe Hülfe ſich gar nicht über den Gegenſtand
verſtändigen kann, warum ſind denn die Carabi und
Staphylini nur im Allgemeinen und ohne Abbildung
abgefertigt? Warum ſo viele Arten übergangen, die
eben ſo arg beiſsen und ſtechen, wie die angeführ-
ten? Wie ſoll ſich nun der Wundarzt helfen, wenn
fich der wichtige Fall zuträgt, daſs der Patient, dem
Vf. zuzm Verdruſſe, nicht von einem Lucants Cer-
uus, ſondern von dem parallelepipedus, nicht von
Rhagiun mordax , ſondern von Curſor, oder von
bifascistum, von einem Prionus u. ſ. w. gebifſen wird.
Muſs da nicht der herbeygerufne Mann mit Schimpf
beſtehn, weil ſein Führer ihn im Stiche läſst?
Wir ſind noch die Beweiſe unferes, über des Wfs.
Unbekanntſchaft mit den zur Ausarbeitung ſeines
Werks unentbehrlichen Wiſſenſchaften der Entomo-
logie und Helminthologie gefällten, Urthels zu geben
ſchuldig. Was der Vft als Arzt geleiſtet hat, mögen
Andre würdigen, weil Rec. diefs Fach nicht kennt.
Doch fiel es ihm auf, bey den Bandwürmern die durch
Erfahrungen bewährte gute Wirkung der Electrie“
tät, die man, wo nicht zur Abtreibung des Furins»
doch zu Beruhigung des Leidenden. Yortrefflich ge-
funden hat, nicht angeführt zu feben. Auch bey
nahe liegenden Gegenſtähden iſt der Vf. nicht Selbſt-
beebacher. Einige Beyſpiele werden dieſe hinläng-
lish darthun. Die Assavis Stephanoſtona H. Theil
s. 29 tab.7 fig. 5 und 8 ebenſo wenig Ä Asca-
ris Üosoſöna S. 30 tsb. ? fig. 9-12 ein Wurm,oº-
dern offenbar eine Madè, und wohl ſicher die Made
einer Fliege. Man kann ſich sä9N durch die Ver-
re Angabe erwarten.
der Käfer auch nicht. Nach dem Plane des Wfs. war
gleichung in Röſel's knſectenbeluſt. P. tab. 9, roda-
von überzeugen. Wie kann man dieſe Larven zu As-
cariden machen? Bey der Entomologie, dem grö-
ſsern Theile, wollen wir uns an die bekannteſten In-
ſecter halten. Daſs Hr. Jördens Gmelin's Ausgabe von
Linné zum Hauptführer wählte, giebt uns ſchon kein
gutes Vorurtheil für ſeine Kenntniſſe im entomelogi-
fchen Fache; bey ſeinen Plane und dem Publicum,
das er vorzüglich vor Augen hatte, war es gerathen,
diejenige Nomenclatur zu wählen, die jetzt allge-
1nein iſt, und ſich nicht hauptſächlich auf ein Werk
zu bezichn, deſſen groſse Mängel und Fehler ſo
anerkannt ind, dafs man es in der Enternologie als
gar nicht vorhanden anſieht. Unbegreiflich aber ift
es, daſs ein Entomolog unſrer Zeit, der überdieſs
mit einem groſsen zum Theil müſligen Citatenheere
prunkt, Fabricius Entomologia ſyſtematiea gar nicht
einmal anführt !! Ein zweytes ſehr böſes Vorurtheil!
Der Anfang ven Lucanus Cervus heiſst: ,,dieſe Art, de-
ren geweihartige Kiefer befonders geſchickt ſind, die
robe Nahrung zu zermalmen oder kleinzufchroten.“
o hat Hr. J. dieſe Beobachtung gemacht oder gele-
fen? Was iſt das für grobe Nahrüng, die der Käfer
zermalmen muſs, von dem wir bis jetzt nur wiſſen,
was auch der Vf. anführt, daſs er Saft leckt? Dieſs
iſt alſo etwas Neues, das wohl umftändlich belegt
zu werden verdient hätte. Hat doch der Vf, für nö-
thig gefunden, ſeine Erzählung von der ätzenden
Wirkung des Saftes der Carabi mit zwey aus Schrif-
ten entlehnten Fällen zu beurkunden, da doch ei-
nem jeden, der nur einigemal dieſe Thiere leben-
dig behandelt hat, eine ſo gemeine Erfahrung be-
kannt ſeyn muſs. Dann iſt die Beſchreibung der Mund-
theile von der Arr, daſs man den Unkundigen nicht
verkennt; Röſel Konnte wohl von dem Saugrügel
fprechen, von Hn. J. aber durfte man eine genaue-
Zwey hornartige Lippen hat
es ferner ein, ſehr weſentlicher Mangel, daſs das
Weibclien nicht abgebildet wurde, das dooh, aoch
empfindlicher beiſst als das Männchen, und das ein
– Unkundiger nicht für das Weibchen, ja wohl nicht
einmal für einen Lucanus halten wird, irrter doch
groſse Entomologen darin - Die Bemerkung endlich,
daſs der Hirſchſchrötér äuch in Surinam und in Pen-
ſylvanien zu Hauſe fey, iſt gewiſs falſch. Ein Mann,
wie Ferufu, verdient bey folchen Sachon bekanntlich
gar keinen Glauben, und Degeer wurde ſicher durch
derr L. Elaphus betregen; denn dieſs iſt der einzige
der ähnlichen Schröter, der in Penſylvanien vör-
kommt. "Die ſchöne Bemerkung fällt alſo von felbſt
weg: ,,ſie machen daſelbſt die merkwürdige Ausnah-
me, daſs ſie nur halb ſo groſs, als die europäiſebene
find, da ſonſt die amerikaniſchen Haſecken die euro-
päiſchen weit an Gröſse, ſo wie an Schönheit zu über-
treffen pflegen.“ Dieſer den Vf, gerade nicht eigsfe
Satz iſt überhaupt ſchief ausgedrückt und grej
ſich auf falſche Vorausſetzungen. Wahres iſt daraj
nichts, als dieſs, daſs in Amerika, eigentlich nur
im ſüdlichen Theile beträchtlich gröſsere und präch-
tiger
----- 26 / 720 -----
I5 A. L. Z.
JULIUS 1 8 o2.
tiger geſchmückte Infecten vorkommen, als in Euro-
pa. Aber dieſe Bemerkung hat gar keinen Werth,
wenn man bedenkt, daſs Südamerika in dieſer Hin-
ſicht mit den ſüdlichen Welttheilen verglichen wer-
den muſs, wo die Wage gleich ſteht. Die folgen-
den drey Artikel: Cerambyx ſind ſehr ſchlecht aus-
gearbeitet, weil der Vf. hier keine guten Führer zu
wählen verſtand;
ich waren, da iſt es auch unſer Vf, wie bey Solp"-
ga (die Lobpreiſungen die er bey dieſer Gelegen-
eit Hn. Herbſt ertbeilt, gebühren nicht dieſem,
ſondern Hn. Lichtenſtein, welchen auch Herbſt aus-
drücklich als den Vf. angiebt). Es ſind drey Rka-
gia aufgeführt und abgebildet: Inquiſitor, worunter
johl der Indagator Fab. verſtanden werden muſs, alſo
Cerambyx Indägator Lia. ed. Gmel. Die Abbildung tab.
1 fig.4ik Kopie von Schäff. Icon.tab. 2 fig. 10. Schwer-
ich aber kann dieſe Figur etwas anders vorſtellen als
eine kleinere Abänderung von R. Mordar; da nun Rh.
Mordar tab. I fig. 5, nach Schäff: Icon tab. 8 fig:
abgebildet iſt: ſo hätten wir Eine Art zweymal und
uner verſchiednen Namen abgebildet, und eine Ab-
bildung des Inquiſitor wäre Hr. J. noch ſchuldig.
Unter dem Namen Cer. cinereus (Onomat hiſt. nat.)
folgt endlich das Rh. Inquiſitor Fabr alſo Cer. Inqi-
fitor Gmel. Lin. der aber nicht, dagegen ein zum R.
bifasciatum gehörendes Citat aus Geoffroy, angeführt
iſt. Die Abºdung tab. 1, fig: 6 iſt Kopie Yon Schiff
con. tab.8. ſig. 3. Die Beſchreibungen dieſer Käfer
ſind ſchlecht und für den Nicht-Entomologen ohne
Nutzen; die Unbekanntſchaft mit der Nomenclatur
ſo gemeiner Käfer, die jeder Anfänger beſſer kennt,
und der Umſtand, daſs Hr. J. die Abbildung von
R. Indagator von einer Figur nehmen konnte, die
entweder nichts als eine Abänderung von R. mordax
vorſtellt, oder gänzlich verunglückt iſt, wie bey
Schäffers Abbildungen ſo oft der Fall eintritt, ſind
hiniängliche Beweiſe, daſs der Vf, in dem Studium
der Entomologie Fremdling iſt, und die wenigſten
-
denn wo dieſe gut und gründ-
Inſecten in der Natur kennt. Denn kannte er dieſs
Rhagium wirklich: ſo war es unverantwortlich, daſs
er ſtatt einer Abbildung nach der Natur, eine Kopie
nach einem elenden Originale lieferte. Die Kupfer ſind
ſonſt ſehr hübſch gearbeitet und ſauber illuminirt, man
ſieht es ihnen an, daſs ein Mann, wie Frauenholz
die Aufſicht darüber geführt hat; allein eine genaue-
re Prüfung halten manche Figuren doch nicht aus,
und es iſt auch hier nicht zu verkennen, daſs Ko-
pieen allemal verlieren, ſollte auch vielleicht mehr
Kunſt darauf verwendet ſeyn. Einem ſo beles-
nen entomologiſchen Arzte, der einen Nicander an-
führt, ſollte es doch auch nicht unbekannt ſeyn,
daſs die Alten unter den Canthariden nicht unſre
Lytta veſicatoria, ſondern faſt immer Arten von My-
labris verſtanden, die auch jetzt noch im Oriente
officinell ſind. Plinius Hiſt. nat. lib. XXIX. f. 79
zeigt dieſs deutlich. Befremdend war es uns, Blat-
ta americana, wobey Fermin wieder wegfallen muſs,
unter den den Menſchen beiſsenden Infecten zu fin-
den, da doch die ähnlichen Schaben ihn nie angrei-
fen. Es hätte B. orientalis Sulz. Inſect. Geſch. tab.
8 fig. 2 angeführt werden müſſen. Doch es würde
Verſchwendung des Raums ſeyn, noch mehr anzu-
führen, und Rec. würde es nicht der Mühe werth
gehalten haben, ſo ausführlich zu ſeyn, wenn nicht
die Koſtbarkeit des Unternehmens und die leicht
beſtechende Auſsenſeite des Werks einige Rückſicht
gefodert hätten. Denen, die gern mit hübſchen
Ausgaben ihre Bibliotheken ſchmücken, kann er
dieſs Buch mit Ueberzeugung empfehlen; Druck,
Papier und Kupfer machen den Verleger Ehre.
.
HAMBURG, b. Neftler: Das Buchſtabirbüchlein, durch
welches ein Kind, wenn es die Buchſtaben kennt,
in wenigen Wochen leſen lernen kann. Zweyte
Auflage. 1802. 48 S. 8. (2 gr.)
T
K LE 1 N E S
ARznexoretA11RTHE1T. Berlin, b. Dietericiº Meditrine,
oder ein Beytrag zur Verlängerung des menſchlichen Lebens.
1801.8. (5 gr.) Hufelands Buch, die Kunſt das ºstſchli-
ce Leben zu verlängern, hat eine ſolche Menge ähnlicher
schriften erzeugt, daſs man die Frage aufwerfen könnte:
welchen Einfluſs dieſelben wohl auf die Recenſenten, die
ſie durchleſen und anzeigen müſſen, haben mögen? ob die-
ſe durchs Leſen derſelben ihr Leben verlängern oder ver-
kürzen? Die Sache hat zwey Seiten . Einmal wird man
mit den Vorſchriften zur Verlängerung des Lebens, mit den
ſchädlichen und nützlichen Einflüſſen, Umgebungen, Ein-
wirkungen von auſsen etc. ſo bekannt, daſs man auch die
CHR I F T E N.
entfernteſt wirkenden, bis za den Planeten hin, genau ken-
nen und meiden oder ſuchen lernt; zweytens bekommt man
aber ſo viele unreife Meynungen, unausführbare Vorſchlä-
ge, kleinliche Bedenklichkeiten u. ſ. w. zu leſen, daſs ei-
nsam nicht bloſs dieſe gut gemeynten und ſchlecht ausgeführ-
ten Beyträge zur Verlängerung des Lebens, ſondern das
Leben ſelbſt zum Eckel werden möchte. – Das vorliegen-
de Werkchen gehört zu den unſchuldigſten in ſeinem Fa-
che. Es iſt eine Vorleſung über Eſſen und Trinken, von
welchen man nichts Böſes, aber auch wirklich nichts be-
ſonders Gutes ſagen kann: Es flieſse alſo ruhig im Strome
der Zeit hin zur Vergeſſenheit /
----- 27 / 720 -----
I7
I87.
Num.
I8
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
- - Sonnabends,
den 3. Julius 1 8 o2.
-
„ P II ILO S O PH I E.
HALLE , in der Curt. Buchh.: Grundriſs der Logik,
von Foh. Heinr. Tieftrunk, ord. Prof. der Phil.
zu Halle. 1801. 316 S. 8. (21 gr.)
Ve dem, erſt in neueren Zeiten zur Sprache ge-
brachten, Bedürfniſſe einer Zurückführung der
Logik auf die Elemente des menſchlichen Erkennt-
miſsvermögens, hat ſich nun auch Hr. T. ſo vollkom-
men überzeugt, daſs er den Aeuſserungen Kant's
hierüber nicht nur ausdrücklich widerſpricht, ſon-
dern ſie auch durch die ſtatthafteſten Gründe wider-
legt. Ohne daſs man die Acte des Gemüths, welche
fich in der Erzeugung der Begriffe, Urtheile und
Schlüfſe hervorthun, mit erſchöpfender Beftimmt-
heit heraushebt, kann mau, jetzt auch in den Au-
gen des Vf., von Begriffen, Urtheilen und Schlüſſen
gar nicht handeln; ungeachtet Kant ſelbſt nichts zur
Logik rechnen will, als die Lehre von jenen drey
Wirkungsarten des menſchlichen Verſtandes. Mit
der Hinweiſung auf dieſe Acte aber, und mit der
Hervorrufung derſelben, ſagt er, ſtehe man ſofort
ſchon im Gebiethe des Urſprünglichen und Tran-
ſcendentalen, das alſo von einer Logik, welche nicht
unvollſtändig bleiben, ſondern ihren Namen verdie-
nen ſoll, durchaus nicht unngangen werden könne.
Mit dem, ihm eigenen, Scharfſinne unternimmt da-
her der Vf., was vor ihm noch keiner unternahm,
den buchſtäblichen Kantianismus, unter einigen ver-
änderten Wendungen, zur Ergänzung des Mangel-
haften an den bisherigen Logiken, anzuwenden,
und dem Publicum hiermit eine Logik zu geben, wel-
che, gegen Kant's Idee von einer Logik, dennoch
aus Kantiſchen Baumaterialien zuſammengeſetzt iſt.
Der Vereinigungspunkt aller möglichen Acte unſeres
Erkennens ſcheint dem Vf, nirgends richtiger ge-
ſucht werden zu können, als in dem Bewuſstſeyn,
worunter er die Spontaneität des Vorſtellens über-
haupt, oder diejenige urſprüngliche Gemüthshand-
lung verſteht, deren Grund der Thätigkeit lediglich
in das Gemüth ſelbſt geſetzt werden muſs (appercep-
tio originaria et tranſcendentalis). Die Functionen
dieſes Bewuſstſeyns in der Conſtitution eines Ob-
jects, find bey ihm blind (S. 67.) mithin ohne Be-
wuſstſeyn; indem ſie allen Begriffen vorhergehen,
und nach der bloſsen Naturgeſetzmäſsigkeit (des gleich-
wohl mit abſoluter Spontaneität und
delnden) Bewuſstſeyns, erfolgen. Dadurch aber,
daſs ſich dieſes (zuerſt nur noch bewuſstloſe) Bewuſst-
ſeyn in der Folge zu einem Verſtande conſtituirt,
igenmacht han-
eröffnet es ſich ſodann erſt ſein Auge für ſich ſelbſt,
ſowohl als für ſein Erzeugniſs (ebend.). Hat es nun,
auf der einen Seite, in ſeinem Selbftſetzen, ſich
ſelbſt beſchränkt, und auf dieſe Art den Erzeugungs-
act der Empfindung vollzogen, wodurch es ein en-
piriſches Bewuſstſeyn wird (S. 43.); und hat es ſich,
auf der anderen, durch ſeine Entwicklung in eine
wirkliche Verſtandesfähigkeit, ſein Auge für ſich
ſelbſt ſowohl als für ſein Erzeugniſs geöffnet: ſo kann
es auch die Elementarbegriffe und Grundſätze erbli-
cken, welche ihren Geburtsort ganz allein in Ver-
ſtande haben, und welche eigentlich die Verſtandes-
handlungen anzeigen, durch die dieſer einen, ihm
anderswoher, nämlich aus der Sinnlichkeit, geges
benen, Stoff zur Erkenntniſs erhebt. Hieraus ent-
ſteht die materiale oder tranſcendentale Logik. Sucht
hingegen das Bewuſstſeyn, nachdem es ſich ſein Au-
ge einmal geöffnet hat, bloſs die Geſetze hervorzu-
heben, denen der Verſtand unterworfen iſt, wenn
er ſich nur als Verſtand zeigen will, er mag denken,
was und worüber er will, ſo iſt dieſs eine Angelegen-
heit der formalen Logik. Es iſt aber klar, fügt der
Wf. S. 35. hinzu, daſs die formale Logik ihr Geſchäft
nicht vollenden kann, wenn ſie nicht die mate-
rials mit ſich verbindet; denn es ſind eben dieſelben
Verſtandeshandlungen, aus welchen jene Elementar-
begriffe und dieſe Geſetze entnommen werden müſſen.
Mache ich mir einen Begriff von der Verſtandeshand-
1ung: ſo habe ich ihr Geſetz; erwäge ich, daſs die-
ſer Begriff eine ſelbſterzeugte Vorſtellung des Ver-
ftandes iſt: ſo habe ich an ihm ein Element, welches,
es mag vorkommen wo es will, immer reiner Zu-
ſatz des Verſtandes iſt.“ Durch die Annahme eines
ſolchen unzertrennlichen Zuſammenhangs zwiſchen
demjenigen, was der Vf. materiale und formale Lo-
gik nennt, hat er ſich den Weg gebahnt, die Haupt-
momente der ganzen Kantiſchen Kritik zu einem Ge-
genſtande der Vernunftlehre zu machen, ja, zum
Behufe einer deutlichen Einſicht in das ganze Gewe-
be der menſchlichen Vorftellungen, ſogar das Em-
piriſche in ſeiner Logik vorerſt beyzuziehen, es von
dem Formalen und Tranſcendentalen, im Geiſte der
Kritik, ausführlich abzuſondern, alsdann zu den
Kantiſchen Sinnlichkeitsformen, zur Lehre von Raum
und Zeit, überzugehen, alles zuletzt in die urſprüng-
lichen Apperceptionsacte, die er als das höchſte und
letzte an unſerer Erkenntniſs annimmt, aufzulöſen,
und ſonach das ganze Feld unſeres Vorſtellungsver-
mögens mit kritiſcher Genauigkeit auszumeſſen. Das
Eigenthümliche, welches dem Vf, in der Anwen-
dung des, zu dem Ende gebrauchten, Kantſchen
Maaſs-
z
----- 28 / 720 -----
L9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ZO
Maaſsſtabes zukommt, befteht hauptſächlich darin, -
daſs er durch fein, oben angeführtes, urſprüngliches
Bewuſstſeyn in uns, ohne ein wirkliches, ſubjecti-
ves Bewuſstſeyn, (mithin, wie man ſonſt zu reden
ewohnt war, durch die urſprüngliche Natur und Be-
Ä unſeres Geiſtes), alles ſchon fertig gemacht
werden läſst, was zum Inhalte und zur Form des Ob-
jectiven an unſerer Erkenntniſs gehört, (S. 63.), ehe
wir zu den Acten des Begriffennashens, Urtheilens
und Schlieſsens gelangen können; daſs er 2) in die-
- ſer Abſicht die Acte der Quantität, Qualität und Re-
lation von dem Acte der Modalität im menſchlichen
Bewuſstſeyn trennt, und jenen die blinde, gleichſam
im Dunkeln vor uns hingeſtellte Vorherbeſtimmung des
Objectiven an unſerer Erkenntniſs aufträgt, bis wir,
durch die Acte der Modalität, das heiſst eben bey
ihm, durch das Geſchäft des Begriffemachens, Ur-
theilens und Schlieſsens, erſt Licht und Helle in jenes
dunkle Naturerzeugniſs unſeres urſprünglichen (be-
wuſstloſen) Bewuſstſeyns bringen, bis alſo die, ob-
jectiv bereits fertig gewordene, Erkenntniſs nun auch
eine ſubjective und von uns in Ueberlegung genomme-
ne, oder reflectirte, Erkenntniſs wird. – Man muſs
geſtehen, daſs die Kantiſche Kategorieentafel gegen
die vielen Anfechtungen, welche ſie ſchon ſeit eini-
ger Zeit erfährt, noch nie ſinnreicher in Schutz ge-
nommen worden iſt, als durch dieſe Theilung, wel-
che der Vf. , mit auſserordentlichem Scharfſinne, an
ihren Denkformen geltend zu machen weiſs. Es ſind
bey ihm die neun erſten dieſer Denkformen, welche
unter einem, ſie leitenden, urſprünglichen und tran-
ſcensentalen Bewuſstſeyn, folglich im Grunde doch
auch wiederum ſo, wie es Kant haben will, bloſs
ſubjectiv, das Objective an unſerer Erkenntniſs, in
Stillen vorbereiten, vermitteln, zurechtlegen, bis
das Werk ſoweit zur Reife gediehen, oder, wie der
Wf. ſpricht, fertig gemacht worden iſt, daſs es, durch
die drey letzten Denkformen auf der Tafel der Ka-
tegorieen, durch die Möglichkeit, lWirklichkeit, und
Nothwendigkeit, an Tag gebracht, ia Ueberlegung
ezogen, in einem wirklichen Bewuſstſeyn herausge-
Ä und auf Begriffe, Urtheile und Schlüſſe re-
ducirt werden kann. Die Einheit, Vielheit, Allheit;
die Realität, Negation und Limitation; die Subſtanz,
Urſache u. ſ. w. hätten alſo im Dunkeln, (worin die
Natur ja ohnehin alle ihre Werke beginnt,) oder,
weyan Rec. ſich des obſoleten Ausdrucks bedienen
darf, in abyſſo animi, bereits gewirkt, und für das
Hervorgehen einer reflectirten Erkenntniſs im Verbor-
genen gewuchert, ehe die Reihe auch an die drey
letzten Kategorieen der Möglichkeit, lWirklichkeit und
Nothswendigkeit, und ehe es an und in dieſen drey
letzten zum wirklichen Ausbruche der ſchon ferti-
gen Erkenntniſs, vermittelſt beſonderer Erkenntniſs-
arten käme. Dieſe drey letzten brächten bloſs zur
Sprache, und publicirten, was von jenem ſtillen
Bewuſstſeyn vor dem lauten Bewuſstwerden, ſchon
aufs Reine gebracht, geordnet, ausgefertiget wor-
den iſt. Vor allen Begriffen, Urtheilen und Schlüſſen,
folglich doch wohl auch ohne alle Begriffe, Urtheile
und Schlüſſe, operirten in uns ſchon die Einheit,
Vielheit, Allheit, nebſt den ſechs übrigen Katego-
rieen, welche Kant den Kategorieen der Modalität
noch vorangehen läſst; ſie ſind das ganz eigentlich
aprioriſche, und tranſcendentale Alphabeth , ohne
das wir zwar allerdings an den Erſcheinungen der
Welt nichts würden leſen und verſtehen lernen, das
aber, auf der anderen Seite, dennoch auch, bloſs
an und für ſich, noch von keinen Nutzen für uns
ſeyn würde, wenn uns nicht die Vocale der drey
letzten Kategorieen auf der Kantiſchen Tafel, zur Ar-
ticulation und Ausſprache derſelben verhälfen. Wie
die Beyträge beſtimmt werden, die eine jede dieſer
drey letzten, nun noch in ihrem Theile, zu einem
vernehmlichen Ausdrucke der vorhergehenden, an
Jich blinden und tonloſen Kategorieen liefern muſs,
läſst ſich, ohne ſonderliche Mühe, bey einem con-
ſequenten Schriftſteller voraus abſehen. Die erſte
darunter, nämlich die Kategorie der Möglichkeit,
wird wohl höchſt wahrſcheinlich mit dem Geſchäft
des Begriffebildens, die zweyte, nämlich die Kate-
gorie der llirklichkeit, mit dem des Urtheilens, und
die dritte, welche in der Nothwendigkeit beſteht, mit
dem Geſchäft des Schlieſsens beauftragt werden.
Und dieſs iſt nun auch in der That alles übrige, was
in dieſem Grundriſſe der Logik, noch als etwas, ſei-
nem Verfaſſer eigenthümliches, betrachtet werden kann;
ungeachtet es durch mancherley beſondere und ab-
ſtechende Anſichten hindurchgeführt wird, die ſich
aber alle zuletzt wieder in die Eigenheit jenes Ge-
ſichtspunktes auflöſen, in ſo ferne ſie vom Gewöhn-
chen abgehen. Die Form (das Weſen) eines Be-
griffes z. B. iſt, bey dem Vf., durchweg etwas bloſs
ſelbſtgemachtes (S. 77.), nach einer urſprünglichen
Convenienz, oder urſprünglichen Diſpoſition der ſub-
jectiven Menſchennatur, zur möglichen Aufnahme
mehrerer Gegenſtände in einem gemeinſchaftlichen Ver-
einigungspunkte, auserſehenes, an ſich bloſs proble-
matiſches, bald da bald dort hinbefehligtes, ſchwe-
bendes, welchem die Anſchauung erſt Gegenſtände
unterſtellen muſs, damit in einem Urtheile zur pro-
blematiſchen Möglichkeit auch noch eine aſſertoriſche
Wirklichkeit, oder in einem Schluſſe zur Ä
lWirklichkeit auch noch eine apodiktiſche Nothwendig-
keit hinzukomme. Der, in Begriffebilden thatige,
Verſtand berührte alſo die Gegenſtände, als wirkliche
Gegenſtände, noch nicht; er gäbe uns nichts von Ob-
jecte ſelbſt (S. 75.) ſondern nur eine, die gemeinſame
Vorſtellungsart des Subjects enthaltende, Vorſtellung,
(von was? – nicht von der Sache, ſondern von je-
ner gemeinſamen Vorſtellungsart des Subjects. Erſt
die Anſchauung ſtellte ſodann einem, zur möglichen
Aufnahme von Gegenſtänden geeigneten Dinge, der-
gleichen die Begriffe beym Vf. ſind, die l i klich-
keit in einem gewiſſen Objecte, und in einer Wirk-
lichkeit ein gewiſſes Object, aſſertoriſch unter, und
beörderte auf dieſe Art unſere Begriffe zu Urtheilen.
Endlich ergriffe die Vernunft eines oder das andere
von dieſen, durch die Anſchauung zu einer alſertori-
Jchen Dignität erhobenen, Urtheilen, und verliehe
ihnei,
----- 29 / 720 -----
21
22
Ne. 187. JULIUS I 8 ox-
ihnen, die gleichwohl erſt durch Anſchauungen zu ih-
rer aſſertoriſchen Würde gelangt ſind, nun durch die
völlige Anſchauungsloſigkeit ihres reinen geiſtigen We-
ſens, in abgezogenen Schlüſſen, eine völlig apodikti-
„ſche Gewiſsheit. – Nie haben ſich wohl Kantiſche
Qriginalideen mit einer, dem Bedürfniſſe der Zeit
huldigenden, eigenen Erfindungsgabe glücklicher zu-
ſammengefunden, als in dieſer Logik.
STRAssung, b. Levrault: Ontologia ad uſum phi-
loſophicum in vita communi redasta ab E. G. 18oI-
123 S. 8.
Ueber den Zweck dieſer Ontologie erklärt ſich der
Wf. H. 8. etwas anders, als der Titel andeutet: Sine
diſtinctione nullam habenus notionem claram. In no-
tione circa eſſe diſtinctiones circa idperveftigandae ſunt.
Et in hoc aſſequendo conſiſtit eſſentia et verus unicus-
que uſus Ontologiae; ut mempe notiones generales at-
de rebus communiſſimas, claras, in combinatione
Ä evolutas habeamus, atque ideas compoſitas
in elementares reſolvere, itemque has in compoſitas re-
ferre ſciamus, ſic moscamus, ad quid in qualibet re,
qualibet relatione, de qua cogitatio occurrit, attenden-
dum fit et quid ad quodcunque, quod tractare et agere
velimus, requiratur ut fit perfectun. Sie iſt weniger
eine ſyſtematiſche Analyſis der reinen Stammbegriffe
und Prädicabilien des Verſtandes, welche als Merk-
male eines Dinges überhaupt gedacht werden kön-
nen, als eine Entwickelung der Merkmale wirklich
in der Erfahrung gegebener Gegenſtände, wodurch
ſie ſich unterſcheiden laſſen. Es kommen zwar auch
mehrere reine Begriffe vor, aber doch nur haupt-
fächlich, in wiefern ſie zur Beſtimmung wirklicher
Erfahrungsgegenſtände gebraucht werden. Uebri-
gens ſcheint es dem Vf. nicht ſo wohl um die voll-
ſtändige Analyſis der Begriffe und der Erörterung ih-
rer Merkmale, als um die Darſtellung des Zuſam-
menhangs der abgeleiteten und zuſammengeſetzten
Begriffe zu thun geweſen zu ſeyn. Dieſe genealogi-
fche Stammtafel der Hauptbegriffe, wie man dieſe
Ontologie nennen könnte, verräth zwar einen den-
kenden und kenntniſsreichen Wf. , aber ihr Werth in
wiſſenſchaftlicher Hinſicht iſt nicht von Bedeutung,
ſchon darum, weil ſie in Anſehung der ſyſtemati-
ſchen Einheit und Vollſtändigkeit, und in der Ablei-
tung der niedern Begriffe aus den höhern mehrere
Mängel hat. Der Vf. geht von den Wahrnehmun-
gen und ihren Objecten aus, welches entweder Sub-
fianzen oder Verhältniſſe (relationes) ſind. An den
Subſtanzen betrachtet er bloſs die Qualität, welche
fich entweder durch die Hervorbringung von Wir-
kungen in andern Subſtanzen, ſenſibilitas activa, vis;
oder durch Empfänglichkeit für Einwirkungen ande-
rer ſenſibilitas paſſiva, äuſsert. Man kann dem Vf.
dieſen Gebrauch des Worts Senſibilität von allen auch
lebloſen Subſtanzen zugeben, da er nichts weiter als
Terminologie iſt, und er damit nicht nothwendig
Bewuſstſeyn als Merkmal verbindet. Der Begriff
Subſtanz, wird nicht weiter erörtert, ſondern nach
einigen Bemerkungen über die gedoppelte Senſibili-
tät, und nach einer Eintheilung der Subſtanzen geht
der Vf. zu den Relationen über, deren er in dem
32 H. ſechs aufſtellt: differentia velconvenientia, quan-
titas, contiguitas vel diftantia, unio vel ſingularitas,
connexio vel indifferentia sum aliis, duratio vel ſuc-
celſio. Dieſe Relationen ſind aus keinem Princip fy-
ſtennatiſch abgeleitet, und ihre Vollſtändigkeit bleibt
daher problematiſch. Nach dem gegebenen Begriffe:
Relationes, ſive diſtinctiones ex pluralitate ſubſtantia-
vun emergentes, gehörte qualitas auch hierher, aber
nicht ſo quantitas. Die Vernachläſſigung der fyſte-
matiſchen Aufſtellung der Stammbegriffe hat den
Nachtheil gehabt, daſs mehrere derſelben als abge-
leitete vorkommen. In dem dritten Kap. de con-
tiguitate vel diſtantia, betrachtet der Vf, die Begriffe
Jºſe contingere, juxta ſe poſitum effe und contiguitas
als Elementarbegriffe, welche nicht weiter erklärt
werden können, Raum hingegen als einen abgeleite-
ten, der den Begriff von Entfernung vorausſetze.
Berſelbe Fehler kommt bey dem Begriffe Zeit wie-
der vor, welche nach H. 249. iſt ratio conſequentiae
ſucceſſionum eo ordine, quoquaelibet eft proxime an-
tecedenti et proxime eonſequenti contigua. Die Erklä-
rung von praeſentia, quatenus ſubſtantia intelligens
in eodem loco relativo cum alia re, vel ubi mutatio ac-
cidit, verſatur iſt zu enge; die der Schöpfung als ei-
ner Veränderung der Materie widerſprechend. Uebri-
gens ſcheint der Zuſatz des Titels: ad uſum philoſo-
phicum in vita communi ſich darauf zu beziehen, daſs
von mehreren im gemeinem Leben vorkommenden
Dingen z. B. von anſa, membrum, articulus, vertex
Erklärungen oder Beſchreibungen gegeben werden.
SCHÖNE KÜ N STE.
HALLE u. Leipzig, b. Ruff: Jugendphantaſieen.
Von Friedrich lWalther. Mit einer Vorrede vom
Hn. Prof. Maaſs. 18oI. 236 S. 8. (2ogr.)
Ein junger vielverſprechender Dichter, deſſen Erſt-
linge ſich unter dem Schwalle von Gedichtſammlun-
gen rühmlich auszeichnen. Er wählte gröſstentheils
ernſte Gegenſtände, und weiſs den Leſer zu rüh-
ren, und mit ſich emporzuheben. Er haſst Tyran-
nen, und liebt ſein Waterland, welchem Welleda war-
nend zuruft:
Vereint nicht Deutſchlands tauſend kleine Staaten
Ein mächtiger Verein -
Zu Einem Rieſenvolk, das Männerthaten
Zu Herrmanns Enkeln weih'n;
Dann wird es bald in fremder Völker Ketten
Den Sklavenſinn bereu'n, -
Und keine Götterhülfe kann es retten,
Kein Mannus es erneu'n.
Vorzüglich gefielen dem Rec. die Ode an das acht-
zehente Jahrhundert, Phantaſie und Sehnſucht, die
drey Rathſel, und die Seligkeit. Hier noch einzel-
I1E
----- 30 / 720 -----
23
24
A. L. z. Julius Issa
Fle worte und Bilder, welche den Genuſs des Gan-
zen ſtören:
Wo Menſchen im Uhrwerk des Lebens ſich dreh'n, . Wie
wird in raſchern Getrieben die Uhr der Seele ſich dreh'n,
- des Geisblatts Laubgewölb" umdickt Liebende. Statt
Bechern der VWonne – Phiolen voll Grams. Sein Grab-
vom Todtenwürmchen nur belauſcht.
grauſe Morden wirgen? der Hoffnung Marmºrſaal. Seuf-
zer – ſtarben längſt im kalten Arme irdiſcher Ver-
geſſenheit.
In ihres Auges Blicken ſchwamneex
Der Mitempfindung Harmonie'n.
Sehöner heiliger Gedanke ! Leiſe
Glittſt du an der Hoffnung goldnem Stab
Durch der Leidenſchaften Taumelkreiſe
In das Gott geweihte Herz herab.
Auch iſt es falſch, wenn Hr. Walther die Hufen, die
Schmerze (Hufe, Schmerzen) ſchreibt.
Ohne Druckort: Sckröpfköpfe ziehen nur, wo ſie
angebracht ſind. 18or. 368 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf. „kennt die Seltenheit der Satyre, und band
„die vorliegenden Spröſslinge mit Ueberlegung in
„den Todtenkranz des verſcheidenden Jahrhunderts.“
Dennoch wandelt ihn (und mit Recht) eine Bangig-
keit vor dem Spruche der Kritik an, und der Schluſs-
-feufzer:
„Ach, möchte nur in dieſer Welt
„Der Teufel jeden holen
v
Soll ewig dieſes
„Der zu der Reeesſenten Schaar ſich (ge) felle,
„Ich möcht ihn peitſchen auf die Sohlen !“
ſoll ihn retten. Umſonſt! – In den Aufgeklärten, einem
abentheuerlichen Quodlibet, ſtoſsen wir mit Widerwil-
len auf einen Knabenſchänder, und finden z. B. Feinhei-
ten, wie folgende: – „die Erzeugniſſe ihrer Nebenſtux-
den – wurden ins Waiſenhaus aufgenommen, wo
ſie zu der künftigen Beſtimmung, das heiſst, zum
Multipliciren gebildet wurden.“ Im „Mörder ſeines
Kindes“ einer wahren armſelig theatraliſch aufgeſtutz-
ten Begebenheit, leſen wir: (Peter legt ſich zurecht,
und wird bald vom Gott der Träume eingewiegt etc.
Nach einer Stunde, eben da der Schlaf und die Mit-
ternacht verſtohlen miteinander liebäugeln, – ſchleicht
Kaſper mit einer Holzaxt in die Stube, naht ſich der
Streu, viſitirt mit dem Fuſse nach dem ſchlafenden
Wolf, holt aus, und ſehlägt zu.) etc. – Satis eſt! –
Die übrigen Aufſätze: Die Schlittenfahrt, der Refor-
znator, Ä der Rächer und Retter, Zunftwe-
„ſen und Handwerksgebrauche, das neue Geſangbuch,
wäre es nicht rathſaner, alles beym Alten zu laſſen,
und Zuruf der Menſchen an das Glück enthalten man-
che Wahrheit, manchen guten Wink, ſind aber zu
weitſchweifig, und (auf die Gefahr der Knute hina
ſey's erklärt) nicht ſatyriſch. S. 127, 139, 195, 99.
finden ſich offenbare Reminiſcenzen aus Schillers
frühern Schauſpielen. Auch wird ſtatt beſchreibens
S. 6e und 67. falſch um ſchreiben gebraucht. ,,Can-
ditat“ und „mit dem Baculum“ ſind wohl nur Druck-
fehler, -
R LE IN E SCH R I F T EN.
Pär»Aedsrx. Leipzig, b. Fleiſcher: Gedanken über Ein-
i hrung der Induſtrieſchulen, auf Begehren der Wirtember-
giſchen allgemeinen Landesverſammlung aufgeſetzt und über-
geben von M. Friedr. VPilh. Kohler, Pfarrer zu Birkach,
nunmehro zu Fehlbach. 18o1. XII. und 76 S. 8. (8 gr.) Die
Beantwortung einiger, dem Vf, von der Wirtembergiſchen
Landesverſammlung vorgelegten Fragen, die Einführung der
Induſtrieſchulen in dieſe Lande betreffend, gab ihm Veran-
laſſung, mit Benutzung der über dieſen Gegenſtand vorhan-
denen Schriften - ſeine eigenen Gedanken und Erfahrungen
über Induſtrieſchulen, ihre Nothwendigkeit, mögliche Ein-
richtungen derſelben, zweckmäſsige Arbeiten in denſelben etc.
als Einleitung zur Beantwortung der ihm vorgelegten Fragen
vorauszuſchicken. Auf den vierten Abſchnitt in dieſer Schrift,
welcher von den Arbeiten in den Induſtriefchulen handelt,
war Rec. beſonders begierig, weil er immer noch keine ganz
befriedigende Antwort auf die Frage: wie können Knaben
in Arbeitsſchulen zweckmäſsig beſchäftiget werden ? gefun-
den hat. , Spinnen und Stricken ſcheinen uns aber nicht ganz
gutgewählte Beſchäftigungen für die Jugend des männlichen
Geſchlechts zu ſeyn» ungeachtet dieſe Arbeiten in vielen In-
duſtrieſchulen, ſelbſt in der ſehr muſterhaft eingerichteten
Arbeitsanſtalt, welche ſich in dem Wohnorte des Rec. befin-
det, die gewöhnlichſten ſind. Hr. K. nennt noch auſser die-
ſen, das Flechten verſchiedener Schnüre, Geſlechte von
Stroh, Baſt, Pferdehaaren, Drath; das Bindelweben, das
Flechten der Pantoffeln, die Verfertigung der Pinſel, Stroh-
hüte, Fiſchergarne, hölzerner Uhren, hölzerner und tücher-
er Schuhe. Aber wenn nur dieſe wünſchenswerthe Mannig-
altigkeit und Abwechslung in den Arbeiten ohne Anſtellung
mehrerer Lehrer oder Lehrerinnen leicht und glücklich zu
bewerkſtelligen ſeyn wird? Sollten ſich nicht auch ander-
wärts nach dem Muſter des von Teſchedick zu Szarwaſch in
Ungarn geſtifteten Induſtrialinſtituts (ſ. A. L. Z. 1799. Nr.
72.) ähnliche Anſtalten treffen laſſen? Uns dünkt es, als ob
dieſes Inſtitut auf den richtigſten Grundſätzen beruhte, wel-
che allen ähnlichen Anſtalten zur Norm dienen ſollten. Wir
können übrigens allen denjenigen, welche zur Anlegung ei-
ner Induſtrieſchule nach dem bisher bey uns angenommenen
Fuſse mitwirken können, dieſe Schrift des Hn. K. empfeh-
len. Sie werden in derſelben manche, auf Erfahrung ge-
gründete - wichtige Bemerkung finden.
---
----- 31 / 720 -----
25 N um.
IZZ.
ALLGEMEINE liTERATUR-zEITUNG
Montags, den
PA DA GO GI K.
1) TüBINGEN, b. Heerbrandt: Der neue Landſchul-
lehrer. Eine Fortſetzung des Landſchullehrers
von Moſer und Willich. Herausgegeben von
Philipp Facob Völter, Schullehrer in Heiden-
heim an der Brenz. Des erſten Bandes erſtes Stück.
18o2. VIII. und 166 S. 8. --
2) ST. GALLEN , b. Huber u. Comp.: Helvetiſche
Schulmeiſterbibliothek, allen Schullehrern und
Freunden des Schulweſens gewidmet von Joh.
Rudolph Steinmüller, Pfarrer zu Gaiſs und Mit-
glied des Erziehungsraths von Kanton Säntis.
Zweytes Bändchen. 1801. 398 S. 8. (1 Rthlr.)
3) LANDshut, b. Krüll: Beyträge zur Verbeſſerung
der Stadt- und Landſchulen in Bayern. Für Obrig-
keiten, Aeitern und Schullehrer. 1801. VIII.
und 127 S. 8.
4) Srurra ARD, b. Löfflund: Der Rathgeber für
deutſche Landſchullehrer, die ſich mit den vorzüg-
iichſten Grundſätzen und Anweiſungen der be-
ſten Schriftſteller über den Unterricht im Rech-
nen bekannt machen wollen. Von Rudolph Ma-
genau. 18C2. 159 S. 8. (8 gr.)
5) Ebendaſ.: Anweiſung für deutſche Landſchul-
lehrer, welche ſich mit den vorzüglichſten Grund-
ſätzen der angeſehenſten Schriftſteller, über die
vernünftigſte Art in Landſchulen zu katechifiren,
bekannt machen wollen. Von Rud. Magenau:
18o2. 192 S. 8. (12 gr.)
Wie faſſen die Anzeige dieſer fünf Noth- und
- Hülfsbücher für Schullehrer zuſammen, weil
fie durch ihren gemeinſchaftlichen Zweck und durch
die Mittelinäſsigkeit ihres innern Gehalts einander
ziemlich nahe verwandt ſind.
- In Nr.1. iſt der Plan, welcher dem, von uns
in den Ergänzungsbl. 18or. Nr. 107. und A. L. Z.
1801. Nr. 305. beurtheilten Landfchullehrer von Mo-
ſer und Wittich zum Grunde lag, in der Hauptſa-
che unverändert beybehalten. Doch ſcheint in der
vor uns liegenden Stücke eine etwas ſtrengere Aus-
wahl bey Aufnahme der Aufſätze beobachtet zu ſeyn,
als wir ſie in dem alten Landſchullehrer fanden.
Manche von den Rathſchlägen, weiche der mit L.
unterzeichnete Vf. des erſten Aufſatzes, die Schuiler
nach ihrer individuellen Beſchaffenheit kennen zu ler-
"en giebt, ſind ganz unpſychologiſch. So ſoll S. 14.
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
5. Julius 18 oz.
–
der Lehrer das in die Schule aufgenommene Kind
unter andern auch fragen: biſt du ſchon gezankt wor-
den? Unter den, von dem Herausg. in Vorſchlag
„gebrachten Beſchäftigungen der Kinder in der nach
„Vollendung der gewöhnlichen Lectionen übriggebliebenen
Zeit ſind einige zu trocken und mehr für die Zeit
der eigentlichen Lectionen, als zu unterhaltenden
Nebenbeſchäftigungen geeignet, wie: das Anführen
bibliſcher Beweisſtellen und der in der Bibel erwähn-
ten Perſonen zur Erläuterung religiöſer oder Inorali-
ſcher Sätze; andre fallen dagegen ins Spielende,
wie S. 25. das klagbare Anbringen einer Sache vor
Gericht. Hn. Vollnar’s empfohlene Maaſsregeln zur
Erhaltung der nöthigen Stille während des Unterrichts
in der Schule ſind zwar auf Beobachtung gegründet;
indeſſen werden ſie, wie er ſelbſt vermuthet, nicht
in allen Fällen zur Hervorbringung der beabſichtig-
ten Wirkung hinreichend ſeyn. In den Köpfen
mancher Schullehrer, welche der Conferenz in Her-
brechtingen bey wohnten, von welcher das Pro-
tocoll mitgetheilt wird, herrſchen noch ſehr grobe
Vorſtellungen von dem Werth und Gebrauch der
Bibel. Einige behaupteten, weil ſie Gottes Wort ſey,
dürfe ſie in Schulen nicht mit Auswahl, ſondern ſie
müſſe ganz geleſen werden. Zu bedauern iſt die arme
Jugend, die ihren Religionsunterricht von ſolchen
Menſchen empfängt. Die Inſtruction für die Schwarz-
burg-Sondershaufiſchen Schullehrer (ſ. A. L.Z. 1799.
N. 55.), eine Skizze von Moſer's Leben und Ä
riſche Nachrichten beſchlieſsen das erſte Stück.
Bey der Anzeige des erſten Bandes von Nr. 2.
(A. L. Z. 18o1. Nr. 338.) haben wir ſchon die Leſer
mit der innern und äuſsern Einrichtung dieſer päda-
gogiſchen Zeitſchrift bekannt gemacht. Die meiſten
der in dieſen Bande gelieferten Abhandlungen und
Actenſtücke haben auf das Schulweſen in der Schweiz
Bezug. Die, auf Erweckung der jugendlichen Auf-
1nerkſamkeit und auf Schärfung der Urtheilskraft be-
rechneten Verſtandesübungen, mit welchen Hr. Stein-
müller dieſen Band eröffnet, waren mehr der Auf-
.nahme werth, als die meiſtentheils bekannten und
groſsentheils magern Gebet- und Lehrlieder, welche
Hr. Zwingli liefert. Hr. Gruner fährt fort, den kläg-
lichen Zuſtand der Schulen des ehemaligen Berner-
gebiets zu ſchildern. Mit guten Gründen widerlegt
Hr. lWuſs die in einem Reſcripte des Miniſters Stap-
fer enthaltene Verordnung, nach welcher künftig
den Schullehrern der Religionsunterricht genommen
und ausſchlieſsend den Geiſtlichen übertragen wer-
den ſellte. Von einem lobenswerthen Sinne für Schu-
lenverbeſſerung zeugen die von Hn. Schultheſs #
D dein
----- 32 / 720 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28
ſ
dem Herausgeber gegebenen Vorſchläge zur Bildung
angehender Landſchullehrer.
Nr. 3. enthält längſt bekannte und oberflächli-
ehe Bemerkungen über die allgemeinſten Unterrichts-
gegenſtände. Ihre Brauchbarkeit für unwiſſende Schul-
Fehrer wollen wir jedoeh nicht bazweifeln.
In Nr. 4. und 5. ſendet der Verleger mit einem
beygefügten Berichte, zwey einzelne Hefte yon Wla-
geñaus kleiner Handbibliothek für deutſche Landſh!-
meiſter, angeblichen Auffoderungen zufolge, unter
veränderten Titeln ins Publicum. Beide Schriften
find im Ganzen nicht übelgerathene Auszüge aus
Biermann, Köhler, Bruns, Schlez, Riſt, Riemann,
Zerrenner, Moſer, Gräffe, Seiler, Teumer, Miiler,
Roſenmüller und mehreren andern, welche entwe-
der über Rechenkunſt, oder Katechetik geſchrieben
haben, und über deren Werth längſt entfehieden iſt.
Doch hätte in den aufgenommenen Matechiſationen
eine forgfältigere Auswahl beobachtet werden ſollen.
Manche verdienten nicht, noch einmal gedruckt zu
werden. Die Pädagogik kann bey ſolchen Compila-
dienen niehts gewinnen.
Aussevxo, b. Rieger: Praktiſcher Katechismus für
Aeltern. Von dem Vf, der neubearbeiteten Pre-
digtentwürfe. 18oo. XX. und 239 S. 8. (12 gr.)
Mit einer Ausfährlichkeit, die nur zu eft in wie-
derholende Weitſchweifigkeit ausartet, verbreitet
fich der Wf. dieſer fonſt wirklich praktiſchen Schrift,
über die allgemeinen Aelternpfliehten, über die be-
ſonderen Pflichten des Vaters, der Mutter, der Groſs-
Stief-Pſlege- und unrechtmäſsigen Aeltern etc.; über
die Uebertretungen diefer Pflichten, mit abermali-
ger Rüekſicht auf dieſe verſehiedenen älterlichen Ver-
hältniſſe und giebt endlich Mittel zur gebörigen Er-
füllung dieſer Pflichten an. Bey dem erſten Anbliske
der vorgedruckten knhaltsanzeige ſcheint das Ganze
ſehr planmäſsig angelegt zu feyn; denn der Vf, läſst
es nicht an Diviſionen, Sub- und Subſabdiviſionen feh-
Jen. Aber die wahre kogiſche Ordnung vermiſst man
dennoch häufig. So werden z. B. in der ſpeciellen
Pflicht, die Kinder zu erziehen, S. 2r. folgende Un-
terabtheilungen gemacht: Aeltern müſſen dazu 1)
den Anfang machen durch Bildung des Verſtandes
und Herzens; 2) daſs ſie den Kindern Schamhaftig-
keit und Eingezogenheit beybringen; 3) das Gute an
den Kindern belohnen; 4) ihre Vergehungen und Bes-
heiten ſtrafen; 5) über ſie waehen; 6) ihre Taufgna-
de (?) und Tugend hewahren. (kann dieſs anders, als
durch Aufſicht über ſie geſehehen?) ; 7) für ſie beten;
8) ſie zur Ordnung anhalten; 9) ſie vom Böſen ab-
ziehen, 1o) in verſchiedenen Tugenden üben (Nr.
2. und 8- gehörten hieher als Unterabtheilungen);
11) ihre Gemüthsart und Fähigkeiten ergründen;
12) ſie in gehörigen Künſten und Wiſſenſchaften un-
terrichten; 13) ihre Spiele und Ergötzungen wehlein-
richten; 14) ſie zur Genügſamkeit und Sparſamkeit
anführen (ſollte mit Nr. 2. u. 8. unter Nr. 1c. ſtehen);
I5) ihnen in Allem mit eignem guten Beyſpiele vor-
angehen. Wic unordentlich iſt hier alles durch ein-
ander geworfen! Daſs an einigen Orten die Begriffe
der Kirche verſchinamern, deren Mitglied der Wf.
iſt, dieſs wollen wir ihm nicht zum Vorwurfe ima-
chen. Aber aufgeklärte Katholiken hegen doch wohl
nicht mehr den Wahnglauben, daſs das neugeborne
Kind vor ſeiner Taufe unter der Gewalt des Teufels
ſtehe S. 122. ? Alle dieſe Blängel abgerechnet, ent-
hält das Buch viele, zwar bekannte, aber doch nütz-
liche Bemerkungen über phyſiſche, intellectuelle
und moraliſche Kindererziehung. So fpeciell aber
auch die Regeln ſind, die der Vf. ertheilt: ſo hat er
doch den Fehler mit vielen andern pädagogiſchen
Schriftſtellern gemein, daſs er über die Art und Weiſe,
wie jene Regeln anzuwenden ſind, wenig oder nichts
Befriedigendes ſagt.
ARNsTApr u. RupoLsrAnt, b. Langbein und Kü-
ger: Lehr- snd Unterrichtsbuch für die Fugend.
in Bürger- und Landſchulen, wie auch zum Ge-
brauche für Privatlehrer. Herausgegeben von
Soh. Philipp Schellenberg. Zwsyter Theil. Igo2-
X. und 213 S. 8. -
Zu der, in Nr. 183. des vorigen Jahrgangcs der
A. L. Z. abgedruckten Recenſion des erſten Theils
dieſes Lehrbuchs müſſen wir noch die aus dem Vor-
berichte des gegenwärtigen Theils genommene Nach-
richt, daſs Hr. Ml. Agricola, Prediger in Göllnitz
Bey Altenburg, Vf. ven dem daſelbſt gelieferten al-
phabetifchen Wörterverzeichniſſe fey, nachtragen.
Mit dem erſten Unterricht im Rechnen wird der
zweyte Theil eröffnet. Weil aber dieſer Abſebaitt
1nit einiger Vermehrung unter dem Titel: Leitfa-
den bey den erſten Unterricht in Rechnen beſonders
abgedruckt iſt: ſo überlaſſen wir deſſen Beurthei-
lung demjenigen unſrer Mitarbeiter, dem der er-
wähnte Leitfaden zugeheilt werden wird. Der
zweyte Theil liefert eine kurze Technologie, wel-
che den IHn. Schullehrer l'olfram in Goldbach zuun
Verfaſſer hat. Al: einen durchaus zweckmäſsig ein-
gerichteten Leitfaden der Gewerbkunde fehlt es
noch. Der vor uns liegende, welcher nach den
drey Naturreichen geordnet iſt, kann wegen ſeiner
zu grofserr Dürftigkeit unmöglich befriedigen. Auf
neuere Entdeckungen und Erfindungen iſt nur äuſserſt
ſelten Rückſicht genommen worden. Vergebens
ſucht man S. 158. den Runkelrübenzucker, S. 196-
das Emaik, Glasperlen, Harmonika und unzähli-
ge andere Dinge, die hier billig erwähnt werden
ſollten. An intereſſante hiſtoriſche Notizen iſt vol-
Jends gar nicht zu denken. Sie kommen kaum
an drey bis vier Orten im ganzen Buehe vor. Bef.
fer, als dieſer technologiſche Leitfaden iſt noch die
Ueberſicht der Gewerbkunde, welche Löhr im vier-
ten Theile ſeiner Vorbereitungen gegeben hat.
VER-
----- 33 / 720 -----
Nr. 188. JULIUS 18 o2.
ZO
yE R M 1s c HT E s cH RIFTEN.
MA1Nz u. Lerrz1G, auf K. d. Herausg.: Staats-
wiſſenſchaftliches Magazin. Erſtes bis drittes Heft-
1§Co. 304 S. 8. (1 Kthlr- 6 gr.)
Dieſes Magazin, welches in unbeſtimmter Zeitfok-
ge erſcheint, ſchliefst ſich an die neueſten Staatsan-
zeigen an, die mit des 6ten Bandes 4tem Stück ge-
fchloſſen wurden. Von dem Häberliniſchen Staatsar-
chiv ſcÄeinr es ſich vorzüglich dadurch zu unter-
ſcheidea, daſs es wie folgende Anzeige des Inhalts
zeigen wird, mehr Aufſätze als Actenſtücke enthält.
Erſtes Heft. I. Üeber die Cenſur der Zeitungen
und einige nicht ſelten dabey vorkonnende Miſsbra-
ehe. Dieſe Abhandlung enthält manghe treffende
und intereſſante Bemerkungen; doch dürfte der
Wunſch, der gleichſam das Reſultat derſelben iſt:
daſs eine Oppoſitions-Zeitung zu Stande kommen.
1nöchte, die allen Uebertreibungen entgegen arbei-
tete, und ſich felbſt frey von allem politiſchen Par-
theygeiſt enthielt, ſchwerlich ausführbar ſeyn, weil.
auch dieſe Zeitung einem höhern Einfluſs unterwor-
fen bleiben würde. Hl. Ein Blick auf Landesſtände,
auf Hildesheim, und zugleich auch sin l'ort von dem
Verbrechen der beleidigten Majeſtät, deſſen der Freyh.
Moritz von Brabesk beſchuldiget worden. (Fortgefetzt
H. 2. N. I. und H. 3. N. WI.). Das Intereſſanteſte in
dieſer Abhandlung iſt die Charakteriſtik der Biſchöfe
von Hildesheim feit Johann IV. bis auf den jetzt re-
gierenden. Auffallend iſt es, daſs ſeit dieſer Zeit,
(alſe ſeit dem Anfang des K6ten Jahrhunderts) nie
ein Eingeborner zum Biſchof erwählt wurde. Selbſt
Jodock. Edmund aus dem Hauſe Brabeck, welcher
in verſchiednen Theilen der Staatsverwaltung Ord-
nung einzuführen ſuchte, war ein Ausländer, in-
dem feine Familie erſt unter feiner Regierung in
dem Stifte anſäſsig wurde. Die meiſten Biſchöfe
waren aus dem Bayeriſchen Hauſe; ſie verzehrten ihre
Einkünfte auſser Landes, und überliefsen die Sorge
der Regierung Miethkingen zuna Theit von der
fchlechteſten Art. Der Hetzte unter ihnen Klernens
Auguſt beſaſs auſser Hildesheim, das Erzbistiium
Köln, das Hoch- und Deutſchmeiſterthum und die
Bisthümer Münſter, Paderborn und Osnabrück, da-
her der Papſt Benedict XIV. von ihm ſagte: daſs er
gern alle geiſtliche Fürſtenthümer in Deutſchland
j fax et nefas haben wollte. Gewöhnlich hielt er
ch nur da auf, wo ſeine leidenſshaftliche Liebe zur
Jagd und andere oft ſehr unkanoniſche Gründe ihn
den Aufenthalt am angenehmſten machten.
Ä Heft. I. Etwas über die Regierungsge-
ſchichte des jetzigen Erzbiſchofs von Salzburg. Nach-
dem der Vf, den gröſstentheits bekannten Verdien-
ſten diefes Fürſten Gerechtigkeit hat widerfahren
laſſen, ſchlieſst er mit der Bemerkung: „daſs ſeit
„einiger Zeit von der Salzburgiſchen Regierung in
„mehreren Stücken neue Grundſätze aufgeſtellt wer-
„den, die mit den ehedeun geäufserten in etwas
„auffallendem Widerſpruch ſtehen. Sº wird nicht
„mehr mit gleichen Eifer für Künſte und Wiſſenſchaf-
„ten geſorgt und die beſten Anſtalten erhaften nicht
„mehr diejenige Unterſtützung, die ſie bedürfen.
„Der Aberglaube fängt wieder an ſein Haupt empor
„zu heben, und die bisher erhaltne Preſsfreyheit
„verliert nach und nach ihre wohlthätige Kraft."
ÜI. Ueber die von Bonaparte beyºn Papſe geſuchte
Aufhebung des Eheverbots der Geiſlichen. Dieſer Auf-
ſatz enthält fromme Wünſche, die durch das Con-
cordat zwiſchen der franzöſiſchen Republik und denn
Papſt nicht erfüllt worden ſind.
Drittes Heft. . So ging es ehedem in München
zu. Unter dieſer Aufſchrift werden verſchiedne-
Anekdoten von dem berüchtigten Karl von Betſchart,
ehemaligen Miniſter des Kurfürſten von der Pfalz
Karl Theodor, mitgetheilt, ſo wie auch das im
Jahre 1795 gegen ihn erfolgte Erkenntniſs, worin
er beſchuldigt wird, durch Beſtechung 81,458 Fl.
und durch Concuſſion 17,527 Fl. an ſich gebracht zur
haben. II. Gegenwärtige Fideia! und Extrajudicial
Senate des Kaiſerlichen- uud Reichs- Kamwmergerichts-
Enthält ein Verzeichniſs von den dermaligen Mitglie-
elern der Senats (mit welchen ſeit dieſer Zeit ſchon
wieder einige Veränderungen vorgegangen, find),
nebſt einigen bekannten Bemerkungen äber die Ver-
faſſung der letztern. III. Volksmenge in Fürſtenthum
Sachſen - Hildburghauſen. Die Zahl der Gebornen
betrug von dem Jahre 1791 – 1798, 7830. Die
der Geſtorbenen 6476. Wenn man annimmt, daſs
jährlich von 35 Perſonen eine ſtirbt: fo würde ſich
die Zahl ſäunmtlicher Einwohner nicht höher als auf
28,333 bekaufen. Mehrere aber ſind der Meynung.
daſs in der dortigen Gegend von 44 Perfonen jähr-
lich nur eine ſterbe, und dann wärde man die Zahl
von 35,6r8 annehmen müſſen. IV. Vorſtellung
ſämmtlicher Kaufleute der fechs ſogenannten Haupt-
ſtädte des Fürſtenthuns oberhalb des Gebärges, Bay-
reuth, Kulmbach , Hof, Wunſiedel, Neuſtadt und Er-
langen, an des König von Preuſsen vom 9ten Auguſt
1799. Dieſe Vorſtellung, welche gegen das in den
beiden fränkifehen Fürſtenthümern einzafäErende
Accisfyſten gerichtet iſt, blieb ohne Wirkung; au2h.
ſoll man den Verfaſſer derſelben, einen Kaufmann in
Hof, zur Verantwortung gezogen, und einen fiska-
liſchen Proceſs über ihn verhängt haben. W. Schrei-
ben eines Reiſenden bey Gelegenheit des Faxfckes der
ruſſiſchen Truppen durch Deutſchland. Das Betragen
der Ruflen in Deutſchland wird hier auf eine ſehr
nachtheilige Art geſchildert. Andere Nachrichten
ſcheinen hiermit nicht ganz übereinzuſtimmen, auch
iſt es offenbar unrichtig, wenn der Vf. behauptet,
daſs die ruſſiſche Nation unter Katharina II. um vie-
kes in ihrer Politur zurückgekommen ſey-
CHEMN1 rz, b. Taſché: Nahrung für lWitz und Ge-
fäht als der hinterlaſſenen Schriften der Fratt
Necker. Allen gebildeten Leſern und vorzüglich
dem weiblichen Gefchlechte geweiht. Zweytes.
Banecken. 15:0. 462 S., 8. gr Rthr. r2gr.)
Bie, unter dieſen j fertgeſetzte Ueberſetzung
der vermiſchten Neckeriſchen Schriften (Melanges
S.C»
----- 34 / 720 -----
ZL - -
A. L. z. JULIUS „I 8 O 25- 32
extraits des unanuſevits de Mme Necker) iſt im Ganzen
lobenswerth: ſie iſt der Urſchrift getreu , und muſs
den Leſern, die der franzöſiſchen Sprache nicht
kundig ſind, ſehr willkommen ſeyn. Einige Stel-
len jedoch ſind uns, als wir die Ueberſetzung mit
dem Originale verglichen, des übel gewählten,
oder falſchen Ausdruckes wegen aufgefallen: z. B.
(S. 13.) „Sie wollen, daſs man das Schieſspulver
verſchütten ſoll." (qu'on jettele ſalpêtre). Der
Sinn dieſer Phraſe würde beftimmter und deutlicher
alſo ausgedruckt werden: Sie wollen das Schieſspul-
per aus der Welt verbannt wie (S. 73.), ,,Das Un-
paſſende der Dinge in ihrer Blüfs" ſtatt: in der
Ejtwickelung aller einzelnen Theile (les inconveniens
des choſes dans leur plus grand developpement) S. 75.
„Ein vollkommenes Maaſs zu beobachten" (ne ne-
ſure parfaite) ſollte heiſsen: Ebenmaaſs. (S. 174.)
„Thomas Verſuch über das Lob" (eßſai Jur les eloges)
ſollte durch : Verſuch über die Lobreden, über-
ſchickt" iſt zu wörtlich.
ſetzt werden. (S. 173.) „Er hat ihr Maaſ" (it a teur
meſure) heiſst hier: Er darf ſich mit ihnen meſſen. (S.
186.) ,,llenig geſchickt zur Lectüre (Peu propxe ä.
la lecture). Man kann von einem Manne wie Necker
bloſs ſagen: daſs er nicht geneigt war viel Zeit auf
Lectüre zu verwenden – der Ausdruck »wenig ge-
(S. 202.) . Auſs er orde t-
liches Geſtirn (etoile ſinguliere) ſollte hier, als Iro-
nie, durch: Jeltſames Geſtirn überſetzt worden ſeyn,
(S. 40 I) , Eºns von jenen königlichen Verhaft -
billets" (un de ſes billets decachete). Hier iſt der
Sinn ganz verfehlt! Die Anekdote in der Urſchrift
ſpricht von einem entſiegelten Billet; von einen
lettre de cachet iſt gar nicht die Rede.
Nicht ſelten ſtöſst man auf allzu wörtliche Ueber-
ſetzungen, z. B. Filet d'eau „Waſſerfaden" (ſtatt Waſ-
ſerſtrahl). Uſage du monde „Gebrauch der l'el"
(ſtatt Umgang mit der Welt) etc.
- -
4"
-
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
rrrr Arvxoescircrre. Magdeburg, mit Heſſenland-
es. Schriften: Ueber Oſſian. Zur ÄäÄ der in der
Schule des Kloſters Berge_am 9. April zu haltenden Rede-
übung von Johann Gurlitt, D. Prof. u. Director, 1802. 38 S. 4.
Die Äbhandlung ſoll aus. VI Abſchnitten. beſtehen, wovon
aber der erſte, welcher eine Charakteriſtik Offians mit ſte-
ter Hinſicht auf Homer begreift, wegen Mangel an Zeit ausge-
Ägſen und auf das folgende Program verſchoben worden iſt. II.
Geſchichte der Ausgaben : Ueberſetzungen und Nachahmun-
gen Oſſians: III. Sammlungen Oſſianiſeher und andrer cel-
Äſchen Gedichte nach der Mac herſonſchen, IV. Streit über
Äechtheit der Oſſianiſchen Gedichte. V. Schriften zur Er-
jerung und Kenntniſs der alten celtiſchen oder galiſchen
Sprachen. VI. Schriften zur alten Geſchiehte und Geogra-
phie von Schottland. - - - - -
Unſtreitig verdienen die Oſſianiſchen Gedichte eine ſo-
che hiſtoria critica, wegen der innern Vertrefflichkeit ſowohl,
j wegen des Aufſehns, welches ſie ſeit ihrer Erſcheinung
im Drucke gemacht haben. Es war im Jahre 1769- da der
1796 im 59. Jahre ſeines Alters verſtorbene Schottländer Ja-
kö Macpherſon die erſten Probeſtücke dieſer Gedichte in
den Fragments of Antient Poetry zu Edinburg in 12 heraus-
gab, welchen bald darauf Fingal, Temora, und 1765 alle
ÖſüÄniſchen Gedichte vollſtändig nachfolgten. In Deutſch-
and war Jo. Andr. Engelbrecht der erſte, welcher von den
Fragments im J. 1764 zu Hamburg eine gutgerathene deut-
jÜberſetzung lieferte. Der ſel. v. Haller zeigte den Fin-
a nach der Ausgabe von 1763, welche Hn. Gurlitt nicht
Ä geworden iſt, in den Götting.Anz- 1765- Nr. 17,
ſehr rühmlich an, und mit einem Urtheile, wie man es vºn
einem Dichter und von einem Haller, erwarten konnte. Er
j den Argwohn der Unächtheit, den einige Yºn Hn. G.
jjehweigen übergangene franzöſiſche Journaliſten gleich
bey der Erſcheinung dieſer Gedichte erregt hatten, ganz un-
gegründet, welches auch die nachher von ihm angeſtellte
Erkundigung in England beſtätigte (ſ. daſ. S. 696.). Die No-
tize" : welche Hr. G. beybringt, zeigen, daſs er ſeit Jahren
auf dieſe Gedichte in literariſcher Hinſicht aufmerkſam war;
man kann daher verſichert ſeyn, daſs man hier alles verzeich-
net finde, was darüber geſchrieben iſt, und daſs ſich nur
geringe Nachträge machen laſſen. Auch das Urtheil über
dieſe Poeſien und über ihre Entſtehung zeigen einen Gelehr-
ten an, der mit dem Alterthum und den Forſchungen dieſer
Art bekannt iſt. „Daſs die Oſſianiſchen Geſänge, ſagt er
S., 16., durchaus ein Werk der Macpherſonſchen Feder ſind,
wird wohl niemand mehr ernſtlich behaupten, der für den
in denſelben durchweg lebenden Geiſt hoher Einfachhsit
sund Kraft des Alterthums Sinn und Empfänglichkeit hat;
aber es läſst ſich auch keineswegs leugnen, daſs ſie in ihren
einzelnen Theilen und in ihrer Verbindung, ſo wie in eini-
gen Stellen die überarbeitende, nachbeſſernde oder doch än-
ºdernde Hand ihres Herausgebers eben ſo mögen erfahren
haben, als die Honaeriſchen Gedichte. Hr. Prof. Rüdiger zu
Halle hat mich wenigſtens verſichert, daſs er ſich hievon
durch Vergleichung celtiſcher Bardengeſänge, wie er ſie aus
dem Munde einiger unter dem Halliſchen Militär befindji-
chen Irlander gehört, überzeugt habe." Es wäre ſehr zu
wünſchen, daſs ein deutſcher Gelehrter, der ganz in dieſer
Literatur zu Hauſe iſt, und ſich ſehon als geübter Forſcher
gezeigt hat, ſein kritiſches Studium auf dieſe Oſſianiſchen
Gedichte richten, und uns darüber ein VVerk liefern wolle,
welches wir den Wolfiſchen Prolegomenis ad Homerum an
die Seite ſetzen könnten. Rec. wird gewiſs die Stimmen al-
ler Freunde Oſſians und der Kritik auf ſeiner Seite haben,
wenn er den Hn. Hofr. Eſchenburg zu Braunſchweig einladet,
ſich um den Oſſian eben ſo verdient zu machen, als er es
ſchon um Shakſpeare gethan hat.
----- 35 / 720 -----
33. Num. 180. 34
-
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Dienstags,
den 6. Julius 1 8o 2.
PA ED AG 0 G 1 K.
WE1ssENFELs u. LE1pz1G, b. Severin u. Comp.:
Freymühige Gedanken und Vorſchlage, eine der
wichtigſten Angelegenheiten des Staats, das Schul-
weſen, betreffend. Eine Schrift für das Beſte der
Menſchheit, allen Wahrheitsfreunden und erha-
benen Beförderern des Guten vorzüglich aber
denen, welche helfen können, ans Herz gelegt, von
Georg lWolfg. Auguſtin Fikenſcher, Profeſſor und
Rector des Lyceu:ns zu Culmbach etc. 18oo.
XXIV u. 336 S. 8. (I Rthlr.)
er Vf. , deſſen Gedanken und Vorſchläge über
das Schulweſen wahrhaft frey"nüthig und be-
herzigenswerth ſind, berechnet dieſelben nicht für
die Schulen eines oder des andern beſondern Lan-
des, ſöndern er nimmt darin auf das geſammte
Schulu'eſen Deutſchlands überhaupt Rückſicht, über-
zeugt, daſs daſſelbe faſt durchgehends einer gänzli-
chen Verbeſſerung entgegen ſahe. Nachdem er in
der leſenswürdigen Vorrede über die Nothwendig-
keit der Erziehung und Bildung der Menſchen und
die daraus für den Staat als Obervormund deſſelben ent-
ſpringende heilige Pflicht, Erziehungs- und Bildungs-
rung der ſcholaſtiſchen Calamität geben? – Wer ſoll
denn ausführbare und beglückende Vorſchläge er-
theilen ? – Praktiſche, redliche mit den ganzen
Schulweſen vertraute Schulleute, antwortet S. 1o der
Vf. – Ja, dieſe werden ja oft nur als pedantiebe
Männer betrachtet; oder, wenn ſie hellen Kopf, Men-
ſchenkenntniſs und Erfahrung haben, und als gewiſ-
ſenhafte Manner vermöge ihrer gründlichern Einſicht
ſich ja von dem alten Schlendriane entfernen, und
die jungen Menſchen menſchlich erziehen und ver-
1nünftig unterrichten wollen: ſo werden ſie öffentlich
als gefährliche Neologen und Aufklärer, die das Volk
überbilden und klug machen wollen, verſchrieen.
Bey der Schilderung der Gegenſtände der Schul-
und Erziehungsinſtitute handelt der Vf, in der I.
Abth. zuerſt von den deutſchen Schulen, und zwar
deswegen, weil ſie der Natur der Sache nach den
gelehrten (der Ausdruck lateiniſche iſt wohl unſchick-
Iich, Anſtalten vorhergehen, folglich auch zuerſt ver-
beſſert werden müſsten, wenn das Verderben von
Grund aus gehoben werden ſoll. Der Vf, bleibt nicht
bey der äuſsern Form z. B. Schulgebäude, Aufſicht
über dieſelben etc. ſtehen, ſondern er dringt tiefer
und ſpecieller ein auf die innere Beſch fjenheit, gehet
- - - - - - - - - - - -
inſtitute zu errichten und die bereits vorhandenen - ſodann auf die Lehrer über, zeget, was ſie ſind, und
möglichſt zu verbeſſern geſprochen hat: ſo bemüht er
ſich in der Einleitung von H. 1-5 dieſe Pflicht des Staats-
aus dein Geſichtspunkte zu deduciren, daſs mit dem Ver-
falle der Schulen und Bildungsanſtalten auch unver-
merkt, aber unausbleiblich, wahre Religioſität und
Sittlichkeit ſich unter den Menſchen immer mehr ver-
mindern und endlich an deren Stelle Irreligion, Im-
moralität und Laſter aller Art das Menſchengeſchlecht
überſchwemmen und auf dieſe Weiſe ganz natürlich
Regenten und Staaten an den Rand des Verderbens brin-
gen würden. Bey Ausführung dieſer Ideen verrath
der Vf, einen edeln Patriotismus und gute praktiſche
Einſicht in das deutſche Schulweſen: nur iſt ſeine
Behandlung zu breit und zu unſtändlich. Wenn
er aber die wahrhaft traurige Geſtalt der Stadt-
und Bürgerſchulen (S. 29–42) und die nicht minder
elende Beſchaffenheit der meiſten gelehrten Schulen
(S. 157–171) wenn er überhaupt die Urſachen des
ſo herabgeſunkenen Schulweſens faſt in ganz Deutſch-
land in der tiefen Sorgloſigkeit und Gleichgültigkeit
der Fürſten ſucht: ſo irrt er nach des Rec. Ueber-
zeugung und Erfahrung gar ſehr. Nicht die Fürſten,
ſondern oft die Staatsräthe, oft die Conſiſtorien ſind
daran Schuld. Wenn dieſe unatauglich oder von al-
ten Vorurtheilen verblendet ſind; wer ſoll und kann
denn den Fürſten eine wahh fte und getreue Schilde-
A. L. Z. 1 8o 2. Drittsr Band.
was ſie ſeyn ſollten und könnten, handelt von ihren
Erfoderniſſen und Pflichten, muſtert mit vieler prak-
tiſchen Kenntniſs die Lehrgegen Rande, Lehrbücher
und ſchildert mit grotesken aber leider wahren
Farben die elende erbarmenswürdige Methode in
den meiſten Schulen, ertheilt ſehr brauchbare Vor-
ſchlage zur Verbeſſerung aller dieſer Gegenſtände,
und beſchlieſset ſodann dieſen Abſchnitt mit der
Eintheilung der Lehrſtunden, deren Schwierigkeit, mit
einem Entwurfe eines Plans der Sommer - und l’in-
ter-Lectionen, - Disciptin, Vorſteher und Inſpectoren,
Schulmeiſterſeminarium.
Bey der II. Abth. von den gelehrten Schulen
macht er noch folgende gewiſs nicht unwichtige
Unterabtheilungen. Ordnung und Folge der einzelnen
Lehrgegenſtände, Muſterung der zweckridrigen ach-
theiligen Methoden, Ufachen der Verachtung des Lehr-
flandes, ungerechte e ende Beſoldung derſelben Quellen
zur Verbeſſerung, (ſehr leſenswürdig) Colegiº der
Lehrer, Director, gegenſeitige Verhältniſſe und Pflich-
ten, gelehrte Seminarien. Inſpection und Direetio z.
Gründe für die Abſch fung der bisher den Schulen ſº
nach heiligen geiſtlichen Schulinſpection. Obliegenhe-
ten der Coºſjlorien.
In einem Anhange S. 257–336 äuſsert der Vf
ſeine Urtheile über Strafen und Belohnungen, Schul-
E - pri-
----- 36 / 720 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
36
prüfungen, Feyertage, öffentliche Redeübungen, über
Bücher und Naturalienſammlungen, phyſikaliſche Ver-
ſushe, lWerkzeuge und Lehrerwittutenkaſſen.
Schon aus diefer getreuen Inhaltsanzeige erhel-
det, dafs der Wf. ſehr gründlich und zuſammenhän-
gend ſeine Materie behandelt, und nicht nur die
mannigfaltigen Urvollkommenheiten und Krebsfchä-
den der Reutigen Lehranſtalten darſtellt, ſondern
auch ſehr viel Gutes, Wahres und Brauchbares ſagt,
was von allen Staats-Regierungen, Confiſtorien und
auch vorzüglich von denen jungen Rectoren der ge-
lehrten Schulen, die jetzt eine gute Schulorganiſa-
tion ohnediefs nur immer als Nebenſache und Klei-
ni keit zu behandeln pflegen, reiflich erwogen zu
werden verdiente.
Daſs übrigens der Vf, weder eine Inhaltsanzeige
noch Sachregiſter angehängt hat, ſcheint an einem
folchen wiſſenſchaftlichen Buche kein geringer Feh-
ler zu feyn. Auch kann Rec. vermöge ſeiner viel-
jährigen Erfahrung mit den der 1. Abth. angehäng-
ten Lectionsplanen ſo wie überhaupt mit einigen Aeu-
fserungen über die Eintheilung der Lehrſtunden, und
über die Schulorganiſation nicht zufrieden ſeyn, weil ſie
nicht mit genugſamer Rückſicht auf die verſchiede-
nen Alter und Fähigkeiten, auf die nothwendige
Modification der Gefchlechter in 1manchen Unter-
richtsgegenſtänden, und auf die ſo nöthige Uebung der
unechaniſchen Fertigkeiten und Künſte phyſiologiſch
und ökonomiſch berechnet ſind. Manche Leetionen
wie z. B. über den Ungang mit dem andern Ge-
fchlechte und über die Beherrſchung des Geſchleehts-
triebes unüffen in ſolchen vermiſchten Schulen ſchlech-
terdings wegfallen, oder nur in der Pflichtenlehre.
unter der Rubrik Selbſterhaltung oder Selbſbeglückung
bey der Keuſchheit und dem reinen Sinne ſehr be-
hutſam und mit religiöſer Wärme angedeutet werden.
Freylich ſollte der Staat in unfern für die Jugend fo
gefahrvollen Zeiten auf Mittel denken, daſs die von
Bürger und Landſchulen wirklich zu zeitig entlaſ-
fenen jungen Menſchen, die nur erſt die nothdürfti-
gen Elementarkenntniſſe aller Art erlangt haben, al-
le dieſe in ihren erſten bürgerlichen Verhältniſſen
nicht nur nicht ganz wieder vernachläſſigten, ſon-
«dern daſs ſie auch nach den Vorſchlagen eines Cam-
# und Oeſt über den Gefchlechtstrieb, deſſen weiſe
eherrfchung etc. fo wie die angehenden jungen
Eheleute über die geſamunten Eheſtandspflichten
zweckmäſsig und gemeinnützig in feyerlich religiöſen
beſondern Anſtalten von ernſthaften edlen Männern,
dey getrennten Geſchlechtern, zum Segen für die
künftigen Geſchlechter unterrichtet würden.
SCH () NE KÜN ST F.
Arrs Eura, b. Peterfen: Edu in unx Sina, oder
Lieder der Liebe, von Chriſtian Friedrich Eiſen-
Jcºide. 1801- 120 S. 8. (8 gr.)
Hr. E- verſichert im Vorbericht: Wenn ſeinem
»jetzgen - mehr Jünglings- als MannsProducte Küh-
»rung und Theilnahme zum Lohne werde: ſo welle
»er dieſem Maaſsliebſträuslein bald eine Waſe mit
»Violen und Inmergrün nachſenden.“ – Aber
"ein - o nein! das thuer doch ja nicht! Seine dieſs-
malige Lieferung iſt gar zu ſehr bloſses Jünglings-
Product – ja, auch das kaum einmal! – daſs wir
fehr zweifeln, ob er es im Gedicht zu Männerwerken
bringen werde. Gleich ſein erſtes Lied an die Mor-
genſonne hat Strophen, wie folget:
Sieh da, in meiner Kammer
malt das Gewänd dein Gold,
wie Sinens Mund und Wangen
ſo roſig, rein und hold, –
ach, wie im dunkeln Kerker
dem Edlen IHofnung ſtrahlt, - -
ſo iſt mein feuchtes Häupten
mit deinem Gold bemalt. – -
Nun gieſs an ihre Scheiben
ein Strählchen ſchön und trieb»
und ſag' in ihre Seele:
„Ich hätte ſie ſo lieb!“
Ein Sonnenſtrählchen, das ſchön und trübe zugleich
iſt, wie das wohl ausſehen mag! Aber je tiefer man
hinein kommt, je beſſer wird es. Was ſagen z. B.
unſre Leſer zu Stanzen dieſer Art, ein Gedicht S. 104
Tröſtung überſchrieben?
IIauche, wirre Phantaſie,
mich nicht lau um Sinen an!
Ach, es giebt ſo viel zu wähnen;
immer Jammer! Täglich Thränen!
Aug' um Aug' und Zahn um Zahn
Yſa foppte mein Gefühl;
Mein Gefühl war heiſser Schwarm. (??)
Aber Sinens traute Jugend
ward Aſylum meiner Tugend
und Egide meinem Arm. - "T
-
Seegen unſrer Eiſenzeit!
Ueberfluſs beym treuchen (trocknen) Brod!!
Vyahrlich ! Beſſer wirds noch nieden.
Denn auf Fehden hallt es Frieden :
auf die Nacht glüht Morgenroth-
Ja wohl, ja wohl! Kaum läſst ſichs denken, was die
jirre Phantaſie von Manchen unſrer Dichterlinge aufs
Papier zu werfen, und ſogar der Druck Preſſe zu
überliefern vernag! Gleichwohl iſt dieſe Tröſtung
noch nicht einmal Hn. Es ſchlechteſte Arbeit. Sein
Optimum iſt, unſerm Bedünken nach, die Minne, S.
1 1. ein Meiſtergefang; und hier, damit unſre Leſer
doch wiſſen mögen, was aus einem paar ſich treu-
liebenden Herzen noch einmal werden kann, müſſen
wir noch einige Strophen abſchreiben. – Edwin
und Sina lieben, ehlichen ſich, bleiben einander mit
gleicher Zärtlichkeit zugethan- Endlich a ET.
wey
----- 37 / 720 -----
37 Ro. 189. JULIUS 1 8o 2. 38
Zwey Stündlein drauf kömmt der Todes-Engel
auch zu ihr.
- -
Er winkt ihr - ſie folgt ihm ins dunkle Grab,
Ein Sarg barg hundert Jahr beide,
es rollten die Monden wohl auf und ab;
da öffnet man's Grab – und o Freude!
Welch Wunder! - Es lagen ganz unverſehrt
an ein Kettchen gebunden die Herzen,
fo treu und warm und ſo liebenswerth,
wie weiland unter den Sehnerzen.
Das Kettchen dazu war aus purem Gold
gelegt auf die köſtliehen Myrten.
Zwey Buttervögel gar traut und hold
um die IHerzen trippelnd irrten
Die Buttervögel, die führten ſüfs.
auf weiſsen Flügeln die Namen;
das waren die Seelen, vom Paradies
hernieder ins Begräbniſs ſie kamen.
Es war ſo ſtill in dieſem Sarg,
fo ahndend, und änderns (??) und traurig.
Dieſs VWunder der Minn' er einzig barg;
Wer's ſah, dem wurde ſüſstraurig
Die Buttervögel entflogen nicht.
Sie blieben ewig beyſammen.
Die ewigen Herzen trennen ſich night,
ſie erhalten göttliche Flammen u. f. w.
Das nennen wir doch eine Seelenwanderung, und
einen herrlichen Lohn getreuer Liebe! Statt in den
Eliſäiſchen Gefilden mit einander herumzuwandeln,
werden ſie als Buttervögel in einem traurigen Sarg
eingeſchloſſen. Da kann man es doch kaum den
Liebhabern verdenken, die lieber in Leben ſchon
Schmetterlinge ſeyn wollen!
Orn, in der königl. Univerſitätsbuehdruckerey:
Hinfj Szereknei Keſergö Szerelem –(Himfy's Lie-
bes Empfindungen. j und ihr Leid kla-
gende Liebe.) 1801. 302 S. 12. (1 f. 2oXr.)
So lange nicht für die Literatur in Ungriſcher Spra-
che ein ſchonerer Tag anbricht, dürften nur jene
Ungeiſch geſchriebene Werke zu einer kurzen An-
Äge in der A. L. Z. geeignet ſeyn, welchen man in
Rückſicht auf Inhalt oder auf Ausführung einen vor-
glichen Werth beymeſſen kann. In die Reihe der-
eben gehören aber allerdings dieſe Ungriſchen Ge-
dichte eines k. k. Officiers, Hln. von Kisfalüdi, wel-
*he deſſen Freund und ein thatiger Freund der Ung-
Ächen Literatur Hr. von Takats, jetzt Fiseal des
Pºmkapitels von Weszprén, mit redlicher Sorg-
ºt ans Licht gefördert hat. Rec. kann ſein Urtheil
der den äſthetiſchen Gehalt dieſer Gedichte nicht
beſſer und bündiger ausdrücken, als ſo: Petrarea's
* ruht auf dem unter dem Namen Himfy beſche-
den verſteckten Verfaſſer. Diefes zierlicf gedruckte,
mit einem niedlichen Kupfer ausgeſtattete, gefchmack-
voll geheftete Bändchen enthält in 20 Geſängen und
2oo kürzern Liedern, in welchen die Sittlichkeit nir-
gends verletzt wird, die eben ſo mannigfaltigen als
rührenden Klagen eines von dem Gegenſtand ſei-
1ner Wünſche, von ſeiner Laura entfernten, ver-
fchmähten, hoffnungslofen Liebhabers. Das The-
ma iſt einerley im ganzen Buche, aber 1nan
ermüdet nicht bey den Abänderungen, und fchliefst
die jedesmalige Lectüre mit dem Wunſche, daſs
es dem Vf. gefallen möge, in einem bald nach-
folgenden Bändchen auch die Freuden der erhörten
und durch Hymnen bald ganz zu beglückenden Lie-
be fo diehteriſch ſchön und imannigfaltig zu ſchil-
dern. Denjenigen, welche der Ungriſchen Sprache
die Fähigkeit und Würdigkeit zu einer dauernden
gelehrten und Geſchäftsfprache frei ig machen woll-
ten, kann die Nation nun aufser ihren ältern und
neuern Dichtern Bgſinti, Szabó David, Anyos, Wi-
zäg, auch ihren Kisfalüdi kühn entgegenſtellen.
BERLIN, b. Oehmigked. j.: Der Romanenfreund
Nr. 5. 18oo-3-o S. Nr. 6- 332 S. 8. (2 Rthl.
8 gr.
Die en beiden Bänden enthaltene Erzählun-
gen, find nicht neu, wenigſtens erinnert ſich Ree.
die mehrſten davon, als: der ſchwarze Peter, der
Räuberhauptmann, Diegos nächtliches Abentheuer,
Lina und Taher, die edle Tänzerin, und zwar eini-
ge mehr als einmal, in verſchiedenen Sammlungen
geleſen zu haben; und wenn gleich gegen die Aus-
wahl dieſer Stücke nichts zu erinnern iſt: ſo iſt doch
nicht abzuſehen, warum ſolche aus bekannten Bü-
chern hier nochmals abgedruckt ſind, wenn anders
der ganze Romanen-Freund nicht, wie es das An-
fehn gewinnt, eine bloſse Buchhändlerſpeculation iſt.
BReorEN, b. Willmans: Krankheit und Liebe, von
lV** X**. 1800. 37o S. 8. (1 Rthl.)
Ein ſatyriſcher Roman, von fonderbaren Charak-
ter! Der ganze Zweck des Vfs., der höchſt wahr-
ſcheinlichſt ſelbſt ein Arzt iſt, ſcheint blofs eine In-
veetive gegen das Brownſche Syſtem, und eine Sa-
tire gegen die Afterärzte zu ſeyn. In ſo weit dieſe
das Weſentliche der Wiſſenſchaft ſelbſt betrifft, ge-
hört ſie vor den Richtſtuhl der mediciniſchen Facul-
tät, der äſthetiſche Kunſtrichter darf nur über die
Form urtheilen: und gegen dieſe dürfte er noch
manches zu erinnern haben. Um den eigentlichen
Stoff zur Satire vorzubereiten, erzählt der Vf die
Geſchichte eines Erbprinzen, welcher die Tochter
eines Königs liebte, die aber aus Cabale eines Mini-
fters, dem Vater des Prinzen ſelbſt verlobt würde.
Der Prinz, welcher fein Geheimniſs in fich ver-
ſehlieſst, geräth darüber in eine gefahrliche Krank-
heit, mit deren Cur fich verſchiedene Aerzte ver-
geblich beaühen, bis es einen jungen, fremden
K1 P-
----- 38 / 720 -----
S9
I 802. 4G
A. L. Z. JULIUS
einſichtsvollen Arzt gelingt, die Quelle des Uebels
auszuforſchen, und durch dieſe Entdeckung den
Prinzen zu heilen, indem der Vater, groſsmüthig,
ihm ſeine Geliebte abtritt; noch groſsmüthiger aber
wird der junge Arzt durch die Hand der königli-
chen Prinzeſſin, und durch die Schenkung einer rei-
chen Grafſchaft zu ihrer Mitgabe belohnt. Wahrlich!
ein unerhörtes Beyſpiel königlicher Groſsmuth! In
die Geſchichte der beiden Liebenden ſelbſt iſt ſo
wenig Intereſſe gelegt, daſs man offenbar ſieht: ſie
fey nur der Etaunin zu der Patrone, die der Vf ver-
ſchieſsen wollte, und die höchſte Exploſion ſeines
Pulvers iſt ein Conciliun medicun über die Krankheit
des Prinzen, welches ſich mit einer Prügelcolla-
tion endigt. Dieſe Satire ſcheint in der That etwas
zu derb, obgleich der Vf, die Geſchichte ein paar
Jahrhunderte zurück datirt hat. Warum er dieſs
gethan, iſt überhaupt nicht abzuſehen, da zumal der
moderne Luxus, und die griechiſchen, aus der al-
ten Geſchichte bekannten Namen der handelnden
Perſonen damit ſehr ſeltſam contraſtiren. Bey allen
dieſen Mängeln aber ſtöſst man doch hin und wie-
der auf einige Züge, welche den Leſer für den
Zeitaufwand einigermaſsen ſchadlos halten.
d .
Sturro Anpt , b. Löflund: A Series of Maſter Pie-
ces 9f Engliſh ll' iting, collected from the beſt
engliſh Aethors provided with accetats for the -
facilitating efthe engliſh Pronunciation and
ſupplied with notes ſhowing the derivation of
the words and the conſtruction of the verbs, to
which is annexed a ſhort engliſh Grammar, by
F. C. P. v. Steinheil. Second Edition. 1802. 456
S. 8. (I Rthlr. 12 gr.) (Die erſte Ausgabe er-
ſchien in J. 1792.) -
K L EINE SCH R I F T EN. -
GescH1c11T E. M7ünchen - Verhandlungen zwiſchen Seiner
Kurft,ſtlichen Durchlaucht zu Pfalz und Bayern und Seiner
Huſch- Iaiſerlichen 31-jeſtät Paul dem Ifen, als des hºhen
- jo nniterordens Groſsmeiſter, wegen Errichtung einer Johan-
niter-Ordens-Zunge in Bayern, Neuburg - Sulzbach und der
jrn Pfalz abgeſchloſſen am 29. Julu 1799. Gedruckt nebſt
zwey hierzu gehörigen Urkunden. 1802., 47, S. 4. Bekannt-
ich war es einer der erſten Schritte des jetzt ſo weiſe re-
gierenden Kurfürſten zu Palzbayern bey ſeinem Regierungs-
Äntritte, die von ſeinem Regierungsvorfahrer im J. 1782 ge-
ſtiftete Bayerſche Johannittererdenszunge aufzuheben. Al-
ein der Zeitpunct zu dieſem Schritte war der ungünſtigſte.
Faiſer Paul I. hatte die Groſsmeiſterwürde dieſes Ordens
übernommen. Seine Ä waren im Anmarſche, um
durch die Pfalzbayerſchen Staaten zur Oeſterreichiſchen Ar-
mee zu ſtoſsen. Unter ſolchen Umſtänden blieb wohl nichts
übrig, als die Empfindlichkeit des Kaiſers über die Aufhe-
bung der Bayriſchen Ordenszunge durch eine gütliche Ne-
gocÄtion zu ſtillen und ihren, für das Land nachtheiligen
Folgen vorzubauen. Das Reſultat der hierüber gepflogenen
Unerhandlungen wird in dieſer Druckſchruſt erſt jetzt von
der Pfalzbayriſchen Regierung bekanntemacht, da - wie
ſich das höchſte deshalb an die Landesdirection unterm 12.
April 1802 erlaſſene Reſeript ausdrückt – durch der Il U111
Ärgeſtellten allgemeinen Frieden auch, die Verhanſe des
Johanniter-Ordens im Al-emeinen für die Zukunft beſtimmt
worden ſind. Ruſſiſch-Haiſerlicher Seits war zu der Neoca-
tion der Groſskreuz und Turcopilier Freyherr von Flachs-
landen und Pfalzbayriſcher Seits der Staats- und Conferenz-
miniſter Freyherr von Montgelas bevollmächtigt. Das Ge-
ſchaft ward zu München abgethan. Es zerfällt in zwey
Verträge. Der erſte kam am 12 - der zweyte an 29 Julius
1799 zu Sande; der zweyte enthält die nähere Beſtimmung
jd Auseinanderſetzung des erſten. „Wenn beide Vertrage
genau geprüft werden, ſo machen ſie beiden contra hiren-
den Regenten Ehre. Paul , welcher mit ſº ner Uebermacht
Aes 1ür die Herſtellung der Bay suchen Ordenszunge ver-
langen konnte, gewährt dem Kurfürſten, ſie neu zu ſtiften,
und dieſe Stiftung dem Kurhauſe und Lande ſo nutzbar als
möglich zu machen. Zu dieſem Zwecke verſäumt dagegen
der Kurfürſt nichts. Mit dem , von dem Kurfürſten auf ſol-
„che Art neu geſtifteten Bayerſchen Gro1spriorate wird das
Ruſſiſche vereiniget, um , auf immer, eine und ebendieſelbe
Zunge unter der Benennung Engliſch - Bayeriſch - Ruſſiſche
Zunge auszumachen. Die Güter der Bayerſchen Ordenszurº-
ge ſind allen Staats-Auflagen unterworfen, mit welchen die
Geiſtlichkeit ſchon belegt iſt oder noch belegt werden könn-
„te. „Um die Einführung des Maitheſerordens in Bayern
„für den Staat noch nützlicher zu machen, und jeden Vor-
,,wurf, welcher wegen Verwendung der dem Orden über-
„laſſenen Güter gemacht werden könnte, aus dem Wege zu
„räumen, und um die Staatsca ſie zu erleichtern, ohne die
„Einkünfte des Ordens zu mindern,“ muſs jeder Ritter denn
Staate oder dem Orden dienen und erhalt nur ſo lange den
mit ſeinem Poſten verbundenen Gehalt, bis er von dem Or-
den eine Commende erhält. Von dieſem Augenblicke an
zahlt ihm die kurfürſtliche Caſſe den fünften Theil des
Dienſtgehaltes, wenn dieſer geringer iſt, als die Einkünfte
der erhaltenen Commende; ſind letztere gröſser als jener: ſo
zieht die Staatscaſſe an dem ganzen Gehalte ? des reinen
Ertrags der beſitzenden Commende oder Würde ab. Groſs-
pror der Bayriſchen Zunge ſoll immer und auf alle Zeiten
ein Prinz aus dem Pfalzbayerſchen Hauſe, welchen der re-
gierende Souverain zu befttmmen hat, ſeyn. Dieſs ſind, nach
Rec. Bedünken, die vorzüglichſten Puncte der beiden Ver-
trage, wovon der erſte IV und der zweyte XXVII Artikel
enthält, welche übrigens die oben angekührten Grundſatze,
de Wiedereinſetzung der dermaligen Ordensritter, die Auf-
nahme neuer Ritter, die aus in den Herzogthümern Bayern,
Sulzbach und Neuburg dann in der Obern Pfalz beºüterten
Familien entproſien ſeyn müſſen, die Caravanen u. ſ. w.re-
guiren. Die zwey angehängten Urkunden betreifen die
Grosprioratscommenden.
----- 39 / 720 -----
4. - N U m. 100.
42
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
----
h * - -
Mittwochs, den 7. Julius 18 02. -
g Esch 1 cHTE.
FRANKFURTa. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Ge-
nealogiſches Reichs- und Staats - Handbuch auf
das Fahr 1802. Erfer Theil. Ohne Kalender 792
S. Zweyter Theil. 454 S. gr. 3. -
In dem vorliegenden 61ſten Jahrgange, befonders
in deſſen erſten vorzüglich bearheitetek Theile, hat
Rec. abermals mit Vergnügen bemerkt, daſs mehre-
re Winke, namentlich der einer genauern Correctur
(ſ. A. L. Z. 18or. Nr. 176.) nicht unbeachtet geblie-
ºben ſind. Dem Verſprechan gemäſs, ſoll eine noch
zweckmäſsigere Anordnung des Inhalts in der näch-
ften Ausgabe erfolgen. Einige Linien von Fürftli-
chen und Reichsgräflichen Häuſern, die zuvor in
der 2ten Abtheilung des 4ten Abſchnitts aufgeführt
waren, ſind zwar bereits in die erſte verſetzt, weil
ein ſolches Haus ganz an dem Stimmrechte Theil
nimmt; (dieſes iſt namentlich bey l'aldeck, Collore-
do, Kaunitz, Khevenhüller und Stahremberg geſche-
hen) dagegen ſind aber die Oettingenſchen Häuſer noch
durch S. 199. und 36o. im eten Theile getrennt. Ein
nicht berührter Entſchuldigungs-Grund jenes Auf-
ſchubs liegt wohl in der vorſeyenden Erneuerung
des Kaiſerlichen Privilegiums vom 8. October 1792.
Daſs mehrere dieſsjährige Special-Staats-Calender
unbenutzt blieben, rührt von deren Verſpätung her.
Es ſind männlich zwar die von Frankreich, von Han-
nover, Eichſtädt, Paſſau und Hildesheim ſehr ge-
nau, – aber dagegen weder der ſtatiſtiſche ſehr ver-
beſſerte Kurpfälziſche, noch der Preuſsiſche – (auſser
in den Zuſätzen) noch das Altsnaiſche Adreſsbuch,
noch der merkwürdige Florentiniſche Almanaco
Etrusco benutzt. Zu den neuen Zuſätzen und be-
merkenswerthen Erweiterungen kann man die Be-
amtenliſte von Frankreich, die Geſchlechtstafeln der
Grafen Beroldingen und Althan, die Regimentsver-
faſſung der Stadt Mühlhauſen, die officiellen Nach-
richten von der Herzoglich-Bayerſchen Nebenlinie,
(ſonſt Pfalz Birkenfeld) die Reichsritterſchaft von Or-
tenau und Donaugebirg rechnen. Auch iſt in der
Genealogie vieles bey Schwarzenberg und Graſſaco-
wicz, bey denen in Schweden anſäſſigen Gräflich
Schweriniſchen Linien, bey den Grafen Seilern, Bran-
dis, Rechtern, Thun in Böhmen, Dohna-Schlobit-
ten, Mellin in Pommern, Metternich, Schulenburg-
(ſowohl Burgſcheidungen als Angern und Liberoſe)-
Schönaich - Carolath, Schönborn, Schmettau in
Schleſswig, (welche ſchon ſeit mehreren Jahren gar
nicht nachgetragen war) Hochberg, Fürſtenſtein und
A. L. Z. 18oz. Dritter Band.
von Hohenfeld erweitert. Das merkwürdige Ge-
ſchlechtsregiſter von Bonaparte Th. II. S. 305. 306.
Ihatte ſogar die Ehre, in den politiſchen Zeitungen ab-
geſchrieben zu werden. – Unter den deutſchen Be-
annten - Verzeichniſſen und ſtatiſtiſchen Ueberſichtes
zeichnen ſich dieſsunal die von Mecklenburg-Schlve-
rin, Sachſen-Meinungen, (wobey das zahlreiche ge-
heime Raths-Collegium zu bemerken) – Fürſten-
berg und Salzburg, (aus den Aufſätzen des verdien-
ten Hofcanzlers von Bleul im politiſchen Journal)-
von Trient – (welches bis dahin ſelbſt im ſtaats-
rechtlichen Sinne ganz fehlerhaft war)– vom Reichs-
ſtifte Buchau, von Solms-Lich und Hohen-Solms,
von Hohenzollern, Siegmaringen und von Erbach,
(wobey bekanntlich einige zu reichsgerichtlichen
Proceſſen gediehene Veränderungen vorfielen) ſehr
aus. Sodann ſind die groſsen Veränderungen in den
Dienerſchaften von Sachſen - Weimar und Gotha,
von Hohenlohe, im Reichshofrathe, in der Oeſter-
reichiſchen Generalität, und die Zahl der neuen Do-
snicellaren in den Stiftern gehörig nachgetragen. Nöch
immer fehlen dagegen einige Rubriken gänzlich.
Eine Gräflich Albaniſche und zwey Gräflich Thuni-
ſche Linien in Tyrol, (von Caſtel- FÄ und von Cal-
des, deren Chef Graf Matthäus iſt.) – die Geſchlechts-
tafel der Grafen Arco, die in Mantua, Welſch-Ty-
rol, und Bayern zerſtreut ſind, die Gräflich Preyſing-
ſche Nebenlinie von Lichteneck, (deren Chef Graf
Ludwig in Amberg lebt, der Obriſt Graf Preyſing zu
Landshut aber der letzte ſeines Stammes iſt), und
die von Buſeck vermiſst man ungern. Nach dieſem
Maaſsſtabe könnte man freylich noch 200 Reichs-
gräfliche Familien aufzählen, und mit der Liſte der
Ordensritter bis auf den Hohenlohenſchen Phönix-
Orden herab, mehr als einen Supplementband fül-
1en. Politiſche Zweydeutigkeiten und Anſtöſse ſind
möglichſt vermieden. Der Groſsherzog von Toska-
na iſt nicht bey Oeſterreich, ſondern noch in der ehe-
maligen Stelle, und nur mit einer Einklammerung,
geſetzt. Jedoch ſind der König von Etrurien und der
Erzherzog Anton als Kurfürſt von Cölln namhaft
gemacht. Die Beſchwerden der Heſſen-Rheinfelſ-
iſchen Canzley zu Rothenburg, wegen der von der
Böhmiſchen Linie Fürſtenberg einſeitig ſuppeditirten
Darſtellung der Oeſterreichiſchen Fideicommiſs-Strei-
tigkeit ſind durch eine unpartheyiſche Einſchaltung
(Th.I. S. 134) gehoben. Segar wurde der Wunſch
des Fürſtbiſchöfl. Hofes von Fulda befolgt, die dorti-
ge Dienerſchaft, ungeachtet der Exiſtenz des Fuldai-
ſchen Special-Staatscalenders gar nicht einzurücken.
Aue“ hat die dieſsjährige Ausgabe, ſoviel Rec.
- be-
----- 40 / 720 -----
«S AL LI, G.
LITERATUR - ZEITUNG
bemerkte, nicht einen einzigen ſolchen Irrthum, als
z. B. den von der katholiſchen Religiens - Eigenſchaft
des Damen Stifts Gandersheim Gder den von den
Tode des Fürſtbiſchofs von Bamberg, welche die
vorigjährigen verunzierten - und welche darauf die
derbe Würzburgiſche Canzley - Note von 8ten März-
veranlaſsten. : ,
Wegen der compendiariſchen Ueberſichten hat
Deutſchland's Special-Statiſtik dem Handbuche ſehr
viel zu verdanken. Zwar laufen geger erſtsre, gs-
wöhnlich wegen angeblicher Uebertreibung der Zah-
len, noch häufige Beſchwerden, vorzüglich von
geiſtlichen Stiftern, wie Lindau, auch von weltli-
chen Ständen, wie Hohenzollern-Sieg naringen und
Schaumburg-Lippe, ein. Auch ereignete ſich jetzt
der ſeltene Fall, daſs eine verringerte Darſtellung
der Einkünfte zum Motiv einer Beſchwerde wurde,
indem die Grafen von Fugger ſtatt 1oo,ooo Gulden
ihre Einkünfte mit 250,ooo angeben. Allein auf die-
fem Wege gelangt eines Theils der Statiſtiker am be-
ſten, ſtatt der ſo beliebten runden Zahlen, zu be-
ſtimmten Sätzen, anderntheils darf man aus dem
Stillſchweigen von Seiten aufmerkſamer Regierun-
gen.bey ihrer Rubrik im Handbuche dreiſt folgern,
daſs ſolche der Wahrheit ziemlich nahe kömmt.
L 1 TERATUR g EscHI cHTE.
BER1.1N , akad. Kunſt- u. Ruchh.: Verſuch einer
Lebensbeſchreibung F. H. L. Meierottoš, Königl:
Preuſs. Kirchen - und Oberſchulraths, Rectors
und Profeſſors der Beredſamkeit am Königl. Jo-
achimsthaliſchen Gymnaſium. – Herausgege-
ben von F. L. Brunn, ordentlichem Profeſſor an
demſelben Gymn. (Nebſt dem wohlgetroffenen
Pildniffe M’s, von Meno Haas nach Schadow's
Zeichnung geſtochen.) 1802. VI. und 528 S. 8.
d
Die Lebensbeſchreibung eines Meierotto muſste
Treylich in mehr als einer Hinſicht von groſsem Nutzen
und Intereſſe feyn, da ſeine Bildung und Wirkſam-
keit in einen für Aufklärung und Pädagogik ſo wich-
tigen Zeitraum fiel, da er einer zerrütteten ſo an-
fehnlichen Bildungsanſtalt wieder auſhelfen ſollte,
und wirklich aufhalf, und da er ſich durch ſeine
vielfachen Verdienſte ein ſo feſtgegründetes Anſehn
zu erwerben wuſste. Wäre nur eine gute Biographie
nicht eine ſo ſchwierige Aufgabe !. Sie ſoll uns den
intereſſanten Menſchen ſo ſchildern, wie er dachte
und handelte, welche Tugenden und Fehler ihun ei-
gen waren, wie er das ward, und, indem ſie dieſs
mit Treue und Wahrheitsliebe thut, ſoll ſie den Zweck,
für Pſychologie und Menſchheit nützlich zu wer-
den, nie aus den Augen verlieren. Wenden wir
nun dieſe bekannten Foderungen der Kritik auf den
vorliegenden Verſueh an: ſo iſt es klar, daſs er nicht
gelungen ſey, da er eigentlich bloſs Materialien ent-
Eiält, welche zur Grundlage einer guten Biographie
dienen können. Das Werk beſteht nämlich aus fünf
Abſchnitten. Den erſten bildet eine mit guter Beur-
theilung gearbeitete Skizze von M's. Leben, welche
den Infp. Schnit zu Cottbus, einen Jugendfreund'
M's., zum VF hat, S. 1–1 19. Dann folgt des IHer-
ausgebers Verarbeitung der Materialien, die ihm M’s.
Freunde mitgetheilt hatten – S.415. Iin dritten Ab-
ſchnitte ſucht ihn der Prof. am joach. Gymn. Hr.
Siednogrvzky, mit-Einſicht, jedoch nicht befriedi-
gend, als Lehrer darzuſtellen – S. 464. Dann ſchil-
dert ihn der Herausgeber noch als Gelehrten und
Schriftſteller, und efdlich als Menſchen, nach An-
leitung eines trefflichen Aufſatzes vom Conf. R. Arend
in Cüſtrin. Hieraus folgt von ſelbſt, daſs die Diction
ſowohl als die Compofition ſich ſehr ungleich ſind,
daſs eine fruchtbare Kürze fehle, und daſs Wieder-
holungen und Widerſprüche vorkommen. Aufser-
dem hat das Ganze gar zu ſehr das Gepräge eines
Ehrendenkmals, bey welchem es nur darauf anzu-
kominen pflegt, daſs alles ins Edle und Schöne ge-
malet, „kein Fehler zugeſtanden, und, mit einem
Worte, ein Grandiſon dargeſtellt werde. Den unbe-
fangenen, nur einigermaſsen kritiſchen Leſer. 1Auſs
dieſs unbiographiſche Verfahren befremden: er ſieht
ja nur die eine Seite des Gemäldes, da ihm doch der
Genuſs des Ganzen verheiſsen war. Eben darum wer-
den ihn verſchiedene Zweifel und Fragen aufſtoſsen,
worüber kein Aufſchluſs gegeben wird, z. B. wie bil-
dete ſich M. zun Pädagogen, welchen Einluſs hat-
ten Chalotais, Rouſſeau, Baſedow u. a. auf ihn ? Soll-
te er bey dem in dieſem Materialien zugeſtandenen
Ernſte, der doch bisweilerr ins Miürriſche ausartete,
jeden feiner, wenn anch nur ältern, Schüler ge-
hörig gekannt und behandelt haben ? ſollte er inner
frey von Empfindlichkeit geweſen ſeyn, wenn dieſe
oder jene Schule in ſeiner Nähe ſich hob, und mit
ihren Vorgeſetzten ausgezeichnet wurde? Sollte die
Partheylichkeit für die mojiri, und für das was da-
mit zuſammenhing, ihn niemals beſchlichen haben?
Warum dachte der ſo ſcharfblickende Zedlitz, wel-
cher ſich ſonſt ſo wohl darauf verſtand, den Ver-
dienſtvollen oder Fähigen zu erkennen und zu beloh-
1nen, über MI'n nicht recht günſtig? Es wäre fächer-
lich, dieſs Miſsverhältniſs bloſs der Religionsver-
ſchiedenheit zuſchreiben zu wollen, deſ bekanntlich
von Seiten der erleuchteten Regierung der Regel nach
im Preuſsiſchen nie darauf geachtet wird, und Zed-
litz viel zu hell dachte, als daſs er ſich einer ſolchen
Abgeſchmacktheit hatte hingeben können. Daher
glaubt auch Rec. , daſs die beiden Notizen S. 142. 155.
daſs nach den Statuten des joachimsthaliſchen Gy!nna-
ſiun alle Lehrer deſſelben zu jeder Zeit von der refor-
mirten Confeſſion ſeyn müſſen, und daſs das Gymna-
ſium an den Miniſter von Zedlitz zuerſt einen let-
therſchen Chef bekommen habe, von dem aufgeklär-
ten Herausgeber nur als hiitoriſche Merkwürdigkei-
ten ausgezeichnet ſind, mit der Vorausſetzung, daſs
jeder Leſer jene erſte Einrichtung, die Lehrerbe-
treffend, eben ſo befreit dend und mit den vernünf-
tiger. Einfiehten unſers Zeitalters eben ſo contraſti-
rend finden werde, als ihm die Religionsparthey, ZUR
welcher von den beiden ſich der einichtsvolle pro-
Weltan-
-,
*- - - - - - - * - .
----- 41 / 720 -----
45 K o. 190.
45
JULIUS 1 § 82-
teſtantiſche Chef bekennt, ganz gleichgültig ſeyn
müſſe. Denn die ſchlechte Begründung des Schisma
in der proteſtantiſchen Kirche erſcheint je länger je
auffallender in ihrer ganzen Armſeligkeit und Blöſse:
davon ſollte alſo jetzt nie mehr die Rede ſeyn, zu-
»mal bey Bildungsanſtalten, welche von Pefornirten
und Lutheranern chne Unterſchied beſucht wer-
den, und wo die Simultanea und die gänzliche Aus-
ſchlieſsung der Lutheraner oder Reformirten bey. Be-
ſetzung der Lehrerſtellen nicht wohl zu verthe tiger
ſind, wie auch die erleuchtete Preuſsiſche Regierung
neulich ſelbſt zu erkennen gegeben hat.
Doch wir ſind den Leſer noch eine ſpecielſere
Anzeige von den Inhalte der Lebensbeſereibung
dieſes in der That ſchätzbaren Mannes ſchuldig: wir
beſchränken uns aber nur auf einige Hauptzüge, wel-
che hinreichen werden, zur nähern Bekanntſchaft
mit dieſen an ſich achtungswürdigen Collectancen
einzuladen.
Meiervtºv ward zu Stargard im preuſsiſch Poin-
mern am 22. Auguſt 1742 geboren. Sein treflicher
Water, der reformirte Rector daſelbſt, wandte unge-
achtet ſeiner geringen jährlichen Einnahme von 16o
Rthlr. alles an, was er vermochte, den fähigen Sohn
auszubilden, und ihn auſser der römiſchen Litera-
„tur mit der Natur und vorzüglich mit einen Theile
der Botanik und Mineralogie bekannt zu machen:
wovon die Folgen in ſeiner ſpätern Schriftſtellerey
noch ſichtbar ſind. Auch begünſtigte Srargards ſchö-
ne Lage und Ungebung dieſes Studium ſehr. Er
dachte ihn aus ſeinem Unterrichte, wie es ſcheint,
auf die Univerſität zu entlaſſe: ; aber die Nachricht,
daſs der Prinz Moritz von Deſſau, Inhaber des Re-
giments zu Stargard, der ſich gerade Krankheitsha“
ber dort aufhielt, den langgewachſenen Jüngling als
Musketier einkleiden laſſen wolle, bewog den Vater,
mit dem Sohne in der ſchon eingebrochenen Nacht
eilends nach Berlin zu flüchten, wo er ſogleich, an
29. Sept. 1760 Mitglied der erſten Caſe des joachiºs-
tialiſchen Gymnaſiums wurde, und ſich in aller Hin-
ſicht muſterhaft auszeichnete. Kein Wunder, da
frhon danals ſein Lieblingsbuer Richarfons Gran-
diſon geworden war, den er, ſo viel ſeine Lºge er-
laubte, ſich zum Vorbilde genommen hatte. (So ein-
trefflicher Fingerzeig dieſs iſt, um manches in MI's.
Charakter aufzuhellen, ſo befremdlich iſts doch, daſs
IIr. Schmit dieſen Umſtand, welchen S. 466. II. Arend
wie es ſcheint, erzählt, gar nicht anfüiret, obgleich
derſelbe S. 52. ff. von M's. früherer deutſchen-Lecti-
re ſehr ausführlich handelt.). Von 1762–1765 ſtu-
ºdierte er zwar zu Frankfurt an der Oder Theologie,
doch wandte er die meiſte Zeit auf das Studium der
claſſiſchen Literatur, wobey ihm der freye Gebrauch
der akademiſchen Bibliothek, bey welcher er zu"A
Gehülfen angeſtellt worden war, ſehr nützlich wur-
de. Nachher zeichnete er ſich als Privatlehrer in Ber-
linfo aus, daſs er – vermuthlich nicht durch den
Vitator Gymnaſii Sulzer, denn dieſer begünſtigte
ſeinen eben aus der Schweiz angekommenen Yet-
ter – im J, 177o Profeſſor, und 1775 wider ſein
dienen noch erwähnt zu werden.
kurze aber doch intereſſante Geſchichte der Rectoren
Wiſſen und Vermuthen Rector des joachimsthaliſchcn.
Gymnaſiums ward. Die Anſtalt hatte gerade einen
folchen Mann nötilig, der Muth mit Klugheit zu paa-
ren wuſste, um der völligen Anarchie und Verwil-
derung ein Ende zu machen, und das Vertrauen des
Publicums wieder zu gewinnen. Daher kam es aucl1,
daſs Friedrich H. ihn ſchätzte, wie die bekannte Uza-
terhaltung deſſelben mit ihm, wovon eine wiewohl
ſehr unzuverläfligc Erzählung kurz darauf 1783, man
weiſs nicht von wem, im Druck erſchien, hinläng-
lich lehret; noch deutlicher wird dieſs aus der ſehr
aus Sil::lich erzählten Geſchichte fcines Rufes zum
Rectorate in Gotha, den er in J. 1785 nicht lange
nach Stroths Pode erhielt. Die erſte Urſactic deſſel-
ben war die Bekanntſchaft, welche er auf einer lici-
fe über Gotha ier J 1785, (und nicht r784.) mit dem
Generalſuperint. Koppe daſelbſt gemacht hatte. Biofs
Friedrichs II. Wunſch, daſs er in Berlin bleiben : G.ch-
te, bewog ihn, obgleich ſeine jährliche Einnaline,
die ſich damals etwa auf 8oo Rhir. belaufen nochte,
nicht ſogleich vermehrt wurde, dieſen eben ſo ehren-
vollen als einträglichen Poſten – er ſollte Icoo Rthir.
Gehalt, einen weltlichen Titel und eine Verſorgung
für ſeine Wittve haben, und nur 12 Stunden wöchekt-
lich in Lateiniſchen und Griechiſchen unterrichten –
ohne Bedenken abzulehnen. Die in dieſer Angele-
genheit gewechſelten Briefs, vorzüglich der mit zar-
ten Gefühle, hoher Eleganz und Humanität ge-
fchriebene Brief des regierenden IHerzogs von Gotha
geben dieſer Geſchichte einen erhöhetern Reiz; zu-
mal da von dieſem Vorfalle“nur wenigen etwas bs-
kannt geworden zu ſeyn ſcheint. Daſs dieſer ſein
Entſchluſs fürs joachimsthaliſche Gymnaſium von an–
fserordentlich ein Werthe geweſen ſey, iſt bekannt,
- wird aber hier mit einem Detail erzählt, worein wir
uns nicht einlaſſen können. Sein Anſehn und ſein
Wirkungskreis wurde immer ausgebreiteter: er be-
kam Zuiagen, ward kurz hinter einander von 1786
an Kirchenrath, Mitglied der Akad. der Wiſſ und
Oberſchulrath , innner ohne ſein Zuthun, da er Ge-
radheit liebte und das pelſare linina potentiorars ihm -
verfaſst war, obgleich er Geiſtesgewandtheit und Le-
beñsart genug dazu beſaſs. Er ſtarb am 24. Septemr-
ber I 8co. * - - - - -
Einige Epiſoden und Beylägen dieſes Werksver-
Dahin gehört eine
des Gymnaſiums ſeit 1707, da das erſte Too jährige
Jubiläum gefeyert wurde, unter welchen D. Jac. Els-
ner der bekannte Philolog, und D. Joh. Phil Hoi-
nius (von 1730–1768) der berühmte Forſcher der Ge-
ſchichte der Philoſophie und eben ſo treffliche Schul-
1mann, die namhafteſte:: find. Von Sulzer ſteht eini--
ges S. 37. ff. Friedrichs II. berühmte Cabineesordre
-an den Miniſter von Zedlitz über die beſſere Einrich-
tung des Schülweſens liefett1aman, ſo bekanut ſie iſt,
S. 184. f. gern noch einmal. Sie iſt in vielerley Hin-
ficht höchſt intereſſant. Mi’s. durch Erfahrung und
Nachdenken gereifter Geiſt zeigt ſich in ſeiner dand-
ſchriftlich zurückgelaſſenen Nachricht von der Eon-
ierenz
----- 42 / 720 -----
47
248
A. L. Z. JULIUS 1 Zo2.
ferenz bey dem Miniſter von Zedlitz über die Orga-
niſation und den eigentlichen Umfang des Oberſchul-
collegii. So widerrieth er unter andern, die Uni-
verſitäten unter die Aufſicht des Oberſchulcollegii zu
ziehen. Es geſchah gleichwohl: wodurch nachher
unter Wöllner das harte Reſcript an die Univerſität
Halle veranlaſst wurde, welches Schlözer in einen
ſo ſchneidenden Contraſt zu ſetzen wuſste. Gegen-
wärtig ſtehen die Univerſitäten wieder bleſs unter
dem königlichen Obercuratorium. Die Briefe von
M. beſonders an ſeine Gattinn zeigen, daſs dieſer
ſonſt ſo ernſte Mann ein zärtlicher Gatte, liebevol-
der Vater und vortrefflicher gefühlvoller Menſch war.
K LE IN E S
Gorresoer.AHRT Hert. Ohne Druckort und Jahrzahl:
Verhancteling over de gemeenzaame Beenkomſten 4er Chriſte-
nen, uitgegeeven door ret genootſcag tot verdeediging von
den chriſeljken godsdienſt, opgericht in's Haage. 66 S. 8. Die
Veranlaſſung zu dieſer Abhandlung, war wie der Vf 8 5.
fagt: eine, von der Haagiſchen Geſellſchaft zur Vertheid-
gung der chriſtlichen Religion, aufgegebene Preisfrage: wie
jejertraulichen Zuſammenkünfte der Chriſten am beſken, zur
wahren Erbauung einzurice" wären? Zur Beantwortung dar-
eben waren mehrere Abhandlungen eingekommen, „unter
jchen ſich vorzüglich vier ſo auszeichneten, daſs ſie den
Preis einer ſilbernen Denkmünze davon trugen; dieſe ar-
jete der Vf, auf Erſuchen der Geſellſchaft in eine um,
ja ſo entſtand das gegenwärtige Büchlein.
Um ſich nun eine richtige Vorſtellung von der Art und
dem Inhalte dieſer Schrift zu machen . . muſs man ſich erin-
nern, daſs es ſeit undenklichen Zeiten in Holland, faſt aus-
jieſslich aber nur bey den Mitgliedern der reformirten
Kirche der Gebrauch war, ſogenannte Ä , oder ver-
trauliche, geiſtliche Geſellſchaften .. den pietiſtiſchen Geſell-
ſchaften in Deutſchland - ziemlich ähhlich zu halten. Die-
fe geiſtlichen Geſellſchaften beſtehen aus Leuten von aller-
ley Art, und beiderley Geſchlecht, welche zuſammenkom-
jen, um Andachtsübungen (oeßenéngen), in Privathäuſern zu
jén. Sogenannte Krankenbeſucher. (ziekentrogſter) und
jechiſrmeiſter, alſo Halbgeiſtliche, haben gewöhnlich da-
jaen Vorſitz, manchmal aber auch, ein Domine, (Predi-
ger) ſelbſt. Hier wird denn nun theils eine von einem Do-
je gehaltene Predigt, wieder vorgenommen, und je nach-
Äjm der Mann bey der Geſellſchaft im Geruch der Rechtgläu-
bigkeit ſteht, bewundert, oder durchgehechelt; heil aber
jh ein Stück aus der Bibel, ein Dogma, des Heidelbergi-
ſchen Katechismus etc. erklärt, wobey denn der ziekentroo-
ſter dder ſonſt ein gläubiger Bruder oder eine Schweſter (zu-
er), wie natürlich, nicht ermangeln ihr Licht leuchten zu
ſÄ. solche Geſellſchaften nun werden jetzt freylich we-
niger wie ſonſt gehalten; da ſie aber immer noch exiſtiren:
ſo war es wohl kein ganz übler Einfall von der obengenann-
ten Haagiſchen Geſellſchaft, die angeführte Preisfrage aufzu-
geben, deren Beantwortung, nach den obigen vier angeführ-
en Quellen, den Inhalt des vorliegenden Buches ausmacht.
Nachdem der Vf. auf den erſten Seiten eine gewaltige Je-
remiade über Neologie, Verfall des Chriſtenthums, und haupt-
ſächlich der oeffeningen und geiſtlichen Geſellſchaften ange-
ſtellt hat: ſo erklärt er erſt, die von der Geſellſchaft aufge-
ebene Frage ihrem Sinne und Worten nach, beantwortet
in zweyten „Abſchnitte ſelbſt, und giebt drittens einige
der vorzüglichſten Ermahnungsgründe für die Chriſten, aº-
idrer, in dieſer Hinſicht anerkannten Pflicht gemäſs zu han-
deln. – Rec. leugnet nicht, daſs dieſe Schrift - zur Errei-
chung des Endzwecks, wozu ſie geſchrieben wurde. ºman-
CHR I F T E N. - R
ches brauchbare enthält, wünſcht aber zugleich, daſs alle
ſolche Geſellſchaften, des Schadens wegen, den ſie, wie die
Erfahrung lehrt, im Ganzen genommen immer ſtiften, gänz-
lich ein Ende nehmen möchten. Indeſs geht auch wohl in
dieſer Hinſicht, die Aufklärung in der bataviſchen Republik,
wie überall, nur ſehr langſam.
- -
Ohne Druckort und Jahrzahl, von derſelben Haagiſchen
Geſellſchaft, herausgegeben: Abraham als een vaader des heir-
gezins etc. (Abraham als Hausvater zur Nachfolge vorgeftell)
door Johannes Henricus Regenbogen, (Prof. der Theologie
und Kirchengeſchichte zu Franeker). 52 S. 8. Dieſe kleine
Schrift verdient gewiſs recht viele Leſer. Enthält ſie gleic
nichts neues, und ſind gleich manche dogmatiſche Ä
lungen darin enthalten, welche neuere Gottesgelehrten längſt
aufgegeben haben: ſo iſt ſie doch reich an ſchönen morai-
ſchen Winken, in einer faſslichen und herzlichen Sprache
vorgetragen. - -
-
Schösz Künste. Münſter, b. Theiſsing: Berratksn, ein
Gedicht Oſians. Metriſch überſetzt von Kiſtemaker, Prof.
und Schuldirect. 18oo. 48 S. 8. (8 gr.) Dieſe für die Schule,
des dortigen Hochſtifts beſtimmte jambiſche und trochäſche
Ueberſetzung iſt ſtellenweiſe gelungen, dünkt uns aber
im Ganzen zu eintönig und weitſchweifig. Jenes wird der
Declamator bald fühlbar, dieſs dem Vergleicher.
- The ſouls of the virgins are thine, ſon of generons
- Larthmor !
Dein iſt der Mädchenſchaar ſeufzendes Herz,
Des edeln Larthmor Sohn, edeler du!
Uthal fell beneath my ſuord, an the ſons of Berrathon
fed.
Vor meinem Schwerdt ſel Uthal hingeſtreckt;
Erſchrocken floh'n die Schaaren Berrathons.
Verſetzungen, wie: da ſie iſt verſtummt, nachdem der Wind
ſich hat gelegt, ſind hart. Komme, Trübniſ, umfäuſeten,
wie's Brauſen düſtern Waldes. etc. miſsfällt. Die Versart zu
«Ninarhomas Nachtgeſange:
V – Up - o -, -
iſt der Deniſſchen:
Wº L
- - L – U - L -
vorzuziehen., Carrils erhabener Geſang an die aufgehende
Sonne und Anmerkungen für Leſer, die Olſfans weniger kun-
dig ſind. machen den Beſchluſs.
----- 43 / 720 -----
49 N um.
19. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs den 7. Julius 18 02,
---
A R Z NE TG ELA HR THE I T.
. . Leipzig, b. Cruſius: Neues deutſches Apothekerbuch
"h der letzten Ausgabe der preuſsiſchen Pharma-
cop6e zum gemeinnützigen Gebrauche bearbeitet,
von Auguſt Ferdinand Ludwig Dörſfurt, Sena-
toren und Apotheker zu Wittenberg, auch der
Leipziger ökonomiſchen Societät Ehrenmitglie-
de. Erſter Theil, welcher die Roharzneywaa-
renkunde enthält. 1801. 96o S. 8. (3 Rthlr,
I2 gr.)
W W efin nicht eben die wiſsbegierigſten Apotheker
- diejenigen wären, welche an wenigſten an
Bücher wenden können: ſo würde es gewiſs den
meiſten nicht unangenehm ſeyn, in ſo kurzer Zeit
zWey ſo corpulente Schriften auf einander folgen zu
ſehen, wie Tronsdorffs Handbuch der pharmaceuti-
ſchen Waarenkunde und das vor uns liegende Werk.
Gewiſs werden auch viele, welche nach der preuſsi-
ſchen Pharmacopoe zu arbeiten haben, und Troms-
dorffs Waarenkunde beſitzen, ſich daraus ſchon hin-
länglich Raths erholen können, und für die zube-
reiteten Arzneyimittel würde Fiſchers Handbuch zur
chemiſchen Praxis ſchon vieles beſſer nachweiſen.
Demungeachtet hält Rec. das gegenwärtige Werk
keinesweges für überflüſsig, ob es gleich bloſs aus
andern Schriften zuſammengetragen iſt, und das
Weſentlichſte wiederholt, was ſchon in Tromsdorffs
Waarenkunde aufgezeichnet iſt. Den Vorzug hat der
Vf, allerdings ſeinem Buche gegeben, daſs er die
Quellen genauer anzeigte, woraus er ſchöpfte, und
daſs er, wo es möglich war, immer auf den Zeit-
punkt hingewieſen, wo man zuerſt mit dem Mittel
bekannt wurde. Dadurch iſt aber auch der Vf. bey
mehreren Artikeln, z. B. beym Borax, Wachs, Ei-
ſen, Galläpfel, Queckſilber, Zinn u. f. w. etwas
weitläuftiger geworden, als wir es gewünſcht hät-
ten. Der Vf. liefert zuerſt eine getreue Ueberſetzung
der preuſsiſchen Pharmacopoe, der er in der alpha-
betiſchen Ordnung folgt, und läſst dann ſeine An-
merkungen und Erläuterungen nachfolgen, wobey
wir aber auf nichts Neues geſtoſsen find. Ueber ei-
nige Gegenſtände fügen wir folgende Bemerkungen
bey. Wedurch will es der Vf. beweiſen, daſs der
rohe Eſſig eine aus Eſſigſäure, Weinſalzſäure, Wein-
ſäure, Schleimzucker, Kalkerde, Weingeiſt und
Waſſer gemiſchte Pflanzenſäure ſey ? Weinſalz und
Weinſalzſäure enthält ja eigentlich nur der Weineſſig,
und der Vf. ſagt ja ſelbſt in einer Note , daſs man
im Obſt- und Weineſſig ſtatt der Weinſäure Apfel-
A. L. Z. 18q2. Drittter Band,
ſäure finde. Der aus Brannteweinnachgang bereitete
Eſlig enthält ja weder Wein- noch Apfelſäure, wenn
nicht der Bereiter deſſelben Weinſalz zuſetzte, was
aber ganz unnöthig iſt. Schleimzucker kann in Eſſig
ebenfalls nicht mehr gegenwärtig ſeyn, weil er bey
der Eßiggährung, wenn er auch gegenwärtig war,
zerſetzt wurde. Eben ſo kann auch der Weingeiſt
nicht mit zur Zuſammenſetzung des Eſſigs gehören,
indem er ſelbſt bey der Eſſiggährung durch fortſchrei-
tende Oxydation zu Eſſig wird. Das Braunſchwei-
ger Grün wird ſchwerlich durch die Niederſchlagung
des ſchwefelſauren Kupfers durch kohlenſaures Am-
moniak (Herngeiſt) bereitet, weil man darin immer
ſalzſaures Kupferoxyd findet; wahrſcheinlicher iſt es,
daſs man Kupfer durch eine Salmiaklöſung zerfreſſen
läſst, um dieſes Grün zu erhalten. Was der Vf.
S. 2o8- über den Gebrauch inländiſcher Arzney mit
tel ſtatt der theuren ausländiſchen bey Gelegenheit
der China ſagt, verdient allerdings Beherzigung.
Mit Recht heiſst es: „Nicht wirkliches Bedürfniſs,
nicht Mangel an inländiſchen Hülfsmitteln, ſondern
Mangel an ächter Naturkenntniſs, beſtäudig, und
beſonders ſeit Entdeckung Amerikas mit kaufmänni-
ſchem Speculationsgeiſt genährt, brachte dieſe Mit-
tel in die Apotheken, hielt ſie darin zurück, und
vermehrte ſie bis zu unſern Zeiten. Ein groſser
"Theil derſelben iſt nach und nach auſser Gebräuck
gekommen, und man hat ſich rühmlichſt bemühet,
dafür isländiſche Mittel aufzufinden und einzufüh-
ren. Indeſſen iſt hier noch viel zu thun übrig, und
der gröſste Theil der Aerzte iſt für einige fremde,
wohin beſenders die Chinarinde gehört, noch der-
geſtalt eingenommen, und ſchenkt ihnen ſo viel un-
bedingtes blindes Zutrauen, daſs die kleine Zahl
der Andersdenkenden, ohne ſich Verfolgungen und
Verdrieſslichkeiten auszuſetzen, kaum wagen darf,
da ein inländiſches Mittel zu verordnen, wo einmal
eins von jenen ausländiſchen für gewöhnlich mit
auf die Reiſe gegeben wird." Ferner heiſst es S. 211.:
„Die Analyſe ſämmtlicher Chinaſorten beweiſt, daſs
ihre ganze Wirkſamkeit in dem bittern gummiharzi-
gen und adſtringirenden Stoffe (Theile) liege, daſs
von dem quantitativen Verhältniſs jener Stoffe zu
einander, die mehrere oder mindere Heilkraft der
einen Sorte vor der andern abhänge, und daſs ſie
weder flüchtige Beſtandtheile, noch, wie man ſieh
ſonſt einbildete, auſser den jenen Stoffen zukommen-
den, noch andere ſpeciſike und verborgene Kräfte be-
ſitze. Wir werden alſo nur jene Stoffe, welche im
ganzen Pflanzenreich verbreitet ſind, welche die 1na-
jene- Eiche wie die niedrige Pflanze liefert, zu
- Ver-
----- 44 / 720 -----
5A. ALLG. LITERAT ETR . ZEITUNG 5 2.
verbinden haben, um nach Gefallen die Chinarinde,
sder vielmehr das Auszugsartige Wirkſäme derſel-
Wir finden ſie ſogar in den
ben, nachzuahmen.
Rinden mehrerer inländiſcher Bäume beynahe in
demſelben Verhältniſs, wie in der China vereinigt,
und man hat bereits glückliche Verſuche gemacht,
welche ſattſam und unleugbar auch ihre init derſel-
ben gleiche Kräfte beweiſen." Die darüber gemach-
ten-Erfahrungen von Bucholz bis Cullen und Mira-
delli, werden nun hier der Reihe nach aufgeführt,
und der Wf. verdient allen Dank, ſie hier aufs neue
ins Andenken zurückgerufen zm haben. Eine eben
fo ſchädliche Gewohnheit, wie der ſo häufige Ge-
brauch ausländiſcher Arzneymittel, iſt nach Rec. Mey-
nung die, daſs es den Kaufleuten geſtattet wird, denn
Apotheker in ihren Waaren verzeichniſſen Waaren
von ſo ſehr verſchiedener Güte und Preiſe anzubie-
ten; – wie oft wird nun. hier von dem Apotheker
die wohlfeilere Waare auf Koſten der Kraaken ein“
gekauft. Kennt man aber einmal die Güte einer äch-
ten Waare, und iſt dem Kaufinann ſtreng verboten,
gute und ſchlechte Waare zugleich zum Verkauf an-
zubieten: ſo wird er ſeines eigenen Wortheils we-
gen immer die beſte Waare zu Markte bringen: Bey
dem Artikel Manna iſt der Wf der Meynung, daſs
wenn der darin vorhandene Gährungsſtoff die laxi-
rende Wirkung veranlaſſe, einige Gran getrocknete
Hefe mit Zucker oder einem inländiſchen ſüſsen
Pflanzenſaft gemiſcht daſſelbe und ſicherer als die
ausländiſche Manna leiften werde. Den Benennun-
gen Mildkali, Mildnatren, Mildkalkerde, ſtatt koh“
Ienſaurcs Kali, Natron und Kalkerde, kann Rec. ſei“
nen Beyfall nicht geben:
EnFuRr, b. Beyer u. Maring: Gheniſche Receptir-
kunft oder Taſchenbuch für praktiſche Aerzte, wel-
che bey dem Verordnen der Arzneyen Fehler in
chemiſcher und pharmaceutiſcher Hinſicht vermei-
den wollen, von D. Joh. Barth: Tronsdorff, Prof.
der Chemie auf der Univerſität zu Erfurt, wie
auch Apotheker daſelbſt etc. Dritte vermehrte
und umgearbeitete Ausgabe. 18o2. 35o S. 8.
(I. Kthlr.).
Rec. hat dieſe dritte Ausgabe mit den erftern ge-
nau verglichen, ſich aber keinesweges überzeugt,
daſsfie eine umgearbeitete Ausgabe genannt zu wer-
den verdiene. Die ganze Vermehrung und Umar-
beitung beſteht in der Einſchaltung einiger neuen
Artikel und in einigen unbeträchtlichen Zuſätzen:
So iſt neu hinzugekommen: Aqua ammoniaca ſul-
phurata, Arſenicum albun, Columba, Conejirinde,
die Lobelianwurzel, Spiritus ſulphuris per Campanam;
Spiritus tartari und Nux vomica: Unter den Zu-
fätzen, welche ſehr ſparſam vorkommen, finden wir
Heym Opium, daſs die thebaiſche Tinctur und das
Laudanum immer eine verſchiedene Menge Gpium
enthalte, indem das Opium in Mandel nicht von
leicher Güte und Gehalt vorkomme, und dabey
auch bald mehr, bald Weniger, Feuchtigkeit vor«
handen ſey. Eine gleichförmige Wirkung würde
nach des Vfs. Meynung das im Waſſerbace einge-
dickte Extract. 6piiaqugſumrin eine beſtimmte Menge
Waſſer aufgelöſst, wozu man noch etwas Weingeiſt
ſetzen könne, geben. Den Phosphor ſolle man mit
Mandelöl zu verbinden ſuchen, und mit dieſer Auf-
lofung Gummi und Waſſer eine Emulſion bereiten.
Wodurch ſich dieſe Ausgabe eigentlich von den er-
ſten auszeichnet, iſt eine Einleitung, worin von den
Arzneymaitteln der drey Naturreiche gehandelt wird.
Es iſt eine bloſse Ueberſicht der nähern Pflanzenbe-
ſtandtheile als des Extractivſtoffs, Gummis, Harzes,
Balſams, Gummiharzes, Zucker u. f. w., aber für
die Abſicht, welche bey dieſem Buche dadurch er-
reicht werden ſoll, viel zu kurz. Der Vf, ſagt: „Alle
vegetabiliſche Körper ſind als Gemenge verſchiede-
ner heterogener Beſtandtheile anzuſehen, keineswe-
ges aber als chemiſche Miſchungen; dieſe Gemeng-
theile der Vegetabilien heiſsen auch nähere Beſtan -
theile derſelben. Rec. iſt ſehr überzeugt, daſs es eben
hier an nothwendigſten geweſen wäre, etwas aus-
führlicher als es hier geſchehen iſt, darzuthun, war-
um die vegetabiliſchen Körper bloſs Gemenge der
nähern Pflanzenbeſtandtheile ſeyen, da doch die
1meiſten davon bloſs durch chemiſehe Hülfe von den
Pflanzen geſchieden werden können.
RIGA, b. Hartmann: Pharmaceutiſche Botanik zum
Selbſtunterrichte für angehende Apotheker und
Aerzte, von D. H. Grindel, Mitgliede der na-
turforſchenden Geſellſchaft zu Jena und Privat-
apothekern zu Riga. 1802.316 S. 8.-1n. K.
So nothwendig dem Pharmaceuten botaniſche
Kenntniſſe ſind, und ſo viel ich berühmte Botani-
ker bemühet haben, ihnen dieſes Studium zu er-
leichtern: ſo muſs man doch über die Unwiſſenheit
mancher Apotheker gerade in dieſenn ihnen ſo un-
entbehrlichen Theil von Kenntniſſen erſtaunen. Daſs.
man den Grund davon in den Mangelhaften der
Lehrmethode ſuchen müſſe, iſt allerdings gewiſs,
aber auch wie der Vf. dieſer Schrift ſehr richtig be-
merkt, in der Koſtbarkeit der darüber erſchienenen
Werke, und in der zu wenigen Ausführlichkeit der
Beſchreibung einzelner Pflanzenarten. Der Vf, hat
dieſes Buch vorzüglich für Anfänger der Apothe-
kerkunft beſtimmt, theils um ſie mit den ihnen aeth-
wendigen oder officinellen Pflanzen bekannt zu na-
ehen, theis umfie dadurch zum ausführlichen Stu-
dium der Botanik vorzubereiten, und Rec. glaubt
ſich berechtiget, der Schrift des Vfs. in dieſer Hin-
ficht ſeinen vollen Beyfall zu geben, und ſie den An-
fängern der Apothekerkunſt ſo wie jedem angehen.
den Freund der Betanik zu empfehlen. In der Ein-
leitung iſt die Rede von der Pflanzenkunde oder
Botanik überhaupt. Dann folgt die deutſche Termi
nölogie, wo aber immer die lateiniſche beygefügt
iſt. In Anſehung des ſyſtematiſchen hält ſich der Vf.
an das Linnéiſche Syſtem, wovon eine zweckmäſsi.
ge Ueberſicht der Claſſen und Ordnungen gegeben
- Wºrd.
----- 45 / 720 -----
53.
5.
No. 191. JULIUS 1862.
-
wird. Hierauf folgt die Beſchreibung der officine
Ien Pflanzen ſelbft.
Srn AsBuits, b. Eck: Archives de l'art des accoucke-
mens conſidere „ſous fes rapports anatomique, phy-
ſologique et pathologique Recueillies dais la
Pºiterature étrangère parjacques Freder. Schweig-
häuſer, Ouvrage periodique. 1. et 2. Livraiſon.
IZO I. B.
Ein Unternehmen des Herausg, wofür ihm ſeine
Landsleute danken müſſen, wenn er künftig bey
der Auswahl der zu überſetzenden Aufſätze etwas
ftrenger zu Werke geht. Ueber die eigentliche Ge-
burtshülfe findet ſich im erſten Hefte nichts, ſon-
dern nur über die Weiberkrankheiten, vorzüglich“
das Kindbetterinfieber, ſind Aufſätze aus Oſialers
Beobachtungen und Denkwürdigkeiten und aus Stark's
Archiv vorhanden. In zweyten Hefte findet ſich 1)
Sprengels Geſchichte der Literatur des Kaiſerſclinitts
aus Pjls Repertorium für die öffentliche und gerich-
liche Arzneykunde, mit einem Nachtrage vom Her-
ausgeber. 2) Eine anatomiſch-phyſiologiſche Un-
terſuchung über die Lage der IHoden im Unterleibe
und ihr Herabſteigen in den Hodenſack, von J: F.
Lobſtein (dieſe Abhandlung iſt ganz intereſſant. 3)
Bernerkungen über eine ſonderbare Vertheilung der
Gefäſse der Nabelſchnur; durch ein Kupfer erläutert:
(Die Gefäſse gingen nicht unmittelbar in den Mut-
erkuchen, ſondern vertheilten ſich an den Eyhäu-
ten und liefen getrennt, über dieſe weg, bis zum
Mutterkuchen). Für Frankreich muſs man ſehr die
Fortſetzung dieſes Journals» wünſchen.
ERB 4 g UN GSS CHRIFTE N.
BREMEN, b. Wilimanns: Die weiſe Benutzung des
Vergangenen und der beſte Entſchluſs für die Zu-
kunft. Einige Predigten, am Ende des vorigen
und am Anfange des jetzigen jahrhunderts, von
Johann Gaſpar Häfeli, Doctor der Theologie-
und Prediger zu St. Ansgarii in Bremen. 1801.
209 S. 8. (I6 gr)
Zwar nur 5 Reden, aber reichhaltiger und wichti-
ger, als manche Sammlung von 5 Bänden, I. Ueber
Spr. Sal. XXIX, 23. die Strafe der Hoßart oder die
Folgen bertriebener Annaſtigen. „Spannet die
Saiten nicht zu hoch, denn jede Uebertreibung zer
ftört ſich durch ſich ſelbſt.“ Dieſe Anrede gründet
er a) auf die Erfahrung des vorigen Jahrhunderts,
in Abſicht der zuerſt gemiſsbrauchten königlichen,
ariftokratiſchen und Miniſter - Gewalt, dann der über:
triebenen Foderungen der ſich gewaltſam frey ma-
chenden Unterthanen, wodurch beide ſich ſelbſt zer-
ftörten; b) auf die Erfahrung, daſs viele Diener der.
Religion und Volkslehrer, ſelbſt in der proteſtanti-
fchen Kirche, die Unwiffenheit, den Aberglauben
und die fromme Gutmüthigkeit ihrer Zeitgenoſſen
misbrauchten, um ſich einer ungebührlichen Herr-
ſchaft über Denken und Glauben zu ermächtigen,
beichtväterlich auf die irdiſchen Angelegenheiten
ihrer Beichtkinder Einfluſs zu erhalten, das papiſti-
ſche Vorurtheil von beſonderer Gültigkeit ihrer Per-
ſonen und Unfehlbarkeit ihrer Behauptungen zu be-
günftigen, ſich für Ausſpender aller Mittel und Gü-
ter des Heils auszugeben – welche hochgeſpannte
Saiten ſchon in der Mitte des 18ten Jahrhunderts
gefprungen ſind. Dadurch aber [man kann hinzu-
ſetzen durch den Leichtſinn und die ſchlechten Sit-
ten mancher Prediger iſt dieſer Stand am Ende des
Jahrhunderts noch weit hinter die gehörigen Schran-
ken zurückgedrängt und in eine Abhängigkeit, Küm-
merlichkeit, Verachtung, Muth- und Kraftloſigkeit
hinabgedrückt worden, wobey wieder die Saiten
zu hoch geſpannt ſind. Hiebey 1nacht der Vf, die
Bemerkung, es möchte wohl Zeit ſeyn, daſs irgend
ein verſtändiger und geſchichtskundiger Weltmann-
dein' aus den Munde eines Geiftlichen wird es we-
nig wirken – den Verächtern zuriefe: ſehet wohl
zu, daſs auch ihr nicht die Saiten zu hoch ſpañnet,
und lernet an dem Beyſpiele der nun erachteten,
daſs jede Uebertreibung ſich ſelbſt zerſtört. – Hier
ſagt der Vf- noch viel Beherzigungswürdiges, vor-
züglich in Bezug auf ſtudirende Jünglinge und auf
die Wahl ihrer Studien überhaupt. c) Redet der Vf.
von der zu hohen Spannung der Saiten von Aeltern
und Erziehern in Abficht ihrer Rechte, Foderungen
an die Jugend und der unvorſichtigen Anwendung
der Baſedowfchen Reformen: d) Von der Ueber-
fpannung der Saiten von Reichen; Vornehmen, Vor-
geſetzten, Herrſchaften, und deren Eingriffe in die
Rechte der Menſchheit, mit Hinweiſung auf das Bey-
ſpiel der Zertrümmerung dieſer übertriebenen An- ,
1rlaſsung in den letzten Jahrzehend, und init War.
1iung, daſs auch das Selbſtgefühl der niedern Stände
und inſonderheit der Dienſtboten nicht durch fre-
che Inſuobrdination die Saiten ſo hech ſpanne, daſs
flefpringen (mit groſser Menſchen- und Weltkennr.
niſs). So iſt dieſe ganze Predigt an Materie ein Wort
zu ſeiner Zeit, und an Form ein Meiſterſtück inänn--
Ticher Beredſamkeit, das an allen Orten und von al-
len Ständen geleſen und beherzigt zu werden ver:
dient. In der Hten Predigt über Spr. Sal. XIX, 2.
wird zuerſt die vorige Materie noch durch Bemer-
kungen über die Ueberſpannung mancher Gelehrten,
mercantiliſcher Speculanten, in Luxus, in roman-
riſchen Gefühlen u: ſ. w. Init vieler Wahrheit fort-
geſetzt, und dann von den Gefahren der Anhänglich“
eit ans Alte und der Neuerungsſicht mit eben den
Scharfſinn geurtheilt, als von zwey, Klippen, vor
denen das abgeſehiedene Jahrhundert warnet: Die
te Predigt über Matth: XII, 25 von den Segen der
Eintracht und des Gemeingeiſtes, und den Flich der
Selbſtſucht und Zwietracht, welches der Vf, durch
Frankreichs und Helvetiens Schickſal erläutert, und
letzteres mit rührender Vaterlandsliebe redneriſch
hinreiſsend ſchildert – dann mit zarter Schonung
der Namen von Fürſten und Provinzen - auf
Deutſchland und Bremen mit liebevollem Katfi an-
W-CI14.
----- 46 / 720 -----
JJ
56
- A. L. Z. JULIUS 1 802.
wendet, mit Hinſicht auf den gegenſeitigen Ein-
fluſs der innern und äuſsern Religion, und des Bey-
ſpiels der höhern oder gebildetern Stände auf die
niedern. Wobey ein ſehr gemäſsigtes Urtheil über
den Cultus der proteſtantiſchen Kirchen, ſo wie
über eine Geſindeordnung dem Verſtande und Her-
zen des Vf. ſehr zur Ehre gereicht. Die IVte Pre-
digt über Pſalm XXXII, 8–22. beſchreibt die Thor-
heit ängſtlicher Beſorgniſſe und leichtſinniger Hoffnun-
gen, mit eben ſo ſcharfem richtigem Blick in die Zu-
unft und mit ebenſo praktiſcher Anwendung. Die
Wte Predigt über Joſua XXIV, 14 - 18. handelt von
dem beſten Entſchlºſs für die Zukunft. Der Inhalt
erhebt dieſe Schrift zu einem Leſebuch, das man
allen Ständen vom höchſten bis zuln "niedrigſten
empfehlen kann, und die Sprache iſt eben ſo correct
als edel und kräftig-
BAss1., b. Flick: Bibliſche Denkſpräche zur Beför-
derung chriſtlicher Tugend für jede chriſtliche Re-
ligionsparthey, zum Gebrauch in Schulen und bey
häuslicher Andacht. Mit einem Anhange von
Unterredungen mit Gott. Herausgegeben vºn
Foh. Jak. Wick, Diakon zu St. Peter in Baſel.
801. 173 S. 8. (16 gr.)
Der Gedanke war gut. Der Gebrauch dieſer Samm-
lung kann der Jugend, ihren Erzieher und vielen
Alten, denen die Leſung der ganzen Bibel und die
Sammlung ſolcher moraliſchen Sentenzen aus derſel-
ben zu mühſam ſeyn würde, ganz nützlich ſeyn-
Genauere Claſſification und Zuſammenſtellung ähn-
icher zuſammengehöriger Materien würde der Schrift
mehr Werth geben; indeſſen wird. Mancher, der ſie
durchzuleſen ſich Zeit nimmt, ſich wundern, ſo
viele herrliche, ingeniöſe Sentenzen und Maximen
in der Sammlung unſrer heiligen Schriften zu fin-
den, die er ſonſt nur griechiſchen und römiſchen
Weiſen zugetrauet katte. Die Unterſchrift des An-
hanges ſºllte anſtatt „Unterredungen mit Gott“ ſprach-
richtiger heiſsen „Anreden an Gott."
HANnovER, b. Hahn: Predigten von Friedrich Köler,
königl. kurfürſtl. Hofcapellan zu Hannover, und
ernanntem Superintendenten zu Herzberg im
Fürſtenthun Grubenhagen. 1801. 5oo S. 8.
(I Rthlr. 8 gr.)
Dreyzehn Predigten und eine Confirmationsrede.
Die Materien ſind praktiſch und intereſſant gewahlt,
ordentlich und lehrreich abgehandelt, und Richtig-
keit und Reinheit der Begriffe und des Ausdrucks
zeigen einen geübten Kanzelredner; allein der Stil
iſt (wenn nicht etwa ein mit der wiſſenſchaftlichen
Sprache ganz bekanntes Auditorium dem Redner, und
wenn nicht des Redners ausdrucksvolle Declauna-
tion und Action den Zuhörern zu Hülfe kommt) oft
zu pretiös, zu weitläuftig und für eine vermiſchte
Verſammlung zu gelehrt und ſchwer. Selbſt in den
Hauptſätzen und den Anfangsgebeten findet ſich das.
Manche Periode iſt über eine Seite lang; ſo auch
die Anfangsgebete und die Eingänge, wie in der
7ten Predigt, in der man 10 Seiten leſen muſs, ehe
1man zur Abhandlung der Hauptmaterie kommt. Bey
einer Gemeine, wie die Grubenhagenſche gewiſs iſt,
möchte wohl zur Gemeinnützlichkeit mehr Popula-
rität und kürzerer Periodenbau anzurathen ſeyn.
-
WINTERTHUR, b. Steinert: Schluſs und Beginn des
jahrhunderts. Eine kleine Sammlung von Pre-
digten vom 7. Dec. 18oo bis zum 5ten jenner
18or. von George Geſsner, Pfarrer am Frauen-
münſter und Profeſſor. 18or. 174 S. 8. (14 gr.)
Es ſind 10 Predigten über Haggeus (Haggai) II,
1 – 9. Herzlich, ſeiner Gemeine zu der Zeit er-
baulich. - -
4
-
K LE 1 N E s
PartosoprTz. Augsburg, b. Bürglen : Briefwechſel über
Freundſchaft und Liebe - nebſt Trauergedanken eines kranken
Jünglings. 1801- 70 S. 8. (4. gr.) Ein ſo triviales, ſinnloſes
undfades Geſchwätz, als uns in langer Zeit nicht vorgekom-
men iſt, in einer Schreibart vorgetragen, die nicht ſprach-
widriger und geſchmackloſer ſeyn kann! „Nicht wahr. Sie
wiſſen mir zu vergeben, daſs ich es wage, Ihnen ſchriftlich
vollends zu ſagen, wo wir geſtern ſo ganz wider Willen un-
terbrochen wurden. Ehen war ich Ihnen noch die Antwort
ſchuldig, die Sie zu wiſſen verlangten: Was iſt Liebe? Da
ich sie ſo heilig von meiner Achtung. Hochſchätzung und
CH R IF T EN.
Verehrung, endlich – ich wage es auch ſchriftlich, von
meiner Liebe vorher verſicherte. Eine Frage, die ich mir
nicht vermuthete, und ich es Glück in dem Falle nennen
kannte, daßs wir unterbrochen wurden; denn ich würde Ih-
en nicht ſogleich haben eine begnügende Antwort zurück-
geben können." – „Liebe iſt ein dunkles, aber doch zu-
gleich lebhaft fühlendes Empfinden meines Innern, für ein
anderes auſser mir ſich Befindliches" u. ſ. w. In dieſem
Geiſte heben dieſe 7o Seiten, deren Aeuſserliches ſchon wi-
derlich iſt, an, und ſo beſchlieſsen ſie.
-
:
- - - -
. . .
- - - - - - -
. . . . . . - -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
----- 47 / 720 -----
57 N um.
I92. - 58
ALLGEMEINE liten ATUR - zEITUNG
Do I n erstags,
den 8. Julius 18 o2.
PH I LOS O PH I E.
Koeuro , b. Sinner: Neuer Grundriſs der tranſcen-
dentalen Logik und der letaphyſik nach den Prin-
cipien der ll'iſſenſchaftslehre. Von j. B. Schad,
Doct. d. Philoſ. und der 1nineral. Geſellſch. zu
Jena Ehrenmitgliede, ehemals Benediktiner und
Prof. d. Philoſ. zu Banz. Erſter Theil, enthal-
tend die Logik. 1801.468 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
a dem Vf, die kritiſche Philoſophie noch nicht
die vollendete, ſondern nur die Propadeutik der
wahren Philoſophie iſt, und nur einen negativen Werth
hat, indem ſie uns mit allen den Wegen bekannt
mache, die zum Irrthum führen, aber die Erkennt-
miſs der Wahrheit ſelbſt noch nicht gewähre: ſo hat
er einen Verſuch gemacht, das auszuführen, was
Kant auszuführen nicht vermögend war. Dieſer Ver-
ſuch, meynt er, ſey auch nothwendig als gelungen
anzuſehen, wenn ſich das ganze Bewuſstſeyn mit al-
len ſeinen Beſtimmungen aus einem anfangs bloſs
hypothetiſch aufgeſtellten Princip erklären laſſe. Denn
in dieſem Falle gehe das, was anfangs bloſse Hypo-
theſe war, in abſolute Theſis und Gewiſsheit und das
bloſs Ideale in das abſolut Reale über. Das iſt ein
ſchlininer Anfang; denn es iſt nicht gegründet, daſs
darum, weil eine bloſs problematiſch angenomme-
ne Idee zur Erklärung von etwas Wirklichem taug-
lich iſt, dieſe Idee die Natur eines abſolut Realen an-
nehme. Wie es mit der Tauglichkeit jenes hypo-
thetiſch aufgeſtellten Princips zur Erklärung des Be-
wuſstſeyns und aller Beſtimmungen deſſelben be-
ſchaffen ſey, wird ſich bald ausweiſen. Jetzt bemer-
ken wir nur, daſs Hr. S. hier gegen die kritiſche Phi-
loſophie und ihren Urheber ſchonender und nachgiebi-
gerit, als man hätte erwarten ſollen. Denn wenn uns
die Kritik mit allen Wegen, die zum Irrthum führen,
bekannt macht: ſo kann ſie dieſes nicht wohl leiten,
ohne Principien aufzuſtellen, aus welchen der Un-
§rund aller bisherigen philoſophiſchen Lehrgebäude
eingeſehen und bewieſen werden kann; dieſs kön-
en, aber dieſe kritiſchen Principien nicht bewerk-
ſtelligen, wenn ſie nicht zugleich Erkenntniſsgründe
es, dem Irrigen entgegenſtehenden, Wahren ſelbſt
ſind. Indeſſen drückt ſich der Vf, an andern und
ſehr vielen Stellen dieſes Werks in welchem, an dem
Faden ſeiner eigenen hyperkritiſchen, nicht ſelten
höchſt myſtiſch - 1netaphyſiſchen Theorie, die Pole-
mik gegen Kant und Kantianer parallel fortläuft,
Weit unverſtellter, härter, gegen den gewiſs ſehr ehr-
Würdigen philoſophiſchen Greis, ohne deſſen Schrif.
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
ten ſicher jetzt kein Blatt manches ſich hochbrü-
ftenden philoſophiſchen Neulings an den Tag gekom-
1nen ſeyn würde, weit übermüthiger und ſo aus,
daſs man nicht zweifelhaft bleibt, er halte Kanten
für nichts weniger, als für einen Philoſophen, und
deſſen Vernunftkritik für ein Product der Geiſtes-
ſchwäche ihres Urhebers und für einen Sammelplatz
von Irrthünnern, alſo in der That doch für ein Sy-
ſtem, das, ob es gleich, nach obiger Schauſchen
Erklärung, mit allen Wegen, die zum Irrthume füh-
ren, bekannt mache, doch Kanten ſelbſt über ſeinen
eigenen zu Irrthünern führenden Weg in Finſtern
gelaſſen habe.
Da eine vollſtändige Cenſur dieſes Lehrgebäudes
zu einem ganzen Buche anwachſen würde: ſo kön-
nen wir uns hier bloſs auf die Beurtheilung des Fun-
daments, auf welchem daſſelbe ruhet, einlaſſen. Wir
könnten uns zwar auch dieſer Mühe überheben, da
der Wf. ſelbſt auf dem Titel erklärt, daſs dieſer Grund-
riſs nach den Principien der Wiſſenſchaftslehre ent-
worfen ſey, welche bekanntlich ſehr treffende, noch
nicht gehobene Widerſprüche erfahren haben, die
folglich auch dem gegenwärtigen neuen Grundriſs
noch entgegenſtehen. Da aber der Vf. zu Ende der
Vorrede gegen das überſchwengliche Lob eines guten
Commentators des Fichteſchen Syſtems preteſtirt und
dabey eröffnet, daſs das, was er hier gäbe, das Pro-
duct ſeines Selbſtdenkens, nicht aber des Nachden-
kens oder Nachbildens der Denkform eines andern
ſey, und damit verſtehen zu geben ſcheint, aus ſei-
nem eigenen Vorrathe zur Begründung des Fichte-
ſchen Syſtems beygetragen zu haben: ſo können wir
der verſprochenen Beleuchtung nicht entübrigt ſeyn.
Zuvor können wir jedoch nicht unangezeigt laſſen,
daſs wir auch in dieſem Grundriſſe das wieder ge-
funden haben, was alle bisher aus der Feder des
Wfs. gefloſſenen Schriften charakteriſiret; Wortreich-
thum, öftere Wiederholungen einer und derſelben
Sache, Weitſchweifigkeit und immer neue Verſuche -
und Wendungen, ſterile Begriffe und Sätze frucht-
bar und intereſſant zu nachen, und abſtruſe, keiner
Deutlichkeit und Klarheit fahige Speculationen den
geſunden und logiſchen . . refectirenden Verſtande,
der doch ſonſt bey den Vf, in Rückſicht des Tranſcen-
dentalen nicht in den beſten Credit ſteht, zu erklären.
Der Vf, geht von der Behauptung aus, daſs die
bisherige allgemeine Logik das gröſste Hinderniſs
der Philoſophie dadurch geweſen ſey, daſs ſie auf
den Begriff einer ſich ſelbſt gleichen Objectivität (!) über-
haupt, oder eines Dinges an ſich, geführt habe, weil
ſie, indem ſie von allen individuellen Beſtimmun-
E12
e-
----- 48 / 720 -----
so ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 6o
gen der Gegenſtände des Denkens abſtrahire, den Be-
griff des Dinges an ſich, folglich einen Begriff, der
allen möglichen Gegenſtänden des Denkens zukom-
1ne (!) und logiſch, als abſolute Form des Denkens,
zum Grunde liegen müſſe, ſich zum Object mache,
und durch eine vollſtändige Analyſis beſtimme. Die-
ſer Begriff von der allgemeinen Logik, nach wel-
chem ſie von allen individuellen Beſtimmungen der
Gegenſtände abſtrahirt und ſich nur den Begriff des
Dinges an ſich zum Object macht, iſt in der That
ganz neu und originell, und eben ſo unerhört die
Behauptung, daſs alle bisherigen Logiken, auch die
aus der Kantiſchen Schule, in dieſem Geiſte geſchrie-
Es laſſe ſich dieſes, ſagt der Vf., bis
ben wären.
zur höchſten Evidenz aus allen vorhandenen Lehr-
büchern, ſo groſs auch ihre Anzahl ſey, beweiſen;
den Beweis ſelbſt aber bleibt er ſchuldig. – Ein
Ding ſich, fährt die Theorie fort, giebt es noth-
wendig in unſerm Bewuſstſeyn, es iſt abſolute That-
ſache deſſelben, die allen beſtimmten Thatſachen zum
Grunde gelegt wird (alſo, daſs z. B. 2 mal 2 nicht 4
ſeyn könnte, wenn das Ding an ſich nicht in unſerm
Bewuſstſeyn exiſtirte). Dieſes Ding an ſich können
wir durchaus erkennen, wenn wir genau auf alles das
reflectiren, was ſchlechthin voraus geſetzt werden
muſs, um irgend ein Ding, das in dem Bewuſst-
ſeyn als ein beſtimmtes gegeben iſt, als ſolches den-
ken zu können. Die ideale Exiſtenz des Dinges an
ſich läſst ſich alſo nicht läugnen. Wir können es er-
kennen, weil es unſer eigenes Geſchöpf, Gedanken-
ding, iſt; wir ſchaffen es uns theils bewuſstlos, durch
bloſsen Vernunftinftinct getrieben, alſo mit Noth-
wendigkeit; theils mit Bewuſstſeyn und Freyheit. In
dieſem Falle abſtrahiren wir von allen individuellen
Beſtimmungen der Dinge, und erheben uns zu jenen
Beſtimmungen, die allen Dingen als gemein und
nothwendig vorausgeſetzt werden müſſen, unn ge-
dacht werden zu können. Dieſe Beſtimmungen faſſen
wir in Eins zuſammen, und dieſer Inbegriff iſt das
Ding an ſich. Was wir auf dieſe Weiſe zuſammen-
eſetzt haben, können wir wieder analyſiren, und
durch dieſe vollſtändige Analyſis entſteht uns Logik.
(Welche Logik? die allgemeine formale ? in Ewig-
keit nicht; denn dieſe abſtrahirt von allen Objecten,
ſie mögen ideale oder reale ſeyn, vor den innern
oder äuſsern Sinn gehören. Oder die tranſcenden-
tale?– eben ſo wenig; denn dieſe iſt eine Analy-
tik nicht des Dinges an ſich, ſondern aller reinen
Begriffe und Grundſätze a priori. Unter dem Dinge
an ſich verſteht man entweder den reinen Verſtan-
desbegriff der Subſtanz, oder irgend ein überſinn-
liches uns ganz unerkennbares Subſtrat der Erſchei-
nungen. In keiner von dieſen beiden Bedeutungen
kann das Ding an ſich ſo etwas ſeyn, das ſich aller-
erſt durch Abſtraction von individuellen Beitimmun-
gen beſtimmter Gegenſtände hervorbringen oder
ſchaffen lieſse. Der leere Begriff von Subſtanz liegt
ſchon unmittelbar und urſprünglich in der Natur un-
ſeres Verſtandes, wir mögen uns nun in den Ge-
brauche des letztern ſeiner bewuſst ſeyn oder nicht;
und weder in dieſem Sinne, noch als überſinnliches
Subſtrat der Erſcheinungen gedacht, hat dieſes Ding
irgend ein bejahendes oder verneinendes Merk1nal
an ſich, wodurch man es von dem Dinge in der Er-
ſcheinung unterſcheiden könnte, und der Verſuch,
ſein Weſen durch Abſtraction von den individuellen
Beſtimmungen beſtimmter Gegenſtände ergründen
und erkennen zu wollen, würde uns auf ein Nichts
führen und eben ſo vergeblich ſeyn, als das Unter-
nehmen, dieſes Ding an ſich durch Freyheit oder
Nothwendigkeit ſchaffen zu wollen, wenn es nicht
ſchon in der Natur des Verſtandes läge.)
Wie iſt es aber mit der realen Exiſtenz des Din-
ges an ſich beſchaffen? Hr. S. beſchuldigt Kanten,
dieſe behauptet zu haben, und fetzt, da er keine Stel-
le aus K's. Kritik anführen kann, in der dieſe Be-
hauptung läge, hinzu: auf dem Standpunkte
des natürlichen bloſs logiſchen Verſtandes gebrauchs,
denn logiſchen Reflexionspunkte, hätte Kanten auch
ganz conſequent das Uebeſinnlicke, z. B. die Gott-
heit, als Ding an ſich, als Urding, als abſolute Sub-
ſtanz, erſcheinen uaüßen. Dieſes abſprechende Urtheil
kann, genauer unterſucht, weiter nichts heiſsen,
als daſs Kant in der Vergleichung der Begriffe unter
einander, ſich bloſs an die logiſchen Eigenſchaften
der Begriffe gehalten, ſich dabey gar nicht um den
Inhalt und Gegenſtand dieſer Begriffe bekümmert,
und die Erkenntniſskraft, nämlich reinen Verſtand
und reine Sinnlichkeit, vor welche die Vergleichung
irgend zweyer gegebener Begriffe gehört, nicht in
Erwägung gezogen habe. In Hn. S. ganzen Buche
findet ſich aber keine Spur von irgend einer Bedenk-
lichkeit gegen den von Kant aufgeſtellten Unter-
ſchied zwiſchen der logiſchen und tranſcendentalen
Reflexion. Da er nun dieſen Unterfchied gelten
läſst: ſo iſt es nicht zu begreifen, wie er bey dem
allenthalben in K's. tranſcendentaler Logik und Ver-
nunftkritik überhaupt ſo ſichtbaren und nirgends miſs-
lungenen Beſtreben dieſes bedächtigen Weltweiſen,
den Gegenſtand der Begriffe feſt und ſeine Unter-
fuchungen ſtets in der tranſcendentalen Richtung zu
halten, denſelben beſchuldigen konnte, daſs die An-
ſicht deſſelben von den Dingen bloſs logiſch ſey. Der
Unterſchied zwiſchen den reinen und empiriſchen
Anſchauungen, reinen und empiriſchen, analytiſchen
und ſynthetiſchen, tranſcendenten und Erfahrungs-
Begriffen u. ſ. w. ift ganz tranſcendental, durch Ver-
gleichung und Reflexion auf den Inhalt und das Ob-
ject der Begriffe, ſo wie durch die genaue Bezeich-
nung der Stelle, wohin jedes dieſer Objecte in der
Erkenntniſskraft gehört, beſtimmt, und alſo keines-
weges logiſcher Natur, und wer ſo etwas behaupte-
te, müſste gar nicht wiſſen, was logiſch und was
tranſcendental iſt, oder ſich ganz andere, willkür-
liche, in der Natur der Sache gar nicht gegründete
Begriffe machen. Worin alſo das groſse Uebel lie-
gen ſoll, einen überſinnlichen Gegenſtand, z. B. Gott,
als Ding an fich, als Subſtanz zu denken, begreifen
wir nicht, und eben ſo wenig, daſs das Ding an ſich
gerade darum als ſolches erſcheinen müſſe, weil die
Kri-
----- 49 / 720 -----
61 No. 192.
JULIUS I 8e 2. - 62
-
Kritik lehre, daſs unſer Vorſtellungsvermögen ange-
wiſſe Fermen, reine Anſchauungen und Kategorieen,
gebunden ſey, die ſich bloſs auf Gegenſtände mög-
licher Erfahrung anwenden laſſen. Man kann irgend
einem Ideale, z. B. Gott, das Prädicat der Subſtanz
wohl beylegen, aber dadurch eignen wir ihn noch
keine objective Realität zu, wir behaupten nicht
und können nicht behaupten, daſs dadurch eine Er-
kenntniſs von jenen Dinge an fich, dem Ueberſinnli-
chen, dem Ideale, Gott, bewirkt werde. Wenn
wir Dinge an ſich, zu welchen in theoretiſcher Hin-
ſicht auch Gott gehört, aus praktiſchem Intereſſe vor-
ausſetzen, und Kategorieen, z. B. die der Subſtanz,
auf ſie anwenden: ſo geſchieht es nur, um ihr Ver-
hältniſs gegen die ſinnlichen Dinge analogiſch nach
den Verhältniſſen, in welchen ſinnliche Dinge gegen
einander ſtehen, beſtimmen zu können. Nennen wir
alſo Gott eine Subſtanz: ſo können wir uns damir
keiner Erkenntniſs rühmen wollen, ſondern drücken
damit nur ſo viel aus, daſs ſich Gott zu den Eigen-
ſchaften, die ihm zukommen mögen, auf eben die
Art verhalte, wie ſich in den Erſcheinungen das Be-
harrliche zu dem, was in ihm wandelbar iſt, verhält.
Die „wahre“ Philoſophie – es iſt die Fichteſche
durch die Scheingiſche Fäher beſtimmte – die hier
vorgetragen wird, ſoll nun die Verwirrung, in wel-
che die philoſophirende Vernunft, die das Ueberſinn-
liche auf dem Reflexionspunkte als eigentliches Ding
an ſich anſieht, ſich nothwendig verwickelt, wieder
aufheben, und zwar dadurch, daſs ſie von dem
Ueberſinnlichen nach einer Beſtimmung ausgeht, die
dem gemeinen und logiſchen Werftandesgebrauche
durchaus widerſpricht. Auf dieſem höhern Standpunk-
te, von welchem aus Hr. S. dem logiſchen Werftan-
de gegen über ſteht und ihm die Spitze bietet, gehet
ſeine Phileſophie von einer abſoluten Theſis aus, durch
welche das Ueberſinnliche, als ſolches, nicht wie es
auf dem Reflexionspunkte erſcheinet, ſondern wie es
an ſich iſt, geſetzt wird. Es wird durchaus an nichts
geknüpft, wodurch eine Antitheſis (Analyſis) oder
Syntheſis möglich würde. Es wird beſtimmt als ab-
ſolute Einheit, aus keinem andern Grunde, als weil
es ſo ſeyn ſoll, weil alles was ſo ſeyn ſoll, über al-
len Widerſpruch und Grund erhaben iſt. Dieſe ab-
folnte Einheit wird nicht geſetzt als Ding an ſich, als
ein Beſtehen, Seyn, ſondern als ein abſolutes Han-
deln, das erft in der Reflexion als Ding an ſich er-
Jcheint. Das Ur-Reale, das den beſtimmten Dingen
zum Grunde gelegt wird, iſt alſo durchaus kein Ding,
weder ein beſtimmtes noch ein abſolutes, ſondern
ein, bloſses Handeln, das von ſich ſelbſt abhängt,
und erſt in der Erſcheinung in beſtimmte Handlangs-
weiſen, die auf den Reflexionspunkte als Dinge an
ſich erſcheinen, zerfällt. (Wenn wir anders den Sinn
dieſer myſtiſch - dialectiſchen Zauberformeln recht
gefaſst haben, ſo ſtellt der Vf. folgende Sätze an die
Spitze ſeiner Tranſcendental-Philoſophie: Das Ueber-
finnliche wird abſolut geſetzt als abſolute Einheit,
die ein abſolutes Handeln iſt. Abſolut wird das Ueber-
finnliche für ſich ſelbſt geſetzt, ohne daſs es an et-
was anderes geknüpft wäre; es iſt alſo, da es kei-
ne Syntheſis enthält, auch keiner Analyſis fähig; es
iſt weiter nichts, als das ganz eine, einfache, abſo-
lute Handeln, in welchem nichts ſynthetiſch liegt,
das analytiſch entwickelt werden könnte. Als ſolche
abſolute Einheit wird es beſtimmt, weil es ſo ſeyn
ſoll, weil es der Vf. einmal ſich ſo vorgeſetzt hat;
er will doch ſehen, ob er nicht den einzigen rech-
ten Punkt getroffen hat, von dem alle Philoſophie
ausgehen muſs. – Der Stoff zu kritiſchen Beiner-
kungen iſt hier reich; wir beſchränken uns aber nur
auf folgende. Was ſich wohl mit einem ſo einfa-
chen Gedanken, als das bloſse Ilandeln vorgeſtellet
wird, anfangen laſſen mag? Gar nichts! Analytiſch
läſst ſich nichts aus ihm entwickeln und ableiten,
denn der Theſis des Wfs. zufolge iſt der Begriff des
Handelns kein ſynthetiſcher; den Werth der Kate-
gorieen ſoll er auch nicht haben, denn der Vf, will
durchaus nicht, daſs das einfache Handeln an etwas
geknüpft werde, wodurch eine Analyſis oder Syn-
theſis inöglich würde, und Kategorieen ſind doch
verknüpfende Vorſtellungen, Einheiten, die alle Ver-
knüpfung möglich machen. Im Grunde iſt aber der
Begriff des Handelns ein reiner Verſtandesbegriff, ob-
wohl kein urſprünglicher, ſondern nur ein aus ei-
nem urſprünglichen abgeleiteter. Handeln iſt das
Aeuſsern einer Kraft, und Kraft gründet ſich wieder
auf Cauſalität. Da nun die abgeleiteten reinen Ver-
ſtandesbegriffe oder Prädicabilien die Natur der Be-
griffe, aus welchen ſie a priori ihren Urſprung neh-
nen, an ſich tragen und behalten: ſo können ſie auch
zu weiter nichts dienen, als wozu ſie dieſe ihre Na-
tur geſchickt macht, nämlich zu Verknüpfungsmit-
teln des Mannigfaltigen ſinnlicher Vorſtellungen. Das
reine Handeln iſt alſo, als abgeleiteter Begriff, nicht
etwas, das als abſolut erftes Princip an die Spitze ei-
ner Tranſcendental-Logik geſetzt werden könnte.
Es iſt auch überhaupt nicht geſchickt, als erſter, ein-
ziger Erkenntniſsgrund der reinen Functionen des
Verſtandes, der eigentlichen Gegenſtände dieſer Wiſ-
ſenſchaft, zu dienen, da es ſelbſt nur eine einzige
beſondere, und noch dazu untergeordnete Art die-
fer Functionen ausmacht, und aus dem Begriffe des
Handelns ſo wenig, als aus dem Begriffe einer Function,
einer Handlung, Operation etc. des reinen Verſtan-
des, an und für ſich allein, die Natur und der In-
begriff der beſondern Functionen oder einfachen Ver-
knüpfungs - Principien des Verſtandes, ausgemittelt
werden können. Ein Actus, eine Handlung des Ver-
ſtandes, wäre ohne die in demſelben a priori vorhan-
denen Verbindungsmittel des Mannigfaltigen der An-
ſchauungen gar nicht möglich, und aus dem Begriffe
eines bloſsen Acts oder Handelns läſst ſich gar nicht
ausmitteln und entwickeln, wie und wodurch der
Verſtand beym Denken und Erkennen operirt. Es
iſt alſo das Ünternehmen der Urheber und Bekenner
der neueſten Philoſophie, die tranſcendentale Philo-
ſophie auf höhere Principien, als die von Kant ſelbſt
aufgeſtellten, zurückzuführen, ganz vergeblish und
überflüſſig.) Die Formel des Prineips, von vee.
16-
----- 50 / 720 -----
63 A. L. Z. JULIUS 1802. 64
dieſe Philoſophie, nach der Vorſtellung des Wfs. aus-
geht, iſt dieſe: Das Ich iſt urſprünglich ein ſich ſelbſt
anſchauendes Handeln. Dieſes wird ſo auf gutes Glück
angenommen, weil Hr. S. will, daſs es ſo ſeyn ſoll.
Daſs das Handeln ein Vermögen, eine Kraft zu han-
deln vorausſetzt; daſs es eine Aeuſserung dieſes Ver-
mögens, dieſer Kraft ſey; und wie dieſer Act oder
dieſe Aeuſserung anſchauen, ja ſich ſelbſt anſchauen
könne, oder, wie ein bloſser reiner Verſtandesbe-
iff, unter welchen wir uns doch das Handelnden-
Ä müſſen, ſich ſelbſt anſchauen könne; woher man
wiſſen könne, daſs das Weſen unſeres Ichs nichts
weiter als ein Handeln ſey, da das Ich kein uninit-
telbarer Gegenſtand unſerer Anſchauung iſt; warum
dieſes urſprüngliche Handeln gerade nur ſich ſelbſt
anſchauet; wie es folge, daſs, weil alles, deſſen
wir uns bewuſst werden ſollen, erſt zum Objecte
oder Dinge werden müſſe, wenn es auch urſprüng-
lich und an ſich ganz das Gegenteil davon wäre, in
der Vorſtellung des Ich gerade nur das Handeln zum
Object gemacht, und das Handeln als ein Ding be-
trachtet werden müſſe – (man ſieht, es wird Hn. S.
nicht ſchwer, durch die Zauberkraft ſeiner Philoſo-
phie Begriffe und Eigenſchaften der Dinge in Dinge
und dieſe ſelbſt wieder in jene zu verwandeln ;) –
über alle dieſe und noch mehrere Bedenklichkeiten,
die hier aufgeworfen werden könnten, darf man von
ihm keine Auskunft erwarten; denn er will, daſs
die Sachen ſo, wie er ſolche vorſtellt, und nicht an-
ders ſeyn ſollen. -
„Durch die erſte und unmittelbare Anſchauung,
wird, nach dieſer Philoſophie, für eine künftige Re-
flexion das Handeln nothwendig zum Objecte ge-
macht, ohne daſs man ſich dieſer, durch eigene
Selbſtthätigkeit hervorgebrachten Verwandlung be-
wuſst wird, weil kein Bewuſstſeyn möglich iſt, oh-
ne Reflexion, dieſe aber noch nicht da iſt.“ Da,
nach der Vorausſetzung, das urſprüngliche Handeln,
als das Weſen des Ichs, ſich ſelbſt unmittelbar an-
ſchauet, wiewohl man nicht begreifen kann, wie
dieſes beym Handeln möglich iſt, da das Ich dieſes
in Anſehung ſeiner ſelbſt nicht vermag: ſo ſetzt auch
das Handeln ſich ſelbſt zuerſt und unmittelbar zum
Object; das muſs ſo ſeyn, denn man will es ſo ha-
ben; unſer Bewuſstſeyn wird mit dem Einwurfe, daſs
in ihm kein unumittelbar und zuerſt ſich ſelbſt an-
ſchauendes Handeln als Object, als Ding, vorkom-
me, kurz abgewieſen, es mag ſich fträuben wie es
will. „Die Reflexion iſt eine Anſchauung der An-
ſchauung.“ Das urſprüngliche Handeln iſt eine An-
ſchauung ſeiner ſelbſt, und dieſe Anſchauung ſchauet
ſich nun ſelbſt wieder an, und es entſtehet das Re-
flectiren. Nicht genug, dieſes Anſchauen des An-
ſchauens wird wieder angeſchauet; (von wem denn?
doch wohl von dem Weſen des Ichs, den urſprüng-
lichen ſich ſelbſt anſchauenden Handeln). Es ſchauer
ſich urſprünglich und unmittelbar ſelbſt an; erſte Po-
tenz. Es ſchauet die Anſchauung ſeiner ſelbſt wie-,
der an; zweyte Potenz; und es ſchauet nochmals
die Anſchauung der Anſchauung ſeiner ſelbſt an;
dritte Potenz, und dieſes Anſchauen in der dritten
Potenz iſt – mirabile dictu ein Begreifen. Wir
müſſen geſtehen, daſs wir dieſes Begreifen ſo wenig
als jenes Anſchauen in allen ſeinen Potenzen begrei-
fen, und wir mögen weder über dieſen Gegenſtand,
noch über die ganze dadurch begründete Folge der
dialectiſchen Spitzfindigkeiten dieſes Buches weiter
ein Wort verlieren, als das Bekenntniſs unſerer höch-
ſten Verwunderung!
G.
P. G
Münster, b. Theiſsing: Chreſtomathia latina pre
infima et ſecunda grammatices claſſe dioeceſeos
* monaſterienſis. Edit. III. 1aultan aucta. 18oI.
I92 S. 8.
KLEINE SC HR I F T EN.
GRres11rscHE LITERATUR. Lemgo, mit Meyerſchen
Schriften: Die übriggebliebenen Auszüge aus Heraklides des
Pontikers Schrift über die Staaten, nebſt der deutſchen Ueber-
ſetzung von Aug. Ernſt ſolckhauſen, und krit. und erklären-
den Anmerkungen vom Dr. G. D. Höler, Rector des Det-
moldiſchen Gymnaſiums. 18o1. 56 S. 8. Hr. Holer führt mit
dieſem Programme einen hoffuungsvollen Jüngling, ſeinen
bisherigen Schüler, beym Abgange deſſelben zur Univerſität
auf eine beiden gleich rühmliche Art ins Publicum ein. Die
Auszüge aus Heraklides Werke hat Hr. Volckhauſen in einer
guten Ueberſetzung und mit einer Einleitung bekannter ge-
unacht, und durch dieſe wohlgerathene Probearbeit viele Hoff-
nung von ſich erweckt. Die kritiſchen und erklärenden An-
merkungen des Hn. Rectors ſind kurz und zweckmäſsig. Zu-
erft gab der Däne Nic. Cragius dieſe Reſte eines im Alter-
thume ſo hochberühmten Mannes, die an ſich geſchmacklos
geordnet aber doch nicht ohne Intereſſe ſind, im J. 1593 vor
ſeinem Werke de Republ. Lacedaemoniorum heraus, ohne an-
zuzeigen, woher ſie in ſeine Hände gekommen waren. Nach-
her nahm ſie Gronov in ſeinen Theſaurus auf, auch er-
ſchienen ſie einzeln abgedruckt, als, Leiden 1621. 1671. Rec.
findet ſie auch in O pii Abdruck der Politica Ariſtotelis Jenae
1660. 4. Dieſe letzteu drey Abdrücke haben Hamberger, Har-
les u. a. nicht angemerkt. Daſs es Bruchſtücke ſind, lehrt
der Augenſchein, und daſs ſie aus dem Werke des Herakli-
des ihren Urſprung haben, müſſen wir freylich der Aufſchrift
glauben. In der kurzen Vorrede nimmt. Hr. Köler das mul-
um "on mita bey der Erziehung und dem Unterrichte der
Jugend mit Recht in Schutz. Doch hätte dieſer Gegenſtand
eine ſorgfältigere und ausführlichere Betrachtung verdient.
----- 51 / 720 -----
65
Num. IO5.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 9. Juli 1s 1 30 2.
GOTTES GE LA HR TH E IT.
BRAUN scHwE 1G, b. Culemann: Philo und Johazz-
nes oder neue philoſophiſch kritiſche Unter ichung
des Logos beym johannes nach Philo, nebſt ei-
ner Erklärung und Ueberſetzung des erſten Briefs
Fohannes aus der geweihten Sprache der Hiero-
phanten, von Heinr. Chr. Ballenſtedt, Prediger
zu Bornum bey Königſlutter. 1802. 8.
-
E ine Schrift, welche, als Probe gelehrter Foſch-
begierde, ihrem Vf. , wenn wir ihn uns als ei-
nen von manchen literariſchen Hülfsmitteln entfern-
ten Prediger auf dem Lande denken, Ehre macht,
auch im einzelnen durch exegetiſchen Erfindungs-
geiſt in eigenen Erklärungen und durch lebhafte Dar-
ſteilung ſich auszeichnet. Da wir ſie aber als öffent-
lichen Beytrag zu einer richtigeren Schrifterklärung
betrachten müſſen: ſo können wir nicht bergen, daſs
der Vf. «, s, was er als Selbſforſcher zu unterſuchen
unternahm, nicht weit genug hiſtoriſch verfolgt, und
daſs ihm bev mºehrern andern Puncten die umfaſſen-
de Kenntniſs deſſen, was über den Gegenſtand be-
reits zur möglichſten Ueberzeugung gebracht iſt,
abgehe, da doch ohne dieſe Bekanntſchaft mit dem
Beſten, was in dem Fach ſchon geleiſtet iſt, am aller-
wenigſten in der Exegeſe neue Schritte zu gründli-
«chen, eigenen Entdeckungen gewagt werden können.
Das Weſentlichſte und wirklich auch das Beſte
in der ganzen Schrift iſt die Unterſuchung, wie Phi-
1o ſich den Logos gedacht habe. Der Vf, fand bey
eigenem Nachleſen des Philo ſehr richtig, was
aber freylich auch andere ſchon ſehr deutlich und
entſcheidend nachgewieſen haben, daſs der Logos
des Philo nicht bloſs eine perſonificirte göttliche
Kraft, die Weisheit Gottes ſey, ſondern von ihm
als Subſtanz gedacht werde. Hier aber wäre noch be-
ſtimmter zu zeigen geweſen, daſs Philo ſich den
als Subſtanz gedachten Logos bey weitem nicht als
identiſch mit der ewigen Weisheit Gottes, ſondern
nur als einen Theil von ihr vorſtellte. Durch dieſe
ſonderbare Vorſtellung löſt ſich auf, was S. 35 als
eine der ſonderbaren Philoniſchen Stellen ausgeho-
ben iſt, wo nämlich dem Logos Gott, der Vater aller
Dinge, zum Vater, zur Mutter aber die Weisheit,
durch welche alles zum Daſeyn kommt, gegeben iſt.
Nach eben dieſer Vorſtellung aber, welche in der
vom Vf. S. 17 angeführten Münſcheriſchen Dogmen-
geſchichte richtig angemerkt iſt, wundert man ſich,
jen Vf. mit Souverain S. 43 behaupten zu hören,
daſs Philo den Logos immer als etwas in Gott, nie
als etwas auſser Gott befindliches anſehe. Begreiflich
A. L. Z- I892- Dritter „Band.
s
wird zwar die Verwechslung der in Gott immer
bleibenden logiſchen Urkraft mit der aus demſelben
erzeugten und als Subſtanz hervorgegangenen logi-
ſchen Schöpfungskraft aus der Philoniſchen Unge-
nauigkeit, nach welcher auch jene, die eigentliche
go Dix , oft Aoyo; und dagegen der um der Weitſchö-
pfung willen zur Subſtanz gewordene Aoyo: hie und
da goDx genannt wird. Allein, da der Vf, abſicht-
lich den Philo wegen dieſer Vorftellungsart durch-
geleſen hat: ſo hätte es ihm doch nicht entgehen
ſellen, daſs Aoyo; , welcher zwiſchen den zwe
höchſten Urkräften Gottes «yx3oryç und sFºrux ſtehe
und ſie vereinige, dem Philo immer eine in Gott
bleibende juva.at: ſey, ohne welche er ſelbſt unlo.
giſch werden müſste; daſs aber Gott eben dieſe Ur-
kraft, wie Moſe den Felſen, an einer Spitze ange-
ſchlagen habe (Vol. I. p. 228. axporouo: rsrpx ) roPa rs
Bs - es», v angxy ua rportsy» Ärsusv «rorovéxvr«
duvxus »v) und daher ein Aoyo; Seo: ysvvyrög (Vol. 1.
p. 363 ed. Mangey.) ein Aoyoç, ägyxvov, d . «xrs-
q2-23 3s x2 Tao: (Vel. II. p. 66.) die Schöpfungs-
kraft, welche Moſe Gott nenne (de Profug. p. 362.
de Coafuf. ling. p. 26 nach dem Vf, ſelbſt) ein 3sa:
rov «rsAwv (Vol. I. p. 362. II. p. 142.) diejenige lyxy
3sa xx: suôxwcov, von welcher alsdann jedes menſchli-
che Trvsuax wieder ein «rorºr«aux ſey, (Vol. II. p. 202)
zuerſt und vor allem, was ſonſt wurde, entſtanden ſex.
In dieſen zur Weltſchöpfung hervorgegangenen war
jenes in der ewigbleibenden Urkraft, y gop.x 3ss,
concipirte generiſche Ideal der Welt und alles deſſen,
was in der Welt hervorgebracht werden ſollte. Dieſs
ging nach Philo, wie aus dem menſchliehen ve:
oder Aoyo; ein Aoyoç troopoguxoç (Vol. II. p. 190) her-
vor, und iſt ſeitdem, als Subſtanz, der Weltſchöpfer,
der Regent und Aufklärer der Menſchen, der Stell-
vertreter Gottes unter ihnen u. ſ. w. Toysvuxarxrov
ssiv ö3 so: «xt ösvrepog 6 3ss Aoyoe, r« de äAa Aoyo «o-
vov öraggs , spyoyds sºvº, gov TFs: Üraßxovrt. Vol.
I. p. 228. Nur über dieſen abgetheilten Logos hin-
auf erheben ſich die gottergebenſten, wie Jakob (b.
p. 346), wo er ſagt: o Bso ö rgs Pov.us, zum höch-
ſten Gott, der allein mit dem Artikel 6 bezeichnet
wird. – Dieſe ganz eigenthümliche Philoniſche
Speculation über einen in Gott bleibenden Asyog,
welchen Spätere svöt«3sroç nannten, welcher in den
alexandriniſchen gelehrten K. V. durchgängig als T00-
(Popuog und xxrx «spicaov hypoſtaſirt, auch als ein
ösurspo; Seo; angenommen iſt, hätte nun da, wo Jo-
hannes „aus der Sprache der Hierophanten“ erklärt
werden ſoll, als das charakteriſtiſche nicht überſe-
hen werden ſollen. Der Vf. verſteht unter Hiero-
I phantie
----- 52 / 720 -----
67
68
A LL G. I IT F. KATF ÜR - ZEITUNG
phantie gerade das Charakteriſtiſche des Gnoſticismus
"and vornehmlich die Philoniſchen Speculationen über
Kott. und den Logos. In dieſen ſyſte:martigen Phan-
"taſien allen aber iſt das Hypoſtafiren göttlicher Ena-
nationen das unterfcheidende: Iſt denn nach der Jo-
hanneiſche Aoyo; mit dem Philoniſchen Weltſchöpfer
und Lehrer der Menſchen, wie der Vf. anniiRint,
identiſch.: ſo kann der Anfang des Joh. Evangelium
nicht, wie S. 85 in der Note geſchieht, umſchrieben
werden: „Er, der Logos, war nicht nur vom An-
deginn, nicht etwa als sin auſser Gott für fich beſte-
hendes und abgeſondertes. lWeſen, nein, er war Gott
erſtliclr zur Seite, doch ſo, daſs er nieht in eine Claf-
ſe von geringerer Ordnung verſetzt werden darf; viel-
mehr war er ſelbſt Gott.“ Im Gegentheil unüſste
Joh. T, I. wenn dieſs der Sinn des Evangeliſten war,
gerade eine Antitheſis gegen die Philoniſche Vor-
ſtellungsart enthalten, die nur dein Ysv:yró: Logo3,
dem unter Gott als 3sog rav «rsAwy ſtehenden, denn
opyxvo», durch welches die Welt eingerichtet wur-
ele etc. die Attribute, daſs durch ihn alles geſchaf-
fen und ſeitdem alle Belehrung der Menſchen, als
durch den erſten ayysAos und pay»syg des Gottheit,
bewirkt worden ſey, zuſchreibt, welche bey Joiuan-
nes in der näunlichen Gedankenreihe folgen.
Antitheſis gegen philoniſche Beſchreibungen des
Logos hat daher ſchon Prof. Paulus im 8. St. der
Memorabilien den ſchwerverſtändlichen Jeh. Prolog
zu erklären verſucht. Auf alle Fälle würde Johan-
nes, wenn er angeben wollte, daſs der Logos immer
in Gott fey, einen ſehr unpaſſenden Ausdruck durch
ſein: zy +2; roy.3soy gewählt haben, welches weder
das: in, noch das bleibende: iſt, ſondern offenbar
ein war, und ein : bej, neben, andeutet. Auch die
S. 86 angeführte Stelle, daſs zwiſchen dem älteſton
-der Ä37ey (6 Fpscßvrxroç Asyog) und der Gottheit kein
geRagov 3xsyüz, daſs er vielmehr der Gottheit am
nächſten ſey, lehrt uns das Verhältniſs nicht anders,
als bisher, beſtimmen. Wird denn der, welcher
eher Gottheit der nächſte iſt, Gott ſelbſt oder etwas
: Gett? lft kein Mittelraum, keine Mittelclaſſe von
Weſen zwiſchen ihm und der Gottheit : ſo iſt er
eben dadurch, als das höchſte aufser Gott, nicht
aber in die Gottheit geſetzt. Entweder iſt alſo des
Johannes Vortrag vºm Logos nicht ſo, wie der Vf.
S. 87 meynt, ganz Philoniſch, oder Joh. muſs gera-
de das Gegentheil von den Sinn, den der Vf, findet,
männlich einen Aoyoç zunächſt an, aber doch unter
Gott (jza6 Yo; Aoyog S. 86) gedacht haben. - -
Minder weſentliche, halbwahre Anfichten des
Vfs. wollen wir kaum berühren. S. 69 erhebt er die
Jeſu gleichzeitigen Griechen und Rönner, als Völker,
welclie herrliche, reife Früchte der Vernunft, des
veredelten Geſchmacks und der Kunſt aufftellten, im
Gegenſatz gegen die Juden, bey denen die Dämono-
logie bis zur Charlatanerie herabgeſunken war, und
die allein deswegen ſich vor Geſpenſtern der Art, wie
der Teufel in der Verfuehungsgeſchichte Jeſu, fürch-
ten konnten: Hier ſind die Griechen in ihrer beſten
Periode mit den Zeitgenoſſen Jeſu ſehr unbitoriſch
Als
verweehfelt. Wie ganz anders hat Meiners die rö-
1miſche und griechiſche Zeitgenoſſenſchaft Jeſu,
als verſurken in Thet: rgie und Deifidäinonie, aus
tauſend Geſchichtangaben geſchildert! Der eiende.
ſte orientaliſehe Zeichen deuter und Geiſterbändiger
galt zu Rom damals mit ſeinen barbariſch klingen-
den Formeln für einen wichtigen Mathematikus! Noch
weiter würde uns die Prüfung der Spuren, nach
denen der Philonismus aus dem Platonismus entſtan-
- den ſeyn ſele (S. 4off) dem Vf, zu widerſprechen
nütkige". Er gebraucht hier die ſchädliche Metho-
de, die Stellen, auf welche er bauen will, nicht ge-
1au Rachzuweiſen. Wie wenig gegründetes und
mit einer ächten Interpretation des Plato überein-
ſtinnen des hier vom Vf. gegeben werde, läſst ſich
aus Vergleichung von Tennenanns Abh. über den
göttlichen Verſtand nach der platoniſchen Philoſo-
phie (Memorabilien Iftes St.) leicht einfehen. Wg.
ebepdeſſ Syſtem der Platon. Philoſophie 3B. S. 149 f.
Der zweyte Haupttbeil dieſer Sehrift, die Bear-
beitung des I Johann. Briefs, hat uns, aufrichtig
zu ſagen, noch weniger befriedigt. Der Zeitphilo-
ſophie der Hierophanten ſoll es entgegen geweſen
ſeyn, zuzugeben, daſs der Logos einen menſchli-
chen Körper angenommen habe. Joh. ſchreibe alſo
„gegen Widerchriſten, die ſeinen Plan vereiteln
wollten, den Menſch Jeſus als Logos oder Gottes-
ſohn vorzuſtellen, (S. 126) oder beſtimmtsr (S. 142).
die Jeſum für nichts als einen auſserordentlichen,
unter der Direction des Logos ſtehcnden Mlenſchen
hielten.“ Unverkennbar iſt es allerdings, daſs Joh.
die eigentliche Menſchheit Jeſu zu behaupten ſich
zur Ang ciegenheit macht, wenn rean auch des Vfs..
eigene, ingeniöſe Erklärung von 5, 6. ,,dieſer Sohn
Gottes kann durch de:- natürlichen Weg. (g, vö«rce,
per aquas amtii?) auf die Welt, und hatte auch
nenſohliches Geblüt “ etc. aus mehreren Gründen
und zunächſt wegen Vs 8 wo Ö3eo „die natürliche
Geburt“ zu überſetzen ſehr willkürlich iſt, nicht gerne
annehmen ſollte. Daſs aber der Joh. Brief die Ah-
ficht habe, zu zeigen, gerade der Logos Gottes fey
in Menſchen. Jeſus Menſch geworden, davon kön-
nen wir in ganzen Brief keine Spur finden, da Joh.
von Jeſus ſowohl als von Chriſtus, dem Sohn Got-
tes ſpricht, den Ausdruck Logos aber da, wo er ge-
gen die «272.25eg in directen Antitheſen ſich erklärt, -
nicht gebraucht. Um ſo weniger Beyfall verdient
der Verſuch des Vfs, 1 Jok. 5-7 gegen alle geſchicht-
liche Zeugen aus den unreiferen und unerweisi-
chen lauptzweck des Briefs für ächt zu erklaren.
Er bekennt ſelbſt, Griesbachs Aufſatz gegen einen
ähnlichen Verſuch vor Hezel nicht geleſen zu ha-
ben. Dieſs aber iſt es eben, was Rec. nicht anders
als tadeln kann. Verhältniſſe können manchen
forſchenden Mann hindern, das wichtigſte über
elie Gegenſtände ſeiner Wiſsbegierde alles leſen zu
können. Aber will man als Schriftſteller, als öffent-
licher Belehrer anderer auftreten, ſo fällt der Ent-
ſchuldigungsgrund weg. Ehe man andere eines
Beſſern zu belehren unternimmt, iſt es Pflicht, fich
ſelbſt,
----- 53 / 720 -----
6g
N 0: 193. JULIUS 1 8o 2. - 7s
ſelbſt, Beſonders wenn die Materie von einem ſa
beſchränkten Umfang iſt, durch das wichtigſte und
gründlichſte, das ſchon vorhanden iſt, belehrt zu
haben. Ohne dieſe pflichtmäſsige Sorgfalt entſtehen
nur Luftblaſen paradoxer Verſuche, welche denen,
die der Belehrung bedurften, das ganze Studium als
ein bloſses Luftgefecht, wobey alles aus allen zu
machen fey (als ein «spx 3sgev) lächerlich machen.
Und daſs nicht auch vollends dieſer Grund zur Ver-
nachläſſigung auf die Exegeſe falle, hat wahrhaf-
tig in unſerin-Zeitalter jeder Freund der Sache äu-
serſt zu verhüten.
ERLANGEN, 5. Palm: Bibliſche Theologie, von D.
Chriſtoph Fr. Ammon, ord. Lehrer d. Th., er-
ſtem Univ. Prediger u. Dir. des königl. Prediger-
ſenin. zu Göttingen. II. Ban. Zweyte verbeſ
Ausg. 1801-425 S. 8. (1 Rthir. 20 gr.)
Dieſe Fortſetzung eines freymüthigen, s-freiche
exegetiſche Sprachkenntniſſe, Beleſenheit und Scharf-
ſinn gegründeten und durch die neue Bearbeitung
ſehr verbeſſerten Werks giebt zuerſt die Chriſtologie
des Alten Teſtaments, welche 1794 beſonders als
Beytrag zur bibliſchen Theologie des Vfs erſchienen
war, und vorzüglich durch das Unfaſſen des ganzen
Gegenſtandes einen entſcheidenden Eindruck ina-
chen muſste. Hier hat dieſe Abh. auſser vielen ein-
geſtreuten Nachträgen, einen fünften Abſchnitt über
die Meſſianiſchen Ideen der Apokryphen, Alexandri-
ner, Samaritaner und Rabbinen erhalten. (Ob 1
Makkab. 14, 42 zunächſt an den Meſſias zu denken
ſey, ſcheint ſehr zweifelhaft; die Worte vac rs «vz-
Fºx rpa Pry» rsö dräcken das allgemeinere aus:
bis ein glaubwürdiger Prophet auftreten würde – una
nämlich die Wahl des Volks zu beſtätigen oder auf-
zuheben-) Die zweyte Hälfte dieſes Bandes hat aus
der Geſchichte jeſu dasjenige ausgehoben, was auſ
ſeinen Charakter und die Attribute der Mlcſliasſchaft
fich bezieht. Hier wird durchaus die Anſicht das
Lebens Jeſu zarx aap 2x und 2xrz rvevax nebeneinan-
der geſtellt, jene nach der ächten philologiſchen
Methode, dieſe nach dem ewigdaure den der Reli-
gionsideen erläutert und ſo die Wurzel nancher un-
gegründeten Vorſtellung ausgeriſſen. Die Punkte,
in welchem Rec. von dem Vf. abweicht, entſtchen
meiſt aus einer verſchiedenen Vorausſetzung vom
Urſprung der Evangelien. Hr.D. A. iſt der Hypo-
theſe von einer verhältniſsmäſsig ſpäteren Entfte-
hung derſelben näher, und nimmt daher an, daſs
die Urerzählungen mehreren Interpolationen, Miſsver-
ſtändniſſen, Ausſchmückungen und andern Wernie-
rungen ausgeſetzt geweſen ſeyen.
wo ſeine Gründe angegeben, warum das Evange-
liun des Lukas früher als die offenbar während des
Paulus Gefangenſchaft zu Rom- verfaſste Apoſtelge-
fchichte, und das des Matthäus noch früher als je-
in Umlauf gebracht
worden ſeyn- Inüſſe. Je näher ſich nach dieſen hi- .
ſtoriſchen Anzeigen die urſprüngliche Aufzeichnung an
mes von Lukas verfaſst und
Rec. hat anders-
die Zeit der Begebenheiten ſehbſt hinaufräckt, deſto
weniger ins groſse gehende Metamorphoſen werden
bey der Geſchichte ſelbſt mit Wahrſcheinlichkeit vor.
ausgeſetzt werden können. Unſtreitig aber iſt von
der Hypotheſe, die dem Vf, die wahrſcheinlichſte
ift, hier ganz der Gebrauch gemacht, welcher ihre
Wichtigkeit und Anwendbarkeit in volles Licht ſetzr.
F ER III S CHTFE S CHRIFTEN.
Wo1.FEN BürTEI., b. Albrecht: Die Zeichen der
Zeit, oder denkwürdige Erſcheinungen am Ende
des achtzehnten jahrhunderts. Zweiten Bandes
erjes Stück. 1799. 156 S. Zuertes Stück. 18cc.
162 S. 8. Drittes und letztes Stück. 18oo. Läuft
in der Seitenzahl mit dem vorigen bis S. 347
fort. (Zuſammen r Rthlr. 1o gr.)
Das zweyte und das dritte Stück führen noch den
beſondern Titel: Unternehmungen gegen die Re-
ligion, die ſich ſelbſt vernichten. In den beider-
letzten Stücken der Zeichen der Zeit, am Ele
des achtzehnten §jahrhunderts, dargeſtellet von
6. H. Dedekind-Superintendent zu Salzdahlun.
IZOO.
Dem dritten Stücke iſt wieder noch ein eigener et-
was verworrener und unverſtändlicher Fitel bey-
gefügt: Ueberlieferung an das neunzehnte §fahr-
hundert der Unternehmungen gegen die Religio;-
die ſich ſelbſt vernichters, und der neuen Hinwei-
Jizig auf den Sieg der völligen Gewißheit, ſelbſt
auf dem Felde der kritiſchen Philoſophie, it der
wichtigſten Angelegenheit, von C. L. H. Dede-
kint etc. 188 I. -
Hr. D. überliefert in ſeinen Zeichen der Zeit dem
angefangenen Jahrhunderte nur ſolche Zeichen, die
ihun auf einen verſchlinnerten Zuſtand der Wiſſen-
ſchaften, und beſonders der Religion und die Un-
tergrabung derſelben zu deuten ſcheinen. Was für
jeile doch auch Nützliches geſchehen iſt, hält er ent-
weder niclie dafür, oder er übergeht es, weil er nur
das feiner Meynung nach Irrige und Schädliche aaf.
fehlen und Gemfelöen auch für das jetzige Jahrhun-
dert das Verderbliche benehmen wollte. Da er in
philoſophiſcher und theologiſcher Rückſicht den
durch Alter und Gewohnheit ſanctionirten Meyn un--
gen folgt: ſo ſcheinet ihm freylich von dieſem et-
was rückwärts liegenden Standpuncte aus, das ihm
vorkohmende Neue verdächtig. Von der dogma-
tiſch-orthodoxen Art, wie er die Wirkungen diefer
Neuerungen zu entkräften ſucht, haben wir fchon
bey der Anzeige der drey Stücke des erſten Bandes
dieſer Zeichen der Zeit Proben geben; wir werden
uns alſo, da auch die vor uns liegenden drey Stücke
des zweyten Bandes dieſen Charakter an ſich tragen,
bloſs auf eine allgemeine Anzeige der Gegenſtände
derſelben, einſchränken können. Das erſte Stück.
macht den Anfang mit einer Beantwortung der im-
- - - - - 42ften-
----- 54 / 720 -----
"I - -
72
A. L. Z. JULIUS I 8 o2.
4ßen Sticke dieſer Zeitung von Jahre 1799 befind-
jen Recenſion des 1ften und 2ten Stücs (des erſten
BÄndes) der Zeichen der Zeit. Ein Wertheidigung
jieſer Recenſion würde uns zu weit führen; wir ha-
j ſie auch nicht für nöthig. Leſer, welche die
Sachen, von welchen die Rede iſt, verſtehen, und ſich
jafür intereſſiren, mögen die beurtheilte Sehrift, die
Recenſion und dieſe Beantwortung mit einander ver-
gleichen: und ſelbſt ein Urtheil fällen. Dann folgt
jt fortlaufender Nummer: IX lerkannter aber
eilenter Beweis der fortwährenden Erhaltung der
Centrifugalkraft. X. Die neuſte Philoſophie –
etleugnung – die Gottheit dieſer Philoſophie –
j Göte. An eine kritiſche Prüfung des Grundes
jÄr Fichteſchen Theorie iſt nicht zu denken. Zwey-
j Stäck. X. Ueber den feinern und (den) "etje
Pytheismus. Der gröbere Pantheismus Spinozas iſt
j dem Vf, bereits im erſten Bande abgefertiget;
hier kommt zunächſt der feinere oder verfeinerte,
j 1. Mendelsſohn in den Morgenſtunden feinem
Freunde Leſſing in den Mund legte, und darauf der
jee Paiiheins, den Herster in ſeinen Buche:
Got, einige Geſpräche vorgetragen hat, an die
je. Xſ Verney"te Erklarung der Bewegung der
Welkörper. Gegen die Behauptungen Kants, in deſ-
j Abhandlung: Einzig möglicher Beweig und zu
jer Demonſtration des Daſeins Gottes. I) daſs die
ganze Erhaltung der Mechanik, nach welcher ſich
Äs Weltſyſtem fortbewegt, auf eben dem Geſetz
juhe, nach welchem ein Stein, der in der Luft
geworfen iſt, ſeine Bahn beſchreibt; 2) daſs die
Figur der Himmelskörper, die Mechanik, nach der
ſie ſich bewegen und ein Weltſyſtem ausmachen, in-
gleichen die mancherley Veränderungen, denen die
Stellung ihrer Kreiſe in der Folge der Zeit unterwor-
fen iſt, ein Theil der Naturwiſſenſchaft geworden
ſey, der mit der gröſsten Deutlichkeit und Gewiſs-
heit begriffen werde. Noch widerlegt Hr. D. 3) et-
was, woran Kant gar nicht gedacht hat, daſs näm-
lich die von Newton entdeckten Geſetze der Bewe-
gung ungültig wären, und ſucht darzuthun, daſs
die groſsen Bewegungen der Weltkorper nach me-
chaniſchen Geſetzen nicht augenſcheinlich und be-
greiſlich gemacht werden könnten. „Das Reſultat
dieſer Unterſuchung“ meynt der Vf. am Schluſſe
derſelben, „iſt ſo klar, daſs es nur unnöthige Wie-
derholung ſeyn würde, es noch einmal bemerklich
zu machen. Es iſt vergebliche Arbeit, nach der ge-
wöhnlichen Mechanik den Weltbau erklären zu wol-
len, wie Hr. Prof. Kant neulich ſonſt einer gewiſ.
ſen Bemühung dieſs Prädicat zueignete. Derglei-
chen Erklärung ſoll zwar la Place, in ſeinem darü-
ber geſchriebenen, bereits überſetzten Werke, auch
beabſichtigen. Es iſt aber ſo wenig wahrſcheinlich,
daſs ihm dieſs. Unternehmen beſſer gelungen ſey,
daſs nan der Arbeit des Nachleſens ruhig überhoben
ſeyn kann.“ Indeſs Hr. D. ſich der Arbeit des Nach-
leſens dieſes la Placeſchen Werks ruhig überhebt,
ſchätzen es Kenner ſehr und leſen und ſtudieren
es. XII... Sittengeſetz, Selbſgeſetzgebung. Unge-
gründete Herabſetzung der Beweiſe des Daſeyns Got-
tes. XIII. Anſicht des Proteſtantismus am Ende des
Jahrhuderts.
KL LI N E SC 1I R I F T E N.
PAenAcoonk. Offenbach, gedr. auf Koſten d. Vfs.b.
Brede: Ueber den Unterricht, weieher drey Taubſtummen er-
jet vorden iſt, von Georg Ernſt Haſencamp, Prediger zu
Niederwallmenach in der Niedergrafſchaft Katzenelnbogen.
1800. 6 B. 8. C6 gr)
2) Halle, b. Hendel: Eine Lehrart, Taubſtumme in der
criſchen Religion zu unterrichten, verſucht und ausgeübt
j D. L. E. Schmahling: Kircheninſpector und Oberpredi-
ger zu Oſterwick etc. Mit einer kurzen Nachricht von
Üterricht der Taubſtummen, 1802. 54 S. 8.
Haben auch beide Schriften nicht einen gleichen Werth:
ſo vjdienen doch die Vff. von beiden den aufrichtigſten
Han jedes Menſchenfreundes für die Uebernahme eines ſo
joen Geſchaftes, als der Unterricht taubſtummer Kinder
iſt. Wenn der Vf. von Nr. 1. es bloſs bey einer Angabe der
§Äze bewenden laſst, die ihm zum Leitfaden eines Re-
jsunterrichts dienten - ſo macht uns der Vf. Von Nr. 2-
je mit der Art und Weiſe bekannt, wie er einer tºub-
jmen Schülerin einzelne Religionsbegriffe bey brachte.
Dj wird ſeine Schrift inſtructiver. Wenn der würdige
Vf, von Nr. 2. S. 40. das ihm zur Ehre gereichende Bekennt-
j, jegt: Mir war es nicht möglich, den Kindern alle Ge-
jſ der Religion z. B. vºn der Dreyeinigkeit et bºy-
zubringen, und hinzuſetºt - er glaube. daſs dieſs ſibft. für
Menſchen von vollkommnen Gemüthskräften unbegreifliche
Lehren ſeyen, ſo findet man unter den Sätzen, welche der
Vf. von Nr. 1. ſeinen taubſtummen Caufirmanden vortrug,
mehrere, welche bloſs dem kirchlichen Syſtem nachgefpro-
chen ſind, wie S. 26. Auſserdem aber kann das zufaiige
Zuſammentreffen beider Vf. in einigen Erfahrungen, die ſie
an den, von ihnen unterrichteten Taubſtummen machten, zu
manchen pſychologiſchen Reflexionen Veranlaſſung geben. So
bezeugten die Schüler und die Schülerin des Hn. Huſſer-
camp's nach S. 6. en groſses Verlangen, an der Confirma-
tion und Abendmahlseyer Antheil zu nehmen. Daſſelbe
verſichert Hr. Schmahling S. 34 von ſeiner Schülerin. Bey
dem Vortrage des Satzes: - ich muſs zufrieden ſeyn init dem,
was mir Gott zuſchickt, brechen die Schüler des Vfs von Nr.
1. nach S. 37 , lautes Weinen aus. Gleiche Wirkung bringt
bey der Schülerin des Vts von Nr. 2 der Satz nach S. 51
hervor: Gott iſt Marien Vater – hat Marien lieb. Die Nr.
1. angehängte Predigt, die der Vf. am Confirmationstage ſei-
ner Taubſtummen hielt, empfiehlt ſich zwar durch Herzlich-
keit, aber deſto weniger durch Oednung und Klarheit der
Gedanken. Intereſſant ſind dagegen die Nr. 2. beygefügten
Notizen über Taubſtummeninſtitute, die vorzüglichſten Leh-
rer derſelben und S. 21 das Verzeichniſs derjenigen Schriften,
in welchen früher lebende Religionslehrer von dem Unter-
richte, den ſie ſchon taubſtummen Kindern ertheüten, Nach-
richt geben, -
----- 55 / 720 -----
73 -
I04. 74
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
- Sonnabends, den 10. Julius 18 o2-
- PH I LOS OP HI E.
Enlangen, b. Palin. Pſychologiſche Anthropologie.
Erſte Abtheilung. Aetiologie der Seelenzuſtande.
Erſte Lieferung. Von joh. Heinr. Abicht. 18o1.
349 S. 8. (I Rthlr.)
ben das Gefuchte und Unnatürliche, wodurch
ſich die übrigen Schriften des Vfs. auszeichnen,
charakteriſiren auch die gegenwärtige, ſowohl in
der Schreibart als in der Anſicht und Behandlung
der Materien; eine Eigenheit, die an dem Vf, um
ſo nehr zu bedauern iſt, da ſie ſeinem in der That
unverkennbaren Scharfſinn und feinem Beobach-
tungsgeiſte eine falſche Richtung giebt, und ſeine
Schriften minder gemeinnützig und brauchbar macht,
als ſie aufserdem ſeyn würden.
Unter Anthropologie überhaupt verſteht Hr. A.
die Wiſſenſchaft von den entſtehenden Zuſtanden des
Menſchen, und unterſcheidet ſie von der Pſycholo-
gie, welche nur die Menſchenſeele als ſolche, alſo
ihr urſprüngliches und bleibendes Seyn zum Gegen-
ſtande Ä von der Phyſiologie, welche nur das or-
ganiſche Leben des 1nenſchlichen Körpers zum Ob-
ject habe u. ſ. w. Auſserdem daſs eine Pſychologie
von der Art, wie ſie hier, zum Unterſchied von der
Anthropologie, vorgeſtellt wird, gar nicht zu Stande
gebracht werden kann, macht doch die empiriſche
Pſychologie, die ſich mit den natürlichen Erſchei-
nungen deſſen, was wir Seele nennen, beſchäftiget,
einen weſentlichen Theil der Anthropologie überhaupt
aus, in welcher Rückſicht alſo jene von dieſer, als
ihr entgegenſtehend, nicht unterſchieden werden
kann. Auch iſt der von dem Vf. gegebene Begriff
von Anthrepologie überhaupt, zu weit, da ſich dieſe
nicht auf alle entſtehenden Zuſtände des Menſchen er-
Kreckt, unter welchen es doch auch folche giebt, in
welche der Menſch durch bloſsen Zufall geſetzt wird.
ºn anderer Hinficht iſt der Ausdruck entſtehende Zu-
ſtände theils überflüſsig, da ſich keine Zuſtände des
Menſchen denken laſſen, die nicht entſtanden wä-
Pen; theils erſchöpft er das nicht, was alles zur An-
thropolegie gerechnet werden muſs, und was nicht ei-
gentlich ein Zuſtand zu nennen iſt, z. B. Sinnlichkeit,
Verſtand, Vernunft u. ſ w. Knochen, Muſkeln, Adern,
Nerven, Verdauungswerkzeuge u. dergl.
Der Vf..theilt die Anthropologie überhaupt in
die mediciniſche und pſychologiſche. Jene ſoll uns wiſ-
fenſchaftlich von den Ä des Menſchenkörpers,
die aus der Seele, aus der Natur und den verigen
Zuſtänden des Leibes und aus äuſserlichen Ein-
flüſſen entſtehen, dieſe von den Zuſtänden der See-
A: L. Z. 1802. Dritter Band, -
le, welche aus der Natur und den vorigen Zuſtän-
den der Seele, aus ihrem Körper und aus den
äuſserlichen Einflüſſen auf den Menſchen hervorge-
hen, belehren. Da die phyſiologiſche Anthropolo-
gie alle Zuſtände erforſcht, in welche der Körper
und das Gemüth des Menſchen durch die Natur, ohne
ſeine eigene Mitwirkung durch Freyheit, verſetzt
wird und werden kann, und die Betrachtung des
menſchlichen Körpers in kranken Zuſtande nur ei-
nen Theil derſelben ausmacht: ſo charakteriſirt der
Ausdruck mediciniſche Anthropologie nicht das
Ganze der phyſiologiſchen, und kann alſo nicht an
die Stelle von dieſen geſetzt werden. Uebrigens
taugt der Unterſchied zwiſchen mediciniſcher und pſy-
chologiſcher Anthropologie, wie er hier gegeben wird,
ſchon daruun nichts, weil unter den zur pſycholo-
giſchen Anthropologie gezogenen Zuſtänden der
Seele, die aus ihrem Körper und den äuſserlichen
Einflüſſen entſpringen, gar viele von mediciniſcher
oder überhaupt phyſiologiſcher Art ſind, und unter
den zur nediciniſchen Anthropologie gerechneten kör-
perlichen, aus der Seele entſtehenden Zuſtänden es
manche giebt, die ganz auſser den Horizonte der
Heilkunſt liegen.
Hier ſoll nur die pſychologiſche Anthropologie abge-
handelt werden. Der Vf.theilt ſie in die Aetiologie der
Seelenzuſtände, oder die Lehre von den einfachen zu-
ſammengeſetzten und abgeleiteten Quellen der Seelen-
Erſcheinungen, und in die Phänºmenologie, oder die
Lehre von den einfachen und mehr zuſammengeſetz-
ten Phänomenen der Seele. Man ſieht, daſs der Begriff
des erſten Theils der pſychologiſchen Anthropologie
oder der Aetiologie der Seelenzuſtände, die ſich bloſs -
mit den Qnellen derSeelenerſcheinungen beſchäftigen
ſoll, ven dem allgemeinen Charakter, den der Vf. von
der Anthropologie überhaupt aufgeſtellet hat, nichts an
ſich trägt: und da dieſe ſogenannten Quellen auch
weiter nichts als Erſcheinungen des innern Sinnes
ſind: ſo beruhet jene Eintheilung der pſychologiſchen
Anthropologie in Aetiologie und Phänomenologie
auf keinem Grunde, der eine wahre architektoniſche
Einheit des Ganzen der pſychologiſch - anthropologi-
ſchen Wiſſenſchaft an die Hand geben könnte.
Nach der Einleitung, die von dem Begriff der
pſychologiſchen Anthropologie, ihren Quellen, dem
Verfahren um dieſe Wiſſenſchaft zu Stande zu brin-
gen, und von den Haupttheilen derſelben, ferner
jon der Beobachtung des Menſchen, den Werthe
und dem Nachtkeile des Menſchenſtudiums handelt,
ſoll die Aetiologie der Seelenzuſtände, nach den von
dem Wf. angegebenen Quellen der Seelenerſcheinun-
K - gen,
----- 56 / 720 -----
75
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 76.
gen, in vier Theilen vorgetragen werden. Die ge-
genwärtige erſte Lieferung umfaſst die drej erften
Theile: I. Theil: Von der menſchlichen Seele. 1ftes
Hauptſ. Naturlehre der Vorſtellungs- oder Geiſtes-
kraft; erſter Abſchnitt: Natur der Grundkräfte des
menſchlichen Geiſtes; vom Sinne, vom Verſtande,
von der Beſinnungskraft, von der Vernunft. Zwey-
ter Abſchn. Von der Empfindungsfähigkeit. Dritter
Abſchn. Vom Bewuſstſeyn. 2tes Hauptſt. Naturlehre
der Gefühlskraft: von den materialen und formalen
Selbſtgefühlen, welche letztere in verſtändliche, ver-
nünftige, ſinnliche und beſonnene eingetheilt wer-
den, und von den Arten des Ueberganges der Selbſt-
gefühie auf andere Objecte. Das 3te Hauptſt. von
der Natur des menſchlichen Gemüths, begreift die
Lehre von der Willensnatur und den materiellen und
formellen Urneigungen und Urtrieben des Willens.
II. Theil. Von dem menſchlichen Körper. Das Knochen-
Muſkeln-Adern-Lungen-Syſtem, die Verdauungs-
organe, die Harnwerkzeuge, die Zeugungstheile,
das Nerven- und das Hautſyſtem; die Stoffe des Men-
fchenkörpers; die Functionen der Muſkel- und Ner-
ven-Faſern; der Erzeugungsproceſs, der thieriſche
Lebensproceſs überhaupt, insbeſondere der Proceſs
der Verdauung, des Athmens und der Ernährung;
die Geſundheit und Krankheit des Leibes, und der
Sitz der Seele. Der III. Theil handelt von den ent-
fernteren Quellen der Seelenphänomene. Dazu werden.
gerechnet: die abgeleiteten Fähigkeiten, Vermögen
und Triebe, nämlich ein Beſtimmungstrieb, ein Ver-
allgemeinerungstrieb, ein Darſtellungstrieb, und als
Arten deſſelben, die Sinnlichkeit, der Deutungs-
trieb, der Einformungstrieb und der Sehertrieb;
das Gedächtniſs; die Phantaſie; die Imagination; das
Erinnerungs-Vermögen und das Vermögen der Auf-
merkſamkeit. Die nachfolgende Lieferung wird
wahrſcheinlich die Betrachtung der die Seele und
den Körper umgebenden Natur, als die vierte Quelle
der Seelen - Erſcheinungen, enthalten.
Die Beſinnungskraft iſt hier mit unter die Grund-
Kräfte des Geiſtes, und das Gedächtniſs unter die ab-
eleiteten Vermögen gezogen worden. Da aber das
innen eine Eigenſchaft des Gedächtniſſes iſt: ſo
durften beide nicht von einander getrennet, und das
Gedächtniſs muſste mit zu den Grundkräften gerech-
net, oder, welches noch beſſer geweſen wäre, es
muſste gar kein Unterſchied zwiſchen Grundvermö-
gen und abgeleiteten Vermögen gemacht werden,
da ſich doch kein Vermögen der Seele als eigentliche
abſolute Grundkraft erkennen läſst, und jener Unter-
ſchied hier doch von keinem Nutzen iſt. Sehr un-
natürlich liegt alſo hier zwiſchen den ſogenannten
Grund- und abgeleitetem Seelenvermögen, im erſten
und dritten Theile, die ganze umftändliche Phyſio-
logie des menſchlichen Körpers, die in eine pſycholo-
giſche Anthropologie gar nicht gehört, die zur Kennt-
niſs der Zuſtände der Seele gar nichts beytragen
kann, und bey deren Behandlung auch wenig oder
gar keine Rückſicht auf den Einfluſs der verſchiede-
nen Syſteine und Organe des menſchlichen Körpers
und deren Functionen auf die Zuſtände der Seele
genommen worden iſt. In den Unterſchiede zwi-
ſchen Sinn, als Grundkraft, und Sinnlichkeit, als
abgeleiteten Vermögen und inſonderheit als einer
Art des Darſtellungstriebes, liegt mehr Spitzfindig-
keit als Wahrheit. „Unſer Sinn (heiſst es S. 33)
iſt kein Stück unſeres Leibes; er iſt kein Sinnes-
oder Empfindungs- Organ: ſondern lediglich die Vor-
ſtellungskraft der Seele. Allein er iſt auch nicht die
Fahigkeit der Seele für Eindrücke, d. i nicht die
Empfindungsfähigkeit (wir möchten wohl wiſſen,
welches die Beſtandtheile des Vorſtellungsvermögens
ſeyn könnten, wenn es nicht Receptivität, die ihm
hier abgeſprochen wird, nebſt der Ä ſeyn
ſoll!), in gleichen nicht die Sinnlichkeit, d. i. der
Hang (?) des Menſchen, alles wie ein äuſserlich
Wahrnehmbares vorzuſtellen. Ferner verſtehen wir
mit dem Sinne nichts, ſondern nur mit unſerm Ver-
ſtande faſſen wir die Verbindungen. Auch ſinnet
und urtheilet er nicht; dieſs iſt lediglich die Function.
der Beſinnungskraft. Endlich giebt er auch nichts
zu fühlen, ſondern bloſs vorzuſtellen. Lediglich,
durch ſeine Geſetze geſtimmt, alſo frey und von ſelbſt,
vermag unſer Sinn nur zu produciren, 1) zunächſt
eine unendliche Menge materialer Vorſtellungen,
womit wir uns ein unendlich mannigfaltiges unnen-
bares Beſtehendes denken können." (Da der Sinn
kein Anſchauungsvermögen ſeyn ſoll, und es auch
zweifelhaft gelaſſen wird, ob er denkt, wiewohl
wir eher dafür ſtimmen möchten, daſs der Vf, den
verneinenden Fall behaupte, weil ſein Sinn nicht
finnet, urtheilt und verſteht: ſo wünſchten wir wohl
erfahren zu haben, von welcher Art dieſe materia-
len Vorſtellungen, die der Sinn frey und von ſelbſt
producirt, ſeyn ſollen. Die Entdeckung dieſes Ge--
heimniſſes hat der Vf. bloſs ſeinen Schülern, in ſei-
nen Vorleſungen, für welche dieſes Buch beftimmt
iſt, vorbehalten). Dann producirt dieſer Sinn, ob
er gleich kein Anſchauungsvermögen iſt, gleichwohl,
„2) die formalen Vorſtellungen von Raum und von
Zeit." So viel als nichts geſagt iſt es, wenn es .
heiſst: die Geſetze des Sinnes wären die urſprüng-
lich in ihm liegenden Urſachen der Erzeugung die-
ſer reinen Gedanken, da nicht beſtimmt wird, wor-
in jene Geſetze beſtehen. Wenn die Sinneskraft,
fährt der Vf. fort, von innerlichen oder äuſserlichen
Sachen Einwirkungen erfährt, wenn dadurch ihre
Thätigkeit nach Art und Maaſs beſtimmt wird: ſo
producirt ſie Erfahrungs- oder empiriſche Kenntniſſe,
mit einem Worte Erkenntniſſe von einem und andern
der Art und dem Maaſse nach beſtimmten Räumli-
chen und Zeitigen; nicht Zeitlichen, Gezeitigten oder
Reifen, ſetzt er hinzu. Von ſelbſt und allein giebt
der Sinn nur Gedanken. (Wie das alles möglich iſt,
da der ſogenannte Sinn des Vfs. weder das An-
ſchauungsvermögen noch der Verſtand iſt, ſondern
als verſchieden von beiden, als eine eigene Grund-
kraft für ſich beſteht, iſt uns unerklärlich). Noch
unterſcheidet der Vf. den äuſsern und innern Sitan;
jener bringt Vorſtellungen von auſserhalb der Seele
- - - be-
----- 57 / 720 -----
77
78
Nr. 194. JULIUS 1862-
beſtehenden Objecten, dieſer Vorſtellungen von in
der Seele ſelbſt liegenden Objecten, alſo von der Be-
ſeelung zu Stande. Da aber der Sinn des Vfs. keine
Empfänglichkeit für Eindrücke, keine Empfindungs-
fähigkeit überhaupt, alſo auch keine Empfanglich-
keit für das Mannigfaltige in Raume und in der Zeit,
hat: ſo iſt uns das eben ſo unbegreiflich. Aehnli-
che feltſame Behauptungen und Vorſtellungsarten,
unter welchen ſich verzüglich die von den materia-
en und formalen Selbſtgefühlen auszeichnen, lieſsen
ſich noch in Menge beybringen; aber wir halten das
Angeführte ſchon für hinreichend, den Geiſt dieſes
Buchs als einen ſolchen kenntlich zu machen, der
mehr darauf ausgeht, die bisher in Ordnung und
natürlichen Zuſammenhang gebrachte Wiſſenſchaft
wieder zu verwirren, und an die Stelle klarer und
deutlicher Vorſtellungen unverſtändliche und myſti-
fche zu ſetzen, als dieſen Theil der Philoſophie mit
neuen denſelben erweiterndern Erfahrungen zu be-
reichern oder in ſeinem Aeufsern vollkommnener dar-
zuftellen. . -
K IN DER SCHRIFTEN.
Danzig, b. Troſchel: Hellmanns Unterhaltungen
mit ſeinen Kindern. Ein Verſuch die erſten Re-
Iigionsbeg iffe Kindern auf eine angenehme Art
vorzutragen. Erſter Theil. 18o1. 382 S. 8.
(1 Rthlr.)
- Der Vf. entwarf dieſe ziemlich weitläuftige Fami-
liengeſchichte in der Abſicht, ſeinen drey Kindern,
welche er als acht-fünf- und dreyjährig angiebt,
nach Salzmann's Muſter in ſeinem moraliſchen Ele-
1mentarbuche den erſten Religionsunterricht zu ver-
ſchaffen; und der erwünſchte Erfolg dieſer ſeiner
Methode läſst ihn erwarten, daſs dieſe Geſchichte
auch andern Kindern eine lehrreiche und angenehme
Unterhaltung gewähren könne. In der Meynung,
daſs es zeither an ſolchen Schriften gefehlt hatte, die
1nach der von Salzmann in ſeinem Buche: Ueber die
wirkſamſten Mittel Kindern Religion beyzubringen etc.
aufgeſtellten. Grundſätzen geformet wären, ſcheint,
er dieſem Mangel abhelfen zu wollen. Aber, abge-
rechnet, daſs dieſer Mangel längſt erſetzt iſt, dürften
auch dieſe ſehr weitläuftigen, mit vielen unbedeu-
tenden und kleinlichen Familienſcenen und mit mo-
raliſchen Nutzanwendungen durchwebten Unterhal-
tungen des Vfs. dem angegebenen Zwecke ſchwer-
lich entſprechen. Man muſs junge Kinderſeelen von
5–3 Jahren gar nicht kennen, wenn man ſich über- -
reden will, daſs ſie – die jetzt nur für ihre Sinn-
lichkeit eifrig Nahrung ſuchen, – ſolcher langen
mit leichten Bibelſprüchen durchflochtenen Unterre-
dungen ihre Aufmerkſamkeit ſchenken werden. Ver-
ſtände der Vf, die Kunſt, die noch nicht übertroffenen
auf die Seelenkräfte ſolcher Kinderpſychologiſch be-
rechneten Zürcher Fragen für Kinder zu benutzen,
und mit zweckmäſsiger aus der Sphäre der Kinder-
weltgenemmenen Geſchichtchen zu beleben: ſo
würde er auf alle Fäfte mit beſſerm Erfolge für den
Verſtand und das Herz ſeiner Unmündigen ſorgen,
als durch ſolche weitſchweifige Familiengeſchich-
ten, welche weder als Leſebücher für Kinder noch
als Materialien für ſelbſtdenkende Lehrer paſſen,
und folglich die Legion der Kinderſchriften unnö-
thiger Weiſe vermehren.
BERLIN, b. Maurer: Blumen und Früchte. Zum
Geſchenke für die Jugend beym Antritt des 19ten
Jahrhunderts, von A. N. F. Seemann. 13o1.
216 S. 8. Mit Kupfern u. Muſik. (I Rthlr. 4 gr.)
Dieſe Blumen- und Früchte-Sammlung, welche
der Vf, in einer ſehr artigen poetiſchen Epiftel
Friedrich Wilhelm von Brandenburg und Valentin
und Louis von Maſſow gewidmet hat, enthält 45
theils proſaiſche, theils gereimte Erzählungen, Fa-
beln, Charaden und Lieder. Vor der ungeheuern
Menge ähnlicher Sammlungen, mit welcher die arme
Jugend jetzt faſt in jeder Meffe von ſchreibſeligen
Pädagogaſtern zu ihrem wahren Nachtheil heimge-
ſucht wird, hat dieſe Sammlung den unverkennba-
ren Vorzug, daſs Vortrag und Inhalt ſämmtlicher
Stücke ſo beſchaffen ſind, daſs ſie Kindern, deren
Verſtand und ſittliche Urtheilskraft nur einigermaſsen
von guten Lehrern angeregt und ausgebildet worden,
entweder ſelbſt als eine ſehr nützliche Lectüre in die
Hände gegeben, oder von Lehrern als vortreffliche
Materialien zunützliehen Unterredungen und Verſtan-
desübungen benutzt werden können.
Alle hier aufgeſtellte Erzählungen ſind überdieſs
nicht nur äuſserſt leicht, anziehend und unterhal-
tend, ſondern auch ſo ſorgfältig ausgewählt, daſs
die Moralität junger Leute durch ſolche Erzählungen
gewiſs beſſer geweckt und genährt, und für ihre ganze
fittliche Bildung mehr gewonnen werden wird, als
durch Katechismen und dogmatiſchen Unterricht,
bey einer muntern frohen Jugend, welche für alle
abſtracte und abſtruſe trockne Lehrſätze keinen Sinn
haben kann, je erreicht werden wird. Zu bedauern
iſt es, daſs die Kupfer, welche alle ſehr gut gruppirt
und graffirt ſind, und die Muſik, die den kleinen
netten Liedern ſo leicht und gefällig entſpricht, den
Preis dieſer guten mit Eleganz gedruckten Samm-
lung ſo erhöhen, daſs nur Wohlhabendere ſie für
ihre Kinder anzuſchaffen im Stande ſind. Möchte
es doch dem Vf, gelingen, dieſe nicht überflüſsige
Sammlung fortzuſetzen!
HAMsuks, b. Kratzſch (in Commiſſion): Neueſte
Fabelleſe, aus den beſten deutſchen Dichtern
und Proſaikern. Ein angenehmes und belehren-
des Leſebuch für die Jugend. Zunächſt als Weih-
nachts- oder Neujahrsgeſchenk beftimmt. In
zwey Theilen. 18or. Ir Th. 284 S. IIr Th. 222 S.
Bey dieſer in einer zierlichen Form erſcheinenden
zahlreichen Fabelleſe – ihre Anzahl beläuft ſieh über
3oo – hat der Sammler kein Verdienſt weiter, als
daſs er ſich die geringe Mühe nahm, ein halb #
ZEll
----- 58 / 720 -----
79 W
8s
A. L. Z. JULIUS 18 o2. --
zend von den vorhandenen beſſern Fabel-Sammlun-
gen vor ſich hinzulegen und daraus der Siebenten ihr
Daſeyn zu geben. Vorzüglich ſind Wagners Lehren der
Weisheit und Tugend, dritte (Ausgabe r799) alle hier
wörtlich abgedruckt. Aber der gute Plan und die
zweckmäſsige Zuſammenſtellung der Fabeln und Er-
zählungen, wodurch Wagner in ſeiner Sammlung
eine wohlgeordnete Pflichtenlehre und brauchbare
Erfahrungsſätze für junge Leute im Gewande der
poetiſchen Erzählung und des didaktiſchen Liedes
unvermerkt aufftellen. wollte, ſind in dieſer ſehr ver-
anſtaltet worden. Zwar hat der Sammler ſämtntli-
che Fabeln und Erzählungen unter gewiſſe moraliſche
Rubriken im Anhange bringen wollen (welches aller-
dings ein vortreffliches Hülfsmittel zur fruchtbaren
Lectüre eines ſolchen Buches für Kinder iſt); dieſs iſt
ihm aber ſehr verunglückt, und man ſieht aus dieſer
übel geordneten Pflichtentabelle nur, daſs der Samm-
ler die feinen angewinkten Tendenzen eines Leſsing,
Meiſsners, Pfeffel, Lichtwer, Gleim, Hagedorn etc.
in ihren Fabeln ſchlecht verſtanden habe.
- - - :
K L EINES
Grrecurscºrz LITERATUR. VWeimar, b. Gädicke: «Pro-
auſo prima de Medea Euripidea cum priſcae artis operibus
eómpärata: Orationes – - haben das indicit Car Auguſtus
Böttiger. 1802. XXS. gr. 4- ; Der Vf. unterſcheidet über-
haupt drey Fabelkreiſe in dem Mythºs der Medea. Der erſte
ſpielt in Theſſalien, der zweyte in Corinth , der dritte in
ttica. Von den theſſaliſchen Mythen hatte. Hr. B. bereits
in ſeinen Erläuterungen der Waſengemälde geſprochen: hier
ſchränkt er ſich vorzüglich auf die corinthiſchen ein, und
betrachtet namentlich die Furipideiſche Medea als Kinder-
mörderin, mit Zuziehuug anderer Tragödien und der verlor-
nen früheren griechiſchen und -römiſchen Kunſtwerke, wel-
che ſie ebenfalls als ſolche darftellten. Als Baſis des Mythus
nimmt der Vf. eine alte Tradition von einem Grabmale auf
der corinthiſchen Burgau , welches Medeens früh geſtor-
bene Kinder decken ſollte. Da der Grabhügel nach alteſter
Sitte aus Steinen errichtet war, und die corinthiſchen Ma-
tronen mit ihren Kindern hier jährlich in feyerlichen Wall-
fahrten Todtenopfer darbrachten : ſo entſtand die Sage, Me:
deens Kinder hätten, auf den Befehl ihrer Mutter, der zwey-
- ten Gattin Jaſons, Glauka, verderbliche Gaben zur Hoch-
zeit geſchenkt, und wären deshalb von den Corinthiern ge-
ſteinigt worden. Zur Sühnung der Manen hätte man dann
jene Wallfahrten und Todtenopfer angeordnet, und den Grab-
- hügel mit einem Bilde geſchmückt. Allein die Corinthier,
dieſe ſchimpfliche Nachrede von ſich abzulehnen, ſollen der
Euripides für ſich gewonnen haben. Frühere Tragiker hat-
ten die Medea nur als Giftmiſcherin aufgeführt: jetzt brachte
ſie Euripides, indem er der alten Sage eine neue, den Co-
rint hiern günſtige Wendung gab, als Kinderneörderin auf die
attiſche Bühne. Doch beobachtete er dabey mit Weisheit
das tragiſche Decorum. Mit lebhaften, ſtarken Farben ſchil-
derte er die Wuth der kämpfenden Leidenſchaften in dem
Weibe; aber die Mordſceue ſeibſt entfernte er von den Au-
gen der Zuſchauer. Mehrern Dichtern war es vorbehalten,
durch Herbeyführung dieſer graſslichen Scene hier alles ins
lungen hätten wir etwas kürzer gewünſcht. .
c-H R 1 FT EN.
Hamsung, b. Hoffmann: Sechszig kleine Geſehichten
für Kinder, die gern leſen lernen und ſich ſelbſt
uben wollen. Von G. C. Claudius. 18o2. XXXI.
und 252 S. kl. 8. m. 4 Kpf. (1 Rthlr.) -
- Wenn ſich auch dieſes Leſebuch weder in Rück-
ſicht ſeines Inhalts noch ſeiner Form unter der groſsen
Anzahl ähnlicher Bücher auszeichnet: ſo verdient
es doch eine Stelle unter denjenigen, welche leſelu-
ftigen Kindern ohne Bedenken in die Hände gegeben
werden können. Der Stoff zu den Erzählungen iſt aus
der Kinderwelt genommen, das heiſst freylich hier,
ſo wie in vielen andern Schriften, weiter nichts, als
: Kinder werden ſo redend und handelnd eingeführt,
wie Kinder etwa reden und handeln können. S. 3o.
ſpricht Eduard zwar einmal zu ſeiner Schweſter, in
einem Tone, der nicht ſo ganz in die Kinderwelt
zu gehören ſcheint: Bedenke, du biſt ſchon 6 Jahr
- alt, du könnteſt dir bald einen Mann nehmen etc. Allein
im Ganzen iſt der in dieſen Erzählungen herrſchende
Ton dem Kindesalter angemeſſen. Die erſten Erzäh--
-- --
Schreckliche zu übertreiben: beym Streben nach dem Hoch-
tragiſchen verfehlten ſie überhaupt den Zweck der Tragödie.
- Hr. B. erinnert an die Stücke des Carcinus, Neophron, En-
nius, Ovidius und Seneca , welche insgeſammt dieſem Ge-
genſtande gewidmet waren; das letzte allein, eine höchſt
widerliche Carricatur, iſt auf unſere Zeiten gekommen. - -
Faſt einen gleichen Schritt mit der dichteriſchen hielt die ar-
1iſtiſche Darſtellung der Kindermörderin Medea. Die erſten und
beſten Künſtler mieden, wie Euripides, den grauſen Augen-
blick der Ermordung. Den ſpätern ward vielleicht ein vom
Calliſtratus geſchildertes weibliches Ungeheuer Norm der
Nachahmung. Auf dieſes deuten mehrere Epigramme der
griechiſchen Anthologie hin, welche Beſehreibungen vorhan-
dener Kunſtwerke liefern. Unter den Römern war zu Cäſars
Zeiten ein Gemälde des Byzantiner Timomachus ſehr be-
rühmt, welches höchſt wahrſcheinlich viele andere nach-
ahmten. Medea iſt hier, noch vor der Vollendung des Mor-
des, von Zorn und Schmerz ergriffen, „und - ein Seitenſtück
dazu war ein ſitzender Ajax, der ſeine Wuth ausgetobt hat.“
te, und ſich nun zu tödten beſchlieſst. Andere Künſtler
ſtellten dieſe Mordfcene ſelbſt dar; je geſchmackloſer ſie war
ren, deſto ſchauderhafter. -
Dieſs ſind die Grundlinien dieſer mit des Vfs: bekann“
ter archäologiſcher Gelehrſamkeit verfaſsten Schrift. Auch
ſie if mit vielen anderen gelegentlich angebrachten Pemer-
kungen verwebt, weiche die meiſten Leſer hier nicht ſuche"
werden, und ſelbſt die flüchtigen Beſchauer nicht ſogleich
finden. Aber eben dieſe Beſchaffenheit der Böttigeriſche
keinen schriften, nächſt dem mannigfaltigen Intereſſe - wel“
ches ſie für das gründliche Studium der Alterthumswiſſen:
chaft haben, erweckte ſchon oft den Wunſch in uns den
wir jetzt öffentlich zu äuſsern kein Bedenken tragen - daſ
es dem würdigen Vf. gefallen möchte, ſie insgeſammtin ent“
gen Bandehen zu vereinigen, und den Gebrauch derſelben
durch Röthige Regiſter zu erleichtern.
----- 59 / 720 -----
3I
-- - - - 82
- - - -
N um 195
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEI
TUNG
-
M on tags, den 12. Julius 1 8o 2.
–
L I T ERA TUR GE SCH ICH T E.
LEIPzG , b. Reinicke: Abriſs einer Geſchichte der
Leipziger Univerſität im Laufe des achtzehenten
ahrhunderts, nebſt Rückblicken auf die früheren
eiten. Aus handſchriftlichen und gedruckten
Nachrichten verfaſst von M. Foh. Daniel Schul-
ze, Privatlehrer der Philoſ. und Theol. in Leip-
zig. Nebſt einer vorangeſchickten Abhandlung
über die Frage: Hat Sachſen im 18ten Fahrhun-
dert an Denkfreyheit gewonnen? Von Karl Adolph
Cäſar, ord. Prof. zu Leipzig. 1802. LXII. und
461 S. gr. 8.
De Stoff dieſes Werkes iſt intereſſant genug, um
Leſer aus verſchiedenen Claſſen anzuziehen,
und die Bearbeitung dieſes Stoffes zeugt von ſo viel
Fleiſs und Genauigkeit, und iſt überhaupt dem ſchon
durch einige andere Schriften vortheilhaft bekannten
Wf. ſo wohl gelungen, daſs das Buch auch ohne unſere
Empfehlung ſein Glück machen wird. Die erſte Veran-
1afſung dazu ward dem Vf. (wie er in der Vorrede
ſagt) durch die vortreffliche, auch in unſern Blättern
gerühmte Rede gegeben, welche Hr. Hofr. Wenck
bey der letzten Säcularfeyer in der Leipziger Uni-
verſitätskirche gehalten hatte. Hr. S. wollte anfangs
dieſe Rede durch eine deutſche Ueberſetzung auch
dem gröſseren Publicum mittheilen. Allein da er ſie
nachher gedruckt erhielt: ſo brachte ihn die Ver-
gleichung der ſtatiſtiſchen und literariſchen Anmer-.
kungen mit der Rede ſelbſt bald auf den Gedan-
ken, bey der Ueberſetzung jene und dieſe ſo zu ver-
weben, daſs - aus beiden ein feſteres Ganze entſtün-
de. Nun wurde auch die Eintheilung der Materien,
welche jener Rede zum Grunde liegt, durch beſon-
dere Rubriken merklicher bezeichnet; und dieſe An-
ordnung der einzelnen Theile führte den Vf. allmä-
lieh zu der Idee hin, eine vollſtändigere Geſchichte
der Leipziger Univerſität im achtzehnten Jahrhunder-
tezuliefern. " Er erhielt dazu eine anſehnliche Menge
gedruckter und ungedruckter Hülfsmittel, und der
Äugenſchein lehrt, daſs er ſie zu gebrauchen und zu
-
verarbeiten verſtand. Zwar iſt ſeine Geſchichte nicht
pragmatiſch, und er bekennt felbſt, daſs eine ei-
gentliche Gelehrtengeſchichte Leipzigs jetzt aufser
ſeinem Plane lag. Jedoch als Vorarbeit dazu kann
dieſs Werk gewiſs mit Nutzen gebraucht werden:
auch enthält die Vorrede einige fruchtbare Bemer-
kungen, welche zu einer künftigen Gelehrtenge-
ſchichte hinleiten; zu einigem Erſatze des Pragma-
tismus aber iſt manches aus der Geſchichte der frü---
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
dein Hauptgegenſtande dieſes
--
heren Jahrhunderte, theils zur Erläuterung, theils
zur Vergleichung, ausgehoben... und der ſchnelle-
ren Ueberſicht wegen, durch kleineren Druck. VO1.
Werkes Ä
jden. "Daſ ſich übrigens der Vf, der Urtheile über
Ä Äh Ä gröſstentheils enthalten hat.
billigen wir: denn einerſeits gehen ſie aus den letz-
ten, wenn ſie nur genau und richtig erzählt ſind, von
ſelbſt hervor; andererſeits aber beſchleicht den Ge-
ſchichtſchreiber, welcher an Ort und Stelle und mit den
Perſonen, von denen er ſchreibt in geººººº" Wer-
hältniſſen lebt, nur zu leicht eine Parteylichkeit, V9“
jeher ſich auch Hr. S. an einigen Stellen nicht g"
bewahrt zu haben ſcheint.
Die Veränderungen des Regenten- und crº - Per-
ſonals der Leipziger Univerſität im 18. Fahrhunder-
Ächen den erſten Abſchnitt aus. Dabey von der
Rectorwahl, welche dort nach den vier Nationen ge-
ſchieht, worein die Univerſität getheilt iſt, und zwar
in der Ordnung, welche der alte Versanzeigt Sa-
zo, Minenſis, Bavarus tandemque Polonu. Einige
mal haben Fürſten und Herzoge, welche in Leipzig
ftudierten, das Rectorat verwaltet (!), und in dieſem
Falle wurde einer der Profeſſoren zum Prorector be-
ſtellt. In der theologiſchen Facultät (ſie beſtand im
verfloſſenen Jahrhunderte gewöhnlich aus Ä.
riis, zuſammen mit den noch lebenden ſind 21) ge-
hören in Leipzig auch die Profeſſores Hebraice iº-
guae. Gewöhnlich iſt zugleich der Leipziger Supe-
intendent ordentlicher Profeſſor der Theologie 11Y --
letzten Jahrhundert mit Ausnahme eines Einzigen.
Weit länger iſt die Reihe der Aſſeſſoren der Juriſten-
facultat, welche im verfloſſenen Jahrhunderte in .
Leipzig lehrten: auch unter ihnen ware ſchon in
früheren Perioden treffliche und ſehr berühmte Män-
ner, wiewohl Luther die Leipziger Juriſten ſei er
Zeit in naturales, artificiales, plane probº º fº-
jicos einzutheilen pflegte. Von der mediciniſchen
Facuität hat der Vfnur die Reihe der Deane (2)
mit heilen können: einige davon ſind zugleich Mit-
glieder des Stadtmagiſtrats geweſen. Sehr vollſtän-
dig ſind die Veränderungen der philoſophiſchen
Facultät, und zwar von der Stiftung der Univerſität
an, aufgezählt; an welche ſich die Veränderungen in
den gröſsen und kleinen Fürſtençoegiº anſchlie-
ſsen.“ Dieſe für die Leipziger Profeſſorenfo einträg-
ichen Stiftungen beſtanden urſprünglich aus zwey
Gebäuden, welche, gleich nach der Stiftung der
Akademie, 1409 Kurfürſt Friedrich der Streitbare,
und ſein Bruder Wilhelm, den erſten Lehrern zu
ihrer Wohnung und Enterhalt anwieſen, mit vö-
L- -
-
ger
----- 60 / 720 -----
83
84:
-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ger Freyheit ven bürgerlichen Abgaben und fremder
Gerichtsbarkeit. Dieſe Lehrer muſsten ſämmtlich,
auſser den zu haltenden Vorleſungen, und literari-
fchen Uebungen, auch die Aufſicht über die in den
Collegien wohnenden Studierenden führen. Dabey
erhielten ſie Kaminerbeſoldungen, an deren Statt
nachher drey Dörfer den Collegiaten angewieſen, und
im J. 1438 aus drey Städten und 42 Dörfern verſchie-
dene Erbzinſen der Univerſität zugeſchlagen wur-
den. Dieſe Reveaüen ſind geblieben; die Wahl der
Collegiaten iſt ebenfalls mit der Ordnung der Natio-
nen verknüpft; aber die beſondere Inſpection über
die Studierenden u. ſ. w. iſt weggefallen. – Der 2te
Abſchnitt enthält zuförderſt eine Liſte der in 18ten
§jahrhunderte in Leipzig inſeribirten Studierenden. Das
für die Frequenz der Univerſität ergiebigſte Sommer-
halbjahr war 17o8. Es wurden 4o2 inſcribirt. In
dem letzten Sexennium iſt folgendes die Summe:
1795 Winter 205. Sommer 91. 1796 Winter 118.
Sommer 118. 1797 Winter 168. Sommer 75. 1798
Winter 177. Sommer 1oo. 1799 Winter 146. Som-
mer 72. 18oo Winter 169. Eine merkliche Abnah-
me der Studierenden zeigt ſich auf dieſer Univerſität
ſeit 1732 ſo wenig, daſs, wenn man Eecennien oder
nur Sexennien zuſammen ni1nunt, die Zahl immer
balancirt. – Der dritte Abſchnitt führt die mannig-
faltigen Verdienſte der Kurfürſten von Sachſen um die
Leipziger Univerſität im 18ten Jahrhundert auf. Es
wurden mehrere neue Profeſſuren geſtiftet, zuletzt
von dem jetzt regierenden Kurfürſten die Profeſſio hi-
ſtoriae naturalis extraord. mit einer jährlichen Penſion,
welche zuerſt Leske erhielt. Die Univerſität bekann
andere Wohlthaten; und zum Beſten derſelben ward
eine groſse Menge Geſetze und Verordnungen be-
kannt gemacht.
nen Staatsanzeigen mit Recht ein preiswürdiges nennt,
wurde mehrere male erneuert; (ob auch befolgt?–):
„daſs diejenigen, welche um bürgerliche Aemter
anſuchen, auf verſchiedene Weiſe durch Examina
geprüft, und daſs auf den Bürgerlichen ſowohl als
den Adlichen, wenn er ſich durch vorzügliche Ge-
ſchicklichkeit und Rechtſchaffenheit in Stellen bey
niedern Gerichten auszeichne, bey Beſetzung höhe-
rer Stellen Rückſicht genommen werden ſolle.“ Un-
ter die vortrefflichen Anſtalten, wodurch der jetzt
regierende Kurfürſt für den Flor der Leipziger Uni-
verſität geſorgt hat, gehört auſser der anſehnlichen
Vermehrung der jährlichen Penſionen, welche er mit
edler Milde den akademiſchen Docenten bewilliget,
vorzüglich auch die jährliche Unterſtützung des wohl
eingerichteten Beygangiſchen Muſeums, die Grün-
dung des Taubſtummeninftituts, worüber die Uni-
verſität die Aufſicht führt, die Anlegung der Stern-
warte, wozu ſchon über 16466 Rthlr. aufgewendet
worden, und weiſe Einrichtungen für die Aufnahme
des Studiums der Arzneywiſſenſchaft auf der dorti-
gen Univerſität. Der vierte Abſchnitt zählt die Ver-
dienſte der Leipziger Profeſſoren um die Univerſität in
18ten Jahrhunderte auf. Mit theilnehmender Freude
verweilt man bey der ehrwürdigen Reihe ſo vieler
Ein Geſetz, welches Schlözer in ſei-
wackeren Männer, welche ſich theils durch Kennt-
niſſe und Unterricht, theils durch wohlthätige Stif-
tungen unſterbliche Verdienſte um die Leipziger Uni-
verſität erworben, und mit gleichem Eifer für das
geiſtige und phyſiſche Beſte ſo mancher jungen Ge-
lehrten rühmlichſt geſorgt haben. Hier hat Hr. S.
auch ein vollſtändiges Verzeichniſs der in Leipzig
erſchienenen gelehrten Zeitungen und Journale gelie-
fert, von den ehemals ſo berühmten Actis Erudito-
rum Lipſ an bis auf die neueſten herab, unter wel-
chen auch der Rhadananthus vorkommt, deſſen Re-
daction hier Hn. Höpfner zugeſchrieben wird. Auch
bey andern Zeitſchriften werden nicht bloſs die ehe-
maligen Redacteurs, ſondern zugleich die vorzüg-
lichſten Mitarbeiter im Allgemeinen namhaft ge-
macht. (Auf der Leipziger Univerſitätsbibliothek be-
findet ſich ein Exemplar der Acta Eruditorun,
worin jeder Recenſion der Name ihrers Verfaſſers
beygeſchrieben iſt. In einer künftigen Gelehrtenge-
ſchichte von Leipzig würde eine Bekanntmachung
dieſer Namen, wenigſtens bey den hauptſächlich-
ften und ausgezeichneteſten Recenſionen, welche oft
als kleine Abhandlungen zu betrachten ſind, eine
ſehr intereſſante und dankenswerthe Rubrik ausma-
chen können.) – Im fünften Abſchnitt werden die
gelehrten Geſellſchaften in Leipzig im 18ten Jahrhun-
derte verzeichnet. Mehrere davon ſind freydich er-
loſchen; in anderen, wie es ſcheint, glimmt noch
der letzte Lebensfunke: dafür aber iſt das alte ehr-
würdige Collegium philobiblicum durch den kenntniſs-
reichen Eifer des Hn. D. Keil zu einer ſehr nützli-
chen Anſtalt für Bildung junger Theologen umge-
ſchaffen, und durch Hn. Prof. Becks ruhmvolle Thä-
tigkeit iſt eine philologiſche Geſellſchaft (ſeit dem J.
1785) errichtet worden, aus welcher ſchon einige
vortreffliche Humaniſten, und mehrere wackere
Schulmänner hervorgegangen ſind. (Hr. Ilgen S.
254. iſt nunmehr Rector zu Schulpforte; Hr. Haber-
feldt S. 253. iſt Prediger zu Neukirch in Meiſsni-
ſchen.) – Nicht unbedeutend ſind ferner die Ver-
dienſte des Leipziger Stadtraths um die Univerſität im
18ten jahrhunderte, welche der Vf, im ſechſten Ab-
ſchnitt dankbar erwähnt. Die Rathsbibliothek, wel-
che unter der Aufſicht eines Cuſtos, den der Ober-
bürgermeiſter als gewöhnlicher Bibliothekar hält, auch
den Studierenden offen ſteht, übertrifft in mehrern
Fächern, und beſonders in Anſehung neuerer Wer-
ke, ſelbſt die Univerſitätsbibliothek. Eine vorzüg-
liche Auszeichnung aber verdient die muſterhaft ein-
gerichtete Leipziger Freiſchule, die dem verſtorbe-
nen Kriegsrath Muller ihr Daſeyn, und dem ver-
dienſtvollen D. Roſenmüller, ſo wie der ruhmwürdi-
gen Diſciplin der beiden Directoren Plato und Dolz
ihre Ausbildung und ihren fortwährenden Flor ver-
dankt. Sie dient zugleich zu einem Seminar für
künftige Schullehrer und Prediger, welche in Leip-
zig ſtudieren. Hr. S. ſchildert kurz, aber lehrreich,
die innere Organiſation dieſer Schule, und führt aus
dem jetztlaufenden Jahre einen für die Fortdauer der-
ſelben entſcheidenden, und überhaupt zur Kenntniſs
des
----- 61 / 720 -----
85 - No. 195. JU EIUS 18 o2. 8ó
des Zeitgeiſtes höchſt merkwürdigen Vorfall an: „Ein
gewiſſer Pfarrer Lornmatzſch, welcher, wie gewöhn-
lich, um ſeine Tauglichkeit zum Predigeramte zu
bewähren, in der Freyfchule katechiſiren muſste,
wollte in Erfahrung gebracht haben, daſs in dieſer
Schule nicht die reine kirchliche Lehrform herrſche.
Er ſchloſs dieſs beſonders aus einigen Antworten,
die er auf die vorgelegten Fragen „wer und was Je-
ſus ſey“ von den Kindern erhielt, und fühlte ſich
in ſeinem Gewiſſen verpflichtet, dem Oberconſiſto-
rium zu Dresden die Species facti zu denunciren.
Hierauf erfolgte ein Reſcript, worin dem Director
und den übrigen Lehrern über die in dieſer Schule
gewöhnliche Lehrmethode und über die ſonntägigen
Religionsſtunden, die darin gehalten werden, Be-
richt abgefodert wurde. Auf erſtattetem weitläufti-
gen Bericht reſolvirte das Oberconſiſtorium, daſs die
Kinder der Freyſchule von einem Leipziger Dr. und
Prof. der Theologie in Abſicht ihres Glaubens und
ihrer Begriffe vom bibliſch-kirchlichen Chriſtenthum
geprüft werden ſollten. Der Sup. Roſenmüller ſchlug
den Dr. und Prof. Wolf zum Examinator vor. Der
- Tag war für das Schickſal der Schule entfcheidend.
Die Kinder beantworteten jede, noch ſo verfängliche
Frage des Examinators, trotz den gelehrteſten Theo-
logen.“ – – Nicht leicht iſt irgend eine Univerſi-
tät ſo reich an milden Stiftungen, als die Leipziger.
Man erſtaunt über den Umfang, welchen der Ä
einzigen Gegenſtande gewidmete ſiebente Abſchnitt
einnimmt, und ſegnet den Patriotismus ſo vieler
edel denkenden Einwohner, welche uns noch im
1äten Jahrhunderte – denn bloſs von dieſem iſt auch
hier die Rede – den wohlthätigen Geiſt alter Huma-
Mität und Menſchenliebe wieder finden laſſen. –
Die akademiſchen Feyerlichkeiten im 18ten Ä
hundert machen den letzten Abſchnitt aus. Die Leip-
ziger Univerſität war von ihrer Gründung an ſehr
reich an ſolehen Solennitäten: ſie hat fie bis auf un-
ere Tage, nur vielleicht mit zu fteifer Anhänglich-
keit an das Alte, faſt unverändert beybehalten. Ne-
den der Beſchreibung der ſolennen Promotionen wird
hier zugleich die Frequenz derſelben in den einzel-
ºen Jahren angegeben, welche immer ſehr beträcht-
ich war. Die Memoriae und Elogia auf verſtorbene
Profeſſoren oder andere ausgezeichnete und um Leip-
zig verdiente Männer ſind leider! ſeit einiger Zeit
Äuſser Gebrauch kommen, wohl nicht allein (wie
er Vf. meynt) deshalb, weil der letzte Panegyriſt
ſich einige Anzüglichkeiten darin erlaubt hatte, fon-
dern weil die Verfertigung derſelben der Familie des
Verſtorbenen eine namhafte Summe koſtet. Allein
die Panegyrici auf die jährlich promovirten Magi-
er dauern fort: ſonſt muſsten ſie in Verſen geſchrie-
den werden, nachher veranlaſste der Prof. Jöh. Hein-
"ish Ernefti ein Refcript, worin verordnet ward, daſs
der Prof. Poeſ eine ſchickliche Materie, in Proſa oder
n Verſen, abhandeln und die Lebensläufe der Can-
didaten anhängen ſollte. Als Urſach wird angegeben
S. weil Erneſti in dieſen Gedichten oft dunkle
"nd lächerliche Dinge ſang. Vielleicht machte ers
zoologiſchen Aufſätze in erſten Theile:
aber zuweilen wie Prof. Menz, von den Käſtner er-
zählt, daſs er unter andern in einem Gedichte auf
die Verdienſte der Leipziger Profeſſoren einen da-
maligen Profeſſor der Mathematik, auf folgende Art
charakteriſirte: Junius in tenebris, quae non fas di-
cere, tractat; und nachher das, quae non fas dicere,
von der Aſtronomie erklärte, weil Aſtronomia nicht
in den Hexameter ging. -
Die voranſtehende Abhandlung des würdigen,
auch um die Leipziger Univerſität vielfach verdien-
ten Prof. Caſar bejahet mit Recht die auf den Titel
ausgeſprochene Frage, worin das Wort Denkfreykeit
im weiterem Sinn genommen, und darunter zugleich
der freye Gebrauch aller der Mittel begriffen wird,
ohne welche das Denken keine groſsen Fortſchritte
machen kann. Zuletzt giebt Hr. C. mit kluger Ueber-
legung die Grundſätze an, von welchen, zur Be-
förderung und Cultur der Denkfreyheit, jede wei-
fe und gute Regierung ausgehen müſſe, „ohne ſich
„(wie er ſagt) von ſcheinheiligen und herrſchſüchti-
„gen, oder ſchwachköpfigen, eigennützigen und
„menſchenfeindlichen Obſcuranten irre machen zu
„laſſen.“ – „Möge das neunzehnte Jahrhundert“ -
ſo ſchlieſst der wackere Wf. dieſen kurzen aber lehrrei-
chen Aufſatz, und welcher Gutgeſinnte wird nicht
dem Wunſche, und zwar nicht bloſs in Hinſicht auf
Kurſachſen und Leipzig, ſondern in Bezug auf alle
Länder und alle Univerſitäten, von Herzen bey-
ftimmen ? – „in Begünftigung der Denkfreyheit, in
„Verabſcheuung alles Gewiſſens - Glaubens- und
„Preſs-Zwanges das achtzehente noch weit über-
„treffen!“ *
GöTTINGEN , b. Dieterich : Repertorityn Conmen-
tation um a Societatibus literariis editayun, ſecun-
dum diſciplinarum ordinem digeflit §f. D. Reuſs,
in Univerſ. Georgia Auguſta Philoſoph. et Hift.
liter. Prof. et Sub- Bibliothecarius. Scientia na- -
turalis T. II. Botanica et Mineralogia. I8o2-
604 S. 4.
Schneller, als wir erwarteten, erhalten wir hier
den zweyten Band eines eben ſo nützlichen als müh-
ſamen Werks, deſſen Einrichtung bereits aus der
Anzeige des erſten Bandes (18o2. Nr. 47.) bekannt
iſt. Mit Beziehung auf jenen Bericht merken wir
hier nur an, daſs das hier gelieferte Verzeichniſs der
in den Schriften gelehrter Geſellſchaften zerſtreuten
Abhandlungen über Botanik und Mineralogie eben
ſo vollſtändig und gut geordnet iſt, als die Liſte der
Auch iſt
dieſem zweyten Bande, der den Beſchluſs des na-
turhiſtoriſchen Repertoriums enthält, ein alphabeti-
ſches Regiſter der genannten Autoren mit den Cita-
ten des Bandes und der Seitenzahlen, wo Abhand-
lungen von ihnen vorkommen, beygefügt, wie wir
es in unſerer Anzeige des erften wünſchten: ſo daſs
man nun leicht die Arbeiten eines und deſſelben
Schriftſtellers zuſammen finden kann. Hier und
wird zwar, vielleicht weil der Vf zu ſtreng dº
- & Us
----- 62 / 720 -----
87
88-
A. L. z. Julius se-
den vorliegenden Acten fand,
fah , die Verfaſſer nur ſo anzugeben , wie er ſie in
ein Schriftſteller
doppelt aufgeführt, (ſo bezeichnen z. B. die zuerſt
-
ohne, und dann mit den Vornamen gleich auf ein-
ander folgenden Baume, v. Berchem fils und J. B.
Berthout v. Bercham, Briſſon, Duchesne, v. Geuns,
Lendriani, Ramond, und L. R. de Carbonnières u.
a. m. ſo wie die durch Druckfehler oder verſchiede-
ne Art zu ſchreiben getrennten Bagen und Bayen,
H. Echaquet und Exchaquet, de la Peirouſe, Phil Pi-
cot, mnd Picet de la Perouſe u. a. nur ein und daſſel-
be Individuumn); oder es tritt der entgegengeſetzte
Fall ein, wie bey Coquebert, wenn anders nicht Ant.
und Charles C. eine Perſon ſind); aber dergleichen
Verſehen ſind bey einen groſsen literariſchen Wer-
ke ſo ſchwer zu vermeiden, und ſind gerade hier
ſo ſehr Nebenſache, daſs dieſe Erinnerungen nur
den Zweck haben können, den Vf. auch auf Wer-
meidung kleiner Mängel aufmerkſam zu machen.
Salzsurs, in d. Mayr. Buchh.: Ephemeriden der
italiäniſchen Literatur für Deutſchland, herausg.
von Foſ. lWismayr, Hechfürſtl. Freyſing. wirkl.
geiſtl. Rathe u. ſw. Zweyter jahrg. 1–6 Heft.
18o1. 8. (3 Rthlr. 8 gr.)
Hiermit iſt bereits der zweyte Jahrgang dieſes in
unſern Blättern (18oo. Nr. 293. u. 18o1. Nr. 2o1.) an-
gezeigten nützlichen Journals beſchloſſen. Wir er-
wähnen es von neuem, um bey dieſer Gelegenheit
nicht nur anzuzeigen, daſs daſſelbe auch in dem ge-
genwärtigen Jahre, 11ach einem etwas erweiterten
Plane, unter dem Titel: Ephem. der ital. Literatur,
Grfetzgebung und Kunſt fortgeſetzt werde, ſondern
auch, daſs in dem zweyten Jahrgange der in Rück-
ſicht der Materien unveränderte Plan dahin ausge-
dehnt worden iſt, daſs, auſser den neueſten ita-
liäniſchen Geiſtesproducten, auch noch alle in dem
K L E IN E S
OrkoNoMIE. Tubingen, b. Heerbrandt: Abhandlung
uber die Ä des Bodens zum Pflanzenbau von Jacob
Friedrich Carl Gros, der Carneralwiſſenſchaften Befliſſenen in
Tübingen. 1801. 94 S. 8. (6 gr.) Soll, laut eignem Bekennt-
niſſe in der kurzen Vorrede, das Scherflein eines Jünglings
ſeyn, der ſich mit gröſster Zuneigung den Cameralwiſſen-
ſchaften widmet. Nun, als ein Specimen wohlangewandter
Zeit betrachtet, verdient es Beyfall, und läſst in dem Vf.
einſt einen guten Lehrer vernauthen. In dieſer Hinſicht ſey
ihm folgendes gefagt. Im erſten Kap. fehlt die zwar leichte-
fte aber gemeinfte Art der Urbarmachung von Weideplätzen
oder der ſogenannten Dreiſch, welche dem Niederſachſen
und Mecklenburger am häufigſten vorkommt. Im zweyten
Kap. wird von der Dammerde und dem Kleyboden oder der
Haſelerde zu wenig geſagt. 8. 28. heiſst es: „Eine jede all-
ganzen letzten Jahrzehende erſchienenen, in Deutſch-
land gröſstentheils unbekannt gebliebenen, vorzüg-
lich wichtigen Werke angezeigt werden; wegegen um -
ſo weniger zu erinnern iſt, da dadurch noch man-
che fühlbare Lücke ausgefüllt, und in unſere Kennt-
11iſs der neuern italiäniſchen Literatur mehr Zuſam-
menhang gebracht wird. Auch müſſen wir hier noch
bemerken, daſs Hr. lW. ſich in der Vorrede zu dem
zweyten Jahrgange gegen den Vorwurf, einer zu
groſsen Vorliebe für italiäniſche Geiſtesproducte, wo-
zu ſich Rec. durch die vielen lobpreiſenden Anzei-
gen der meiſten im erſten Jahrgange aufgeführten
italiäniſchen Schriften veranlaſst fand, eben ſo be-
ſcheiden als gründlich vertheidigt, und die Nicht-
angabe der Quellen ſeiner Anzeigen mit der Ver-
ſicherung entſchuldigt, daſs ſie Reſultate der Lectü-
re mehrerer „meiſtens zu weitſchweifig und nicht
ſelten wäſſericht - plauderhaften“ Recenſionen italiä-
niſcher Gelehrten ſind. Ueberzeugt von der Wahrheit
dieſer Charakteriſtik der italiäniſchen Kritiker, und
von der Verſicherung des Herausg., ſeine Art der
Bearbeitung ihrer Anzeigen betreffend, finden wir
dieſe Erklärung eben ſo genugthuend, als alles übri-
ge, was zu gleicher Zeit über die Methode geſagt
wird, die gewünſchte Vollſtändigkeit einer allge-
1meinen Ueberſicht des neueſten Zuſtandes der Lite-
ratur und Kunſt in Italien zu erreichen. Zufrieden
damit, immer mehrere Bücher aus bisher weniger
beachteten Fächern, z. B. der Medicin und Natur-
kunde angezeigt, und daneben hier alle neuen aus
italiäniſchen ſowohl als aus franzöſiſchen und deut-
ſchen Journalen geſammelten Nachrichten, die ſich
auf Gegenſtände diefes periodiſchen Werks beziehen,
theils zuſammengeſtellt, theils einzeln aufgeführt
zu finden, wiederholen wir gern noch einmal den
Wunſch, Herausgeber und Verleger zu ununterbro-
chener Fortſetzung aufgemuntert zu ſehen.
c H R 1 F T E N.
zuhäufige und allznlange (?) Beymiſchung einer Erdart zu einer
andern verſchlimmert das Erdreich des Ackers »“ und nach
S. 3o. in der Note, will der Vf. reſp. 1-2 Zoll hoch "Ä
III -
re Erdart auffahren. Das möchte wohl zu viel ſeyn.
dritten Kap. von der Düngung iſt von Teichſchlamme, und
von der Holzerde zu mangelhaft gehandelt, und des Compoſts
der Engländer gar nicht gedacht worden, wie doch zu erwar-
ten ſtand. In die Lehre von Pflügen und Eggen iſt der Vf.
noch lange nicht tief genug eingedrungen. Nicht bloſs Hr.
Leibmed. Thaer, ſondern viele niederſächſiſche Landwirthe
bedienen ſich des Pferdehackenpflugs, (und der Ä
vorhergegangenen Drillmaſchinen) in Deutſchland. - Sin
Erdbiren, Zohrung, meelieht, ſaifenhaft, IT/aidvieh , Ab-
fretzung, Pförch Druck- oder Schreibefehler?? - Druck
und Papier ſind gut.
----- 63 / 720 -----
89 Num. I90. 9-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-,
Philoso PHIE.
Görr1 cen, b. Röwer: Geſchichte der neuern Phi-
loſophie ſeit der Epoche der Wiederherſtellung
der Wiſſenſchaften, von § Gottlieb Buhle,
öF. ord. Prof. d. Logik u. Mitglied d. Societ. d.
Wiſſenſchaft. zu Göttingen. Zweyten Bandes
zweyte Hälfte. 1801. in fortlaufender Seitenzahl
451 – 968 S. 8. (1 Rthl. I2 gr.)
WDie Fortſetzung der Geſchichte der neuern Phi-
loſophie gewinnt an Intereſſe und Reichhaltig-
keit, ſo wie der Vf in der Bearbeitung fortſchreitet,
Man wird mit Vergnügen gewahr, daſs er immer
mehr die Foderungen, welche an einen Geſchicht-
ſchreiber der Art gemacht werden können, wenig-
ftens in Anſehung des Materiellen zu befriedigen
ſtrebt, und daher auch vorzüglich durch eigene For-
ſchungen aus manchen ſeltenen und weniger bekann-
ten philoſophiſchen Schriften des ſechszehnten Jahr-
hunderts zur vollſtändigern und richtigern Kennt-
niſs des Zuſtandes der Philoſophie und der Richtung
des philoſophiſchen Geiſtes in dieſem Zeitraume
mehrere ſchätzbare Beyträge liefert,
Die zweyte Hälfte des zweyten Bandes enthält in
dem zweyten Hauptſtück die Geſchichte der neuern Phi-
loſophie während des ſechzehnten Jahrhunderts bis auf
Des Cartes im Anfange des ſiebzehnten. In dem er-
ſten Abſchnitte handelt der Vf, von dem Einflue
des wiederhergeſtellten Studiums der Literatur und Phi-
loſophie des griechiſchen und römiſchen Alterthums auf
die philoſophiſche Aufklärung und die Reformation in
Deutſchland, und den nächſten Folgen dieſer für die
Philoſophie überhaupt. Ausführlich werden hier die
Verdienſte des Erasmus und Ulrichs von Hutten um
die Beförderung der Cultur, vorzüglich durch Bekäma-
pfung der entgegenſtehenden Hinderniſſe, und den
Gang und die Folgen der Reformation dargeſtellt.
Am weitläufigſten verbreitet ſich der Vf, aber über
Melanchthon und über ſeine Compendien der Dia-
lectik, Phyſik und Ethik und über ſeine Schrift de
anima, und giebt von denſelben den Inhalt, mei-
ſtentheils auch die merkwürdigſten Behauptungen
Melanchthons mit einigen berichtigenden Räſonne-
mens an. Da aber dieſe Schriften, ob ſie gleich un-
ſtreitig zu den beſten Lehrbüchern jener Zeit gehör-
ten, gleichwohl für die Wiſſenſchaft ſelbſt wenig Ge-
winn brachten: ſo wäre eine allgemeine Charakteri-
ſtik ihres Geiſtes und ihres Einfluſſes auf den Zeit-
geiſt (vorzüglich wegen des über die Vernunft ge-
ſetzten Anſehens der Bibel) vielleicht noch zweck-
A. L. Z. 1 6o 2. Dritter Band.
Dienstags, den 13. Julius I 8 o2-
mäſsiger als die weitläufige Inhaltsanzeige geweſen.
Was der Vf, S. 505 darüber beybringt, erſchöpft die
Sache nicht. Zweyter Abſchnitt. Geſchichte der ari-
ſtoteliſch - ſcholaſtiſchen Philoſophie im ſechszehnten
jahrhundert. Wie die Scholaſtik auch nach der Re-
forination fortdauerte, weil ſie mit der Hierarchie
und Kirchenverfaſſung zu enge zuſammenhieng, ja
ſelbſt durch die damals entſtandene Polemik noch
mehr Intereſſe erhielt, welchen Einfluſs auf ſie die
Wiederherſtellung des Studiums der griechiſchen und
römiſchen Literatur gewann, und was dieſe Scholaſtik
für ſchädliche Folgen hatte auf den Geiſt und die
Denkungsart der Zeitgenoſſen, darüber macht der Wf.
einige lehrreiche Bemerkungen. Hierauf folgen ei-
nige literariſche und biographiſche Notizen von eini-
gen der berühmteſten ariſtoteliſchen Scholaſtiker des
ſechszehnten Jahrhunderts: Frauciscus de S. Victo-
ria, Dominicus Sotus , Dominicus Baunez, Franciscus
Sveſtri“ , Zunardºs; Fohan a St. Thoma, Chry-
Joſtomus Favellus, Fjokares Ponzius, Bartholomaes
Maſtrius, Bonaventura Mellutus, Martinus Meuriſſe,
Claudius Fraeuius, Johann Lalemandet. Am Ende
dieſes Abſchnittes werden noch die Hauptſtreitpunkte
der Thomiſten und Scotiſten erörtert. Dritter Ab-
ſchnitt. Geſchichte des reiner Peripateticis aus in
ſechszehnten jahrhunderte. Nach Aufzählung der
berühmteſten Ausleger des Ariſtoteles verweiſt der
Vf. vorzüglich bey dem Ponponatius, welcher an
dem Streite der Averrhoiſten und derjenigen Par-
they, welche in Auslegung des Ariſtoteles denu Ale-
xander Aphrodiſiaenus folgte, groſsen Antheil nahm,
und auch durch die Bearbeitung einiger andern phi-
loſophiſchen Probleine Ruhm erlangte. Er urthéilet
über dieſen Denker nicht ſo abſprechend, als einige
ältere und neuere gethan haben, und leitet das ric-
tige Urtheil über ihn und ſein Syſtem durch eine aus-
führliche und gründliche Analyſe der Schrift de im-
mortalitate animae ein. Pomponatius wollte zeigen,
daſs die Behauptung des Thomas von Aquino von der
Unſterblichkeit der Seele zwar an ſich ſelbſt wahr
und wohl begründet ſey, aber durchaus nicht mit
der Ariſtoteliſchen Lehre übereinſtimme, und ſich
überhaupt nicht aus bloſsen Naturgründen, d. i. aus
Ariſtoteliſchen Principien, erweiſen laſſe. Dieſes
war der Hauptzweck des Poinponatius, wie aus den
eigenen, hier angeführten Worten deſſelben erbel-
let. Ebenſo intereſſant als der Auszug aus dieſem
Buche, iſt der aus dem zweyten des Pomponatius:
de fato, libera arbitrio et de praedeſtinatione; er bewei-
ſet eben ſowohl den philoſophiſchen Geiſt dieſes
Mannes, als das Gedränge der Vernunft, in wel-
M. ches
----- 64 / 720 -----
9 I
ALLG. LITERATUR - zeiTUNG 92
ches ſie durch den Hang zum Dogmatismus geräth.
Nicht ſo wichtig, aber doch nicht ohne alles Inter-
eſſe ift das dritte Werk de incantationibus, worin
Pomponatius die Magie aus aſtrologiſchen Gründen
zu erklären ſuchte. Der Vf. entſcheidet nun den
Streit, ob Pomponatius ein Atheiſt geweſen, ver-
nünftigerweiſe dahin, daſs dieſes Urtheil durch nichts
zu begründen ſey, man möge den Pomponatius als
Philoſophen oder Theologen, – und beides iſt an
ihm zu unterſcheiden, – betrachten. Nun folgen
noch einige andere Peripatetiker, als Simon Porta,
Sepulveda, Caeſar Cremonini (einige ſeltene Schriften
deſſelben werden ihrem Inhalte nach charakteriſirt),
Andreas Caeſalpinus, deſſen im Grunde ariſtoteli-
ſches, nach der Anſicht des Averrhoes weiter aus-
gedehntes, Syſtem hier ausführlich aus ſeinen Schrif-
ten dargelegt wird. Nachdem der Vf. noch einiges
aus Tarellus Streitſchrift gegen den Cäſalpin ange-
führt hat, entwickelt er ſein eignes Urtheil über die
Frage, ob Cäſalpins Philoſopheme ächt ariſtoteliſch
ſind. „Caſalpins Philoſophie iſt ſo wenig nach dem
Wortſinne der Ariſtoteliſchen Schriften als nach dem
ſubjectiven Begriffe, welchen der Stagirit ſelbſt nach
aller Wahrſcheinlichkeit von ſeinem Syſteme hatte
ächter Peripateticismus; – allein objectiv kann das
ariſtoteliſche Syſtem allerdings ſo gedeutet werden,
wie Cäſalpin es gedeutet hat; obgleich dieſe Deu-
tung in Anſehung des ſubjectiven Begriffs ſeines Ur-
hebers ſelbſt in mer höchſt willkürlich iſt, und daraus
kann man einſehen, wie Cäſalpin ſelbſt ſich und
viele ſeiner Zeitgenoſſen und andere überreden konn-
te, daſs er zuerſt den wahren Geiſt des Peripateticis-
mus errathen habe.“ Cäſalpins Philoſophie war Pan-
theismus, daher auch Bayle den Spinozismus darin
ſo wie überhaupt in der urſprünglichen peripateti-
ſchen finden wollte; allein die Differenz jenes Pan-
theismus und des Spinozismus wird von dem Vf.
gründlich entwickelt und die Unhaltbarkeit des er-
ſtern einleuchtend gemacht. – Es iſt übrigens
Schade, daſs der Vf, von dem Taurellus (welcher
nicht 168 I wie S. 613 ſteht, ſondern 168o Profeſſor
der Medicin in Altdorf wurde ) nichts mehr ſagt,
als was ſich auf die Widerlegung des Caſalpins be-
zieht. Seine oft hellen Blicke, ſein Eifer für die
Rechte der Vernunft in Unterſuchungen, vor allen
aber ſein Triumphus Philoſophiae, oder ſein Verſuch,
Vernunft und Offenbarung zu vereinigen, hätten ei-
nige Erwahnang verdient. Unſtändlich handelt der
Vf, hierauf von Patritius, und giebt ſowohl von
ſeiner Beſtreitung des Ariſtoteles in ſeinen Discuſſio-
nibus peripateticis, als von ſeiner eignen neuplatoni-
ſchºn ſchwärmeriſchen Philoſophie in ſeiner nova de
unive: sphiloſophia ausführliche Notizen, von Tele-
ſus, Berigard, Nizolius, Ramus, und ſchlieſst die-
fen Abſchnitt mit einer kurzen Aufzählung der Ra-
miſten und Antiramiſten. lierter Abſchnitt. Geſchieh-
te und Philoſophie des jodan Bruno, Hieronymus
Cadanus, julius Caeſar lanini, Cosmºs Riggeri
und 1 honºs Cranella: Die Geſchichte und Pilo-
ſophie Bruno'º nimmt den gröſsten Theil dieſes Ab-
ſchnitts ein; denn der Vf, war ſo glücklich, auf der
Univerſitätsbibliothek zu Gottingen faſt alle Schrif.
ten dieſer berühmren Ä41ner, die ſo ſelten ſind, zu
finden, und er hielt es daher nicht für unzweckmä-
ſsig, aus ihnen allen einen detaillirten Auszug zu
geben, ſo weit als er dieſen bey der groſsen Dunkel-
heit derſelben zu geben vermochte. Ungeachtet nun
ein Theil derſelben, welche ſich auf die Lulliſche Kunſt
beziehen, weiter kein groſses Intereſſe haben, als
daſs ſie die ungemeine Fruchtbarkeit und Gewandt-
heit ſeiner Einbildungskraft zeigen, dieſelbe Sache
auf tauſendfache Art in Bildern, Synnbolen u. ſ. w.
darzuſtellen: ſo 1muſs man doch Iln. B. für ſeine
Mühe dankbar ſeyn, daſs er ſo groſse Seltenheiten
bekannter zu machen geſucht hat. Bruno's Schrif-
ten, welche man hier 1näher kennen lernt, ſind: de
compendioſa architectura et conplenento artis Lulli,
Paris 1582 ; de umbris idearun, Paris 1582 , von
welchem die ars nemoriae der zweyte Theil iſt; Ex-
plicatio triginta ſigillorun und Sigillus ſigillo um,
welches ohne Jahrzahl, aber wahrſcheinlich um die-
ſelbe Zeit in England erſchien; Nova et completa
Ars reminiſcendi et in phantaſtico canpo erarandi,
ebenfalls ohne Druckort; de Lampade combinatoria
Lulliana, Wittenberg 1 537; de progreſu et lampade
venatoria Logicorum, Wittenberg 1.87; de fpecierun
Jcrutinio et lampade combinatoria Ray nunii Lulli,
Prag 15S3, ein bloſser Abdruck der Schrift de lam-
pade combinatoria, de inaginun, ſignorum et idea-
rum compoſitione, Frankfurt 1591; de la caſa , priº-
cipio ed Uno, Venetia 1584 (der Vf. vernuthet, daſs
nicht Venedig ſondern Paris der wahre Druckort
ſey; aus dieſem Werke giebt der Vf, nicht ſeinen
eignen, ſondern Jacobi's Auszug, weil er vergeblich
1nehr Verſuche gemacht habe, nicht etwa eine beſſe-
re, ſondern nur eine andere im Verhältniſſe zu jener
einigermaſsen ertragliche Zeichnung dieſes Syſtems
zu entwerfen); de l'univerſo, infinito e mondi, von
ähnlichem Inhalt, Venetia 1584; de triplici Minimo
et Menſura, Frankfurt 1591; de Monade, Numero et
Figura, Frankfurt 1591; de Innenſo et Innumerabi-
libus, woraus auch ſchon Fälleborn (Beyträge St.
VI.) einen lehrreichen Auszug gegeben hat; degl'
Heroici furori, Paris 1585; Spaccio della beſtia trion-
fante, Paris 1584 und endlich Summa terminorºn
metaphyſicorum Iördani Bruni, Marburg 16c9, die
ſchon Fülleborn (XI, bekannt gemacht hat. Der Vf-
ſchlieſst ſeine Darſtellung von Bruno's Ideen mit ei-
nem allgemeinen Ueberblick und einer etwas frap-
panten Parallele zwiſchen Bruno und Fichte als Phi-
oſophen und Menſchen Es folgen noch einige
Männer, denen ihre Stelle in einer Geſchichte der
Philoſophie leicht ſtreitig gemacht werden könnte.
Hieronymus Cardanus, julius Cäſar Vanini und Cos-
mus Ruggeri. Von den erſten urtheilt der Vf viel
zu günſtig, wenn er S. 856 ſagt, er ſey an Geiſt und
Charakter noch weit originaler geweſen als Bruno-
Von Charakter kann man bey Cardanus faſt nicht
ſprechen; ſeine eigne Schilderung beweiſt, daſs er
gar keinen hatte, und von ſeinem originellen Geiſte
- bat
----- 65 / 720 -----
93
94
No. 196. JULIUS 18 o2 -
hat der Vf, ſo wenig als Andere Proben gegeben;
denn die paar pſychologiſchen Bemerkungen ſind
noch keine. Wegen Vanini treten wir Hn. Fülleborn
bey, wenn er behauptet, daſs er in keine Geſchich-
te der Philoſophie gehöre; denn es ſcheint aus ſei-
1nen Schriften, daſs er nichts weiter als ein Freygeiſt
und leichtfertigter Spötter der Religion war, und ſo
hat ihn auch der Vf. dargeſtellt. Noch tiefer fiehet
Ruggeri, von dem auch nicht das geringſte ange-
führt iſt, was ihm einen Anſpruch auf eine Erwah-
nung in der Geſchichte der Philoſophie geben konn-
te. Es giebt 1nur eine einzige Seite, von welcher
ſolche Manner hier betrachtet werden können, info-
fern ſich nämlich in ihnen eine freyere Denkungsart,
ein Widerſtreben wider auf bloſse Auctoritaten an-
genommene Lehren und ein Streben nach Gründen
und ein Ringen nach Aufklarung offenbarte; – eine
Anſicht, welche nur in den nach gewohnlicher Art
angelegten Geſchichtswerken der Philoſophie weder
benutzt noch verfolgt werden kann. Den Beſchluſs
dieſes Abſchnitts macht die Darſtellung der Philoſo-
phie des Campanella, bey welcher der Vf. Fülleborns
Beyträge St. VI was die Einleitung in die Philoſo-
phie und Metaphyſik betrifft, benutzt hat. Fünfter
Abſchnitt. Geſchichte und Philoſºphie des Fuſus
Lipſius, Mich el Montaigne, Peter Charron, La Boe-
tie, Nicolaus Machiavell, Joh. Bodinus . Franciscus
Sanchez, Hieronymus Hirnhayn, de la lothe le la-
yer und Baco von Verulan. Vorzüglich intereſſant
iſt hier die Schilderung Montaigne's, ſeiner Denkart
und ſei aer Verſuche. Es wird unter andern auch
gezeigt, daſs man ihm mit Unrecht die Erziehung
als Moralprincip zuſchreibe. „Sein philoſophiſcher
Charakter wird ganz verkannt, wenn man ihn ein
Princip irgend eines beſtimmten Dogmatismus bey-
miſst, etwa um einzelner Stellen willen, die in ſei-
nen Verſuchen vorkommen, wo er Nach einem ſol-
chen Princip räſonnirt. Man kann ſich immer wie-
der auf andere Stellen berufen, wo er jenes Princip
-bezweifelt, oder einen entgegengeſetzten folgt.“
Eben dieſe Auszeichnung verdient Charrons Den-
kungsart über poſitive Religionen, und die innere
Religion, welche Angelegenheit des Herzens iſt. La
Boetie's Gedanken über den Deſpotis1 us und die
freywillige Knechtſchaft, (der Wf. wundert ſich, daſs
man ſich bey der Revolution in Frankreich nicht
mehr an dieſe Schrift erinnerte, welche ſo ganz der
revolutionären Tendenz entſprach ; die Schilderung
des Macchiavel und des Zwecks eines Principe, die
Darſtellung des Skepticismus des Sanchez, Hirn-
hayn und Vayer; Bacos Leben, ſeine "heilung
der Wiſſenſcbäften, der Charakter ſeiner Philoſophie
und feine Verdienſte am Philoſophie überhaupt ſind
hier kurz aber gründlich ins Licht geſetzt.
Ueber den formellen Wertb dieſes Werks er-
laubt ſich Rec. jetzt 1och kein Urtheil, bis es ganz
vollendet iſt; auch verſparet er bis dahin alle Be-
merku11gen, die ſich ihun ſchon jetzt z. B. über die
Abtheilung der Geſchichte nach Jahrhunderte, wel-
che der Vf. zu befolgen ſcheint, und über den Man-
gel einer zweckmäſsigern Periodenabtheilung aufge-
drungen haben.
FRE TM AU RE RE T. -
BERLIN, b. Maurer: Vollſtändiges Geſangbuch
für Freymaurer. Zum Gebrauch der grºſsen Na-
tional-Mutterloge zu den drej l'eltkugeln in Ber-
lin und aller mit ihr vereinigten Logen in Deutſch-
land. 18oI. 22 Bog. gr. 8. (I Rihlr. 8 gr.)
Der Verleger hat dieſe Sammlung, vermöge dazu
von der Loge zu den drey Weltkugeln erhaltenen
Auftrags, ſelbſt beſorgt. Um die ihm vorgeſchrie-
bene Vollſtändigkeit zu bewirken, benutzte er, ſo
wie andre ähnliche Liederſammler vor ihm, alle bis
jetzt gedruckten, ihm bekannt geworden- Samm-
lungen, aus welchen er jedoch die für den Geiſt un-
ſerer Zeit gar nicht mehr tauglichen Geſänge in die
feinige nicht mit aufnahm ; Er hatte noch mehrere
ausgeſchloſſen, wenn dieſe nicht in manchen Logen
noch geſungen würden. Allein die er Grund iſt
nicht triftig; ſchlechte Lieder müſſen nicht geſun-
gen und durch immer erneuerten Abdruck verewigt
werden. Einige dieſer Lieder hat der Herausg. zwar
zu verbeſſern geſucht, und er iſt dabey von einem
Bruder unterſtützt worden. Es hatte aber noch 1man-
ches gedankenleere, froſtige und in altinodiſchem
Geſchmacke verſificirte und gereimte Lied weggelaſ-
len, manches nach Inhalt und Ausdruck reiner, rich-
tiger, der geſunden Vernunft und dem gebildeten
Geſchmacke genieſsbarer gemacht, und manches, das
aus einzelnen, gleichſam durch bloſsen Zufall zu-
ſammen gerathenen Strophen und Zeilen beſteht,
1mehr auf Einheit zurückgeführt werden können.
Wen kann wohl zugemuthet werden, folgendes
Lied mitzuſingen, S. 33 :
Brüder! iſt nicht anſre Freude
Ohne Reue, Zwang und Pracht?
Sie, die in der Uuſchuld Kleide -
VVe ein offier Himmel lacht.
Ja, wir fühlen ſelbſt im Leide
Jires ſüſsen Troſtes Macht.
Brüder! iſt nicht unſer Segen
Fruchtgefullter Aernte gleich?
Denn ein warmer Donnerregen
Senatfet Feld und Saaten reich.
Kratte die den Geiſt verpflegen,
Biden auch die Herzen weich.
Brüder! iſt nicht unſre Kunde
JIeitrer Blick in die Natur?
Sie war in der Väter Munde -
Zahi und Fabe und Figur.
O! es ſtehn im ewgen Bunde
Salz und Sehwefel und Merkur.
Und dergleichen Lieder finden ſich unter den 46o
Stücken die er in der That vollſtändigen und ſchön
ge-
----- 66 / 720 -----
95
96
A. L. Z. JULIUS I 802.
“
edruckten Sammlung noch mehrere, durch deren
Weglaſſung das Buch wohlfeiler und eines unbe-
dingten Beyfalls würdig geworden wäre, den wir
ihn nun nur inſofern ertheilen können, als es déch
Äuch in Anſehung der beſſern Lieder, unter allen
bis jetzt vorhandenen Sammlungen die vollſtändig-
j iſt. Die hier aufgenommenen Geſänge und Lie-
der ſind gröſstentheils ſolche, welche nach vorhan-
denen Melodien geſungen werden können, und
über jedem iſt die Melodie und die Seitenzahl der
Üjiónale, wo ſie zu finden iſt, angezeigt. Mehre-
re noch nicht componirte oder. ſolche Lieder, YO11
denen keine gedruckten Melodien bis jetzt bekannt
und zu haben ſind - werden von einigen vorzügli-
chen Componiſten in Muſik Ä die gegen Er-
jung der Abſchreibegebühr mitgether werden
kann. Eine - zweyte Abtheilung dieſer Sammlung
enthält 18 franzöſiſche Freymaurer-Lieder, welche,
zwey bis drey ausgenommen, Äng oder gar kein
poetiſches Verdienſt haben. Ein Auhang liefert
noch 22 gute und zweckmäſsige deutſche Lieder,
j den Beſchluſs machen zwey Regiſter - durch
welche der Gebrauch dieſes Buchs in den Logen
ſehr erleichtert und bequem wird,
LüBECK u. LEIrz1G; b. Bohn: Blüthen der Maure-
rey. Erſtes Bändchen. 18oo. 13 Bog. 8.
(16 gr.)
Der Inhalt entſpricht der Beſcheidenheit des Ti-
tels, der nur Blüthen ankündiget, vollkommen.
Ob dieſe Blüthen als ein bloſses der Maurerey dar-
gebrachtes Opfer, oder als erſter Anſatz zu künfti-
gen Früchten am Stamme der maureriſchen Er-
kenntniſs des Wfs., betrachtet werden ſollen, kön-
nen wir nicht ſagen, da er uns darüber ohne Nach-
richt gelaſſen hat. Dem ſey indeſſen, wie ihm wol-
le, der Geiſt der Maurerey iſt arch mit leichten
Opfern zufrieden – Weyhrauch oder Blüthen ! –
und da der gröſste Theil der Maurer noch bis jetzt
reifen Früchten geduldig entgegen harret: ſo wird
er auch dieſe Gabe nicht verſchmähen. Da aber
die Natur dieſer Blüthen oder Keime nicht dazu
geeignet iſt, zu wachſen und zu Früchten zu reifen:
ſo dürfte der Vf, doch wohlgethan haben, ſie nicht
ins Freye zu bringen und der öffentlichen Beſchau-
ung für jedermann, beſonders ſolcher, die ſich mehr
an Früchten als an Blüthen ergötzen, bloſs zu ſtel-
len. Ohne Bild! Für viele Brüder der Loge zur Welt-
kugel mögen dieſe II Reden oder Vorleſungen ganz
unterrichtend und erbauend geweſen ſeyn; für Leſer
von gebildetem Geſchmack, ſcharfer Urtheilskraft,
helleren Einſichten und gründlichern Sachkenntniſ-
ſen, ſie mögen nun Maurer ſeyn oder nicht, haben
ſie nichts Anziehendes, weder von Seiten des Stils
und Vortrags, noch von Seiten des Inhalts; ſo un-
reif, unkräftig und alltäglich jener iſt, ſo leer an
fruchtbaren, die Aufmerkſamkeit feſſelnden und den
Geiſt belebenden Ideen iſt dieſer. Auch findet ſich
nirgends eine Spur von mehr als gewöhnlicher Ein-
ficht in den Geiſt der Maurerey.
KL E I NE S
Crir Mrr. Erfurt, b. Beyer u. Maring: D. J. B. Troms-,
otſſors der Chemie anf der Univerſität Erfurt und
Ä. Ä Apothekers daſelbſt, zwey chemiſche Ab-
handlungen als : Chemiſche Unterſuchung einiger Foſſilien, und
Verſuche zur endlichen Berichtigung der Bereitung des Zinnobers
aufáem ſogenannten maßen Wege, ſo- 4.45 S. 8. (9 gr.) Die
jrjiſn. Tromsdorf gelieferten Analyſen einger Foſſ-
jen betreffen den dunkelſchwarzen Obſidian vom Hekla; e-
j Heliotrop aus Böhmen, eine ſchwarzen Feldſpath in
den Baſalt eines ausgebrannten Vulkans zu Akel, E1!! E11
jejalcedon aus Sibirien, einen ſechsſeitigen Bergkry“
ſtall, einen blättrigen FÄ aus Sibirien und einen viol-
jn Ämethyſt. 20 Theke des dunkelſchwarzen Obſi-
js beſtanden aus 63 Kieſelerde - 5 - 5 Eiſenoxyd und
2o, 5 Thenerde. 2oo Gran des Heliotrops aus 168 Kieſeler-
de, 15 Thonerde uud Io Eiſenoxyd. 1oo Gran des ſchwar-
j Fjdj beſtanden, aus 66 o Thºere 150 Hºº-
erde, 6,5 Eilenoxyd und 4 9 Braunfteinoxyd... Der blaue
Äcedo aus Sibirien wurde als ganz renº Kieſelerde be-
funden, ſo auch der ſechsſeitige Bergkryſtall. 2oo Theile
jättrigen Quarzes aus Sibirien beſtanden aus 99,9
CHR IF T E N.
Kieſelerde und 7, o Eiſenoxyd. Sowohl die Abhandlung
über die gedachten Analyſen, als auch die über die Berei-
tung des Zinnobers auf dem naſſen Wege, wurden in der
kurfürſtlichen Akademie nützlicher Wiſſenſchafteu zu Er-
furt vorgeleſen. IIr. Bucholz, der Vf. des zweyten Auf-
fatzes, giebt zuerſt eine Ueberſicht der Geſchichte der
Kenntniſſe von der Bereitung des Zinnobers auf dem naſſen
Wege von 1631 bis 18.01. 5Ä folgen eigene von ihm
darüber angeſtellte Verſuche, wodurch bewieſen wird, daſs
defe Bereitung dadurch ſehr abgekürzt werde, wenn man
das Queckſilber mit Schwefelkalilöſung behandele, doch
därfe die Löſung weder zu reich noch zu arm an Schwe-
fe eyn; das beſte Verhältniſs ſey 4 Theile Queckſilber,
z. Th. Schwefel und 6 Th. Kalilöſung, welche die Hälfte
an ätzenden Kali enthalte. Durch Schütteln wurde die
Entſtehung des Zinnobers ſehr abgekürzt, und der Zin-
nober ſey nicht, wie Bertholet glaubt, Schwefelqueckſil-
ber, ſondern Schwefelwaſſerſtoffqueckſilber. Es bleibt nun
doch noch zu unterſuchen übrig, ob dieſs Verfahren auch
im Grºſsen ſo anwendbar ſey, um es mit Wortheil aus-
zuübei.
----- 67 / 720 -----
97
95
Num. 197.
ALLGEMEINelten AtUR - zEITUNG
Mittwochs, den 14. Julius 18 o2.
NA TUR GESCHICHT E.
Leipzig , b. Cruſius: Erſter Nachtrag zur Natur-
geſchichte der Eingeweidewärmer, von Johann
Auguſt Ephraim Goze. – Mit Zuſätzen und An-
merkungen herausgegeben von D. johann Geor
Heinrich Zeder. Mit 6. Kupfertafeln. I8OO. Ä
und 320 S. 4. (4 Rthlr. 8 gr.)
Der Druck dieſer lange verſprochenen Nachträge
- wurde durch mehrere Zufälle, aber zum Vor-
theil der Sache, verzögert. Der Herausgeber, an-
ſtatt, wie er anfangs im Sinne hatte, bloſs das Gö-
ziſche nachgelaſſene Tagebuch mit wenigen Animer-
kungen herauszugeben, liefert hier vielmehr eine
Menge eigener Beobachtungen, und tritt in Wahr-
heit ſelbſt als Vf. auf. Was er hier mittheilt, iſt in
dieſem Fache, einem der ſchwierigſten in der Natur-
geſchichte, um ſo ſchätzbarer, da es ſich auf eine
vieljährige Erfahrung gründet, und Beſchreibung ſo-
wohl als Syſtem, durch Kritik noch näher beſtimmt
und geſichert wird. Ueberall zeigt er ſich ohne Ani-
moſität, Rechthaberey, oder Kleinlichkeit, als ei-
nen Mann, dem es eifrig darum zu thun war, beym
Beobachten und Ueberdenken nur die Wahrheit zu
finden. Er zeigt viele ſchwache Seiten bey ſeinem
Vorgänger, aber er arbeitet ſelbſt nur, um zu wei-
tern Verbeſſerungen Gelegenheit zu geben. Im zwey-
ten Nachtrage verſpricht er ein vollſtändiges Regiſter
über das Göziſche Werk ſowohl, als über dieſe da-
zu gehörigen Nachträge, zu liefern, und ſo einem
beträchtlichen, von Göze übrig gelaſſenen, Mangel
abzuhelfen. Mit Recht klagt er die zu kurzen Be-
ſchreibungen, als die Urſache von unrichtiger Angabe
der Arten an, und es iſt nicht zu läugnen, daſs er ſich
bemüht hat, ſeine Beſchreibungen möglichſt unter-
richtend zu machen, wenn er auch dabey nicht ganz die
Präciſion ſeines Muſters, Otto Müllers, nicht erreicht
hat. Er iſt auch dem Preſsſchieber eben ſo wenig
hold, als dem Gebrauche des zuſammengeſetzten
Mikreſkops; jener verſtellt die Theile gewaltſam,
und dieſes giebt zu Täuſchungen Anlaſs. Das Such-
glas iſt in den meiſten Fällen hinlänglich, und ſiche-
rer. Auch die unſchickliche Behandlung der Wür-
mer in kälterem oder wärmeren Waſſer, als es nach
der vorher gewohnten Teinperatur ihres Aufenthal-
tes nothwendig hätte ſeyn ſollen, hält er für die Ur-
fache ſo mancher eingebildeten, bloſs durch Convul-
fienen hervorgebrachten Arten, die nur aus einer
und derſelben Art entſtanden. Daſs er von vielen
neuen Arten, die er hier beſchreibt, keine Abbildun-
º. A. L. Z. 18o2. Dritter Band.
- -
gen machen lieſs, ſcheint eben nicht wohl gethan zu
ſeyn; denn, ob er gleich meynt, der Naturforſcher
fchätze eine getreue Beſchreibung höher, als eine mit-
telmäſsige Abbildung: ſo ſieht doch Rec. die Noth-
wendigkeit nicht ein, warum die Zeichnungen mit-
telmäſsig hätten ausfallen müſſen; wenigſtens er-
klärt ſich der Wf. nicht darüber, und was die Entbehr-
lichkeit der Zeichnungen betrifft, fo wird ſie in der
Naturgeſchichte durch alle bisherige Erfahrung wi-
derlegt. Auch iſt bey ſo einfachen Gegenſtänden ein
Bild noch willkommner, als bey andern, deren Aus-
zeichnung leichter zu denken iſt. Der gegenwärtige
erſte Nachtrag enthält fünf Claſſen: I. Rundurürmer,
als die Spulwürmer, Kappenwürmer, Palliſaden-
würmer, denen der Wf. noch zwey Gattungen der
Kapfel - und Schraubenwürmer, beygefügt hat. II.
Hakenwürmer, wo bloſs Kratzer beſchrieben werden.
III. Saugwürmer, die er geradezu nach der einfachen,
doppelten, oder mehrfachen Mündung in Gattungen
eintheilt, und worunter er die ſchon ſonſt ſogenann-
te Gattung Doppelloch, begreift. IV. Bandwürmer,
- worunter jedoch nicht bloſs Taenia zu verſtehen iſt.
V. Blaſenwürmer, wo nur die Beſchreibung des
menſchlichen Wielkopfs gegeben wird.
So wenig auch bey einer ſo reichhaltigen und
ins Einzelne gehenden Schrift eine beſtimmte Anga-
be des Eigenthümlichen und Brauchbaren auszugs-
weiſe gegeben werden kann: ſo iſt es doch wohl nan-
chen Naturfreunden angenehm, vorläufig den Haupt-
gehalt dieſer Schrift, und die Anſichten des Vfs.
zu erfahren, und ſie mit den frühern, oder mit ei-
genen, in Vergleichung zu bringen. Die erſte Claſſe
der Rundwürmer (Aſcarides nach dem Wf.) enthält
rundliche und geringelte Würmer, die, ſo weit man
ſie vollkommen unterſuchen konnte, getrennte Ge-.
ſchlechter zeigten... Daſs dieſe Beſtimmung ſie in
Rückſicht der wegen des Geſchlechtes noch zweifel-
haften Arten, und der auch runden geringelten
Kratzer, nicht genau von der zweyten Claſſe unter-
ſcheiden könne, hat der Vf. ſelbſt eingeſehen, und
bey dieſer letzten Claſſe weiter berührt. Er glaub-
te, die Rundwürmer am ſchicklichſten nach dem
Verhältniſs des Durchmeſſers zur Länge abtheilen
zu können. Seine aufgeſtellten Gattungen ſind: 1)
Zwirnwurm (Filaria), lang, fadengleich, an beiden
Enden ſtumpf. 2) Fühlwurm (Tentacularia. Hamu-
laria Treutleri), dem vorhergehenden ähnlich, aber
mit zwey fühlhornförmigen Fäden am Kopfende. 3)
Kapſelwurm (Capſularia)an beiden Enden auch ſtumpf,
vorn ſchmähler, hinten mit einem ſtumpfen IHäck-
ºde, 4) Haarwurm (Capillaria), ſehr lang - Ä.
E1Il,
----- 68 / 720 -----
99
IOO
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fein, nach und nach bis zum Hinterende verdickt.
5) Peitſchenwurm (Maſtigodes. Trickocephalus Goezii)
vorn haardünn, mit dem Hinterende auf einmal ver-
dickt. 6) Spulwurm (Fuſaria. Aſcaris autorum), ſpin-
delförmig, ſchmähler an beiden Enden, am vor-
dern mit drey Mundklappen. 7) Ä (Cu-
eultanus), borftenförmig, hinter dem ſtumpfen Vor-
derende verengert, am Hinterende ſpitzig abgerun-
det. 8) Palliſadenwurm (Strongylus), borſtenförmig,
auch bindfadendick, an beiden Enden verſchmäh-
lert, an vordern kuglich abgeſtumpft. 9) Schrat-
benwurm (Goezia), minder elaſtiſch, wie die vori-
gen, vorn ſchmähler, der Körper ſchraubenförmig,
mit rückwärts geſchärften Ringen, und einem ein-
und ausziehbaren Körper am Kopfende. Von dieſen
Gattungen kommen in den vorliegenden Nachträ-
gen nicht alle vor. Wir folgen dem Vf. , wie er ſie
aufſtellt, und bemerken die von ihm beſchriebenen
Arten. In der Claſſe der Rundwürmer machen die
Kapſelwürmer den Anfang. Aufser dem vorhin ge-
ſagten, werden ſie auch durch die ſpirale Rollung
ihres Körpers, und durch den Schlauch, der jeden
kapſelartig einſchlieſst, von andern Nebengattungen
unterſchieden. Den von Göze beſchriebeuen Maul-
wurfskapſelwurm läſst der Vf unbeſtimmt, da er
ihn nicht ſelbſt unterfuchen konnte. Die Arten die-
ſer Gattung winden ſich, mit einer Nadel berührt,
ſchraubenförmig um ſie herum. Ihr Geſchlechtsver-
hältniſs iſt noch unbekannt. Zwey Artenr werden
beſchrieben. 1) Capſula via Salar is: pellucida,
capite trimodoſo, cauda uncinulata. Ein Nachtrag von
Göze ſelbſt, berichtigt vom Vf. 2) Capſularia H. a-
tecis: pellucida, utriuque ſubretunda, Jubcutanea,
poſtice uncinulata. Abgebildet Taf. I. f. I – 6. Die
Spulwürmer waren allerdings von Goze nach einen
ſehr ſchwankenden Grunde eingetheilt; der Vf, ſon-
dert die Arten nach einer deutlichern Verſchieden-
heit. Die erſte Ordnung enthält die gefurchten Spul-
wärmer, die gröſser, dicker, länger, und, was die
Hauptſache ausmacht, ganz rund, und auf jeder Sei-
te mit einem vertieften Striche oder einer Furche der
Länge nach bezeichnet ſind. Beide Geſchlechter ha-
ben bey dieſer und der folgenden Abtheilung ähn-
liche Verhältniſſe. Von den gefurchten Spulwürmern
hier nur eine Art : 1) Fuſaria lum bricoides : fuſi-
formis, corpore adlatus utrumque ſulcato, aus Men-
fchen, Pferden, und Schweinen, ſämmtlich von dem
Vf. aus Gründen für eine einzige Species genon-
men. Die zweyte Ordnung enthält die übrigen Spul-
würmer, oder die zweiſchneidigen, welche unehr nie-
dergedrückt, an den Seiten aber ſcharf ſind. Die
drey Mundklappen ſind nicht ſo in die Augen fal-
lend; die Mutterſcheide der Weibchen iſt ſehr kurz,
bey den vorigen iſt ſie lang, und geht hierauf erſt in
den Uterus bicornis über. Die Menge der hier be-
ſchriebenen Arten erfoderte nºch Unterabtheilungen.
a) Mit ähnlich zugeſpitzten Enden des Körpers. 2) Fu-
faria reflex a membrana laterali lineari, corpus
dimidiante, caudae doſo approximata; inde acumine
poſtico reflexo. T. IV. f.7. a-e. Aus den Blinddär-
- -
ſe.
men der Hühner und des Goldfaſans (Aſcaris Gatti,
Gallinae, Phafiani). 3) Fuſaria inf era: membra-
"a laterali , corpus dimidiante, parti caudae abdomi-
mal approximata; caula inde inflexa, planiuscula.
Aus dem Darmkanal der zahmen und wilden Enten
(Anas Boſchas), (Aſear. Anatis). 4) Fuſaria ſemi-
teres: Jemiteres, ſubtus planiuscula; membr. later.
abdom. approximata, in capite obtuſa, in reliquo cor-
pore acuta. Vom Vf, in den dünnen Därmen des Ki-
bitzes entdeckt. 5) Fuſaria depre ſa: acumine
antico depreſſo, ſubtus planiuſculo, membrana laterali
prºpe eaput et caudam latiore, abdomini approximata,
reliquum corpus dimidiante. Aus den Därmen des
Fiſchgeyers (Aſc. Albicillae). 6) Fuſaria e n ſ cau-
dat a : acumine poſtico breviſſimo enſformi, trinque
verrucoſo; membrana laterali in capite ſubtus plano ab-
tuſa, latiore; in reliquo corpore öx conſpicua. Eine
neue Art, vom Vf, in den Gedärmen der Amſel ge-
funden. . 7) Fuſaria A cus: acumine. antico poſti-
eoque ſubtus planiussulis, corpore terete; capitis cau-
daeque membrana laterali latiore, ſenſim attenuata,
(Aſcar. Aeus). Aus den Därmen des Hechtes. 8)
Fuſari a crenata; acumine antico ſubplano; membra-
na laterali lineari crenata caudae acuta, (Aſcar. Star-
mi). Aus den Därmen des Staares, und von dem in
den Droſſeldärmen weſentlich verſchieden. 9) Fu-
Jaria l'eneri: teres, membrana laterali capitis la-
tiore, ſernielliptica, cauda vic conſpicua, (Aſc. Canis).
Aus den dünnen Därmen der Hunde, beſonders der
jungen. 1o) Fuſariat rique tra: teretiussula,
utrinque acuta; nenbrana laterali capitis ſºmi- ovata-
elliptica, caudae latiore (Aſcar. Vilpis). Im Zwolf-
ºfingerdarm des Fuchſes. 11) Fuſaria Myftax :
teres, utrinque acuta; capite ſubtus plano; membrana
laterali in capite latiore, ſemiovata, reliquun corpus
dimidiante, (Aſc. Felis). Aus den dünnen Därmen
der Katzen. 12) Fuſaria a cum in a ta: teres; acu-
mine utroque obtuſiusculo; poſtice ancipite, exquiſitiſſi-
mo; membrana laterali acuta, dinidiante, (Aſcaris
ranae). Aus Fröſchen (auch nach Göze aus Laubfro-
ſchen), nicht aus Kröten. 13) Fuſaria nigr o-ve-
no ſa: utroque fine attenuato; vena atra longitudina-
li, membrana laterali corpus dimidiante minima; in sa-
pite et aciformicauda latiore, (Aſc. pulmonalis, tra-
chealis, dyſpnoos, inſons). Tab. VI. f. 5–7. Aus den
Lungen der Fröſche und Waſſerkröten. Eine andere
Unterordnung der zweyſchneidigen Spulwürmer ent-
hält die , . b) welche an Kopf und Schwanz ungleich
zugeſpitzt ſind, und wieder ſolche die aa) am Kopfe
dicker ſind. 14) Fuſaria a cutiſſima: acuminepo-
ſtica, perlongo, diaphano, Jubulato; membranala-
terali dinidiante. Eine neue Art, die dem Vf. nur
ein einziges Mal in dem Blinddarme des Eichhörn-
chens vorkam. , 15) Fuſari a diſpar: membrana
acuminis anticilaterali latiore, abdomini approximata,
reliquum corpus dimidiante. Eine vielleicht von Frö-
lich zuerſt entdeckte, aber von Schrank zuerſt ge-
nau beſchriebene Art aus den Blinddärmuen der Gän-
16) Fuſaria de n tat a : acumine antico ſubtus
Flaniusculo, membrana laterali in capite abdomini ap-
. . - - pro-
-
----- 69 / 720 -----
101
O2
No. 197. JULIUS 1 802.
proximata. Neu, in den Mägen und Gedärmen be-
trächtlich groſser Barben. bb) Zweyſchneidige Spuk-
würmer, deren Hinterende dicker iſt. 17) Fuſaria
cun eiform is : acumine antico anguſtiore; membra-
na laterali in cauda eaneiformiet ampliore, conſpicusa,
zatiore. Neu, in den Därmen verſchiedener Karpfen-
Arten, und nur immer wenige beyſaminen. 18) Fu-
Jaria ob tu ſo-cau data: acumine poſtico obtuſſi-
mo; membrana laterali in capite, dorſo, in cauda ab-
domini approximata. Eine neue Art aus dem Magen
und den Därmen der Lachsforelle. 19) Fu.ſaria
ten uiffma: acumine poſtico ſubtus planiusculo; mein-
brana laterali caput dinidiante; in cauda ſubulata ab-
domine propiore. Auch neu, fo wie n. 21. und 22.
Der Wf. fand ſie in den Därmen der Aalraupe (Gadus
Lota). 20) Fufaria Re dii: ſemiteres, ſubtus pla-
ma, membrana laterali abdomini approximata, in cau-
da comica latiore, (Aſcar. Anguillae). In den Aaldär-
1men, aber ſelten. 21) Fuſaria Hoffman ni: te-
retiuscula, ſubtus planiuscula; membrana latercli ſub-
media, in capite corporeque acuta, in cauda latiore
obtuſa. Aus den Därinen eines Seefiſches, den die
Holländer Darboth nennen. Hr. Prof. Hoffmann erhielt
eine Menge von Bandwürmern aus dieſem Fiſche,
und ſchenkte ſie dem Vf., der dieſen Spulwurm u11-
ter ihnen fand. 22) Fuſari a la nce a: teres acs-
mine pofico lanceato, membrana laterali in capite, ab-
domini, in cauda dorſo propiore; in troque acumine
latiore. Aus den Därmen der Weiſsdroſſel und des
Krammetsvogels (Turdus iliacus und pilaris). 23) Fu-
ſa ria muc r on at a : acumine antico ſubtus plano;
membrana laterali capitis latiore, in caudue mucronen
definente. Eine von Schrank beſchriebene Art, wel-
che dieſer Aſcºris capillaris nennt, die der Vf, aber
entdeckte, und zwar in dem Magen der Aalraupe.
24)- Fuſaria fty um of a : acumine antico ſtyumoſa;
"membrana laterali dimidiante, in cauda ſubtuspla-
niuscula latiore. Neu und ſelten, aus den Därmen
der Haushühner. 25) FuJaria brevic au data :
acumine antico graeili: membrana laterali dimidiante,
in medio corporis latiore, obtufuscula. Neu, in den
Därmen der Waſſerkröte, und von der Göziſchen
Art, die in der Geſehichte der Eingew. S. 435. be-
ſchrieben wird, verſchieden. – Die dritte Gattung
der Rundwürmer, welche hier berührt wird, iſt die
der Palliſadenwürmer (Strongylus). Der Vf, verei-
nigt aus Gründen die Frölichſche Uncinaria mit Strom-
gylus. Das Kopfende aller dieſer Würmer iſt ftumpf,
mit einer ein - und ausziehbaren Mundöffnung, uin
welche bald eine vorwärtsſtehende palliſadenförmi-
ge, bald eine eckige, bald eine blaſenähnliche Ein-
faſſung oder Lippe zu ſehen iſt. - Die aus - und ein-
ziehbare Mündung unterſcheidet ſie leicht ven den
Kappenwürmern, den einzigen Rundwürmern, die
mit ihnen könnten verwechſelt werden. Die Palliſa-
denwürmer verdienen dieſen Namen zum Theil ei-
gentlich und haben A. eine bewehrte Lippe. 1) Strom-
gylus Equorum; die von Müller und Göze beſchrie-
bene Art, aus dem Blinddarme, ſeltner aus dem
Magen des Pferdes. B. eine unbewehrte Lippe, und
wieder a) eine eckige Lippe. 2) Strongytus e-
lis: criniformis, öre peramplo; Cauda maris galea-
ta, uncis approximatis, foeminae ſubrectae enguicºla-
ta, (Aſcaris cviniformis. Goeze. Uncinaria Melis-Frö-
lich). Aus den dicken Därmen des Dachſes. 3)
Strom gy lus Vulpis: fetiformis; cauda maris cor-
dato-biloba, uncis renotis quadricuſpidatis foeminºe
ad angulum inflexa (Uncinaria Vulpis. Frölich). Bei-
de ſind hier nur definirt, die folgenden werden be-
ſchrieben. 4) Strongylus tuba eform is: aci-
formis, corpore lineari; cauda naris brevilſna, tu-
baeformris, utrinque triradiata; foeminae brevis coni-
ca. Neu, aus dem Zwölffingerdarm einer Katze. 5)
Strongylus retort ae for ºn is: capillaris, fin-
pliciſſima, a capite ad caudam fenſin anplior; cauda
maris fere globoſa; inteſtino furcaeformi, faeminae ex-
quiſite aciformis. Neu, in den dünnen Därmen des
Haaſen, zu Tauſenden bey einander, und leicht für
Haaſenhaare anzuſehen. Andere Palliſadenwürmer
haben eine unbewehrte, aber b) blafenartige Lippe.
6) Strong y lus : u ricular is ſetiformis; capite
obtuſo utrinque veſiculoſo. Cauda maris foliacea, ae-
ricularis, triradiata; foetinae longa rotundata, bre-
viaculeata, (Aſcaris Bufonis, cucullanus ranue. Sft.
N. XIII.) Tab. V. f. 7–1o. Aus der Mitte des Darm-
kanals vom braunen Grasfroſch. 7) Strong y l1ts
An ſe ris: filformis, poſice craſſor; capite obſolete
modulo hemiſphaerico. Cauda maris veſiculoſa, trans-
verſim ſtriata; foeminae ſubulato - acuta, (Afcar. nu-
cronata. Frölich). 8) Strongylus ft riat us : ſeti-
formis - capite utrinque veſiculoſo; collo transverſinn
ſtriato, dentato. Cauda maris veſiculoſa, hemiſphae-
rica, biradiata, foeminae reflexa, acumine unguifor-
mi, diaphano. Neu; aus den Bronchien des Igels.
Auf die Palliſadenwürmer folgt die Gattung Kappen-
wurm (Cucullanus). Die Bewaffnung des Mundes iſt
hier ebenfalls verſchieden, und die Bienenkappe,
die man am Kopfe zu ſehen glaubte, iſt nicht vor-
handen, ſondern nur ein Wulft. Die Nahrang der
Kappenwürmer beſteht, nach dem Vf. , wahrſchein-
... ich in dem Blute der Thiere ſelbſt; und die Bewe-
gung iſt ſchlängelnd; durch beides weichen ſie von
den andern Rundwürmern ab. Der Vf. nimnut an,
daſs ſie bloſs in Fiſchen vorkommen; er verwirft da-
her die aus andern Clafſen genommenen (Cuc. Tal-
pae, ocreatus, Maris, Bateonis, Ranae), berichtigt
noch andere mit Unrecht dahin gerechnete Arten,
und ſetzt nach ſeiner Ueberzeugung nur 6 Arten feſt:
1) Cucull an us armatus: ſetifornis: capite trun-
cato, ore uncitato, angulato, (Cuc. Percae S. N.)
Aus den Blinddärmen des Fluſsbarſchen. 2) Cucul-
an us globo ſus: filiformis, infra caput goboſum
utrinque tuberculoſis, collo anguſtiore, diftinco. Wahr-
ſcheinlich vor Göze ſchon gekannt: Aus den Blind-
därinen der Forelle, (Salmo Trutta). Auſser dieſen
beſchriebenen Arten ſind nur definirt: 3) Cucu -
lanus c or on a tu : capite tribus uncis coronato.
Aus dem Magen und den Därmen des Aals. 4) Cu-
cul an us elegans : puncto adlatus capitis ulviz-
que pellacito. In den Därmen des Sandbarſchen (Per-
C
----- 70 / 720 -----
163
IO4.
A. L. z. JULIUS 18o 2.
ca Lucioperca). Von Rudolphi, der vorhergehende
von Göze beſchrieben. 5) Cucu tlanus papillo-
ſus: duplicipapillarum in eapite ſerie. Von Wf. beo-
bachtet, aber, da das Aufgezeichnete verloren ging,
als der Vf, ſich einer franzöſiſchen Plünderung aus-
geſetzt ſah, hier nur mit wenigen beſtimmt. 6)
Cuculla nus in arinus - cinereo-luteus, ore ſimpli-
ci. Aus den Därmen der Stockfiſche. – Die Reihe
der Rundwürmer wird mit einer neuen Gattung ver-
mehrt, mit dem Schraubenwurm (Goezia, jedoch
nicht ganz ſchicklich, da ſo etwas nur beym Pflan-
zenreiche thunlich iſt, zu Ehren des gewiſs unver-
geſslichen Helminthologen genannt). Es iſt der Cu-
cullanus aſcaroides, aus dem Magen des Weiſes, den
ſchen Göze beſehrieb, und eine neue Art aus den
Aale, im Magen und über der cardia deſſelben, die
der Wf. hier ausführlicher beſchreibt. Jene Art nennt
er: den bewaffneten Schraubenwurm; die Beſtin-
mung giebt er folgendermaaſsen: larvenförmig, der
Körper ganz ſchraubenförmig mit einer ein - und aus-
ſchiebbaren Wulſtſcheibe, an dieſer zur Seite ein
Häckchen. Die letzte neue Art nennt er: Goezia
in er mis: poſtice laevis (ohne die Schraubenwindun-
gen); ore cylindrico, labiato, inermi.
Die zweyte Claſſe, an welche ſich die Schrau-
benwürmer gleichſam an der Gränze anſchlieſsen,
enthalt die Hackenwürmer, oder die eigentlichen
Echinorhynchos, die das bewehrte Vorderende um-
ſtülpen und einziehen können, und die Haerucas,
oder Darmkletten, die dieſe Bewegung nicht in ih-
rer Gewalt haben. Was der Vf. hier durchgeht, be-
trifft bloſs jene oder die eigentlichen Kratzer. Er
ſchickt auſser dem Allgemeinen auch noch die Zer-
gliederung von drey Arten voraus, wo die Gegen-
wart der männlichen und weiblichen Theile beſtimm-
ter gezeigt, und es wahrſcheinlich gemacht wird,
daſs die beiden in dem Körper hereinhängenden Ka-
näle zur Aufnahme der Nahrung beſtimmt ſind. Die
Kratzer theilt der Wf ein: A. in ſolche, deren Saug-
rüſſel nur einfach , deren Körper a) vorn glatt, und
«) deren Hals ſehr kurz oder kaum zu bemerken iſt.
Zu dieſen gehört 1) Ech in orhynchus Gigas:
longi/ſimus, cylindraceus; corpore antrorſum amplio-
re; collo brevivaginato; proboscide globoſa. Aus
den Schweinen. 2) Eck im orhynchus cyl in dra-
«eus: astro ſum anguſtatus, utroque fine incurvatus;
proboscide lineari, longa, denſſime aculeata. (Ech.
Aalraupen und Lachsforellen,
pici S. N.). Im Bunt- und Grünſpecht. 3) Echi-
norhynchus Lucii: pellucidus, antrorſum angu-
ftatus; p voboscide longa, lineari, truncata; uncino-
rum ſeriebus 15–17. denſlimis. 4) Ech in orhyn-
ch us Perca e : utrinque obtuſus, ſubrugofus; pro-
boscide brevi, apice rotundata; collo utrinque linea
termin to. 5) E c h in orhynchus globo cauda-
tus : longus, fubrugoſus; corpore perlongo, antice an-
guſtato, poſtice globoſo; proboſcide comico truncata,
denfiline uncinata; collo diſtincto, teyeti, brevi. Eine
neue Art aus einer Ente, deren Gedärme dem Vf.
von einem Jäger, mit der Nachricht, ſie kämen von
einer Stockeule, zugeſtellt wurden. 6) E c h ino-
rhynchus clava e ceps: teres antvorſum anguſtatus
proboscide clavata (E. cobitidis). Der Vf, fand ihn
nie, wie andere Beobachter, in dem Schmerl, ſon-
dern in Barben. – 3) Kratzer, mit ſehr langen Hal-
Je. 7) Echinor hynchus piſcinus: elongatus,
ſccatits, globifer; corpore poſtice acuminato, obtuſo;
collo diſtincto, ſubrugaſo, lineari, bullapellucidater-
minato, proboſcide ad collum anguſtiore. Auch neu,
und vom Vf. faſt in allen einheimiſchen Süſswaſſer-
-fiſchen gefunden. - 8) Eck in orhyne hus modul 6-
Jus: elongatus, globifer; colle anguſto, antrorſum
anguſtato, uncis ſupremis longilſimis. Schon von Gö-
ze, zufolge ſeines Tagebuches, gekannt, aber hier
vom Vf. , der dieſe Art auch ſeinem Lehrer Schrank
1mittheilte, genau beſchrieben. 9) E c h in or hyn-
c h us ovatus : corpore ovato; collo perlongo cylin-
draceo; proboſcide ſubclavata, anguſtiore; uneinorum
ſeriebus novendecim. - Neu, in Karpfenarten, Hechten,
1neiſt auſser dem
Darmkanale. – b) mit einem vorn hackentragenden
Körper. 1o) Echinorhynchus conſtrictus: cor-
poré ſaccato, antice ſubtiliter uneinato; coli vagina
laevi; proboſcide clavata (E. Boſchadis). Aus dem -
Darmkanal der Hausente, und des Strandhuhns, (Fu-
Wicafuſca. Scopoli). 11) Echinorhynchus minº-
tus: minismus, coccineus; corpore bipartito , antice
uncinato, poſtico ovata; colli vagina friata; probgſc-
de cylindracea (E. anatis). Göze fand ihn in der Wild-
ente und Schwarzdroſſel, der Wf, aber im Grünfuſs
(Fulica Chloropus). – B. mit vierfachen Saugrüſſel.
12) Echinorhynchus quadrir oft ris. Der ſº
derbare Wurm aus der Lachsleber, über den der Vf
aber nichts weiter ſagt. -
(Der Beſchluſs folgt.)
-+–
K LE IN E S C H RIFTE N. -
PHIrosoPHre. Hersfeld, b. Mohr: Menſchenwerth, oder
was .aben wir zu hoffen? Eine Skizze aus dem Leben des
jungen Willo. Von H. W. Kraushaar. 18oo. 23 S. 8. Ge-
ſchichte der Schwierigkeiten philoſophiſcher Gewiſsheit,
# # ſich ein Wahrheit ſuchender Jüngling durchgear-
CºlléL 13t,
STAAT.swisseNscHAFTEN: Paris, b. Goujon : Eſſai fur
les monnaies pär Len Baſterrèche, Regent de la banque de
France. An 9. (18o1.) 4o S. 4. In dieſer merkwürdigen Schrift
wird der Vorſchlag ausgeführt, das Gold und Billon ganz
als Münzen zu verbannen, und nur allein das Silber nebſt
einer andern Hülfsſcheide - Münze in Circulation zu laſſen.
----- 71 / 720 -----
IS5 " -,
W -
06
Num.
198 ".
-
ad- --
ALLGEMEINE LITERATUR - zeITUNG
V
Mittwochs den 14. Julius 18 o2.
NATURG Esch 1 cHTE.
Leipz1s. b. Cruſius: Erſter Nachtrag zur Natur-
geſchichte der Eingeweidewürzner, von Johans
Auguſt Ephraim Göze etc.
(Deſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D dritte Claſſe enthält die Saugwürmer, 1äng-
liche, häutige Eingeweidewürmer mit muſku-
1äfen Saugwarzen. Schon dieſes, und die beſtimmte
Erwähnung eines an dem Halſe ſtehenden, bald in
ein Grübchen zurück gezognen, bald als Röhre her-
vorgetriebnen Zeugungsgliedes läſst ihre Verwandt-
fchaft mit den Schnecken vermuthen, die durch das
gekrümmte Zeugungsglied an Diſtoma hepaticum,
und die Aehnlichkeit mit den Fasciolis, noch 1nehr
beſtätigt wird. Ueber die Nahrungsmündung iſt der
Wf. noch in Zweifel. Aber wahrſcheinlich iſt ſie in
der verdern, oder den vordern Oeffnungen, auch
ſah er ſelbſt in einigen Kanäle von den Saugwar-
zen nach dem Hinterende gehen. Er giebt die Zwit-
ternatur, und alſo die Schneckenähnlichkeit, nach
Gözens Beobachtung an dem Leberdoppelioch, und
nach der groſsen Aehnlichkeit des Körperbaues im
Allgemeinen, ſehr gerne zu. Merkwürdig iſt es, daſs
die Eyer aus der Zeugungsröhre hervorkommen, und
nicht weniger, daſs manche Arten einen Hakenkranz
haben, der aber, zum Unterſchied von andern Gat-
tungen mit Haken, beweglich iſt, ſo daſs die Haken
ſelbſt ein- und ausgeſchoben werden können. Sehr
einfach beſtimmt der Vf, die Gattung nach der Zahl
der Saugwarzen. Erſte Gattung: Splitterwurm (Mo-
noRoma nach Zeder, Feſtucaria nach Schrank), mit
einer Saugwarze. Rec. zweifelt, daſs Graelin ſehr
Unrecht gethan habe, wenn er nach Müller und Göze
unter Faſciola die ein- und zweyinündigen zuſam-
menfaſste, und überhaupt, daſs der Wohnorc der
Weymes inteſtinales beſtimmt, auch zugleich eine
durchaus geltende ſyſtematiſche Grenze beſtimme. In-
defs gewährt das Zählen eine leichtere Unterſchei-
dung. Die Splitterwürmer ſind rundliche der flach,
vorn mit einem durchbohrten Schlieſsmuſkel verſe-
hen. A. Dicke oder walzenartige Splitterwürmer. 1)
M on oft om a prismatie um favum, ovato - prisma-
ticum; margine anteriore obtaſo; dorf utrinque acuto.
Neue Art; an einem einzigen Exemplar in der Bauch-
höhle der Saatkrähe, in der Nähe der Leber ent-
deckt. 2) M on oft o ºn a oere at um, longiſiºnwyn
actsretiusculum; cauda ocreata. Gözes Stiefelwurm
aus dem Maulwurfe. 3) Mon oft on a Elaphi: co-
A. L. Z. 18ca. Drittter. Band.
sico-ovatum; ſphinctere ampliſſimo, genitali remotif-
ſina, apici propinquo. Dieſe vom Vf, entdeckte Art
aus dem Hirſche hat er in den Schriften der Berl.
Naturforſchenden Geſellſchaft B. 10. S. 65. beſchrie-
ben, und beruft ſich hier darauf, mit Anzeige eini-
ger Verbeſſerungen. – B. Flache Splitterwürner. 4)
M on oft on a ºn u tabile: linguae-forne, depreſſum,
carneum; genitali perforato apici proxima (approxi-
mato). Eine neue Art aus dem Grünfuſs (Fulica Chlo-
ropus). 5) M on oft on a v er rue o.ſunn: oblongo-
ovatum, ſubtus verrucoſum, margise inßeropellucids
(Fassiola Anſeris S. N.). In den Maſtdärmern von
jungen Gänſen, und von der Knick-Ente oder Kern-
elle (Anas Querquedula) faſt zu gleicher Zeit von
Frölich und dem Vf. entdeckt. 6) Mon oft on a
Bomb ynae: carnicolor, ellipticum, fuscis inteſtinis
transparentibus. Eine neue Art, um deren Beſitz der
Vf. aber eben ſo kam, wie um den von noch eini-
gen andern Arten, die bey der Plünderung verloren
gingen. Er wünſcht daher eine ausführliche Be-
ſchreibung von einem Naturforſcher in einer Gegend,
wo die Feuerkröten, in deren Lungen der Wurm
vorkommt, weniger ſelten ſind, als in der ſeinigen. .
Die zweyte Gattung der Saugwürmer nennt der Vf.
mit Retzius Doppelloch (Diſtoma). Auch dieſe Gat-
tung wird vom Vf. claſſificirt. A. Solche, deren
vordere Saugmündung unbewehrt iſt, und unter die-
ſen †) Arten mit einem flachen oder niedergedrückten
Körper. 1) Diſtom a h e paticum: planum, cor-
pore ovato, "nargine acuto, collo ſubsonico, truncato:
genitali cirrato : ſphinctere ventrali, protruſo amplio-
re, propiore (Fasciola hepatica). Auſser den Lebern
der Ä , Ziegen, Ochſen, Hirſche, Pferde und
Schweine, fand der Vf, dieſe Art, wie Redi auch
in den Haaſenlebern, und glaubt, daſs ſie alle nur zu
einer und derſelben Art gehören. 2) Dift om a Ca-
ry o c at a ct is; ellipticum, depreſſum , poflice acumii-
eatun; genitali infra ſphincterem ventralen, caudae
propriore. Neu, aus dem Maſtdarme des Nuſshe-
hers (corvus Caryocatactus), aber ſehr ſelten. 3) Di-
Atom a Hir und in um: depreſſum, oblongo- ovatum;
Jphinctere terminali ampliore, genitali gylindrico, ven-
irali ſphincteriproximo, divergente. Aus dem Maſt-
darme der Schwalben (Hirundo apus et urbica), ſchon
von Frölich in Naturforſcher beſchrieben. 4) Di-
ft on a fuſiform e: planum , fuſforºne, ſpkinctere
ventrali ninore, terminali approximato, margine in-
flexo, genitali ſphincteri ventraliproxino. Aus dent
Maſtdarme des Wiedehopfes; von Vf. gefunden,
von Schrank in den neuen ſchwediſchen Abhandlun-
geP. geſehen 5) Diſtoma Lucii: kºs,
-
----- 72 / 720 -----
107
- - -
TO3
ALL6. LITERATUR -zeitung
-
depreſſiuseulum, poſtice asuminatum ſphinctere termi-
mali ampliore; genitali Ä“ ventrali proximo;
collo perlongo, terete (Fasciola Lucii S.- N.). Zu
Ende des Winters und im Frühjahre in den Falter
des Hechtſchlundes.
depreſſiusculum, lineare; ſphinctere ventral ampliſſi-
mó, hemiſphaerico; genitaliintermºedio. In der Harn-
blaſe des grünen Fröfches zuerſt von Loſchge, dann
vom Vf, von dieſem aber auch in der Bauchhöhle
deſſelben Thieres gefunden. – ++) Mit walzenrundem
Körper. 7) Diſtom a alat um polymorphum; an-
tice planum, palliatum; poſtice teres; ſphinctere utro-
ue aequali (Fasciola vulpis S. N.). In den dicken
Ä des Fuchſes, und nahe bey ihnen. 8) Di-
ſtom a cornu : cornuforme; poſtice bifidum; Ä.
ctere terminali, ampliore; corpore attenuato. Neu,
aus dem Darmkanale des grauen Reihers, Taf. II.
Fig. 1 – 3. abgebildet. 9) Dif on a cyp r in a ceum:
oblongo 9vatum; ſphinctere utroquefere aequali; col-
lo exteſe carinato (Fasciola Lagena S. N.). In meh
rern Karpfen - Arten, im ganzen Darmkanale zer-
ftreut, auch in Fluſsbarſchen, aber ſelten. 10) Dif g-
m a p un e tum: punctiforne, obovatun; ſphinctere
utroque aequali; genitaliad marginen infra ſphincte-
rein ventralem. Aus dem Maſtdarme des Barben (Cy-
rinus barbatus), und wahrſcheinlich die von Schrank
n den ſchwediſchen Abhandlungen beſchriebne Fe-
ſtucaria eyprinacea. 11) Diſtom a ſubclav at um:
ſubclavatum, in utroque fine perforatum; baſi noduloſa
Ä amplijimi polymorphi (Fasciola Ranae S. N.).
us dern Maſtdarine, 1icht aus den Lungen des grü-
nen Waſſerfroſches, in der Geſtalt, im Leben ſehr
veränderlich, und lebendige Junge gebährend. 12)
L iſt on a cylindra ce um : coeruleum , cylindra-
eun; ſphincteye terminali oblique; genitali proxino
Jphincteri ventrali amplior Tab. IV. Fig. 4–6.). Aus
den Lungen des grünen Waſſerfroſches. Schon ven
Göze bemerkt. – B. Doppellöcher mit einer Vorder-
mündung, welche bewehrt iſt, und zwar +) mit Knöt-
ehen. 13) Diſtom a no du loſum: lagezaeforme;
Jphinctere terminal modulis ſerinaequalibus circum-
Ä ; cold terete dilineto : corpore ovate ventricoſo
(Faciola Percae S. N.). In den Därmen der Kaul-
und Fluſs - Barſchen, vom Magen an bis zum Maſt-
darine. 14) Diſtom a la ure a tun: oblongum, de-
preſſum ſphinctere terminali lobis ſex aequaliöus coro-
" to : Jphinctere ampliore ventrali (Fasciola Fayionis
et Truttae S. N... Man hielt eine Art für zwey ver-
ſchied ne, wie der Vf. zeigt. – ++) Mit Stacheln
an der Vordermündung bewehrte Arten. 15) Dif o.
ma Melis: obveſe lanceolatum, depreſſiscutum
ehinis anterioribus furcatis (Fasciola Melis S. N.). Zu
Ende des Sommers und Anfang des Herbſtes in dem
Darmkanal des Dachfes. 16) D iſt s»na Anat is:
lanceolatum, planum, echinis poſticis alternis (Fasciola
s:atis S. N.), Aus den Därmen der Wild - Ente
(Anas querquedul), in manchen Jahren ſehr häufig
zu finden. 17) D iſ on a Chloropodis : lineare
la"ur : collolatiore corpore, echinis anterioribus
trina“ dºbus Ju angaloödt/o poſitis. – Die dritte
6), D iſ on a cygna i de
Gattung der Saugwürmer nennt der Vf. Wiehnaul(Po-
lyftoma). Frölich nennt ſie Linguatula, Treutler
xathyridium. Dieſe breiten flachen - vorn mie
mehrern Saugmündungen verſehenen Würmer be-
dürfen einer weitern Unterſuchung. Der Vf. claſſifi-
cirt ſie auf folgende Art a) Sph in ct er ibus quin-
ue. 1) Poly ſtown a ferrat um; ovaten, planun:
ſie. 5.lunatiºn poſitis; margine ferrato (Lin-
Ä ſerrata Frölich). Aus den Haſenlungen. b)
phincteribus ſex. 2) Polyſtoma pinguie ola-
depreſſum poſtice acuminatun; ſphincteribus ſb nar-
gine antico retractili lunatiºn poſitis, cada eu vata
(Hexathyridium Treutler). In den Fette des menſcx-
lichen Körpers, nahe beym Eyerſtock. 3) Poly ſ o-
ºn a R an ae: ovatum, planum; ſphincte ibus in cipite
diſtinctoangulatim poſitis; cauda cylin racea, truncata
(Fasciola uncinulata S. N.). Nur die letztere Art, die
fich unter dem Bauchfell des grünen, und in der
Harnblaſe des braunen Froſches aufhält, wird vom
Vf. beſchrieben und Tab. IV. Fig. 1–5. dargeſtellt.
Die vierte Claſſe enthält die Bandwürmer, un-
ter denen aber der Vf. bey weitem nicht die Tae-
nias verſteht, ſondern eine Claſſe, in welcher
die Bandwurmgattung neben andern erſcheint. Er
rechnet zu dieſer-Claſſe langgezogener flacher lWür-
mer als Gattungen den Nelkenwurm (Caryophyllaeus),
mit einem breitern nelkenformigen Vorderende, und
ſtumpfzugeſpitzten Hinterende; den Rismenwurm (Li-
gula), welcher flach, gleichbreit, und an beiden
nden mehr oder weniger zugeſpitzt iſt; den Sehleim-
wurm (Scolex), mit einer zurückziehbaren Zunge an
Vorder - Ende, welches breiter iſt, als der Körper
ſelbſt; den Runzelwurm (Rhytelminthus), mit einen
gerunzelten Körper, und einem ſtumpfen, lippen-
tragenden Kopfe; und endlich den Kettenwurm (Aly-
felminthus), oder den eigentlichen Bandwurm, mit
einem gegliederten Körper, und einem mit Mündun-
gen verſehenen Kopfe. Der Vf, hat ſorgfältig alle
Einwendungen gegen die Verſchiedenheit feiner vier-
ten Claſſe von den drey erſtern aus dem Wege ge-
räumt. Er beſchreibt hier bloſs Arten aus drey Gat-
tungen, der des Nelkenwurms, des Runzel- und
Kettenwurms. Bey dem Nelkenwuvme werden die
Beobachtungen von Göze, Bloch, Rudolphi und
Schrank berichtigt. Von dem Runzelwurm werden
drey Arten angeführt. Der Mangel wirklicher Glie-
der unterſcheidet ſie von den Kettenwürmern, de-
nen ſie ſonſt ungemein nahe treten. Sie leben meiſt
in Zwölffingerdarm in der Nähe des Pförtners.
Zwey Arten haben einen zweylippigen, oder beſſer
einen mit zwey Saugmündungen verſehenen Kopf. 1)
Rhyt ein inth us Anguilla e: modulajus : capite
diſtincto; terete, inermi; labio utrinque (oculo utroque)
"ob- ovato (Taenia anguillae S. N.). 2) Rhyte im 1 n-
th us Lucii : noduloſus, capite indiſtincto, depreſſo,
antice tricuspidato; labio utrinqne praeformi (Taenia
moduloſa S. N.). Der Vf, fand dieſe Art nur im
Hecht, aber nie in den Barſchen. Die dritte Art hat
vier Saugmündungen. 3) Rhyte im inth us Cy-
prini: linearis; capite inermi, terete; labiis quatuor
- - - - 60-
----- 73 / 720 -----
109
IQ
No. 198. JULIUS 18.02.
eonieis. Eine neue Art aus dem Darmkanal der Weifs-
fiſche nahe beym Magen, im May vom Vf. beobach-
tet. Die Gattung der Kettenwürmer beurtheilt der Vf.
zuerſt im Allgemeinen, und theilt dann die von ihm
gernaehten Beobachtungen über die Arten insbeſon-
dere nach einem eignen Syft mit. Uum an der
Figur der Glieder nicht irre zu werden, fey es noth-
wendig, behatſann mit den Würmern umzugehen.
In der Vorſtellung von dem Gebrauche der Seiten-
warzen weicht der Vf von der Göziſchen ab. Er
findet es aun ſchicklichſten, die Band oder Ketren-
würmer nach der Zahl der Saugmündungen, und
nach der Bewaffnung des Kopfes einzutheilen. Alſo
I. Arten mit zwey Saugmundungen. 1) Alyſe lºnin-
th us Rectangulum: crenatus , lineavis; capite fu-
gittato-diſtincto; articulis brevibus, rectangelo dia-
phano inſignitis (Taenia Rectangulum S N.). Aus
dem Därmkanal des Barben. 2) Alyſ lºni nt hus
granulat us: capite cumeiformi, veficulis fuctoriis
evatis; articulis depreſſis granulatis. Eine neue Art,
aus den Darnen von Karpfen, eine Seltenheit. 3)
Aly ſelminthus bipunctatus : capite truncato,
retorſum cuneiformi; veſiculis ſuetoriis obovats, poſiice
patentibus; corpore dentato, bipunetato. Tab. IV. Fig-
1–4. Der Vf. erhielt die Art von Prof. Hoffmann
zu Göttingen, der aus dem Darine eines einzigen Fi-
ſches, Darboth bey deu Holländern genannt, ein
halbes Pfund dieſer Würmer genommen hatte. II.
Kettenwürner mit vier Saugmündungen. a) Mit un-
bewehrten Kopfe. 4) Aly ſelminth us lo bat us :
oblanceolatus; capite utrinque bilobato; veſiculis fucto-
riis Julco longitudinali deftinctis (Taenia quadriloba et
equina S. N.). Der Vf. fand dieſe Art in dem groſsen
Blinddarme, andre bemerkten ſie in dem Magen und
den dünnen Därmen der Pferde.
te, jedoch wohl unterſchiedne Arten beſtimmt noch
der Vf. den Bandwurm aus dem Seehunde, und den
aus dem norwegiſchen Barſche, beide von Otto Fa-
bricius entdeckt, erſtern als Al. l an ceo lat o - lo-
bat us : capite tetragono; angulis lobo l nceolato an-
trorſum tendente inſtructis; articuli ultimi rima anali,
und letztern als Al. oct olo bat us: angulis capitis
tetrageni lobo duplici inſtructis; ayticuli ultimi margine
decemſerrato, aperturam amplam cingente. 5 A ly-
Jelm in thus pect in a tus: lanceolatus, capite j
preſſo - cum collo brevi continuo; articulis pectiniformi-
bus (Taenia pectinata S. N.). Aus den Haafendarrsen.
6) Aly Je lm in thus plicatus : linearis, alte omar-
gine moduloſus, capite truncato, tetragono, sº“ at-
enuato, plica gulari (Taemia magna S. N.). Aus
Pferdedärinen. 7) Alyfelm in thus cu neie eps:
capite cuneato, conice rojtrato; veſiculis ſuctoriis utrin-
que duobus, parallelis, ovatis; osculis articulo um 0p-
poſitis verrucofis, retro ſum tendentibus. Neu, aus
den dünnen Därmen der blauen Katze im Sommer.
8) Aly ſelminth us G after oft ei: antice felifor-
mis; capite diſtincto, globoſo, tetraſtomo; collo exarti-
culato; articulis quadratis (Taenia Gafteroſtei S. N.).
Aus dem Darmkanal des Stiechlings, nicht aber, wie-
Wohl eine andre Art, aus der Bauchhöhle dieſes Fi-
v
Als nahe verwand-
ſches. Tab. III. Fig. 1–4. iſt er abgebildet. 9) A ly-
Jelm in thus longi collis: leviter crenat ; capite
tetraſono, truncato; collo exarticulato, longiſſino,
lineari (Taenia Frölichii S. N.). Der Vf. iſt der Kenn-
zeichen, die von den Eyerſtöcken hergenommen
werden, nicht günftig, da fie meiſt ohne den Preſs-
ſchieber nicht zu entdecken, und daher nicht leicht
aufzufinden ſind. Er verwirft alſo die Beſtimmung
der Art, welche Frölich gab. Doch ſcheint er zu
weit zu gehen. Der Preſsſchieber ſtellt hier eine vor-
handne Organiſation nur deutlicher dar; er macht -
fie ja nicht erſt durch eine Verunſtaltung; und, daſs
er alles zerquetſchen kann, das hebt noch nicht tie
Anwendung der wahren Kennzeichen auf. die er
erkennen hilft. 1o) Aly ſelminth us ſe tiger ur:
ad unum latus ſetoſus; capite diſtincto, tetraſtono, utrin-
que attenuato, conice reſtrato; articulorum ſetis cylin-
dricis, truncatis (Taenia ſetigera S. N.). Aus den
Ganſen, in der Nähe der dicken Geärme. 11) Aly-
Je l ni" thus crenatus: epite conprºJo, roſtro lon-
go cylindrico. apice perforato; collo longo, ter*te;
corpore depreſſa , longitudinaliter fasciato Iaenia cre-
nata S. N.). Aus dem Buntſpecht erhielt Göze,
aus einer gemäſteten Gans aher erhielt der Vf, die
ſeinigen. 12) Aly ſelminth us litt erat us: ca-
pite obcun ato, apice truncato; veſiculis ſuctoriis ob-
longis, Julco longitudinali in traque ſuperficie diviſis;
articulis ſubvaginalibus, cucurbitinis (Täenia catenifor-
mis litterata S. N.). Aus dem Fuchſe. 13) A lyfel-
mi" thºs den dritic us : capite craſſo ſemigloboſo;
veſiculis ſectoriis circularibus profundis; articuli inº-
aribus, dendriticis (Taenia coteniformis ſciuri S. N.).
In den dünnen Darmen des Eichhörnchens, und
zwar im Frühjahre, nicht im Sommer. 14) 4 f-
Jelminth us in fundibulifornis: capite diſtincta
depreiſo; veſiculis fuctoriis oblongis, prominulis; pro-
Goscile cylindracea; inarini; colio brevi; articulis in-
fundibulijornibus, ſºrratis (Taenia infundibuliformis
et cuneata S. N.). Der Vf, fand die Art nur in Hüh-
nern, Hähnen und Enten. 15) Aly ſelminth us
Male us: antice malleolaus (malleiformis); capite
tetraytono, inermi; proboscide cylindrica brevi, colló
brevitino; corpore articulato, crenato (Taenia Am -
ts «) fasciolaris y) Malleus S. N.). In Enten und
Taucherganſen; in Gänſen ſelbſt ſehr ſelten. 16)
A 9 ſeln in thus Linea: depreſſus, leviter ſerratus;
capite cralſo tetrºſtomo; veſiculis ſuctoriis oppoſitis, a
Je nvicem renois; collo longo terete; osculis margi-
nalbus Jechiis (Taenia Linea S. N.). Aus dem Reb-
huhn. 17) Aly ſeln in thus Columba e; plant
antice gracilis; capite cuneato, truncato; veſiculis
ſctoris pºſicis; collo longo, capillari, ſimplici;, ar-
ticulis abuſo-ferratis (Taeni ſerpentiformis. S. N.).
Aus der Turteltaube. 18) Aly ſelminth us puſ -
lºus : cuneifornis; capite tetraſono, pyramidali; ve-
Julis Juctoriis circularbus; collo ad caput anguſtato;
uriculiº Parabolicis (Taena cateniformis gliriumS. N.).
Aus ler Hausmaus 19) Alyſe lm in thus Pari:
oötuſ ſerratus; fere hinſpherico, antice truncato;
vºjeulis ſuctoriis prominulis; collo depreſſo perkongo,
- M7".
----- 74 / 720 -----
III
2
A. L. Z. JULIUS 1 802.
articulis obtuſo - Jerratis. Neu, aus den Därmen der
Spiegelmaiſe (Parus major, , im März. – b) Fand-
würmer mit vier Saugmündungen an einem bewaff
neten Kopfe. 2o) Alyſe l n im thus ferrat us: ſer-
ratus; eorpore cum capite magno con inzo; dupliciut-
cinorum ſerie; margine laterali acuto, utrinºte ſer-
rato; articulis longitudinaliter ſtriatis (Taenia ſerrata).
Aus der Hauskatze. Die vier von Göze angezeigten
Bandwärmer aus Katzen werden verglichen, auf
zwey Arten zurückgebracht, auch bringt der Vf.
noch eine Art aus dem Fuchſe bey. 21) Alyſe -
minthus craſſic eps : planus; capite craſſo, depreſſo,
poſtice attenuato, Ä ſuctoriis fulco longitudinali
diſtinctis; articulis quadratis. Von den Vf, in den
dünnen Därmen des Fuchſes unter andern Ketten-
würmern gefunden. 22) Aly ſelyn inth us fi nuo-
ſus: breviarticulatus; linea dorſali non perlta, ſinuo-
ſa; capite uncinate, longiroſtro. Tab. III. Fig. 5– 11.
Von Göze in der gemeinen Wild - Ente wahrgenom-
men. 23) Ayſel in inth us ſerpent ulus : capite
antice attenuato; proboscide conica; veſiculis ſuctoriis
magnis, poſticis, oppoſtis; collo plano, longo arti-
culis planis, neduloſis (Taenia ſerpentiformis 3. S. N.),
Aus den Därmen der gemeinen ſchwarzen Krähe
(Corvus Corone). 24) Aly ſelm in thus Undula:
capite ſelfli, Äprº , antice truncato; probosoide
apice globoſ; collo nullo; veſiculis fuctoriis parºis,
anticis; articulis depreſſis, ad unum latus ſetoſs (Tae-
zia ſerpentiformis a y. S. N.). Auch aus der Krähe.
Die fünfte Claffe enthält die Blaſenwärmer, die
der Wf. beſtimmt von den andern Claſſen unter-
ſcheidet. Er berührt aber nur eine Gattung, den
KL EINE S
VeRMTscrrºrs ScHAIFTEN. Roſtock, in Comm. d. Stiller.
Buchh. : Ueber die unruhigen Bewegungen, welche in verſchie-
denen Gegenden des Landes (Mecklenburg) ſtatt gehabt ha-
ben, und die beſten Mittel, ähnliche Auftritte zu verhüten.
1801.7 Bog. 8. (8 gr.). Der Vf, läſst ſich nicht auf eine Er-
zählung der Unruhen, die im Herbſte 18oo in mehrern Meck-
lenburgiſchen Städten herrſchten, ein, ſcheint aber der Mey-
nung zu ſeyn, daſs der damalige hohe Kornpreis den Meu-
temachern nur Gelegenheit gegeben habe, dieſe Tumulte an-
zuſtiften. Eben ſo ſonderbar als vergeblich möchte wohl
ſeine Bemühung im Anfange ſeiner Schrift ſeyn, beweiſen zu
wollen, daſs übermäſsig hohe Kornpreiſe von keinem Stande
für ein drückendes Unglück angeſehen werden dürften, weil
der kandwerksmann und der Tagelöhner, der erſte den Preis
Teiner VVaare, der andre ſein Tagelohn erhöhen, und der
von ſeinen Mitteln oder von ſeiner Beſoldung lebende Haus-
vater ſein Korn in wohlfeilen Zeiten einkaufen könnte. Er
zweifelt auch hier keineswegs daran, daſs ſeine gutdenkenden
Landsleute dem Tagelöhner, dem ſie, wenn das Korn einen
Thaler galt, täglich 8 Gr. gaben, einen Gulden Tage ohn
A
Vielkopf (Polycephalus) oder die Hydatigenas cerebra-
les, und beſchreibt nur den menſchlichen (Polyce-
ph a lus Homi nis: corona uncorum ſinplici; cpite
imperforato; corporibus pyriformbus. Tab. II. Fig--
5–7.), theils nach Gözens, theils nach eignen Beob-
achtungen. Zuletzt folgt noch ein Anhang von Gö-
ziſchen Bemerkungen, die die erſte Entſtehung der
Eingeweidewürmer betreffen, und zum Theil das
Angeborenſeyn der Würmer beſtätigen, zum Theil
aber nicht recht beſtimmt ſind. Aus der gegebnen
Anzeige, die nichts als eine Skizze iſt, wird man
ſich die Reichhaltigkeit der Schrift vorſtellen köa-
nen, die das Syſtem überall mit einer Menge von Er-
fahrungen und Urtheilen begleitet; es ift aufrichtig
zu wünſchen, daſs der Vf, das ſo ſchön bearbeitete
Feld der Fbrſchung nicht verlaſſen, und auch noch
für correcte Zeichnungen aller ſeiner entdeckten,
und ſelbſt ſchon bekannter, aber von ihm beſſer beob-
achteter Arten, ſorgen möge. - -
VERM Is cHTE ScH RIFTE N.
LE rz1a, b. Graffé : Kleine Erzählungen für Predi-
ger und die es werden wollen, zur Erheiterung
und Belehrung. 18o1. 112 S. 8. (1o gr.)
Es ſind rIo, ſo viel Rec. weiſs, bisher gröſsten-
theils ungedruckte, aber in Kurſachſen wohl bekann-
te, und oft erzählte Hiſtörchen; nur wenige ſind
aus andern Schriften genommen, die der Sainsnler
auch genannt hat. Ob ſie gleich nicht ſehr intereſ-
ſant ſind: ſo können ſie doch einen angenghuneva
Zeitvertreib gewähren. .
C HR IF T E N.
nicht verweigern werden, und daſs ſie nach dieſer Maaſs-
abe auch die Handwerker bezahlen werden. Er verwirft
Ä gewöhnlichen Maaſsregeln, wodurch man Tumulten der
Art, als die Mecklenburgiſchen waren, zuvorkommt, oder
ſie bald ſtillt, und findet für das letztre das Militair ſeines
Vaterlandes zu ſchwach. Verhüten will er ſie durch die Er-
richtung einer Unterſtützungscommiſſiou, die das Korn zur
rechten Zeit und für wohlfeile Preiſe einkauft, wozu er den
Plan vorlegt. Dieſer Vorſchlag iſt nun zwar im Weſentli-
lichen nicht neu, und da ſchon ausgeführt, wo Landes - Ma-
gazine zur Unterſtützung der Armuth in theuern Zeiten er-
richtet ſind; allein er enthält doch manche einzelne, wie
es Rec. ſcneint, brauchbare Modification. Dagegen möchte
áie Hülfe, die der Vf. zur Stillung eines Tumults in einer
Stadt vorſchlägt, die benachbarten Dorfſchaften aufzubieten.
zu Pferde mit ihren bäuriſchen Waffen verſehen, die Tw-
multuanten auseinander zu treiben, wohl mehr zu tragiſch-
komiſchen Auftritten Gelegenheit geben, als geſchickt ſeyu.
die Ruhe wieder herzuſtellen.
----- 75 / 720 -----
II3
II4
Num.
I90. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, des 15. Julius I8 O 2-
NATURG Esöh I chTE. ,
LissAnon: Phytographia Luſitaniae ſelectior. Fasc.
1. Aut. Felice Avellar Brotero, Profeſſ. Coninnbr.
I8or. 19 Bog. mit 8 Kpft.
Ein neuer Beweis des Fleiſses und der Kenntniſ-
ſe eines Mannes, welcher ſeiner Nation Ehre
macht.
bungen von theils ſeltenen, theils vorher völlig un-
bekannten Pflanzen, Beſchreibungen von ganz an-
derer Art, als Vandelli's unvollſtändige Skizzen.
Mit Vergnügen macht Rec. dieſe Anzeige, mit Sehn-
ſucht ſieht er der Fortſetzung dieſer Sammlung ent-
gegen; – Aeuſserungen, welche, da er ſelbſt Mitar-
beiter an einem Werke über die Flora von Portugal
iſt, deſto unpartheyiſcher ſind. Die hier beſchriebe-
nen Pflanzen ſind folgende: 1) Pingcticula luſitani-
ca Linn. Von P. grandiflora völlig verſchieden, aa-
ſser Portugal ſelten. Rec. ſalu ſie am häufigſten in
den Hohlwegen um O Porto. 2) Ophrys veſpifera.
B. Zu den Synonymen müſſen O. lutea Cavanill.
Icon. gefügt werden, auch O. infectifera Linn. S.
Schraders Journ. f. Botan. 2 B. S. 324. 3) Antho-
- xanthum amarum B. Viel gröſser als A. odoratum,
von bitterm Geſchmack und mit blaulichem Staube
bedeckt. Rec., der dieſe Pflanze in Geſellſchaft
des Vfs. fand, kann ſich nicht entſchlieſsen, eine be-
ſondere Art - daraus zu machen.
rium B. Rec. glaubt mit dem Vf, daſs LinRé dieſe Pflau-
ze nur unvollkommen gekannt und unter P. pateus
geordnet habe. 5) Stipa humilis B. Rec. hat dieſe
Pflaaze aus Saamen gezogen, welchen er von Vf.
bekam, ſie aber auch ſelbſt häufig um Liſſabon gefun-
den, und hält ſie für Stipa paleacea Wahl.; denn die
Charaktere in Obſ. III. ſcheinen nickt hinreichend,
ſie als Art zu unterſcheiden. 6) Stipa aretaria B.
Ein prächtiges Gras, bis 9 Fuſs hoch. St. gigantea.
Schraders Jeurn. S. 314. 7) Aſpernla repens B. In
Algarvien, wo auch Rec. die Ä ſah. 8) An-
tirninum luſitanicum Lamark. Eine ſchöne Art, wel-
che Rec. cultivirt. 9) Campanula primulaefolia. B.
Tab. I et 2. Der vortreffliche Vf. kennt ſeine Ge-
gead ſo gut, daſs Rec. dieſe Pflanze mit ihm, ziem-
lich weit von Coiinbra, in der Dunkelheit der Nacht
pflücken konnte. Io) Campanula Loeflingii. B. Von
Lofling in dem Anhange zu deſſen Reiſe beſchrie-
ben, aber von Linné nicht aufgenommen. 11) Vio-
la luſitana. B. Der Vf, fand ſie an der Eſtrella, Rec.
an Gerez. 12) Crepis in tybacea B. Häufig iu Por-
tugal. 13) Centaurea tagana B. T. 3. Eine ſchöne,
A. L. Z. 1802. Dritter Baud.
Man findet hier ungemein genaue Beſchrei- -
4) Panicum arena-
Ree. Garten häufig geblühet hat.
*
groſse, von den Alten gekannte, nachher verkann-
te Art. 14) Hippia ſtolonifera B. Eine kleine, merk-
würdige Art. Schon ſeit langer Zeit hatte der Vf.
eine Beſchreibung derſelben an Correa in London
für die Trausact. of the Linnean Soc. geſchickt. Man
hielt ſie für H. minuta und hatte daher die Abhand-
lung zurückgehalten; Rec. machte dort auf die capi-
ttla ſeſſilia radicantia aufmerkſam, wodurch ſie ſich
genug unterſcheidet. 15) Anthennis fuscata B. Iſt
"Anth. praecox, Schraders Journ. S. 304. Häufig auch
in Spanien und jetzt Unkraut in des Rec. botani-
ſchem Garten. 16) Oenanthe apiifolia B. Ebenfalls
von ältern Botaniſten ſchon gekannt. 17) Ä
vaticun B. Gemein in Portugal. 17) Laferpiliºm
thapſiaefarne B. T. 5. Schon von Tournefort ge-
kannt. 19) Daucus neifolius B. T. 4. 20) Pimpinella
bubonoides B. Rec. der ſie häufig fand, rechnet fie
wegen der wolligen Frucht zu Athanantha, und
nennt ſie laſantha, weil die Blumenblätter auch wo -
iig ſind. Dieſe und Nr. 19 kannte ſchon Tournefort.
21) Linum ſetcceun B. T. 6. Wie viele andere Ar-
ten ſchon von Grisley angeführt. 22) Anthericun
laemifolium Linn. Vandelli ſchickte die Pflanze an
- Ä ,, dieſer beſchrieb ſie ſcapolanato, wovon kei-
ne Spur zu ſehen iſt. Nun beſchrieb ſie Vandelli
noch einmal als A. Matthiazi, ohne das A. planif.
mit einer Sylbe zu gedenken, ungeachtet er den
ſelben Ort für dieſe Pflanze angiebt, die ſonſt auch
ſehr gemein iſt. 23) Myagrun iberidoides. Die Be-
ſchreibung der Schcte iſt zu kurz. 24) Braffica Sa-
bularia B. Siſynbrium Parra Linn. Auch diele Pflan-
ze ſandte Vandelli an Linné; und zwar in einen Un-
ſchlagsbogen worin er Pflanzen aus Para erhalten hatte.
Das Wort Para war darauf geſchrieben, welches Linné
für den Trivialnamen hielt. 25) Geniſa falcata B.
Schon von Tournefort gekannt. - 26) Geniſa tria-
canthos B. Wie die vorige. 27) Ononis parwifo-
ra Lain. 28) Lotus conimbricenſis B. Eine kleine
niedliche Pflanze mit weiſsen Blumen, welche in
29) Ervum va-
rium. B.) 30) Aſiragalus cymbaecarpos B. 31) Are-
maria conimbricenſis B. 32) Lychnis pakuſris oder
laeta Ait. 33) Delphiniuin Ä Lam. T. 8.
34) Hypnun cicinºatum. Die Beſchreibung des
Periſtoins iſt miſsrathen. In dieſem Fache der Bota-
nik iſt der Vf, ſehr zurück und Rec. der doch ſonſt
alle hier beſchriebenen Pflanzen ſchon kannte oder
ſogleich wieder erkannte, weiſs doch dieſe und die
folgende nicht unterzubringen. 35) Hudnum fra-
ceolens B. Die mit B. bezeichneten Pflanzen ſind
yon º Wf, zuerſt beſchrieben. Papier, Zeichnung
- - uncl.
V
----- 76 / 720 -----
II5
116
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und Stich ſind vorzüglich gut, ſonderbar iſt es, daſs
die Seitenzahlen fehlen. Sehr wundern wir uns,
daſs dem Vf, eine Geniſta (eraltata) welche aaf den
Gipfeln des Marao die Höhe eines Birnbaums er-
reicht, entganger» iſt, da ſie ſich auf den von dem
Vf, ſonſt ſo gut durchſuchten felſigen Gipfeln der
Eſtrella findet. \
G Esch 1 cH TE.
Porso AM , b. Horvath: Kurzgefaſste Geſchichte der
Kurznark Brandenburg. Zum Gebrauch der Ju-
gend auf Schulen, von Ludwig Adolph Baumann.
Dritte Aufl. 1801. 19 Bog. 8. (16 gr.)
2) WEsEL: AHein Vaterland unter den hohenzoller-
Jchen Regenten. Ein Leſebuch für gebildetere
brandenburgiſch-preuſsiſche Jünglinge etc., von
K. H. Krauſe. 18er. Erſter Theil. 21 Bog- 8.
(20 gr.)
3) BER1. iN , b. Braun: Verſuch einer Geſchichte der
Feldzüge des preuſsiſchen Heers von den Kurf.
Friedrich liilheln dem Groſsen, bis auf die neuern
Zeiten. Erſter Theil. Geſchichte der Feldzüge
des Kurf. Fr. Wilheln des Gr. 1801. 18 Bog. 8.
(20 gr.)
4) Ohne Druckort: Ueber Preußens Könige; eine
prugmatiſch-hiſtoriſche Skizze. 1801. 4 Bog.
8. (6 gr.)
Dieſe Bücher ſind von ungleichem Werthe. Die
erſten beiden erfüllen ihre Abſicht; das dritte hat
Rec. nicht ohne Belehrung geleſen; das vierte wäre
beſſer ungeſchrieben geblieben.
Nr. 1. iſt ein gutes Lehr»uch für diejenigen, die
einen etwas ausführlichen Unterricht in der branden-
burgiſchen Geſchichte zu erhalten wünſchen, ohne
Aufwand von Gelehrſamkeit, und ohne tief in die
Quellen und Urſachen der Begebenheiten zu drin-
gen. Wir hätten allerdings gewünſcht, daſs der Wf.
ſich häufiger und genauer auf den innern Zuſtand
feines Vaterlandes in jeder Periode eingelaſſen hatte,
mit deſſen Kenntniſs dem Freunde deſſelben mehr
gedient iſt, als mit der Erzählung der vielen kleinen
Kriege in dem Mittelalter. Da die mehreren Auf-
lagen beweiſen, daſs das Buch Beyfall findet: ſo
wird der Vf, vermatklich dieſen Mangel zu erſetzen
wiſſea. Fehler, die eine Rüge verdienten, haben
wir nicht gefunden, auſser in denjenigen, was Hr.
B. von der Verfaſſung der alten Deutſchen ſagt, wo
vieles theils falſch, theils hochft mangelhaft iſt. So
keisen hier die deutſchen Prieſter noch Druiden,
welches, wenn gleich noch neuerlich darüber ge-
firitten iſt, auf keine Art bewieſen werden kann.
Aber noch fehlerhafter iſt es, wenn S. 27 auch Drei-
den zu den weniſchen Prieſtern gezahlt werden.
Wer glaabt denn jetzt noch, daſs Karl der Gr. das
Verngericht, als eine Religions Inquition angeord-
net habe? (S. 20) Sind Scythen und Sarinathen. Ein
unter Georg Wilhelm beſchrieben.
Volk ? (S. 22) Erzählungen, bey denen die Uebertrei-
bungen ſo deutlich ſind, als bey den Lobe der Wen-
den, daſs die Hauſer und Kaſten derſelben unver-
ſchloſſen geweſen wären, (S. 24) mtrfs nan nicht
nacherzählen. Zu wenige Au 1erkankeit iſt auch
auf die Schreibart verwendet; S 2 I 3 fangen ſieben
Perioden mit: Er, a 1. Wenn Rec. hier einzeln ta-
delt, und nur im allgemeinen lobt, ſo geſchieht das
nicht aus Neigung zum Tadel,- ſondern um dem Vf.
Gelegenheit zu geben, ein brauchbares Buch noch
brauchbarer zu machen. -
Nr. 2 hat Rec. mit Vergnügen geleſen. Sein Ver-
faſſer iſt ein in der Geſchichte eines Vaterlauſes wuhl
unterrichteter Mann, die Auswahl der Materie iſt -
ungemein zweckmäſsig, und die Schreibart zwar oh-
ne Schmuck, aber rein und ohne ins Niedrige zu fal-
len. Hr. Feldprediger K. hat die Erzahlung in ein
Geſpräch eingekleidet, das ein Vater mit ſeinen auf
einem Gymnaſio ſtudierenden Sohn hält, den er an
dem Tage des erſten preuſsiſchen Konigs Jubiläum
beſucht, um von ihm zu erfahren, ob er wahre Lie-
be für das Vaterland, Intereſſe für den Flor und das
Glück defſelben, und das Gefühl der Anhänglichkeit
an das königliche Haus habe. Er läſst ſich von ihm
die Geſchichte von den brandenburgiſchen Staaten
unter den Regenten aus den hohenzollerſchen Hau-
ſe erzählen, und erweitert die Erzählung. Durch
dieſe Einkleidung ſcheint das Buch nicht gewonnen
zu haben. Nicht zu gedenken, daſs wohl ſchwer-
lich ein Gymnaſiaſt gefunden werden möchte, der
die Geſchichte ſo ausführlich, ſo genau, mit ſo fe-
fter Angabe aller Zahlen vortragen könnte: ſo kann
es nicht fehlen, daſs nicht der Sohn ºft eben ſo rich-
tig urtheilend über Sachen, die über ſeine Jahre ſiud,
vorſichtig und kenntniſsvoll ſprechen ſollte, als der
Vater, und daſs dieſer nicht manches zu der Erzäh-
lung des Sohns hinzufügte, von dem unan voraus-
ſetzen könnte, daſs es einem ſowohl unterrichte-
ten jungen Menſchen nicht unbekannt ſeyn könnte.
Es mag indefen wohl ſeyn, daſs nicht alle Leſer die-
ſe Empfindungen des Rec. theilen, und daſs vielen .
die Unterbrechungen angenehm ſind. Dieſer erſte
Theil geht bis zur Regierung Johann Siegsmunds
und zu den dreyſsigjährigen Kriege.
Nr. 3 hat noch den zweyten Titel: Verſuch ei-
ner Geſchichte der Feldzüge des Kurf. Friedrich lil-
helm des Gr. In einer kurzen Einleitung wird der
elende Zuſtand des brandenburgiſchen Kriegsweſens
Als er 1uitten in
dem dreyſsigjahrigen Kriege ſtarb, beſtand das gan-
ze preuſsiſche Militär aus 36eo Mana Infanterie und
25co Mann Cavallerie. Als Friedrich Wilhelm ſtarb
hinrterlieſs er ein 28, ooo M. ftarkes Heer. Wir hät-
ten wohl gewünſcht, daſs der Vf, ſich etwas um-
ſtändlicher auf die Art eingeladen hätte, wie der Kur-
fürſt dieſe Truppenvermehrung erhielt, wo ſich
Nachrichten davon vorfinden. Die Regierung die-
ſes Fürſten war ſehr kriege:iſch; er miſchte ſich in
alle damalige groſse Welthändel. Der Vf. erzahlt
E1IMG
----- 77 / 720 -----
-117
II8
No. 199. JULIUS 1 802.
- eine von dieſen Begebenheiten nach der andern,
giebt den Antheil an, den Friedrich Wilheln daran
genommen, und beſchreibt die kriegeriſchen Vorfal-
le genau, und ſo deutlich, daſs auch ein Laye in
der Kriegskunſt ihren Gang verfolgen und verſtehen
kann. Wenn Regimenter, die jetzt noch da ſind,
bey den erzahlen blutigen Vorfällen gegenwartig
waren: ſo werden ſie in einer Note genannt; ein
vortreffliches Mittel, dem jetzigen Sociaten den ſo
- nöthigen kriege iſchen Stolz zu geben, den man wohl
von den Unifornien - und Parade - Stolze unter-
ſcheiden muſs. Die politiſchen Bemerkungen, wel-
che der Wf."zuweilen über die Urſachen und den Er-
folg der Kriege des groſsen Kurfürſten bey bringt,
beweiſen, daſs er auch in dieſem Fache die guten
Führer kennt. Es würde uns ſehr ſchmerzen, wenn
dieſes Buch nicht fortgeſetzt würde. Der Titel die-
ſes erften Theils hat die Statue des Kurfürſten auf
der langen Brücke in Berlin von Bollinger gezeich-
net, zur Vignette.
Nr. 4. ift vermuthlich die Arbeit eines jungen
Kraftgenies, in dem Wahne geſchrieben, daſs eine
Haufung von ſtrotzenden Wörtern und ſchwülſtigen
Phraſen, die Stelle der Gedanken erfetze. Die Äb-
ficht, die nach S. 16 dieſe wenigen Bogen haben,
ift groſs genug. ,,Das Schickſal, fagt er S. I. hat
Friedrich Wilhelm III. auf einen Thron verſetzt, den
ſeine hohen Vorfahren in einem Gewühl von ſich
durchkreutzenden Welthändeln, auf eine ſolche
Stufe von Gröſse und Erhabenheit empor zu heben,
(csr. Thron ? So vergeſſen dieſe HerrR über den
herrlichen Worten den Sinn!) Klugheit uud Thätig-
keit genug beſaſsen, daſs ſein Staat zu den erſten
von Europa gehört. Er zeigt darauf, wie die Re-
nten Boruſſias, (ſo heiſst Preuſsen durch die gan-
ze Schrift), jeden Plan durchſetzen konnten, der
ihnen den Thron zu ſichern vermochte: weil ſie
nicht lange mit dem Einfluſſe mächtiger Vaſallen zu
katapfen hatten, weil ſie wen keinen hierarchiſchen
Gewiſſensräthen bewacht wurden, “ und der Staat
nie der Laſt eines ungezügelten Lazaronenhaufens
erlag, deſſen Launen die Regierung zu erkaufen oft
ezwungen iſt, um ihre innern und auſsern Feinde in
ihre Schlupfwinkel zurückzuſcheuchen.“ S. 6. „Boruſ-
fiens Könige hatten daher nicht allein den Beruf, Ero-
berer zu ſeyn, (vergeber ihm, Preuſsens Könige, denn
er weiſs nicht, was er ſchreibt ! ) ſondern auch Gele-
genheit, gute Regenten zu ſeyn.“ S. 6. In den nun der
W+ S. 15 mit ehrfurchtsvollem Erſtaunen und tiefer
Bewunderung auf Preuſsens Thron emporblickt: ſo
entgeht auch ſeinem „ſchwachen“ Auge nicht, daſs
dieſes Meiſterſtück von ausdauernder Betriebſamkeit,
und emporſtrebender Geiſtesgröſse nur das Werk
fterblicher Hände iſt, wud da die Schwachen deſſel-
ben von dem erhabenen Scharfblick Friedrich Wil-
helns III gewiſs entdeckt werden: ſo will er zei-
gen, was das Zeitalter ſich in dieſer Rückſicht von
der Geiſteskraft dieſes Regenten zu verſprechen hat.
Das geſchieht denn auf dem letzten Bogen, durch
ein recht warmes Lob des jetzigen Königs, in wel:
- "/
- -
ches Rec. von Grund des Herzens einſtimmt, ob er
gleich auch hier dem Vf. in ſeinen „Flaum nenideen“
(S. 31) nicht immer nachfolgen kann. Es konnnen
haufig Flammen in dieſen Blättern vor; daher denn
auch der viele Rauch, -
LE1pz1G , b. Reinicke u. Hinrichs: Deportations-
reiſe, Flucht und Schiffbruch des Exdepuiten
F. F. Ayme. Mit der Beſchreibung von Le-
T ben und Tode der übrigen Deportation auf Ca-
yenne. Nebſt Bemerkungen über einen Colo-
nie und die daſelbſt befindlichen Neger (oder
wie die letzten Worte auf dem durchſchnitte-
nen Titel richtiger heiſsen: mit der Beſchr. –
Deportirten – nebſt Bemerk. über dieſe Colo-
nie u. f. w.) 18er. 16 z B. gr. 8. mit einer Kar-
te der franz. Guyana. (I Rthlr.)
Schon vor Aine gab bekanntlich Ranel, ehemaliger
Commandant der Garde des geſetzgebenden Corps
bis zum 18 Fruct. 5 J. (5 Sept. 1797 nach feiner glück-
lichen Flucht aus Cayenne mit j Pichegrü
u. a. eine von dem damals in Hamburg lebenden Ge-
neral Dunas bearbeitete Geſchichte der auf Be-
fehl des Directoriums deportirte Gegner deſſelben
heraus, die hald darauſ ſowohl ig. h. nho! z'es Miner-
va als auch einzeln zu Leipzig überſetzt erſchien;
und kurz nachher lieferte ein Ungenannter in einer
franzöſiſchen Broſchüre einen ifterejſanten Nachtrag,
woraus in den ebengedachten Journale Auszüge mit-
getheilt wurden. Eben dieſs journal machte ſein
Publikum ſehr bald mit dem Inhalte dieſer Schrift
von dem durch ſeine traurigen Schickſale in der Ge-
ſchichte der Revolution berühmt gewordenen, in den
franzöſiſchen Blättern immer mit Unrecht (Jobſt
Jean Jacques) Ayne genannten Deputirten, und
dadurch, neben andern deutſchen Sammiungen
mit einem neuen Beytrage zur Geſchichte der
abſcheulichen Directorialregierung in Frankreich hin-
länglich bekannt. Hier erſcheint eine veliſtändi-
ge Ueberſetzung; leider iſt dieſe aber ihres Origi-
nals keinesweges würdig und kaum lesbar. So fin-
det man hier ihäufig Worter, wie: Attake, Ernbloi
L Emploi) Exerciz (ſtatt Verwaltung) IndependenT,
Intention, Komplizen, Konſpiration, Offerten, Par-
zinonie, Pieze ( bald Actenüück, bald Abthei-
lung eines Gebäudes) Point, Rencontre , Spek-
takei, Ivanslation; direct und indirect; konvenable,
partikular, praecariſch; affgire , affiziren, uppiFi-
ren, pla Firen, reiſiren; an welchen nichts deutſch
iſt, als einige Buchitaben und Endigungen. Neben
dieſen franzöſiſchen Ausdrücken, deren Bedeutung
ſelbſt mittelmaſsige Worterbücher liefern, findet
1naa Galicismen wie: be ihnen (lt. zu Hauſe); man
hat gºt reden. (ſt. ſage 1 an immerhin); wir beſchwö-
ren euch deſſen ; niedergelaſſen waren (ſt. ſich nieder-
gelaſſen hatten ) ferner Ueberſetzungsfehler, wie Mü-
he (peine) ff. Kunirier, Angſt, Glück, (fortune)
ft. Vermögen und viele andere 1nehr, da von unan
uns, nach dem was wir bereits angeführt haben,
tº III.
----- 78 / 720 -----
1 I9
12s
Ä. L. Z. JULIUS 18 02.
ein gröſsres Verzeichniſs gern erlaſſen wird. Ueberdieſs
liefet man kier deutſche Ausdrücke, wie folgende: ab-
ſonderlich ausmachen, (ſt, ſterben) durchſchmeißen und
losſchmeiſsen, (ſt ſich durchdrängen und losſchla-
gen) Ueberbleibſel, Verdrehung (ſt: Vertauſchung) der
Rolle u. dgl. und endlich Sprach.ehler, wie: vor
übel halten, und dann wieder: für etwas ſichern,
ſchützen, ſich für etwas fürchten, für Hunger fallen;
ſeine bey ſich haben den Effecten; eine bewunderns-
würdige Unwiſſenheit u. ſ. w. Hier ein paar Pro-
ben des Vortrags, und zwar den Anfang und das En-
de. „In der vielumfaſſenden Geſchichte der Revolu-
tion ſcheint nichts der Aufmerkſamkeit würdiger zu
ſeyn, als die Menge der partikulären Unglücksfälle –
Ich muſs geſtehen, daſs ich die Feder nicht ergriffen
haben würde, das Publicum mit der Geſchichte mei-
ner eigenen (der von mir ſelbſt erlittenen) Verfolgun-
en zu unterhalten, wenn ich ihm ſonſt nichts eif-
ſchen könnte“ u. ſ. w. – „Es würde mir unmög-
lich ſeyn, alles herzuſagen, was ich fühlte, als ich
meinen Fuſs wieder auf franzöſiſchen Boden ſetzte.
Man muſs verbannt geweſen ſeyn, muſs alle Hoff-
nung verloren haben, ſein Vaterland wieder zu ſe-
ken, um ähnliche Empfindungen zu hegen. Möch-
te ſie (wer ? wahrſcheinlich a patrie?) doch am Zie-
1e ihrer langwierigen Verirrungen ſeyn! Möchte die
neue Regierung alle Wunden verharrfcken (?), die
fe veranlaſsten!“ u. ſ. w. Uebrigens ſind dieſe
Stellen nicht die ſchlechteſten; auf vielen Seiten fin-
det man verworrene Conſtructionen und unverſtänd-
liche Sätze, die man nur mit Mühe erräth , oder
ganz unenträthſelt vorbey gehen muſs. – Sender-
bar iſt es noch , daſs, da der Vf. gegen den unrich-
tigen Namen Job proteſtirt, dieſer Naune durchaus
in dem Columnentitel ſteht. – Die auf dem Titel
verſprochene Beſchreibung von Leben und Fode der
übrigen Deportirten auf Cayenne beſteht, – einige
gelegentliche Nachrichten von bekannten Deputirten
abgerechnet – in alpabetiſchen Verzeichniſſen der
nach und nach in die franzöſiſche Guyana deportir-
ten Franzoſen, nach Namen, Alter, Stand; Wöhnort
und Tod oder Befreyung,
s - « F.
BERLLN , b. Schöne: Guſtaf lWaſa. Ein hiſteri-
ſches Gemälde, von Hagemeiſter. Nach Vertot.
2te Auflage. 1802. Erſter Theil 24o S. Zweyter
Theil 179 S. 8. (1 Rthi. 4 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1796. No. 101.) -
Münstek. b. Theiſſing: Deutſche crºſonate
zum Gebrauche der unterſten und zweyten Claſ--
ſe der Gymnaſien im Münſteriſchen Hochſtifte.
3te Auflage. 18oI. 151 S. 8.
STAAT.swrs sexscHAFTER. Ohne Druckort: Weber die
Feruendung einiger Kloſterguter zu Bildungs- und Wohlthu-
tigkeits-Anſtalten. 1802. 87 S. 8. (32 Fr.)
2) Ohne Druckort. Die Klößer waren nie ſo nothwendig als
Leut zu Tage. Oder Widerlegung der unter dem Titel her-
ausgekommenen Schrift Ueber Verwendung einiger Kloſter-
güter etc. 1802. 11 S. 8, (36 Kr.) -
Dieſe beiden Streitſchriften haben ihre Entſtehung der
in den Pfalzbayriſchen Landen vor kurzem angefangenen,
Aufhebung und Reform faſt aller Klöſter, zu verdanken. In
der erſten wird die zweckmäſsige Verwendung der Kloſter-
Güter zur beſſern Einrichtung der in Verfall gerathenen
Schulden und zu öffentlithen Wohlthatigkeits-Anſtalten ge-
zeigt, auch mit bekannten ſtaatsrechtlichen Gründen unter-
Rüzt. Der ſehr orthodoxe Widerleger derſelben iſt bemüht,
in der zweyten Abhandlung, zuerſt die Rechtswidrigkeit je-
ner vorgeſchlagenen Verwendung darzuchun; denn man müſ-
- bey den Worten der Stiftung ſtehen bleiben - und dürfe
der Kirche oder dem Staat kein Recht beylegen, von dem
einmal beſtimmten Endzweck des Stifters auf einen anderen
i.berzugehen. Dies würde ein Eingriff in das Eigenthums-
recht féyn. Ein jeder Eigenthümer düre mit einem Vermö-
gen auf jede Art walten: die dem Rechte der Kirche und des
Staats nicht im Wege ſtehe. Wenn er un ſein Gut zu ei-
ner gewiſſen milden Stiftung beſtimme; ſo müſſe man ver
wuthen, daſs er, andere Zwecke ausgeſchloſſen abe; und
wenn die Kirshe dieſe Bed-ngniſs annehme, ſo dürfe ſie das
KLE IN E SCHRIFTE N.
Gut nicht anders, als nach dem Willen des Gebers, ver-
wenden. (Der Vf. vergiſst, daſs ganze Corporationen, weil
ihre Fortdauer nur von dem Antheil, welchen ſie zum Be-
ſten des Staates beytragen, abhängt, kein unbedingtes Ei-
enthumsrecht an ihreu vermachten oder von ihnen erwor-
Ä Gütern erlangen, und daſs der Staat dergleichen Stif-
tungen, wenn ihre Nützlichkeit aufhört, jederzeit zu beſ-
ſeren Zwecken anwenden kann, unter der Bedingung, die
überlebenden Ordensglieder zu entſchädigen. Der Privat-
Eigenthümer, welcher ſein Vermögen zu ſolchen Stiftungen
beſtimmt, muſs ſich daher auch jene Einſchränkung gefallen
laſſen, die auf den Regeln des allgemeinen Staatsrechts be-
ruhet.) Allein der Vf. iſt auch ſogar von dem groſsen Nu-
tzen der Klöſter überzeugt und behauptet mit vieler Zuver-
ſight: zweyers, daſs die Kloſterſtiftungen nie ſo nothwen-
dig waren, als heut zu Tage. Dieſs zu beweiſen, folgt ein
ſo weitläufiges als ungenieſsbares Räſonnement, welches da-
hin geht: daſs der Gründ, warum wir den Nutzen der Klö-
fier nicht ſo fühlen, wie unſere Vorältern, in dem Sitten-
verderbniſs liege, welches die Philoſophie, (in dem Sinne,
wie der Vt. ſie mit ſo vielen Schriftſtellern einer gewiſſen
Parthey nimmt ), verbreitet habe, und wogegen die Klöſter
noch die beſten Zufluchtsörter wären. - Durch ſolches Ge-
wäſche wird ſich ſicherlich die Weisheit der pfalzbayriſchen
Ä in ihren Preiswürdigen Veranſtaltungen nicht ſtö-
TEIl laClle
----- 79 / 720 -----
L2I
K22
N um. 200.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEIT UNc
–
CH E. M I E.
CLAUseNBURG , b. Hochmeiſter, a. K. d. Vfs.: Az
Erdely Orſzagi Orvos Vizeknek bontáfäról etc.
Doctor Franz Nyulas. I. Von der Zerlegung der
Siebenbürgiſchen Geſundwaſſer überhaupt 174
S. mit 2 Tabellen. II. Von der Zerlegung der
eiſenhaltigen Sauerbrunnen der Rodnaer Gegend.
248 S. III. Von der mediciniſchen Kraft,
Nutzbarkeit und der Art des Gebrauchs der ei-
ſenhaltigen Sauerbrunnen der Rodnaer Gegend.
203 S. Drey Bände. 1800. 8.
lſo ein chemiſches Werk in ungariſcher Spra-
che? Warum nicht deutſch, oder lateiniſch,
damit man doch den Vf. auch im Auslande verſtün-
de? So fragen vielleicht mehrere Leſer ſogleich beym
Titel. Der Vf, erklärt ſich hierüber. Nach ſeiner
ſehr gegründeten Idee muſs man eher an Bearbeitung
aller Wiſſenſchaften in ungriſcher Sprache denken,
ehe die Zeit kommen kann, ein vollſtändiges brauch-
kares Lexicon zu ſammeln. Der gröſste Theil wiſ-
ſenſchaftlicher Terminologie muſs für die ungriſche
Sprache, ſo zu ſagen, neu erſchaffen werden. Hier-
zu will der Wf. durch dieſs Buch ſein Scherflein in
Rückſicht der Chemie beytragen; dabey aber auch
für die analytiſche Naturgeſchichte des Rodnaer ſehr
befuehten Sauerbrunnens, und hoffentlich auch der
übrigen berühmternSiebenbürger Sauerbrunnen(denn
in allem giebt es in Siebenbürgen über 2oo Geſund-
waſſer, worunter ſich nächſt deun Rodnaer, vor-
züglich der Borſzéker im Gyergyoer Stuhl auszeich-
net), das Seinige thun. So will der biedre Vf, auf
die Ehre, im Auslande geleſen zu werden, Verzicht
- leiſten, wenn er nur ſeinen Volke nützt, deſſen
Sprache er ausbilden helfen will. Ein S. XXX.
Stück I. aufgeführtes Regiſter enthält alle von ihm
gebrauchten ungriſchen Kunſtausdrücke (Targyszók)
- in der Chemie, wie er ſie theils bey andern gefun-
den, theils neu geformt hat. Aehnliche Regiſter,
von mehrern Wiſſenſchaften ſo aufgeſtellt, werden
einſt den ungriſehen Sprachkundigen zur Vervoll-
ko1mmung und Bereicherung eines Lexicons dienen.
Mehrere der neuen Kunſtworter haben dem Rec.
durch Kürze und Sprachanalogie ſehr gefallen. Z. E.
ſo heiſst Só Salz, Savanyü ſauer; nun braucht der Vf.
für die Säuren, oder für das Acidum das Wort Sav,
und das Oxygen heiſst bey ihm Savaj. – Minder
iſt Rec. mit einigen Neuerungen des Vfs. S. XXVIII.
und XXIX. in der Rechtſchreibung zufrieden; doch
hierüber ſich weiter auszulaſſen, iſt hier der Ort
- A. L. Z. 18oe. Dritter Band.
Freytags, den
16. Julius 18 o2-
nicht. Was den Sachinhalt betrifft: ſo muſs Ree.
vor allen andern bemerken, daſs der Wf. nicht das
Syſtein der von Lavoiſier einporgebrachten neuern
Chemie, ſondern das Bergmanniſche befolgt hat;
nicht als ob er erſteres nicht gekannt hätte, ſondern
weil er hoffte, daſs ſeine ungriſchen Leſer ihn nach
letzterer Mecho.de beſſer verſtehen würden. Rec.
hätte gerathen, daſs dasjenige, was er S. XXIII.
ſelbſt wünſcht, durch ihn zu Stande gebracht wor-
den wäre, nämlich eine Ueberſetzung der erſten Ele-
mente und des Lehrgebäudes der neuern Chemie in
der ungriſchen Sprache: dann hätte ſein Werk über
die Geſundwäſſer nach neuern Grundſätzen ausgear-
beitet folgen und gröſsere Brauchbarkeit für Sprach-
und Sachcultur gewinnen mögen. Iſt doch des Hn.
D. Dercſenyi (nicht wie S. XXIII. und XXIV. irrig
ſteht; Debretzenis) Abhandlung von Zubereitung
des Tokayer Weins, ungeachtet der neuen chemi
ſchen Methode, bereits ungriſch überſetzt. Im
2ten Stücke findet man eine geographiſch - politiſch-
phyſiſche Skizze der Gegend von Rodna (in Walla-
chiſchen Gränzregimentsbezirk, gegen die Bukovi-
na). Von 18 und mehr dort hervorſprudelnden Quel-
len beſchreibt der Vf. 6 vorzügliche, unter denen
die Dombhäter die vorzüglichſte iſt, und dem Pyr-
monter und Spaawaſſer gleich kommt. Dieſer Theit
verdiente für Ausländer einen Auszug in chemiſchen
Journalen. Der dritte iſt mehr den Brunnencurgäſten
als andern Leſern wichtig. - - 't»
*.
Assººn.nam, d W. Doll: „Nieuwe ſcheikundige
Bibliothek. III. Bd. 1 – 2 St. oder 9 – 1o St.
1800–1801. 158 S. gr. 8. (à 10 St.)
Die Originalaufſätze des dritten Bandes dieſes Jour-
nals, deſſen erſte Bände in den Erg. BI. J. II. Nr. 72.
angezeigt wurden, ſind: 1) Plan zu einem mediciniſch-
chirurgiſchen Unterrichte, entworfen von der ſeit 1797
in Amſterdam beſtehenden Geſundheits-Commiſſion,
und genehmigt von der daſigen Municipalität. 2)
A. Paets van Trooſtwijk Abhandlung über den Unter-
Jchied zwiſchen Beobachten und Experimentiren. „Die
„Kenntniſs (ſagr der Vf.), die man durch Beobach-
,,tung erlangt, iſt die Kenntniſs der Natur ſelbſt.
„Die Kenntniſs hingegen, die man ſich durch das
,,Experimentiren erwirbt, iſt nichts weiter, als die
„Bekanntſchaft mit einer, „durch die Kunſt bewirkten
„Erſcheinung, mittelſt welcher Naturforſchungen
,,angeftellt werden. Der Beobachter betrachtet die
„Natur geradezu und unmittelbar – der Experi-
,,mentirende muſs vorher die Mittel zur Beobach-
,,tung
----- 80 / 720 -----
I23
I24
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
„tung der Natur erfinden." 3) Ankündigung einer hol-
ländiſch mediciniſchen Zeitſchrift von van Stipriaan
Luiscius, Ontyd, Macquelyn, Dibbetz und van Hee-
Keren. 4) Ueberſicht des ſyſtematiſchen Theils der
Scheidekunſt, nach Lavoiſier und Göttlings Tabelle-
schöNE KÜNst E.
ZöR1ch, b. Näf: Zeitgedichte von Jakob Schwei-
zer, Pfarrer in Embrach, Cantons Zürich in der
Schweiz. Zur Revolutionszeit geſchrieben. 1802.
- Mit zwey Vignetten. 292 S. 8.
Auch die helvetiſche Revolution iſt fruchtbar an
Zeitſchriften. Bey dieſen Zeitgedichten (Gelegen-
heitsgedichten) hat der Vf, wo nicht gänzliche, doch
beſtmögliche Wiederherſtellung der alten Ordnung
der Dinge zur Abſicht; die Mittel aber, die er zur
Erreichung dieſer Abſicht vorſchreibt, ſind ganz ent-
gegengeſetzt. So z. B. ruft er in der Vorrede Frank-
reich zur Unterſtützung der helvetiſchen Regierung
an, jedoch derjenigen Regierung, die am 28ſten
Weinm. 13o1. ſich erhob. Er ſah wohl ihre nahe
Vertagung nieht vor. In einem Neujahrswunſche
auf das Jahr 1802 beglückwünſcht er dieſe Regierung,
die groſsentheils wieder aus Ci-devants zuſammen-
geſetzt war, folgender Geſtalt:
Religion und Recht, nun ſind ſie auf dem Throne,
Den Scepter führt der Weisheit milde Hand,
- Zur Straf dem Frevler nur, dem Redlichen zum
Lohne;
Zum Kfeil Dir, ſchwer gedrücktes Vaterland!
Nicht lange hernach, am 17ten April, beſchuldigte
eine andere Parthey dieſe Regierung gewaltſamer
Willkür, und ſtürzte ſie vermittelſt eben des fran-
2öſiſchen Beyſtandes, deſſen Anrufung der Vf. wech-
elsweiſe unrechtmäſsig und rechtmäſsig findet. Un-
rechtmäſsig und verrätheriſch erklärt er auswärtige
Anrufung, z. B. S. 33. in einem übrigens ſchönen
Ä. das aber unter einer nicht ariſtokratiſch-
geſinnten Regierung,
jatirt iſt. S. 66. in einer launigten Epiſtel an Hn. Zei-
ungsfchreiber Bürkli in Zürich vom 12. Junius 1799.
wendet er ſich an dieſen triumphirend in folgenden
Werſen: -
Schreib mit Wahrheitsliebe, wie bisher geſchehen,
- nur weiter!
Nun ſo ſchreib, und ſollt auch mancher das Grim-
men bekommen:
Schreib von geſchlagenen Feinden an allen Enden
und Orten;
Schreib, dafs Zeuwarow ſie verfolg auf jeglichem
Schritte;
schreib, daſs Karl den Königsmord räche, und edel-
geſtnet,
Nicht nur vieles verſpreche, auch das Verſprochene
halte,
vaterläuäiſchen Sinn und republikaniſche Fºgend
- - -
nämlich vom 24. Febr. 1798.
Pſlanz im geretteten Land, und vieles helfe vergüten,
Was franzöſiſche Raubſucht in einem Jahre zerſtörte.
Sehreib, daſs in Zürich die Heften regieren, daſs
Alle, wie Brüder,
Das Geſchehne vergeſſen, und neue Treu ſich ge-
ſchworen. -
Schreib, die Franken verlaſſen die Schweiz, und,
wenn ſie nicht wollen,
Nun , ſo laſs Polaken und Ruſſen, Tartarn, Samo-
jeden.
Laſs die ganze Welt marſchieren! – – –
S. 16o. begrüſst er beym Einrücken in die Schweiz.
die Oeſterreicher folgender Geſtalt:
Wer fliehet hier, wer zieht dort ein ?
Hier kommen Feind, dort fliehen Brüder.
Ihr Kºmmenden ſollt theur und werth uns ſeyn!
Ihr Fliehenden, kommt doch nie wieder!
Ungeachtet wir bey Revolutionsgedichten ihren po-
litiſchen Geiſt nicht ganz aus der Acht laſſen dür-
fen: ſo nehmen wir hier gleichwohl mehr Rückſicht
auf ihren poetiſchen Werth. Vorzüglichen Werth
haben die Ode an das Glück (die aber von einem an-
dern Vf. herrührt); ſie vereinigt Gedankenfülle mit
leichter Verſification ; der babyloniſche Thurnbau;
des Löwen Bündniſs mit dem Hunde; Geburtstag
der neuhelvetiſchen Freyheit; die Mutter - Republik:
Zum Kinderzengen mag ſie freylich wohl,
Doch fchlecht zu einer guten Mutter taugen.
» Statt daſs die Mutter Kinder ſäugen ſoll,
Hömmt ſie, aus ihnen Nahrungsmilch zu ſaugen.
Weniger Geſchick hat der Vf, zur lyriſchen oder
überhaupt zur hohern Poeſie, als zur komiſchen;
aber auch in ſeinen Satyren und Epiſteln fcheint er
mehr Blutnauers ausſchweifenden Faunen und Saty-
ren zu folgen, als Horazens ſanften Grazien und ur-
banem Jokus. Unter den ſcherzhaften Liedern zeich-
net der lWalzer ſich aus. Eine artige Parallele zwi-
ſchen der Jugendzeit und dem höhern Alter, zwi-
fchen der guten alten Welt und der heutigen boſen
zieht S. 28I. des Poeten Greis. Paſſend endet in
dieſem Liede jede Strophe mit den Refrein:
Sie ſind entflohn, die ſüſsen Augenblicke,
Entſohn ſind ſie, und kommen nicht zurücke.
Sehr unpaſſend hingegen endet mit eben dieſem Re-
frein S. 222. folgende Strophe:
* Die Unſchuld hatt' ich nie durch ſchlaue Kunſt ver-
führer,
Ich ehrte ſie, wie den Altar;
Mit einer Strohkron nie ein Gattenhaupt verzieret,
Weil mir das Ehbett heilig war.
Ueberhaupt iſt er in ſeinen Uebergängen von einer
Idee zur andern nicht glücklich, und eben ſo we-
nig glücklich in Wertheilung des Lichtes und Schat-
. . . . EIS
----- 81 / 720 -----
125
Nr. Zºo. JULIUS 1 802. - 126
tens und in der Mifchung der Farben. So z. B.
S. 41. iſt die Hyder des Eigennutzes
Ein Drache, den am Schueizergold zu nagen -
Uns Satan Reubel liſtig zugeſandt.
Zu matt iſt das Wort sagen: und wie könnmt S. 42.
der Drache zum Stabe?
Ein Tempe ſchafft ſein Stab zur blutbeſpritzten Wüſte.
Und welches Gemälde liefern S. 49. unſerer Phan-
tafie folgende Verſe ?
Vater trägt man in das Grab,
Mäht, wie Rafen, Knaben ab.
S. 5o. Blüht IHelvetiens Gefilde
„In der Eintracht Blumenfehilde.
S. 2o8. Mit Mirtillen Arm in Arm
Führt ſie (die Tänzerin ) bald, ſchlieſst bald den
- Schwarm;
Wie ihr Häuschen ſchleppt die Schnecke,
Schwingt er ſie von Eck zu Ecke.
S. 210. Schöner tanzt ein Paar wohl nie,
War er Tänzer, Tänz'rin ſie!
Leichter, als des Uhrwerks Feder.
Drehte Liebe ſie in Rücker.
Auch Wortſpiele erlaubt ſich der Vf., z. B. S. 180-
über die Wegführung von alten Schweizerregenten:
Zu Geiſeln hat euch Bav von Haufe weggenommen,
Mögt Ihr für ihn als Geiſel wieder kommen.
Ebenfo hart, wie das Colorit, iſt auch der Ton,
z. B. S. 35.
Laſst uns ernen - eren der Väter
Mit Gott geſchloſs nen Schweizerbund. -
S. 36.: Du wurdeſt ſpielend hingegeben,
Ein Opfer der Treuloſigkeit.
S. 37. O Schutz und Fels Helvetiens,
Dein ſündig Volk, ach, es bekennt.
S. 58. Kömmt folgender Hexameter vor:
Und wie Kain, der Brudermörder» umher irr'n - die
Hände
welcher Dacryl: her irr'n, die!
Eines der fchönften Gedichte des Vfs. iſt S. 284.
das Sendſchreiben an einen jungen Dichter. Ihm
ſelbſt aber empfehlen wir die Lehren in dieſem Send-
fchreiben zu näherer Beherzigung.
OEHRINGEN, b. Holl u. Moefs: Reine und Vig-
netten von Carl Heinrick Imhoff. 13o1. 239 S. 8-
(1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Reime ſind „dürftige Verfuehe, rauhe, ab-
„gebrochene Accordgriffe einer ungeübten und un-
,,geleiteten Hand, und die gelungenſten unter ih-
,,nez leichte Spiele einer Aeolsharfe, die von einem
„günſtigen Windſtoſse abhängt." – Ob der Wf.,
deſſen Selbftrecenſion Rec, anführte, beſcheiden oder
-
-
wahr ſchrieb, läſst ſich am beſten aus einigen Pro-
ben abnehmen. Z. B.
An die Hoffnung.
Vor dem Armen-Sünder Stuhle
Stehſt du auf dem Rabenſtein,
Kühlteſt Huſs im Feuerpfuhle, - -
Tratft mit Suſs zum Käfig ein.
Die Schwalbe.
, Traut mehr noch, wenn es blitzet,
Auf ſie, als auf Franklin !
An Kant.
Selbſt die Broſ'men von den Tiſchen,
VWo deine Jüngerzunft ſich fpeiſt,
Such ich als Perlen aufzuſiſchen,
Um die ſich Niemand mehr befleiſst.
Vorwort.
Die Liebe iſt durch tauſend zarte Fäden,
Wie jedes innre menſchliche Gefühl,
Von der Erkenntniſskraft und ihren ſteten
Bewirkungen ein immer gleiches Spiel.
Sonſt wimmelt es in dieſen Gedichten von fa'ſehen
Reimen, und Härten, wie: Gränze, Gän fe, Er',
wahrte etc. pein'gend, Rein'ke etc. – Manche der
von ihm ſelbſt als Verzierung beygefügten l’ignette:
ſind artig, z. B. die Abbildung ſeiner Fahrt unter
den Worten:
Probatum eſt. Man ſehe mich
Auf meinem Ochſenwagen !
.
HAMBURG, b. Meyn u. Mahnke: Der Laufpaſs fürs
achtzehnte Jahrhundert. Ein Gedicht in Blu-
mauers Manier. (Mit einem ſchlechten Titel-
kupfer). 18.01.12o S. 8. (12 gr.)
Ohne hier zu unterſuchen, ob der Gedanke, Blu-
mauers Manier zu copiren, überhaupt glücklich fey –
genug ! dieſer, wie wir hoffen, erſte Verſuch des
ungenannten Bänkelſängers fiel unglücklich aus.
Zwölf Geſänge, voll Wahrheiten, aber ohne Ge-
ſchmack, ohne Witz, matt und platt, ſchiielern das
entſchwundene Jahrhundert. Der ſiebenjährige Krieg
und das Jeujou, Potentaten und Geiſter - Romane,
die franzöſiſche Revolution und elende Theaterſtücke
werden gleichwichtig behandelt. Ein ſinnloſes Mähr-
chen iſt eingeſchaltet. Peten und Federn, zahlen,
verfallen, fühlen, fillen etc. find noch goldne Rei-
me gegen Poſt und Troſs, U1thier, Blutgier, rie-
les, ſchien es, uns ſo, bravo, Frühſtück, Kriegs-
glück u. f. w. Dergleichen mag ſich ein deutſcher
Buttler, jedoch nur ſelten erlauben, aber kein An-
fänger, der das alte Säculum mit einem „Schwa-
menlied unlaubt" Franz und Thereſia Str Anbettg
gelitten" nennt, und z. E. alſo verſelt:
Die Weiber warfeſt du
Im Pfuhl verderbter Sitten,
Y
----- 82 / 720 -----
I27 A. L. Z.
I28
JULIUS 1802.
- t) G-
Der Spinozismus
Hat tauſende geſchoren.
-
Wie ſie grob reel buhlet,
So tödtet man bey Mann und Weib
Der schaam beſcheidne Peſte (Reſte vielleicht),
Und rückt ſie ſo mit Seel und Leib
Dem Satan in die Peſte etc.
Die beygefügten Anmerkungen verdienen keine An-
merkung.
FRANKFurt a. d. Oder, b. Apitz: Gedichte von Friz
von Ludwig. 1801-126 S. 8. (I2 gr.)
Der Vf. ſingt im „höchſten ſeiner Lieder":
Dort iſt ein Grab, noch leer an Menſchenknochen,
Die VWürmer leider / ärgern ſich. - -
Spricht von ew'ger Dinte, vom dummen Schwager
Poſtilliönchen vom felderdungenden Sonnenſtral, von
der Liebe, die alles kugelt um und um, reimt:
Ich will lieben, trinken, küſſen,
Nimm das all auf dein Gewlen,
Gute heilige Natur
---
Mädchenherzen, in die Modelaſter
Und der Hang zur Wolluſt Eingang find't,
Sind dem edeln Menſchen weit verhaſster,
Als Kloacker (!!), die doch nützlich ſind.
--
-
Leben ſoll der, wer -
Bider und Chriſt iſt.
Nun gute Nacht, Pracht!
Ich floh ihr am Buſen (!), ach, aber welch Schreck!
Verblüht war die Wange – de Roſe war weg!
Hängt 95 Charaden über Spanferkel, Schweizerkäſe,
Kraftſuppe, Maulſchellen u. ſ. w.an, und nennt ſein
Unweſen -– Gedichte! –
ERBAU UN gsscHRIFTEN.
JENA, b. Stahl: Einige Gelegenheitspredigten gehal-
ten in Reichenbach und Naumburg von M. Joh.
Friedr. Krauſe, Domprediger und Schulinſpector
zn Naumburg. 2eo S. gr. 8. (16 gr.)
Es ſind 8 Predigten. Die erſte handelt davon, daſs
das vortreſiche Reuſpiel Feſu auch dann in hohen
Grade für unſre Tugeudnitzlich und beförderlich ſeyn,
- -
zu widerlegen.
manche gute praktiſche Bemerkungen. -
Könne, wenn wir glauben, daſs ſeine menſchliche Na-
tur mit der Gottheit in einer auſserordentlichen Verbin-
dung ſtand. Von der Wirkung guter Beyſpiele wird
zwar manches Gute geſagt; aber zu geſchweigen,
daſs der Hauptſatz mit den Text Matth. 21, 1 – 9.
eigentlich in keiner Verbindung ſteht, in dem Jeſus
weder durch ſeinen Einzüg in Jeruſalem uns ein
Beyſpiel der Nachahmung geben wollte, und den
Volksjubel mehr zulieſs als veranſtaltete, noch da-
bey einen Beweise der nur Wink ſeiner auſseror-
dentlichen Verbindung mit der Gottheit gab: ſo wird
in der Predigt auch zum Beweiſe des Hauptſatzes
nichts Bündiges geſagt, und die ven ihun ſelbſt auf-
geworfene Schwierigkeit durch das Geſagte nicht
gehoben. Auch zweifelt Rec., daſs es nützlich ſey,
in einer Volkspredigt eine ſo ſpeculative Frage nur
aufzuwerfen, und die S. 3–6. geſannmelten Ein-
wendungen wider Jeſu moraliſchen Charakter, an
die unter ſeinen Zuhörern vielleicht keiner je ge-
dacht hat, oder denken würde, vorzutragen und ſo
Die übrigen Predigten enthalten
Dresden, b. Walther: Ueber das weiſe Benehmen -
bey den Klagen über böſe Zeiten in Predigten von
M. Martin Hermann junge, Paſtor in Wilsdruf
1800. 220 S. 8. (16 gr.) -
In drey, laut der Vorrede, zum Druck weiter aus-
gearbeiten Predigten über Matth. 22, 25 – 28. Kap.
24, 1 – 12. und Epheſ. 5 15 – 17. handelt der Vf.
ſeine Materie mit vieler Menſchen und Weltkennt-
niſs ab, geſteht die wirklichen phyſiſchen und mo-
raliſchen Uebel uuſers Zeitalters, zeigt aber theil
das Uebertriebene in der Menſchen Klagen, theils
die wahre Quelle der wirklichen Uebel in der Men-
ſchen Schuld, Einbildung und Verwöhnung, theils
daſs es zu allen Zeiten zu ähnlichen Klagen Urſach ge-
geben, theils wie man ihnen abzuhelfen hat. Dieſs ge-
ſchieht in einem ungekünſtelten, lebhaften, deutlichen,
oft herzlichen Stil, ſo daſs junge weniger erfahrne
Prediger darin zu vielen nützlichen Vorträgen, um
chriſtliche Weisheit, Zufriedenheit und Genügſam-
keit zu befördern, Materialien finden können. Noch
iſt eine gute Circularpredigt über Matth. II, 19. an-
gehängt.
* * „G . - -
G.
BERLIN, b. Schöne: Waldemar Markgraf von
Schleswig. Ein Ritterſchauſpiel in 5 Akten von
Hagemeyer. 2te Ausgabe. 1802. 104 S. 8.
K8 gr9 (S. d. Rec. A. L. Z. 1795. Nr. 171.)
-
----- 83 / 720 -----
129
20I. -
N um.
IZO
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 17. Julius 18 o2.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LoNpoN , b. Robinſon: The Works of Sir lWilliam
Sjones. In ſix Volumes. 1799. Vol. I. 558 S., Voi.
II. 656 S. Vol. III. # S. und 17 Bog. perſ. Text.
Vol. IV. 113 S. Vol. V. 610 S. Vol. VI.730 S. 4.
„Da befte Denkunal für einen Gelehrten von Ta-
lent iſt eine gute Ausgabe ſeiner Schriften.“
Nichts iſt wahrer, als dieſe Sentenz, mit welcher
die edle Herausgeberin den Zweck ihrer Unterneh-
Dnung in der kurzen Vorrede bezeichnet. Man hat
ver kurzer Zeit in Deutſchland viel von Monumen-
ten geſprochen. Das paſſendſte Monument für ei-
znen Regenten, dünkt uns, wäre ein Pallaſt, in wel-
chem alles, was ſeine Regierung eigenthüunliches
bewirkt hat, durch Schrift und Kunſt der Nachwelt
überliefert würde. Eine Reihe ſolcher Palläſte oder
Todtentempel, worin man ohne Ausnahme alles,
was ſich auf jede Regierung bezöge, für das gute
oder böſe unpartheyiſch aufſammelte, würde die ein-
zig wahre Schilderung der einſt mächtigen Götter
der Erde, die Acten für ein unbeſtechliches Todten-
gericht enthalten, welches jeder von ihnen in ſei-
nem ganzen Leben vor Augen haben könnte, um an
jedem neuen Tage für die Unſterblichkeit ſeines Nach-
ruhms mehr zu gewinnen. Der müſste ein vortreff-
licher Fürſt ſeyn, welcher das erſte Beyſpiel eines
ſolchen Monuments für ſich ſelbſt gäbe, und für je-
de ſeiner Thaten die Frage ſich dadurch unvermeid-
1ich machte: Soll dieſe ein Theil deines Ehrendenk-
mals werden ? Für die Nationen wären dergleichen
Todtentempel zugleich die treuen Archive ihrer Ge-
Tchichte, die ſtillen Lehrer ihrer Staatsmänner, dieTher-
mometer ihres politiſchen Steigens und Failens, wohi
auch Schreckbilder für jeden wiſſentlich ſchlechten
und unfähigen Gebieter, Miniſter, Feldherrn u. dgl.
Meiſtens betraf die Betriebſamkeit für Monumente in
unſern Zeiten den Stand der Gelehrten. Andere
mögen beurtheilen, ob jenes Zuſammentreiben von
Subſcriptionen mehr ehrenvolles oder mehr beſchä-
mendes für Lebende und Verſtorbene hatte. Lady
Jones – denn dieſe würdige Tochter des vormali-
gen Biſchoffs von St. Aſaph, Jonathan Shipley, iſt
ſelbſt die Herausgeberin der Werke ihres Gatten –
giebt hier ein weit ſchicklicheres Beyſpiel. Auſser
den Werken eines Gelehrten kann man zum ächten
Denkmal für ihn nichts wünſchen, als eine wohlge-
treffene Ueberlieferung ſeiner Geſichtsbildung und
ſeines Lebens. Das letztere hat ſie in einer Rede von
Sir John Shore, - jetzigem Lord, Teignmouth, vor-
A. L. Z. 1802, Dritter Band.
angeſetzt. Die edle und ſchöne Phyſiognomie ihres
Gatten aber ſteht, nach einem Gemalde von Rey-
noids, am Eingang der ganzen Sammlung, und
zeigt, noch ehe man dieſs aus ſeinen Schriften er-
kennt, den Mann von Geiſt und Herz, welcher Her-
zen gewinnen muſste.
Der erſte Band dieſer reichen und vielſeitigen
Sammlung enthält, auſser Sir John Shore's Lobrede
auf den Vf., welche man vor Hüttners Ueberſetzung
der Verordnungen des Menu (1797.) ins Deutſche
übergetragen findet, zehn Reden, wie Sir William
ſie jährlich in der durch ihn zu Stande gebrachten So-
cietät der Wiſſenſchaften zu Calcutta als Präſident
gehalten hat. Sechs derſelben, aus den Jahren 1785
bis 179o find überſetzt im erſten Bande der von Fick
und Kleuker 1795 geſammelten Abhandlungen über
die Geſchichte und Alterthümer, die Künſte, Wiſſen-
ſchaften und Literatur Aſiens. Sie wurde a in dieſe
Sammlung aus einer ähnlichen, engliſchen: Diſſer-
tations and miſcell. pieces relating to the hiſtory, anti-
quities etc. of Aſia (London 1792) aufgenommen. Da-
gegen iſt Nr. 1. über die Errichtung der Societät, 8.
über Gränznachbarn, Gebirgs- und Inſelbewohner in
Aſien, 9. über den Urſprung der Völkerſtämme, wo
drey urälteſte, der Indiſche, Tatariſche und Arabi-
ſche, angenommen werden, Io. über bürgerliche und
phyſikaliſche Geſchichte von Aſien, 11. über die Philo-
Jophie der Aſiaten noch nicht durch Ueberſetzung un-
ter uns bekannter geworden. Noch wichtiger iſt die
Abhandlung über die beſte Art, Aſiatiſche Sprachen in
lateiniſchen Buchſtaben zu ſchreiben. Sie betrifft eine
für die leichtere und doch ſichere Verbreitung orien-
taliſcher Kenntniſſe höchſt wichtige Frage, welche
als eine der erſten Preisaufgaben der allgemeinen
Unterſuchung vorgelegt, und deren beſte Auflöſung,
wo möglich, durch Uebereinſtimmung der Sachkun-
digen zur allgemeinen Ausführung gebracht zu wer-
den verdiente. Könnte man eine möglichſt leichte
Methode, alle orientaliſche Worte in occidentaliſch
gangbare Schriftzüge überzutragen, erfinden, wie
viel genauer würde die Ausſprache und Rechtſchrei-
bung bey allen no:ninibus propriis werden; und, was
noch viel mehr iſt, wie viel leichter würde man die
wichtigſten orientaliſchen Werke in den Original-
ſprachen gedruckt erhalten können! Ein ausführba-
rer Plan hierzu iſt mit vielen Schwierigkeiten ver-
bunden; doch wäre er nach Jones und Volney viel
eher möglich, als vor den Verſuchen dieſer beiden
ſcharfſinnigen Sachkenner. – Von den übrigen Auf-
ſätzen dieſes Volumens, welche alle ſich auf einzel-
R I162
----- 84 / 720 -----
IZI
132
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ne Stücke aſiatiſcher Literatur beziehen, nennen wir
die, welche von Klenker und andern noch nicht
überfetzt ſind. Auch die Gita Góvinde nämlich, und
die Abhandlung über die Muſik der Hindus, welche
der Freyh. von Dalberg vor kurzem überſetzte, und
die ſonſt bekannt gemachte Beſtätigung von Bruce's
Reife nach Abeſſynien, welche F. aus dem Munde
eines Abeſſyniers, Abram, erhalten hatte, finden
ſich in dieſem Bande. Eine Abhandlung über das
Mondenjahr der Hindus aber, und eine andere über
die myſtiſche Poeſie der Perſer und Hindus, ferner kür-
zere Nachrichten über den Lauf des Nils und des Ni-
gers, über Inſchriften auf den Stab des Firuz Schah,
Änd über den Loris oder langſam gehenden Lemur.
(nit einem Kupfer) ſind unfers Wiſſens noch unüber-
fetzt, und ſo ſehr, als irgend eine andere gelehrte
Unterſuchung über aſiatiſche Gegenſtänder der Ver-
breitung werth. -
Der zweyte Band giebt auſser dem Plan zu einer
Indiſchen Botanik und einer Abhandlung über die Spi-
kenarde der Alten, welche Kleuker im 2ten Band der Ab-
handlungen überfetzt hat, noch zweyerley dort nicht
gelieferte bedeutende Zuſätze über den letztern Ge-
genſtand, ferner etwas über die Frucht der Meliori,
ein Verzeichniſs Indiſcher Pflanzen nach den Linnei-
fchen Syſtem und den Saufrit- Namen, auch auserle--
Jene Beobachtungen über dergleichen Pflanzen. Wer
es weiſs, wie voll alles Indiſche von Anſpielungen
auf dortige Gewächſe iſt, wird äuſserſt wünſchen,
daſs ein Kenner des Indiſchen und der Botanik die-
ſe Beyträge zu einer Indiſchen Botanik, mit andern
möglichſt vervollſtändigt, und zur Verſtändlichkeit
der Indifchen Gedichte angewandt, beſonders bear-
beiten mochte. Nach dieſen Fragmenten folgen die
beiden wichtigen Werke von Fjones, die perſiſche
Grammatik S. 121–303. und Connentariorum poeſeos
aſiaticae Libri VI. um Appendice. Der Grammatik
iſt ein ſchützbares Verzeichniſs der merkwürdigſten
perſiſchen Bücher mit Hinweifung auf die Bibliothe-
ken, wo ſie zu finden ſind, und eine Geſchichte der
perſiſchen Sprache beygefügt. Die Grammatik iſt
mit genialiſcher Unterſcheidung des Nöthigen von
Subtilitäten entwerfen, und durch Einmiſchung
vieler Dichterſtellen zugleich angenehmer und nütz-
Jicher gemacht. Die Conmentarii cum Append. ſind
unter uns durch die Eichhorniſche Ausgabe längſt
nützlich geworden. Den Schluſs des Bandes macht
Guil. Faces Limon Asaev] ſeit Miſcellaneorum Liber,
eine SamFalung eigener und überſetzter niedlicher
Gedichte von dem Vf, welche eine frühzeitige, groſse
Stärke im Lateiniſchen und Griechiſchen beurkum-
den, und ſeithem Geſchmack, wie ſeinem Herzen, Eh-
re machen. Mehrere ſind aus dem 16. 17ten Jahre
des Vfs. Da er zur Jurisprudenz übergieng , nahm
er von den Muſen in folgenden Zeilen, welche be-
weiſen, daſs er ſie nie verlaſſen konnte, Abſchied:
Vale, Camera, blanda rultrix ingen, -
Yirtitis altrix , mater eloquentiae.
Linnenda alumno ſº aurus etcheysto,
* -
/
At, o Dearum dulcium dulciſſma,
Seu Suad a mavis, five Pith o dicker,
A Tercceptus in Tua vivam fide.
RTihi fit, oro, non inttilistoga,
Nec indiſerta lingua , necturPi man ºf-
Der dritte Band liefert ſechs Reden an die Grand-
Ä zu Calcutta 1783–1792 deren Vorher j. war-
er Vf, ſpricht hier mit der gröſsten Wärze eines
ächten Patrioten und Freundes de Gerechtigkeit. Da-
hin ruft er mit heiſsem Edelmuth auf, daſs die Cir k-
jury den Indiern jede Gelegenheit benehme noch-
te, zu denken: Es wäre ein Glück für uns geweſen,
wenn ſich nie eine Brittiſche Regierung in Indien feſt-
geſetzt hätte! (Nur Männer von joness Derart wür-
den dieſer Regierung eine in ſich felte Dauer geben
können.) Hier und da ſpricht er mit einer Art von
patriotiſchem Prophetengeiſt. Z. B. S. 49. ,,Sollte je
„(möchte es erſt ſpät, ſehr ſpät ſo weit kommen !)
,,eine Zeit eintreten, wo die Diener der Krone, durch
„die ihnen gewöhnlich anvertrauten verführeriſchen
„Protectionen, über beide Häuſer der geſetzgeben-
„den Macht [in Englanid] einen bloſs noch durch ih-
„re Klugheit beſchränkten Einfluſs gewinnen; foll-
,,ten je (was mir nicht minderes Unglück ſcheinen
„würde!) die Provinzen Englands ſich gegen Auf-
,,ruhr, Inſurrectionen und Einfälle 11icht mehr an-
„ders, als durch eine ſtehende Armeé, zu vertheidi-
,,gen vermögen, ſo würde, wie ſie einſehen, un-
„ter ſolchen Umſtänden, das Gerichte der Juries noch
„der letzte Ancker feyn, um unſere National-Ver-
„faſſung vom Schiffbruch zu retten.“ !! – – Es
folgt eine Correſpondenz mit dem damaligen Gover-
nor General, Graf Cornwallis, über die Nothwen-
digkeit, die eigenen Geſetze der Hindus und der dor-
tigen Mahonmedaner zu ſammeln, zu ordnen, und
mit einer wörtlichen engliſchen Ueberſetzung in den
Gerichtshöfen niederzulegen. Der raſtloſe Manner-
bot fich ſelbſt, aufser ſeinen vielen Amtsgeſchäften,
beſtimmten Pandits und Maulavi's den Plan, wie ſie
famineln ſollten, zu geben, und alsdann jeden Mor-
gen, vor ſeinen ander: Arbeiten, das, was ſie im
Sanſcrit und Arabiſchen geſammelt haben würden,
zu überſetzen. So ſehr brannte ſein Eifer für Be-
ſchleunigung einer feſten Grundlage des Rechts für
jene oft unglaublich vergewaltigten Gegenden. Corn-
wallis war zu ähnlichen Geſinnungen geſtimmt. So
entſtand des Vfs. nun folgende wörtliche Ueber-
ſetzung der von den Hindus für göttlich verehrten
Verordnungen des Men“ nach der Gloſſe des Cullica,
als des Indiſchen Syſtems von religiöſen und bür-
gerlichen Pflichten. Eigentlich umfaſst dieſs theo-
retiſch - praktiſche Lehrbuch des Menu den ganzen
Hinduer von der Geburt an bis zur Seelenwande-
rung, eben deswegen aber auch den Lebenswandel
deſſelben nach allen Volksclaſſen. Die Ueberſetzung
von deun thätigen Hn. Hätter haben wir ſchon an-
geführt. Nach der nämlichen Veranlaſſung gab S7.
auch das Mahonmedaniſche Geſetz über Intejtateo-
„ſchaften, Arabiſch mit einer wortlichen Ueberſetzung
- - und
----- 85 / 720 -----
I33 No. 2o1.
134
JULIUS I 8 o2- - **
und erklärendem Anmerkungen heraus. Das Arabi
fche iſt hier in Kupfer geſtochen, und zugleich nach
der von Jones im erſten Bande vorgeſchlagenen Or-
thographie in römiſche Buchſtaben übergetragen.
Weiter folgt Al Sirajiyyah oder das Mahonmeda-
niſche Geſetz von Erbſchaften, mit einem Commen-
tar von Jones, Arabiſch und Engliſch. Nicht nur
für Jurisprudenz und deren Geſchichte, ſondern ver-
nehmlich auch für Menſchen - und Sittenkunde wich-
tig. Man findet hier ein eigenes Kapitel über Iler-
maphroditen. Als die längſte Zeit der Schwanger-
fchaft ſetzen die Arabiſchen Juriſten 7 Jahre, als die
kürzeſte 6 Monate. Alle mögliche Nachgiebigkeit
für das Haren ! oder vielmehr ein Beweis, wie ger-
ne dieſe Nationen Nachkommenſchaft haben. I2o
Jahre 1müſſen vorüber ſeyn, ehe ein verſchollener
für tedt beerbt werden darf. etc.
Aus den vierten Bande ſchlieſst ſich an das ver-
hergehende von ſelbſt an, des Vfs. Ueberfetzung der
- 1o Reden des Iſäus über das Erbſchaftsrecht zu Athen,
mit Conmentar und Noten. Nach dieſen juridiſchen
Schriften folgen Beyträge zum Fach des Schönen.
Zuerſt die ſieben arabiſchen Moalla it, engliſch über-
ſetzt nebſt ein arabiſchen Text in lateiniſchen Buch-
ſtaben; alsdann Ueberſetzungen (leider, gereimte und
folglich allzu freye) und Nachahmungen aliatiſcher
Gedichte. Wortlich iſt S. 449. ſf gegeben eine Ode
von Hatz. Auch lateiniſche Gedichte, die zum Theil
ſchon im Linnen- und in den Conmentariis poeſeos
Afiat. vorkamen, ſind hier angefügt. Ä
über die Poeſie der Orientaler, ein anderer über die
nachahmenden Künfte, einige Gelegenheitsgedichte ge-
hören noch bloſs der Muſe des Vfs., die andern
1nachſtfolgenden Aufſätze haben dieſer zugleich mit
dem Patriotismus ihre Entſtehung zu danken. Je-
der Freund einer verfaſſungsunäfsigen Freyheit wird
das Geſpräch zwiſchen einen Herrn von Stand und ei-
nem Pachter über Grundſatze der Regierung, den Cha-
rakter des Lord Aſhburton, und das Carmen ad Li-
bertatem (im März 178o nach dem Frieden mit Anne-
rika gedichtet) init Theilnahme leſen. Von einer an-
dern Seite anziehend iſt der Brief an Anquetil du
Peryon über deſſen Ueberſetzung der ſogenannten Zo-
roaſt, iſchen Schriften. Schwerlich iſt je ein Franzoſe
von einem Engländer launigter mit dem gebühren-
den Salz bedient worden. Was den Ernſt betrifft:
ſo könnte allerdings die Leichtgläubigkeit, wie wenn
Europa durch jenen abentheuerlichen Reiſenden alt-
perſiſche Schriften überſetzt erhalten habe, an den
Gegenbeweiſen dieſes Briefs genug haben, wenn
man nicht durch dergleichen Wunderdinge aus der
Ferne ſich und andere gar zu gerne täuſchte, und
darüber, ohne die erſten nothwendigen Sprachkennt-
nifſe, aburtheilte. Die gewöhnlichſten arabiſchen
Worte nahm Anquetil für perſiſch. Jones's Urtheil
ift: Vous n'aves appris qu'un peu de Perjan moderne
et encore moins de l'ancen, et vous aves tradui ces
3nalheureux livres Zendes, avec le ſecours de ce Gue-
bre, quine-les entendait Probab.ement lui méine “e
très inparfaitenent... Vous êtes ſenbla'le à un enfant,
qui flotte fur des veſſes enfees et ſe peſsale qu'il na-
ge á nerveille. Für dieſs alles hatte frey ich Anque-
til nicht nöthig gehabt, „die Roſen und Lilien ſei-
ner Wangen“ wie er klagt, in Indien zu verlieren.
Der fünfte Band liefert die Ueberfetzung von dem
Leben des Nadir Schah (Thamas Kuti Kan) aus dem
Perf ſehen, welche J. auf Verlangen des Konigs von
Dänemark 177o verfaſste. Sie iſt mit einer Abhand-
tung über die orientaliſche Poeſie, einer alphabeti-
ſchen Ueberſicht von dem Schauplatz der Thaten des
S. hah, und einigen hiſtoriſchen Bemerkungen aus-
geſtattet. Das Werk war nur 12 Jahre vor der U-ber-
fetzung, von Mirza (d. h. dem Gelehrten) Woh"-
med Mahadi Khan, aus Magenderan, verfaſst und be-
ſchäftigt ſich mit den Unternehmungen des Schah
zwiſchen 1726–1747, (Nadiº war 1688 geboren?
Die Ueberfetzung hält ſich genau an ihr Original, und
giebt dadurch von dem poetiſchen Geſchichſchrei-
berton der Perfer ein getreues Bild. Franzºiſch, wie
die Ueberſetzung iſt, folgt noch eine Abhanºng
über orientaliſche Literatur, mit dem glühenden Muth
der Jugend geſchrieben. In engliſcher Sprache aber
ſchlieſst den Band eine Beſchreibung von 4“ nºch
orientaliſchen Geographen und eine kurze Giſe
von Perſien, nebſt des Vfs. Vorrede zu der engliſchen
Ueberſetzung ſeines Nadir Schah , worin ſeine Ä
über die Kunſt, Geſchichte zu ſchreiben, eingeſtreut
ſind. Der deutſchen Ueberſetzung, welche aus dem
Franzöſiſchen gemacht iſt (Greifswald 1773. 4.) eh-
len, wenn wir nach der Jahrzahl der Herausgabe
ſchieſsen dürfen, dieſe Zugaben der engliſchen erſt
1773 erſchienenen Bearbeitung. Damals beſchäftig-
té ſich der genialiſche Jones mit einer allgemeinen
Geſchichte des Jahrhunderts (S. XXV.) von welcher
wir in dieſer Sammlung ſeiner Werke nicht einmal
Bruchſtücke zu finden, bedauern müſſen.
- Der letzte Band führt uns noch einmal nach In-
-dien. Zuerſt iſt hier bis S. 176. Hitopadeſa (d. h.
-heilſamer Unterricht) oder die Apologetenſammlung
von iſhnufarman überſetzt, für welche ºan in der
arabiſchen Bearbeitung einen Pilpai als Vf. Zunen-
nen pflegt. Das Wort in Sanscrit, aus welchem der
- Nanie Pilpai entſtund, bedeutet einen Lieblingsarzt,
und iſt kein onen proprium. Ein Mährchen aus der
Provinz Baluar, das Hiniu -ll'eib oder die bezauberte
Fuckt hat J. (S. 177–2oo.) in engliſche Reime über-
getragen. Miochte doch auch, wie ſonſt öfters, eine
buchſtäbliche Ueberſetzung beygefügt ſeyn, die uns
das Eigenthümliche des Originals genau überliefer-
te. Nun folgt Saeontal ä.. by Calidas, trank fº"
the Original Sanscrit and Pracrit. Schon die Be-
kanntmachung dieſes einzigen Originalwerks würde
den Namen Will. Jones unſterblich machen: Die
folgenden engliſch gereimten Hymnen (des Vfs.) "
mehrere Indiſche Götter ſind gewiſſermaſsen didactiſch,
und von Anmerkungen begleitet, durch welche man
mit vielen Theilen der Indiſchen Mythologie mit
Vergnügen bekannter wird. Ihnen iſt die Ueº“
ſetzung
w
----- 86 / 720 -----
1 S5 A. L. Z.
136
JULIUS 1 802.
fetzung der erſten Nemäiſchen Ode Pindars beyge-
fügt. Wichtiger ſind die folgenden Bearbeitungen
indiſcher Originalien : 1) ein Auszug aus Bºſchanlá
Ramáyan über die Menſchwerdung des Ran, der
Gottheit des ſilbernen Zeitalters, die Schickſale ei-
niger heiligen Vögel, die Weiſſagung unreinerer Zeit-
alter u. dgl. Eine Reihe erbaulicher Erzählungen,
um demuthsvelle Gottesverehrung zu empfehlen. 2)
Auszüge aus den Veda's Materialien für eine Abhand-
lung über die urſprüngliche Religion der Hindus, wel-
che Fj., leider, nicht mehr ausarbeiten konnte. 3)
Ein Blatt giebt die Anzeige, daſs ein anderes Werk
von Cálidas, denn Vf. der Sacontala, nämlich die
Jahrszeiten als das erſte in Sanscrit gedruckte Buch
zu Erlernung des Sanscrit, ſobald man ſich mit ei-
ner popslären Grammatik dieſer Sprache bekannt ge-
macht habe, die beſte Uebung gebe. Rec., welcher
ſonſt keine Nachricht von der Ausgabe dieſes Ge-
dichts, Rituſänhara kennt, vermuthet, daſs Jones
der Herausg. war, hier aber aus Mangel an Sanscrit-
ſchrift bloſs der Titel eingerückt ſey. Hätte wenig-
ſtens eine engliſche wörtliche Ueberſetzung mitge-
theilt werden können! 4) Eine Vorrede von Jones
zu Hatifi's eder der beſten dichteriſchen Erzählung
der Geſchichte von Laili und Madſchnun. Sehr vor-
fichtig misräth hier der Vf, ſeinen Landsleuten die
ſchlimme Gewohnheit, dergleichen ausländiſche Pro-
ducte in engliſchen Reimen zu übertragen. Sie wer-
den dadurch Pflanzen ohne Boden, weder exotiſch
noch einheimiſch. J. gab das Gedicht Hatifi's zum
Beſten der zu Calcutta im Schuldthurm gefangen
ſitzenden heraus, deren Schickſal er uait erſchütteru-
den Zügen beſchreibt. Schade, daſs nicht wenig-
ſtens eine wörtiiche Ueberſetzung des Originals hier
gegeben werden konnte. Dieſe Indica ſchlieſst ein
Ä von 17o ſanscrit- und andern orientali-
ſchen (perſ. arab und hidoſtaniſchen) Mften, welche
Sir lWilliam und Lady jones der Royal Soeiety zum
Geſchenk gemacht haben, mit der Bedingung, daſs
fie ohne Schwierigkeiten Gelehrten, welche fiebe-
nutzen wollen, geborgt werden ſollen! Den Cata-
tog verfertigte C. Wilkins, Lady Fones aber theilte
die Bemerkungen und Notizen mit, welche ihr Ge-
mal mehreren Mſten eigenhändig beygeſchrieben
hat. Nr. Io. ſindet ſich das Mſcpt. von Gita- Gó-
vinda, Nr. 48. eines von Sacontalá u. ſ. w.
Den Beſchluſs machen juridiſche und patrioti-
ſche Aufſätze: Verſuch über das Geſetz der Bürg-
ſchaften (bailments), Unterſuchung der legalen Art (in
England) Aufruhr zu ſtillen, mit einem verfaſſungs-
mäſsigen Plan zu künftiger Wertheidigung, eine Rede
über Reformiyung des Parlements. Entwürfe aus ei-
1nen ganz andern Geiſt, als dem, welcher die Aus-
führung während der letzteren Jahre des Kriegs be-
ſeelt hat. J. erklärt, daſs er ſich gleich weit von
den Extremen of republican madneſs, ariſtocratica
pride and now archical folly halten wollte.
Dieſs iſt das Monument, welches ſich ein Mann
von Kenntniſſen, Genialität, brittiſchem Edelſinn und
feſter Amtstreue in einem Alter von nicht vollen 48
Jahren zubereitet, und durch deſſen Errichtung eine
würdige Gattin ſein Andenken und ſich ſelbſt wahr-
haft geehrt hat. Rec. erinnert ſich, in engliſchen Jour-
nalen Briefe von Jones gelefen zu haben, welche ſo
ſehr als die ausgearbeiteteren Aufſätze und zum Theil
noch lebendiger ſein hohes Gefühl für Denkfreyheit,
Wahrheit und Gerechtigkeit ausdrückten. Vermuth-
lich verwahrt die Herausgeberin noch manche ſolche
Reliquien, welche vielleicht nicht ſo ſehr der Gelehr-
ſamkeit, wohl aber der Humanität und jedem Leſer
von Geiſt und Herzen eben ſo denkwürdig ſeyn wür-
den, als ſeine zunächſt dem Publicun beſtimmten
Ausarbeitungen. -
K IN DER SCHRIFTEN.
HALLE, im Verl. d. Waiſenhausbuchh.: Vater Burg-
heims Reiſen mit ſeinen Kindern und Erzählu-
gen von ſeinen ehemaligen Reiſen „zur Kennt«
1aiſs der Natur, der Kunſt und des Menſchenle-
bens. Ein nützliches Unterhaltungsbuch für die
Jugend. Von G. lW. Mundt, Feldpred. des Dra-
gonerregim. von Irwing. Erſte Sammlung. 18or.
42e S. 8. m. 5 Kupf. (1 Rthlr. 4 gr.)
Auf des Vfs. anſchauliche und gefällige Darſtellungs-
kunft, durch welche er ſeine jungen Leſer nicht nur
nützlich belehrt, ſondern auch angenehm unterhalt,
haben wir ſchon bey Anzeige feines Burgheims in
dieſen Blättern aufmerkſam gemacht. In eben die-
ſein Geiſt und Ton ſind auch dieſe Reiſen geſchrie-
ben, deren Zweck vorzüglich dahin geht, die wiſs-
begierige Jugend über die merkwürdigſten Natur-
begbeenheiten, Erfindungen, Künſte und Fabriken und
über die wichtigſten Verhältniſſe des Lebens an-
ſchauend zu belehren. In dieſer erſten Sammlung
hat der Vf, die Kohlen, Kienraupe, die Ameiſen etc.
aus den Gebiete der Natur; die Schreibekunſt, das
Papier und einige verwandte Gegenſtände aus dem
Gebiete der Kunſt zu denjenigen Gegenſtänden ge-
wählt, über welche er lehrreiche Unterhaltungen lie-
fert. In der glücklichen Verarbeitung eines bekann-
ten Stoffes wird man zuweilen ſelbſt durch eine neue
Anſicht, die der Vf, zu nehmen weiſs, angenehm
überraſcht. Junge Leſer von einiger Bildung werden
gewiſs dieſe Schrift nicht ohne Dank gegen den Vf.
aus den Händen legen; und ſelbſt manche Erwach-
ſene werden ihre Kenntniſſe daraus vermehren
können, -
----- 87 / 720 -----
I37
202. -
Num.
35
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Il on tags dem 19. Julius 18 o2-
GOTTF SG EL A II R TH EIT.
PARrs, b. Migneret: Genie du Czilianisne, ou Beau-
tes de la religion chrétienne par François-Auguſte
Chataria. 1802. „Tone I. 396 S. Tö. I.
- 342 S. To. III. 304 S. To. IV. 344S. To. V. oder
Appendice 74 S. 8.
Nicº genug beſtimmt der Wf. dieſes für unſere
Tage ſehr nerkwürdigen Werkes, von wel-
chen Chriſtenthune, von welcher Epoche oder Form
deſſelben die Rede fey. Wie es ſcheint, hat er we-
der das Chriſtenthum der Evangeliſten und Apoſtel
noch das Chriſtenthum der lutherſchen Föfej
im Auge, ſondern vornehmlich den Glauben und
Gottesdienſt der römiſch-katholiſchen Kirche. Fer-
ner beſtimmt er nicht genug, was er eigentlich un-
ter Genius verſtehe; er entfaltet nicht genug die mit-
wirkenden Kräfte, unter welchen das Chriſtenthjn
ſich erhob; die Hinderniſſe, die es beſiegte; die Wir-
kungen, die es hervorbrachte; das Charakteriſtiſche,
wodurch es ſich von andern Religionen unterſchei-
det; weniger analyſirt er ſeine Schönheiten oder ſei-
ne Geſtalt, als daſs er ſie maleriſch beſchreibt und
darſtellt. Das ganze Werk beſteht aus vier Thei-
len. Der erſte Theil umfaſst nur die Dogmen und
Lehrſätze; der zweyte und dritte die ganze Poetik
des Chriſtenthums, oder die Beziehung dieſer Reli-
ion auf Kunſt, Poeſie und Literatur; der vierte den
ultes und das Prieſterthum, die Hierarchie ſowohl
der Kloſter- als der Weltgeiftlichen. -
Da der Vf, weniger für Gottesgelehrte als für
die Welt ſchreibt: ſo hätte er in erſten Theil viel-
leicht ſchicklicher mit der Dogmatik geendigt, und
mit der Moral und Geſchichte begonnen. – i. Buch.
Ueber Myſterien und Sacramente. I. Hauptſt. Ein-
leitung. Verzeichniſs der Apologeten des Chriſten-
thums, weder kritiſch noch vollſtändig. Warum er-
hoben ſich die Schriftſteller aus dem Zeitalter Lud-
wigs XIV. zu einem ſo hohen Grade der Vollkon-
menheit? „Weil ſie, ſagt der Vf., religiös waren."
Und warum denn, möchten wir fragen, die Schrift-
feller aus dem Zeitalter eines Perikles oder Auguſts ?
Religiös war auch unter dieſen der eine und andre,
aber nicht chriſtlich-religiös. II. Hauptft. Von der
Natur eines Myſteriums (Geheimniſſes). (S. I4.) „Am
ſüſseſten, am ftärkſten beſchäftigen uns Ideen und
Empfindungen, die in geheimniſsreiches Dunkel ge-
hüllt ſind." Zugleich aber nicht ohne Gefahr von
Verblendung. Indem der Vf, hierauf nicht aufmerk-
fam 1nacht, läſst er ganz die Unterſuchung über den
A. L. Z. 1802. Drittter Band.
- -
Gebrauch und Miſsbrauch der Geheimniſſe beY
Seite. II. Hauptſt. Von den chriſtlichen Myſterie
von der Trinität. Ganz die alte und veraltete Dºg-
matik. W. Hauptſt. Von der Erlöſung. Ganz ſº
ſelbe Dogmatik. „Warum erſchien der Erlöſer nicht
früher auf Erden?" Es ſcheint, anwortet der Vf
„der Himmel habe darum ſeit dem Sündenfalle bis
zur Wiederbringung des Heils 4200 Jahre hingehen
laſſen, damit er den Sterblichen Zeit gönne, durch
ſich ſelbſt einſehen zu lernen, wie wenig ihre durch
die Sünde befleckten Tugenden für ein Söhnopfer
hinreichen." V. Hauptſt. Von der Menſchwerdung
(Incarnation). S. 38. f. äuſsert der Vf, ſeine Änbe
tung gegen die heilige Jungfrau ſehr ſentimental und
galant VI. Hauptft. Von den Sacramenten, der
Taufe und Beichte. Vielmehr redneriſch als exege-
tiſch und kritiſch. VII. Hauptſt. Von der Commu-
nion. „Aber, ſagt der Vf., was ſoll uns dieſe my-
ſtiſche Communion, bey welcher die Vernunft ſich
ohne einigen Vortheil für die Sitten einer Ungereimt-
heit unterwerfen muſs?" „Man erlaube uns, fährt er
fort, überhaupt zu Gunſten aller chriſtlichen Cere-
1nonien nur dieſs als Antwort vorausſchicken zu dür-
fen, daſs ſie ſehon bloſs deſswegen die höchſte Mo-
ralität an ſich tragen, weil ſie von unſern Vätern
beobachtet worden; ſchon bioſs deſswegen, weil
ſich über unferer Wiege unſere Mütter als Chriſtin-
nen gebogen." Gerade eines ſolchen Arguments be-
diente fich Kaiſer Julian zur Beſchützung der abgöt-
tifchen Myſterien. VIII. Hauptſt. Ueber die Firmung,
Kloſtergelübde, prieſterliche Eheloſigkeit... S. 55. ge-
ſteht der Vf. zwar ein, die prieſterliche Eheloſigkeit
ſey unwiderruflich erſt durch den ſiebenten Canon
des zweyten lateranſchen Conciliums im J. 1139.
feſtgeſetzt worden, darum aber findet er ſie in den
neuern Zeiten nichts deſtoweniger unbedingt noch-
wendig: „Wenn man mick, ſagt er S. 6I., afpro-
teſtantiſche Länder hinweiſet: ſo gebe ich zu beden-
ken, daſs in ſolchen Ländern der äuſsere Cultus bey-
nahe ganz hatte müſſen abgeſchafft werden; daſs ein
Religionslehrer in der Kirche wöchentlich nur zwey
oder dreymal erfcheine; daſs zwiſchen Hirt und
Heerde beynahe jedes Verhältniſs aufgehört habe,
und daſs der erſte nur allzu oft ein bloſser Weltmann
ſey, der ſeiner Familie zu lieb Tanz- und Luſtpar-
thieen anordnet." Der Vf, macht von den proteſtan-
tiſchen Religionslehrern überhaupt eine Schilderung,
wodurch er ſie ohne Zweifel dem ſchönen Geſchlechte
als ſehr liebenswürdig empfiehlt: „Es iſt natürlich,
ſagt er, daſs der Sünder nicht gern ſeine Geheim-
niſſe einem Manne beichtet, der zu ſeiner Gebieterin
» ein
----- 88 / 720 -----
139
-
K 40
*
ALLg. LITERATUR -zeit UNG
ein Weib macht." Was werden aber die proteſtan-
tiſchen Religionslehrer dazu ſagen, wenn der Vf.
hinzuſetzt: ,,Mit Recht entzieht der Sünder das Zu-
trauen demjenigen, der an Gott treubrüchig gewor-
den, und den Schöpfer verſtoſst, damit er eine Crea-
tur heirathen konne." Und was ſagen die Staatsge-
lehrten und Volksregenten dazu, wenn er die prie-
fterliche Eheloſigkeit als Mittel zu der (ſeiner Mey-
" Blüte der Tugenden Himmelsbonig ſaugen.
nung nach) ſo hocht nothwendigen Abnahme der
Bevölkerung einpfiehlt ? ,,Der Gefetzgeber der Chri-
ſten, ſagt er, wurde von einer Jungfrau geboren,
und ſtarb jungfräulich." Wollte er uns nicht da-
durch erinnern, daſs in politiſcher ſowohl als phy-
ſiſcher Rückſicht die Erde den höchſten Grad der
Bevölkerung erreicht habe, und daſs unan das Wachs-
thum des Menſchengeſchlechtes vielmehr hindern
als befördern müſſe ? IX. kauptſt. Fortſetzung. Ueber
Kloſtergelübde; über die Jungfrauſchaft in poetiſcher
Rückſicht. Zur Empfehlung der klöſterlichen Jung-
fraufchaft beruft ſich der Vf. auf die heidiſche My-
thologie, unter andern auch darauf, daſs man Zie-
gen opferte, die noch nicht Mütter geworden; S.
66. findet er in der Jungfrauſchaft die Quelle der
Grazien und die Vollendung der Schönheit; in den
Bienenkerbe entdeckt er das Model jener Klöſter,
in welchem junge (nur junge ?) Veitalen aus der
X.
Hauptſt. Fortſetzung. Kloſter- und Ehegelübde. S. 71.
„Einzig der Kirche, ſagt der Vf, dankt Europa die
kleine Anzahl guter Geſetze, die Europa beſitzt. In
Abſicht auf Civilſachen giebt es wohl keinen Fall,
den das kanoniſche Recht nicht vorausſah." S. 72.
„Indem Jeſus die Ehe zum Saeramente erhebt, giebt
er uns ein Bild von ſeiner Vermalung mit der Kir-
che." Nethwendige Verhinderung der verbotenen
Grade, der prieſterlichen Copulation u. f. w. XI.
Hauptſt. Letzte Oelung. – IItes Buch. Moraliſche
Gefeeze und Tugeaden. I. Hauptſt. Lafter und Tu-
genden, nach der Religion. Bloſs willkürliche po-
ſitive Unterſcheidung, nach dem päpſtlichen Syſte-
ne, ohne philoſophiſch - kritiſche Beſtimmtheit.
I. Hauptit. Von Glauben. S. 88. „Er iſt die Quelle
aller Tugenden." III. Hauptſt. Von der Hoffnung
und Liebe. Froſtige Scholaſtik. IV. Hauptik. Von
den moraliſchen Geſetzen, oder vom Decalog. S. 95.
Flüchtige Auszüge aus den Geſetzen des grauen Al-
terthums; in Contraſte mit denſelben gewinnt der
moſaiſche Decalog hohen Vorzug. „Elohim, ſagt
der Vf, erinnern an die drey Perſonen in der Gott-
hei.“ S- Ic4 f. 1neynt er, die Zoroaſter, Pythago-
re, und andere Geſetzgeber haben ſich nur an ein-
zelne Volker gewendet, Moſes hingegen an alle.
Wie ſehr hierin der Vf, ſich irre, zeigt, ſchon der
Eingang des Decalogs. – Hf. Buch. Wahrheiten
der heiligen Schriften, Sündenfall. I. Hamptſt. Vor-
Zug von Moſes Ueberlieferungen über aie andern
Cosmogonieea. Worauf ſich aber der Vorzüg grün-
de, und worin er eigentlich liege, hierüber laſst
uns der Vf. im Dunkel. II. Hauptſt. Sündenfall;
Schlange - ein hebräiſches Wort. III. Hauptſt. Ur-
-
ſprünglicher Zuſtand des Menſchen; neuer Beweis
für die Erbſünde. Dieſe glaubt der Vf. in den re-
gelloſen Gange der menſchlichen Dinge entdeckt zu
haben. „Adam, ſchreibt er S. 125. Wollte Alles
auf einmal kennen. Man bemerke hier, daſs der
Menſch die Harmonie in ſeinen Innern asf zweyer-
ley Art zerſtores konnte, indem er entweder zu viel
lieben, oder zu viel wiſſen wollte. Nur das zweyte
Vergehen beging er; das erſte, welches weniger
Stolz und Annaſsung verräth, hätte vielmehr Mit-
leiden als Strafe verdient; und wenn Adain, fährt
der Vf, fort, ſich vielmehr dadurch verſündigt hat.
te: ſo hatte der Menſch ſich vielleicht wieder ſelbſt
loskaufen kºnnen, und der Sohn Gottes würde ſich
1icht haben aufopfern inüſſen." S. 127. „Wie hätten
aber , frägt er, ohne die Einführung des Todes am
Ende die zahlloſen Menſchengeſchlechter Raum ge-
nug auf Erden gehabt? Entweder, antwortet er,
hatten ſich die Menſchen in ewig jungfraulichem Zu-
ſtande nicht fortgepflanzt, oder ſie hätten ſich ohne
Mühe von der Erde emporgefchwungen in das Ge-
ſtirn " Man ſieht, Auskunft findet man bey, dem
Vf. für alles. – V. Buch. Fortſetzung. Ein wendun-
gen gegen das moſaiſche Syſtem. I. Hauptſt. Chre-
nologie. Jedeift unſicher: alſo, ſchlieſst der Vf,
b, folgt man die moſaiſche. II. Hauptſt. Logogra-
phie und hiſtoriſche Facra.- Zur Unterſtützung der
1noſaiſchen Chronologie und Hiſtorie behauptet er,
daſs die Welt und das Menſchengeſchlecht ſo gar alt
nicht feyn können; S. 139. f. will er diefs aus der
Geſchichte der menſchlichen Einrichtungen, Künſte
und Sprachen beweiſen, welche fänintlich kein ſehr
altes Gepräge tragen: wer kann aber wiſſen, wie lange
das frühere menſchliche Geſchlecht ganz roh geblie-
ben? Wer kann wiſſen, ob nicht Künſte und Wiſſen-
fchaften durch groſse Erdrevolutionen vernichtet wur-
den, und nachher erft wieder erfunden werden nuſs-
ten ? III. Hauptft. Aſtronomie. Ebenfalls zu Gunſten Mo-
fes ſucht der Wf. die ältere Aſtronomie verdächtig zu
1nachen. IV. Hauptft. Jugend und Alter der Erde.
S. 160. „Wenn die Welt nicht zu gleicher Zeit jung
und alt geweſen wäre, ſo hätte ſie weder beſtehen,
noch einen ſo ſchönen und erhabenen Anblick, noch
ſo viel ſinnlichen und noraliſchen Genuſs gewähren
können – V. Buch. Daſeyn Gottes, bewieſen aus
den Wundern der Natur. Sehr ſchön gefchrieben,
und ſehr reich an intereſſanten naturhiſtoriſchen Be-
merkungen iſt dieſes ganze Buch: Nur ſieht man
nicht, wie es bieher gehört; es iſt epiſodiſch, und
hat mit den Genius und nit der Charakteriſtik des
Chriftenrhuns zu wenig Verwandtſchaft. H. Hauptſt-
Einleitung. II. Hauptſt. Ueberblick des Univerſums.
„Man könnte ſage , ney at der Vf, der Menſch ſey
die Offenbarung von Gottes Denkkraft, und die
Schöpfung fey Gottes Imagination, anſchaulich dar-
geſtellt." Hl. Hauptſt. Organiſation der Thiere und
Pflanzen. Zm Theile nach Nieuwentyt. IV.
Hauptſt Inſtinct der Thiere. W. Hauptt. Geſang
der Vogel. VI. Hauptt. Neiter der Vögel. VII. Harptit.
Wauerungen der Vogel. Zwiſchen-dem glückli-
- - - - chen
----- 89 / 720 -----
H4I
142
so. 2o2. JULIUS I 802.
chen Schickſale der Zugvögel und dem unglückli-
chen der franzöſiſchen Eumigranten, unter denen ſich
auch der Vf- befand, macht er eine ſehr rührende
Vergleichung. VIII. Hauptſt. Meervögel. S. 2eo.
nimmt er an, die Geſchöpfe des Erdbodens haben
alle (alle?) ihre Stimme, hingegen ſeyn die Fiſche
im Waſſer deſswegen ſtunnin, weil das Waſſer- Ele-
1nent ſelbſt ſeine eigne Stimme habe, die Erde hin-
gegen habe ſie nicht. Wekehe kindiſche Subtilität!
IX. Hauptſt. Vierfüſsige Thiere. X. Hauptſt. Krie-
chende und Amphibien. Eigene Beobachtungen
des Vfs. über die Crocodile , Caymans, Klapper-
ſehlangen. XI. Hauptſ. Von den Pflanzen und ih-
ren Wanderungen. XII. Hauptſt. Zweyerley Per-
fpeetiven der Natur; die eine auf dem Erdboden,
die andere über dem Meere. S. 223. Reiſe des Vfs.
nach America. XIII. Hauptſt. Der phyſiſche Menſch.
Weit bleibt der Vf, hinter Bußfon zurück. XIV. Hptſt.
Inſtincartige Vaterlandsliebe. Sehr intereſſant. –
VI. Buch. Unſterblichkeit der Seele, bewieſen durch
das Gefühl und die Moral. I. Hauptſt. Des Menſchen
Streben nach Glückſeligkeit. II. Hauptſt... Gewiſſen,
Gewiſſensbiſſe. III. Hauptſt. Es giebt, meynt der
Vf, keine Moral, wenn es kein künftiges Leben
Fiebt. . Eine Seele, neynt er, und ihr Daſeyn laſst
ſich ſchon daraus vermüthen, weil dem Menſchen
Gräber ſo viel Ehrfurcht einflöſsen. IV. Hauptſt. Ei-
nige Einwendungen, unbedeutend. W. Haupcit. Ge-
fahr und Zweckloſigkeit der Gottesleugnung.
Hauptſt. Zweck der Dogmen des Chriſtenthums. Stra-
fen und Belohnungen im künftigen Leben.
Elyſium u. f. w. Auch dieſer Abſchnitt entwickelt
12icht genug das Charakteriſtiſche des Chriſtenthums;
den groſsen Unterſchied zwiſchen der geiſtigen und
1a oraliſchen Vollendung, welche jenſeit des Grabes
Jeſus verfpricht, und dem beynahe blofs ſinnlichen
Genuſs des Elyſiums, der Walhalia u. f. w. VII.
Hauptſt. Letztes Gericht. Ganz buehſtäblick nimmt
der Vf die Allegorieen des Evangeliums. VIII. Hptſt.
Seligkeit der Gerechten. Magere Homiletik.
- GDie Fortſetzung folgt.)
LITE RATUR GE scH 1 cHTE.
Sensºren THAL, im Verl. d. Erziehungsanſtalt:
2ºnkurdigkeiten aus den Leben ausgesichneter
Deutſchen des achtzehnten §jahrhunderts. 1802.
VIII und 796 S. gr 8. (2 ſtahlr.)
FPn. Salzsnann in Schnepfenthal verdan' t dieſs
Wer ſeine Entſtehung; von ihn rührt auch der Vor-
bericht her, worin der Zweck und Plan dieſer Le-
bensbeſchreibungen dargelegt wird Die edle Ab-
licht des Veranſtalters ging dahin, zur Erweckung
des deutſchen Nationaigeiſtes etwas bey zutragen,
und es ſchien ihm dieſs nöthiger, als jemals in ei
ºr - Periode, wo der Deutſche ſo ſehr geneigt
iit feh felbſt zu verkennen, und alles, was fran-
*aifft anzutaunen; wo ſein Vaterland in au-
Zºeleinlicher Gefahr ſchwebt, die Beute irgend
-
-
Vf.
Altes,
eines fremden Volkes zu werden, und ſeinen Nacken,
unter das Joch zu beugen, das es ihm aufzulegen
für gut finden wird. Dem Deutſchen ein edles Selbſt-
gefühl einzuflöſsen, giebt es unter andern Mitteln,
welche nur von höheren und wirkſameren Ständen
angewendet werden können, auch eines, das in
der Gewalt der Gelehrten ſteht, und von der Lite-
raturgeſchichte ihm dargeboten wird. Das Studium
derſelben zeigt auf das einleuchtendſte, daſs Deutſch-
land in jedem Facbe Männer gehabt habe, die mit
den Ausländern ſich meffen können, und daſs nichts
irriger ſey, als der Wahn: Weisheit, Geleärfam-
keit, Regierungskunde, Tapferkeit, Unterneh-
mungsgeift und Kunſt wohne nur im Auslande. Dieſs
war der Hauptzweck, welchen Hr. S. bey Veranſtal-
tung dieſes Werkrs im Auge hatte, und weshalb er
die Ausführung mehreren Gelehrten übertrug, un-
ter denen uns zwar nur Einer bekannt iſt, deſſen
Kenntniſs in dieſem Fach aber und deſſen reife Beur-
theilungskraft Hn. Salzmanns Wahl alle Ehre macht,
*
und gewiſſermaſsen auch für die Wahl der übrigen
Mitarbeiter ein günſtiges Vorurtheil erweckt. Man
begreift nunmehr auch von felbſt, wie reich und
mannigfaltig der Enhalt dieſes Werkes ſeyn muſste,
wenn jener Zweck erreicht werden ſollte. Regen-
teſ) , taatsmänner und Helden; Naturforſcher,
Zoologen, Botaniker und Mineralogen; Oekono-
men, Phyſiker und Chemiker; Mathematiker, Aſtro-
nonen- und Geographen; Philoſophen und Erzie-
her; Gefchichtsforſcher in allen Theilen der Hiſto-
rie , Sprachforſcher, Philologen und Exegeten, Re-
ligionslehrer und Theologen; Juriſten, Aerzte, Al-
terthumsforſcher, Dichter, Tonkünſtler, Schauſpie-
ler, Maler, Kupferſtecher, Stein- und Stempelſchnei-
der, Baumeiſter, Hildliauer, Cameraliſten (dieſe här-
ten weiter oben neben den Oekonoinen ihren Platz
finden ſollen), endlich überhaupt Deutſche, welche
ſich, in verſchiedenen Rückſichten verdient gemacht
haben, werden hier der Reihe nach aufgeführt. Wir
haben im Verhältniſs zu den angeführten, nur we-
nige berühmte Namen vermifst, welche dieſe ſchöne
Gallerie noch ſchmücken könnten (beſonders einige
im juriſtiſchen und mediciniſchen Fache); allein die
hier aufgeſtellte Gallerie felbſt ſo vieler wackerer
und hochverehrter Männer, die ſich in dem abge-
laufenen Jahrhunderte um ihr Vaterland Verdienſte
erworben haben, muſs jeden patriotiſchgeſinnten
Deutſchen init einem Stolz und mit einer Freude er-
füilen, welche für die Aufnahme dieſes Werkes
nicht anders als vortheilhaft feyn kann. – Es ver-
ſteht fich ferner, nach jenen angegebenen Zwecke,
voa ſelbſt, daſs es hier nicht auf weitläuftig und
kunſtvoll ausgearbeitete Biographieen abgeſehen war,
fondern daſs eine kurze Nachricht von dem Geburts-
und Sterbejahre des Mannes, von den Aemtern,
worin ſeine Wirkſamkeit ſich äuſserte, von des
hauptſächlichſten Schickſalen, die er erfuhr, und die
auf ſeine Bildung und Beſtimmung Einfluſs hatten,
von ſeiner Denkungsart und ſeinen Beſchäftigungen
überhaupt, ſo wie vea ſeinen wegzüglicht. Schrif-
----- 90 / 720 -----
143 --
T44
A. L. Z. JULIÜS 1 802.
ten für die Abſicht dieſer Sammlung hinreichte. Die
Würdigung der Verdienſte iſt kurz, aber treffend,
und theils aus den Ursheilen der beſten Gewahrs-
männer, theils aus eigener Prüfung geſchöpft: nur
zuweilen möchten die Verdienſte mancher Männer
(z. B. Moſes Mendelſohns , Foh. Aug. Erneſti's, als
philologiſchen Schriftſtellers u. ſ. w.) etwas zu hoch
angeſchlagen ſeyn. – Man ſieht endlich aus der
angeführten Entſtehungsgeſchichte des Buchs auch
leicht die Urſachen einer kleinen Unvollkommen-
heit deſſelben ein, welche Hr. Salzmann ſelbſt in
der Vorrede nicht verhehlt, und die in einer gewiſ-
ſen Ungleichförmigkeit der Lebensbeſchreibungen
beſteht. Denn abgerechnet, daſs überhaupt das
Leben des Einen tharenreicher, als das Leben des
Andern war; daſs die Nachrichten von dem Einen
ſorgfaltiger geſammelt wurden, indeſs ſie von dem
Andern gröſstentheils verloren gingen: ſo kam ge-
genwärtiges Werk auch durch die Bemühungen
mehrerer Gelehrten zu Stande, von denen der Eine
mehr, der Andere weniger die Gabe einer ausführli-
chen Darſtellung beſaſs. Bey dem Allen ſind wir
Hn. Salzmann für die Idee zu dieſen Buche, und
_ den Bearbeitern für die Ausführung dieſer Idee Dank
ſchuldig; und wollten oder dürften wir auch, bey
der leider nur allzu ſichtbaren*Frivolität des Zeital-
ters, den ernſteren Hauptzweck des Werkes gar
1nicht in Anſchlag bringen: > ſo würde es doeh ais
ein mit Sorgfalt gearbeitetes Repertorium für meh-
rere Theile der neueſten Literaturgeſchichte wich-
tig, und ſogar, durch den mannigfaltigen und inte-
reſſanten Inhalt, für die bloſs zeitkürzende Unterhal-
tung ſehr empfehlungswerth bleiben.
z - - B
GIEssEN, b. Heyer: Lehrbuch für den erſten Unter-
richt in der Philoſophie, von Friedrich Wilhelm
Daniel Snell. Erſter Theil. Erfahrungsſeelen-
lehre, Logik, Metaphyſik und Aeſthetik. 3te
verbeſſerte Auflage. 18oI. - XX. und 264 S. 8.
(2o gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1, 94 Nr. 392.)
BERLIN, b. Schöne: Erfahrungen und Mittel, wie
man ſ.höne, geſunde und mit guten Anlagen be-
gabte Kinder zeugen konne. 2te Auflage. 18o 1.
159 S 8. (12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1796.
Nr. 215.)
BERLIN, b. Hayn: Livre de Lecture pour les Alle-
mands qui apprennent le François, particulière-
ment pour les écoles par Salomon Ponge. II. Edit.
1800. 48 S. 8. (3 gr.)
KL E 1 N E s c H R 1 F T E N.
-
Tecn NoLoore. Leipzig, b. Cruſius: Kurze Beſchreibung
ſämmtlicher bei dem kºrf urſl. ſächſiſchen Amalgam irwerke auf
der Halsbrücke beu Freuberg vorkommenden Arbeiten, von
Touſſaint Charpentier. 1802. 86 S. 3. Die Veranlaſſung zu
dieſer kleinen Schrift war ein neues Bergwerkslexicon, wel-
ches bey dem Verleger der ſelber erſcheinen wird. In dieſes
arbeitete der Vf. einige den Bergbau und das Hüttenweſen
betreffende Zuſätze aus, und der Verleger lieſs von der Ab-
handlung über obgedachten Gegenſtand eine kleine An-
zahl Exemplare beſonders abdrucken. Bekanntlich rührt die
ganze vortreffliche Anlage des , Freybergiſchen Amalgamir-
werks von dem Vater des Vfs., dem Hn. Viceberghauptmann
von Charpentier, her , der ſich dadurch unſtreitig ein bleiben-
des Verdienſt um das daſige Bergweſen erworben hat. Die
hier eingeführte Methode weicht in Rückſicht des Techzchen
von jener in Hungarn und Böhmen ab. Man amagamirt
in Freyberg bloſs Silbererze - und wendet dabey in keinem
Falle warmes Waſſer an. Die Hauptarbeiten dabey beſte-
hen 1) in der Beſchickung und dem Sehichtmachen: 2) in
dem Röſten der Erze; 3) in dem Mahlen der Erze; 4) 1a
dem Anquicken der Erze ; 5) in dem Filtriren des mit Sil-
ber vereinigten Queckſilbers; 6) 1n dem Ausführen des Amal-
gams, und dem Einſchmelzen des ausgeführten Silbers, und
*) in dem Verwaſchen der Rückſtände. Nach dieſen Arbei-
ten zerfällt dieſe Schrift in eben ſo viele Hauptabtheilun-
gen, deren jeder beſonders behandelt wird, und zwar mit
ener Genauigkeit und Sachkenntniſs, die fich von dem Vf,
der ſo zu lagea dabey aufgezogen wurde, erwarten läſst.
Doch würde auch der gedrängteſte Auszug davon die Grän- -
zen dieſer Anzeige bey weitem überſchreiten. - Der Haupt-
vorzug des Amalgamirens vor dem Schmelzen beſtehet in der
Holzerſparniſs, die man in Freyberg jährlich auf zehentau-
ſend K aftern berechnet. Auch erſpart man 20.ooo Cenner
Kieſe, die ehedem als Zuſchläge erfoderlich waren - und an
Geide 5ooo Thaler betrugen. Dieſe Summe überſteigt bey
weitem jene, die für Queckſilber und Eiſen abgeht. Auch
wird eine namhafte Summe für Bley erhalten, wovon bex
der ehemaligen Bleyarbeit eine groſse Menge verbrannte und
in Dampfen fortging. Es werden jährlich bis 60.ooo Centner
dürre Erze amalgamirt, wovon das Ausbringen an 39,9°
Mark Slber beträgt. Hierzu braucht man 36oo Klaftr. el-
liges weiches Floſsholz, 110 Wagen Tort und 79 Wagen
Kohlen; fowohl zum Ausglühen als Einſchmelzen des Amal-
gams, und zum Probieren der Rückſtande. Aus dem Gan-
Äen blickt durchgängig eine planmäſsige Ordnung und eine
groſse Reinlichkeit hervor, ſo wie auch eine lobenswerthe
Sorge für die Geſundheit der Arbeiter, daher auch ſeit zehn
Jahren, als ſo lange die Amalgamation eingeführt - noch
kein einziger durch das Queckſilber gelitten hat. In einem
kurzen Auhange werden noch die verſchiedenen Methoden
geſehildert, deren man ſich in verſchiedenen Ländern theils
ehedem bedient hat, theils noch bedient, und womit man
ſich gröſstentheils nach der natürlichen Befchaffenheit der
Erzarten richtet, wo nicht Mangel an chemiſchen und me-
chaniſchen Kenntniſſen fehlerhaften Behandlungen zum Gru"
de liegt. -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
-
e
----- 91 / 720 -----
I45
I46
Num. 205
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Die nstags, den 2e. Julius 1892.
GOTTE SG ELA HR THE IT.
Paars, b. Migneret: Genie du Chriſtianisme, par
Fr. A. Chateaubriand. etc. -
-
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
ID- erſte Buch des zweyten Theils, welcher die
Poétik des Chriſtenthuums aufſtellt, enthält eine
allgemeine Ueberſicht der chriſtlichen Epopöen. I.
Hauptſt. Die Poetik des Chriſtenthuins theilt ſich in
drey Zweige: Poeſie, ſchöne Künſte, Literatur. Die
ſechs Bücher dieſes zweyten Theiles beſchränken
ſich beſonders auf die Poeſie. II. Hauptſt. S. 5. „Je-
des Gedicht, welches die Religion ſelbſt zum Sub-
jecte macht, nicht bloſs zur Nebenſache, welches
das Wunderbare zur Grundlage hat, nicht bloſs zu
zufälliger Einkleidung, verräth in ſeinem Plan einen
weſentlichen Fehler.“ Dieſe Regel findet Rec. be-
ſonders für den epiſchen Dichter wichtig. S. 6. ,,Im
Pathetiſchen und Schreckhaften übertrifft Dante viel-
leicht alle andern Dichter, allein ganz epiſodiſch iſt
ſeine divina comedia.“ Ausführlicher beurtheilt ihn
der Vf. in einen folgenden Abſchnitte; S. 7 f. kennt
er zwar das mannigfaltige Intereſſe von Taſſo's be-
freytem Jeruſalem an, zugleich aber bedauert er, daſs
dieſer Dichter nicht genug alle groſsen Maſchinen des
Chriſtenthums benutzt hat. III. Hauptſt. Das verlor-
ne Paradies. Seine hohen und rährenden Schönhei-
ten. IW Hauptſt. Seine Gebrechen und Fehler. Als
IIauptfehler wirft der Vf. dem Dichter vor, daſs er
ſeinen Gegenſtand zu ſehr erſchöpft, daſs er z. B. in der
Beſchreibung des Paradieſes zu viel kleinfügiges De-
tail einmiſcht, und hingegen den Luſtgarten zu we-
nig von der Seite zeigt, wie er noch ganz jungfräu-
lich iſt, wie er erſt noch unter der Schöpferhand auf-
blüht. Ein anderer Fehler ſind die ewigen Paraphra-
ſeR der Schrift, Geſänge und Unterhaltungen der Eil-
gel. W. Hauptſt. Von einigen franzöſiſchen und frem-
den Gedichten. S. 29. Flüchtige Anzeige von Lemoi-
1ne Saint Louis, Coras David, Saint-Amands Moyſe
ſºuvé, Chapelain's Pucelle, S. 32. Unter den ſpani-
ſchen Poeten erwähnt der Vf. Ercylla's Araucana und
Camoëns Luſiade vielleicht etwas zu ungünſtig; mit
Recht aber tadelt er beym Camoëns die Vermiſchung
der heydniſchen Mythologie mit der chriſtlichen. An
Klopſtöck tadelt er, daſs er das Wunderbare des
Chriſtentbums zum Subjecte macht. ,,Seine erſte
epiſche Perſon oder ſein Held iſt ein Gott, und ſchon
dadurch verſchwindet alles tragiſche Intereſſe; im-
1ner indeſs findet man in Klopftocks Meſſias ſchöne
Parthieen (de belles choſes). Die beiden Liebenden, wel-
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
cadiens unſchuldige Schäfer.“
che Jeſus auferweckt, liefern eine Epiſode, welche
die Mythologie nicht hätte liefern können. Das
Wunderbare im Meſſias hat einen eigenen Charakter
ven Fülle und unermeſſener Gröſse; alle jene Stern-
Welten, von andern als menſchlichen Bewohnern
bevölkert; jene Heere von Engeln und Geiſtern der
Finſterniſs, jene werdenden und wandernden See-
len u. ſ. w. ſtürzen den Geiſt in den Schooſs der Un-
ermeſslichkeit. Abbadonah als reuiger Engel iſt ei-
ne glückliche Idee.“ Von Geſsner ſagt der Vf.: „Sein
Tod Abels trägt das Gepräge einer ſanften und rüh.
renden Majeſtät. Ganz fehlerlos wäre dieſes Gedicht,
ohne jene Schäferiſche Einkleidung, (teinte mouton zié-
re) welche die Deutſchen den Poeſieen gaben, die
ſie aus der Bibel ſchöpften; beynahe ſämmtlich ver-
gehen ſie ſich gegen das groſse Geſetz der epiſchen
Dichtkunſt, gegen die Wahrſcheinlichkeit der Sitten;
ſie verwandeln die Hirtenkönige des Orients in Ar-
In allzuwegwerfen-
dem Tone erwähnt der Vf. der Noachide von Bod-
mer. WI. Hauptſt. Die Henriade. ,,Wenn ſie kein mei-
ſterhaftes Heldengedicht iſt: ſo kömmts nicht daher,
weil die Maſchinerie aus dem Chriftenthume entlehnt
iſt, ſondern vielmehr gerade daher, daſs der Dichter
kein Chriſt iſt.“ – II. Buch. Poeſie, in ihren Be-
ziehungen auf die Menſchen. I. Hauptft. Natürlicher
Charakter. S. 46. „Indem das Chriſtenthum den
wahren Gott offenbaret, offenbart es zugleich den
wahren Menſchen. In den Gemälden der Alten hin-
gegen danken ein Oedipus, Oreſtes. Andromache alles
dem Genie des Dichters, und nichts der Religion.“
So findet es Rec. nicht; er glaubt, die epiſchen und
tragiſchen Perſonen der Alten danken der Religion
ſehr viel, und beſonders auch dem Glauben an das
unerbittliche Fatum. Der Vf. ſetzt die moraliſchen
Charaktere beyin IHomer und Milton in Parallele; in-
dem er dem letzten den Vorzug giebt,
beredet er
ſich, dem Chriftenthum den Vorzug über den Po.
1ytheismus zu geben; im Grunde aber gewinnt nur
Milton den Vorzug über Homer. Immer intereſſant
indeſs bleiben des Vfs. Vergleichungen. II. Hauptſt.
- Ehegenoſſen. Ulyſſes und Penelope III. Hauptft. Ehe-
genoſſen. Adam und Eva. S. 64. fg. „In keine Ver-
gleichung kommen mit der erſten Liebe im Paradie-
- ſe weder Ulyſſes und Penelope, noch Aeneas und
Dido, Roch Admed und Alceſte. Den Charakter ei-
ner ſo hohen und heiligen Liebe konnte nur die
wahre Religion liefern.“ IV. Hauptſt. Der Vater, Pria-
mus. Schon an ſich rührend iſt Priams Charakter als
Vater, wie viel mehr noch theils im Greiſenalter,
theilsF" Unglück. V. Hauptſt. Der Vater. Lukignan,
- 11IR
----- 92 / 720 -----
I47 N
148
ALLG. LITERATUR - z EITUNG
im Contraſte mit Priamus. Warum nicht lieber im
Contraſte z. B. mit Abraham und den Abrahamiden?
WI. Hauptſt. Die Mutter. Andromache. Weit rühren-
der findet der Vf, die Andromache des chriſtlichen
. Dichters, Racine, als die griechiſche. „Jener durch
„ſeine Einfalt ſo bezaubernde Vers:
„Je ne l'ai point encore embraſé d'aujourd'hui“-
„iſt das Wort einer Chriſtin; es iſt durchaus nicht
„in dem Geſchmacke der Griechen, noch viel we-
„niger der Römer.“ Wofern der Wf. , woran Rec.
zweifelt, recht hat, ſo hat Racine unrecht, Andro-
1nachen zur Chriſtin zu machen. VII. Hauptſt. Der
Sohn. Gusman. Ein ganz neuer Charakter, in wel-
chem die Natur von der Religion bekämpft und be-
ſiegt wird. Warum beruft ſich der Vf. 1nicht vor-
nehmlich auf den Stifter des Chriſtenthums ſelbſt, auf
ihn, der von Kreutze herab ſeiner Mutter in den
Johannes einen zweyten Sohn giebt ? VIII. Hauptft.
Die Tochter. Iphigenia und Zaire. Warum neben
Iphigenia nicht auch Antigone ? Unter den natürli-
chen oder Natur - Charakteren erwähnt der Vf. auch
der brüderlichen Freundſchaft, führt aber keine Bey-
ſpiele an. Der Polytheismus hat ſeinen Pylades und
ſeinen Oreſtes: hat ſie das Chriſtenthum nicht? IX.
Hauptſt. Geſellſchaftliche Charaktere. Der Prieſter.
S. 90. „Der Prieſter des Chriſtenthums hat weit mehr
Mannigfaltigkeit und Würde als der Prieſter des Hei-
denthums. Welche ſchönen Gemälde liefern nicht
die chriſtlichen Prieſter von Dorſcaplane bis zum
Caliphen mit der dreyfachen Krone, vom Hofpredi-
Ä bis zum Anachoreten in der Felſenhöle, von
ununen Trapiften bis zum gelehrten Jünger des h.
Benedicts; von Miſſionair bis zum begeiſterten Pro-
heten! Nicht weniger zahlreich. ſind die beiligen
Ä X. Hauptſt. Fortſetzung. Die Sibylle.
Joad. Parallele zwiſchen Virgil und Racine. XI Hauptſt.
Der Krieger. Nähere Beſtimmung des ſchonen Ideals.
„Die Barbarey und der Polytheismus, ſagt der Vf,
brachten die Helden Houners hervor; die Barbarey
und das Chriftenthum die Ritter des Taſſo. Haben
nicht dieſe vor jenen, ſowohl in unoraliſcher als in
poetiſcher Rückſicht bey weiten den Vorzug ?“ Und
waruna und wodurch ? S. 103. „Sogleich nach ſei-
ner Entſtehung lieferte das Chriſtenthun jenes ſchö-
ne moraliſche Ideal oder das ſchöne Ideal der Cha-
raktere, welche der Polytheismus nicht liefern konn-
te.“ Sogleich nach der Entſtehung des Chriften-
thuins, neynt der Vf. Inwiefern er in den Geiſte
der Kreuzfahrten und der ritterſchaftlichen Galante-
rie ein ſchönes Ideal zu finden glaubt, darf er doch
1nicht den weit ſpätern Urfprung der ritterſchaftli-
chen Galanterie aus der Acht laſſen, und dabey nicht
vergeſſen, daſs die chriſtlichen Kreuzritter mit dieſen
ritterſchaftlichen Sitten ſich erſt in mahonetaniſchen
Oriente und unter den Arabern bekannt gemacht ha-
ben. Zu epiſodiſch iſt die Diatribe, die er hier über
das ideale Schöne einrückt. Er gründet es auf die
Kunft , theils herauszuheben, theis zu verbergen.
Er irrt ſich, wenn er annimmt, nur der Pleiſch
könne idealiſirt werden, und nicht z. B. auch das
Pferd, oder jedes andere Thier, Geer eine Landſchaft.
Schade, daſs er ſich irrt, denn in der auschlieſsenden
Idealiſirung des Menſchen entdeckt er einen wunder-
baren Beweis von der Hoheit unſerer Beſtimmung und
von unferer Uniterblichkeit. Und was 1ney nt er wohl
damit, wenn er ſagt: ,,Sonderbar its, und gleich-
wohl nach aller Strenge wahr, daſs die Moral
vernittellt des Evangeliums, wahrend die Sitten
der Väter noch barbariſch waren, gleichwoll un-
ter denſelben bis zum hochten Grade der Voll!.cm-
1nenheit emporſtieg; ſo daſs es Menſchen gab, die zu
gleicher Zeit den Leibe nach Ba:baren oder Wilde
waren, hingegen ausgebildet und geſittet, (civiliſés)
der Scele nach.“ XIl. Hauptſt. Fortſetzung. Von
Charakter des Kriegers. S. Io8. Nach dem Vf, iſt das
Ideal vom chriſtlichen Kriegshelden der Kreutzrit-
ter. – III. Buch. Fortſetzung über die Poelie in ih-
rer Beziehung auf die Menſchen. Leidenſchaften I.
Hauptſt. Das Chriſtenthuun änderte die Verhältniſſe
der Leidenſchaften durch U1nänderung der Grundla-
gen des Laſters und der Tugend. S. 114. ,,Indein
die groſsen Fluten der Leidenſchaften durch das Chri-
ſtenthun wechſelsweiſe aufgeregt und geſtillt wer-
den, bringen ſie auf der modernen Bühne un ſo viel
wunderbarere Wirkungen hervor, je mehr eben die-
ſer Cultus mit den delicateſten Schattirungen der
Leidenſchaften bekannt iſt, und ſie eben ſowohl im
Detail als in Ganzen oder in der Zuſammenſtimmung
auszudrücken verſteht.“ Die Wirkungen indes, die -
hier der Vf. den Chriſtenthune zuſchreibt, gehören
groſsentheils auch auf Rechnung einer immer ver-
feinerte: Civiliſation." Sehr übertrieben ſcheint fol-
gende Behauptung: ,,Unter den Menſchen, wenig-
ſtens unter den chriſtlichen, veränderten ſich ſeit der
Predigt des Evangeliums alle (alle ?) Grundlagen des
Laſters und der Tugend. Bey, den Alten z. B. galt
die Demuth für Niederträchtigkeit, und der Stolz für
Gröſse; bey uns iſt es umgekehrt; Stolz iſt das
Hauptlaſter, Demuth eine von den Hauptus enden.
Auch bloſs durch Veränderung dieſer Principien wird
die ganze (die ganze?) Moral umgekehrt.“ Und wenn
auch, weran Rec. gleichwohl zweifelt, ſind denn fol-
che Tugendcn, wie z. B. Dennuth und Geduld, wirk-
lick auch noch ächte Tugenden, wo er in die 1. cst
theils durch edles Selbſtgefühl, theils durch Muth und
Einporitreben unterſtützt werden? Die D 1 uth u. d.
Geduld der Mönche, ſo wie der Cyniker. quos dºi-
cipa-ñopati nia velat, ſind von ganz anderer - -
als z. B. bey Jeſu und Paulus. Hier über verwei“ a
wir auf Winkelmann von der Allegorie C. l. f. 3L-
Richtiger iſt, was der Vf. von der Veredlung der ge-
felligen Neigungen ſagt, von der ausgedehntern
Menchenliebe, von der innigern Theilmeinung
und Freundſchaft, zugleich aber tauſcht er let-
wenn er glaubt, Freundſchaft und Liebe eritre-
cken ſich nur bey den Chriſten bis jenſeit des
Grabes. Wir erinnern ihn z. B. an jene in i-
ſchen Weiber, die ſich lebendig in die Flamera
Werten, unter welchen die Leiche des Gaule zu
- Aich
----- 93 / 720 -----
I49 - No. 2•3. JULIUs 180 : 13»
Aſche verbrannt wird, oder auch an jene Soludurios
beym Cäſar IV, 22, quorum haec ſt conditio, ut omni-
bus in vita conmodi una cum his fruantur, quorum ſe
annicitiae dederint, ſiquidiis per vim accidat, art eun-
den una caſun ferant, au“ fibi mortem conſciſcant. II.
Hauptft. Leidenſchaftliche Liebe. Dio. S. 12o.
Wenn ſich ſeit der chriſtlichen Aera die Liebe immer
mehr ſpiritualifirt hat, als ſie es z. B. bey den home-
riſchen Helden war: ſo erklärt der Vf. dieſe Meta-
1morphoſe aus den Einfluſſe des Chriſtentbums; al-
1ein ganz unerwähnt läſst er den Einfluſs, theils der
Riterſchaft der Araber, theils ihrer ariſtoteliſchen
Philoſophie, ſo wie überhaupt der ſucceſſiven Aus-
bildung der Sitten und es Geiſtes. III. Hauptt. Fort-
ſerzung. Phädra von Racine, in Contrait mit Wir-
gils Dido. IV. Hauptſt. julie d'Etange, ihre melodi-
ſehen Seufzer in Contratte mit Phadra's Furien; Ver-
ſchnelzung der Religion mit Liebe. V. Hauptſt. He-
loiſe und Abelard. WI. Hauptft. Ländliche (ſchäferi-
ſche) Liebe. Der Cyclope und Galathee. S. 142. Nach
den Urtheile des Vis. übertrifft alle Bukoliiten Roms
u1nd Griechenlands Bernardin de St. Pierre. VII.
Hauptt. Paul und Virginia. VIII. Hauptſt. Die chriſt-
liche Religion ſelbſt, betrachtet als Leidenſchaft. S.
149. „Um ſo viel energiſcher iſt dieſe religiöſe Lei-
- denſchaft,“ meynt der Vf. ,“ je mehr ſie mit allen
aniern in Widerſpruch ſteht, und ſie verſchlingt.“
Rec. findet gerade das Gegentheil. Schmachtend oder
feurig, ſanft eder wild, zärtlich oder grauſam iſt die-
ſe Leidenſchaft, je nachdenn ſie entweder einen h.
Bernard oder einen Fenelon ergreift. Nicht genug
unterſcheidet der Vf. zwiſchen warmer Religioſität
und Religionsſchwärmerey. IX. Hauptſt. Ueber den
- Abgrund der Leidenſchaften, (du vague des Paljions.)
- S. 159. ,,Anſchaulicher, mehr beftinnt und indivi-
dualiſirt war bey den Griechen und Rönnern der Ge-
genſtand der (religiöſen) Leidenſchaft, als er es bey
den Chriſten iſt,“ So wie er es überhaupt bey
verfeinerten philoſophirenden Menſchen weniger
iſt. – IV. Buch. Fortſetzung. Ueber die Leiden-
ſchaften. René. S. 163–217. Eine romantiſche Epi-
ſode ohne lebhaftes Intereſſe. V. Buch. Ueber das
Wunderbare, oder die Poeſie in Beziehung auf über a-
türliche Weſen. I. Hauptit. Die Mythologie verengere
die Natur; die Alten hatten keine eigentlich beſchrei-
benden Poeſien. S. 221. Eine Haupturſache, warum
ſich die heidniſchen Poeten weiger bey Schilderung
der Natur und Naturſeenen verweilten, glaubt der
Wf. darin gefunden zu haben, daſs ſie ſich zu viel mit
den mythologiſchen Figuren beſchäftigten. Nach dem
Umſturze der Mythelogie durch das Chriſtenthum
widmeten die Poeten der Natur ſelbſt mehr aufmerk-
ſankeit. II. Hauptſt. Von der Allegorie. Sehr ober-
flachlich; nicht einmal die flüchtigſte Erwähnung der
bioliſchen Allegorien und Mythen, oder nur die ge-
ringfte Vergleichung derſelben, z. B. mit den hone
richen. III. Hauptſt. Hiſtoriſcher Theil der beſchrei-
benden Poeſie bey den Neuern. Sonierbar genug
it folgende Behauptung: ,,Kauin hatten die Ape» tel
angefangen, der Welt
- -
d-
rung.“
das Eyaigeliuin zu Predigen,
ſo ſah man – die beſchreibende Poeſie entſtehen.“
Als die erſten beſchreibenden Poeten nennt der Vf.
die Anachereten; dieſe Poeſien, meynt er, trugen
Procop und die byzantiniſchen Geſchichtſchreiber in
den hiſtoriſchen Stil über. S. 235. „Die Einſiedeley
bevölkerte die Anachoreten unit Geiſtern und En-
geln. Dieſs führt uns auf die übernatürlichen We-
fen oder auf das Wunderbare des Chriſtenthums.“
Der Wf. weiſs alſo nicht, daſs auch der entlegnere
Orient mit 6ieiſtern und Engeln bevölkert war ? IV,
Hauptſt. ,,Ob die Gottheiten des Heydenthunes in
poetiſcher Rückſicht den Wörzug vor den chriſtlichen
Gottheiten haben.“ Chriſtliche Maſchinen, mytho-
logiſche Perſonen, Mittelweſen u. ſ. w. mag unan
wohl ſagen: ob aber auch chriftliche Gottheiten ?
Arinſelig iſt der Grund, warum der Vf. z. B. eine
Heilige einer Najade vorzieht. „Die Göttlichkeit der
erſtern,“ ſagt er, „beginnt erſt nach ihrer Verklä-
V. Hauptſt. Charakter des wahren Gottes,
S. 243. Vergleichung deſſelben mit Honers Jupiter,
jedoch ohne daſs der Vf, den groſsen Unterſchied
des heydniſchen und des chriſtlichen Anthropomor-
phism tief und allſeitig entwickelt.
Von den Geiſtern der Finſterniſs, wie ſie Milton be-
nutzt hat. Flüchtig erwähnt der Vf. auch der Ma-
gie, aber init keinem Worte des heidniſchen Ur-
ſprunges der chriſtlichen Zauberey u. ſ. w. VII.
Hauptſt. Von den Heiligen. S. 251. 1neynt der Vf,
die Antone, Pacome, Baſile iiefern für die Poe-
fie eben ſo intereſſante Charakter und Groſsthaten, als
z. B. ein Hercules, Theſeus; S. 253 ſcheint er ſelbſt
einen Abraha1n, Helias, Daniel, kurz, die Patriarchen
und Propheten doch noch poetiſcher zu finden, als
die Heiligen des Baronius.
Engeln. Der Vf, bedenkt nicht, daſs fie weder indi-
vidualifirr noch hiſtoriſch genug ſind. IX. Hauptſt.
Anwendung der bisher angeführten Principien. Sa-
tans Charakter. ,,Dante macht aus ſeinem Satan nur
ein ſcheuſsliches Ungeheuer; Taſſo macht ihn durch
ſeine Hörner beynahe lächerlich; nur Milton giebt
ihn erhabene Geſtalt und kühnen Charakter; den
Charakter, ſetzt der Vf. hinzu, jener berüchtigten
R velers.“ Klopſtocks Teufel erwähnt und beurtheilt
er hier nicht. Allen dieſen chriſtlichen Engeln und
Geiſtern aber gebricht es an jener Genealogie, Theo-
gonie oder an der Fortpflanzung und Ausbreitung
ihrer Geſchichte, wodurch wir mit den Göttern Ho-
mers und Virgils ſo vertraut gemacht werden. X.
Hauptſt. Poetiſche Maſchinen. Venus in dem Hay-
ne von Carthago; Raphael in Schooſe des Paradie-
fes u. f. w. S. 264. „Eben ſo grazien voll wie Vir-
gil, zeichnet ſich Milton durch Groſse und Heilig-
keit aus.“ S. 265. ,,Miltons Raphael iſt nach den
Vf, der außerº Enge); Klopſtocks Eloa der innere.
In keine Vergleichung koinlaen mit dieſen Gefiuiſen
VI. Hauptft,
VIII. Hauptſt. Von den
des Chriſtentums ie Merkure und Apollo des Poly-
theismus. In keine Vergleichung in Abſicht auf
Reinheit und Hoheit, aber auch in kéine in Akſicht auf
allſeitige Anciaulichkeit. Hier über verysiſen wir
auf Leings Laokoon. X. Harptit. Fortſetzung.
Taun
-
----- 94 / 720 -----
1 51 - A. L. Z.
- - I52
JU LIUS 18 o 2.
Traum des Aeneas. Traun der Athalia. XII. Hauptſt.
Götterreiſen. Homeriſche. Satan, wie er zur Aus-
ſpähung der Schöpfung ausgeht. XIſl Hauptſt.
Chriſtliche Hölle. S. 279. „Unter mehrern Verſchie
denheiten, wodurch ſich die chriſtliche Hölle von
dem alten Tartarus auszeichnet, bemerke man vor-
züglich die Qualen, welche die Dämonen ſelbſt lei-
den. Pluto, die Höllenrichter, die Parzen und Fu-
rien werden nicht auch ſelbſt, ſo wie die Strafbaren,
gequält“. S., 28o. befriedigt den Vf, gleichwohl
keine Beſchreibung des Orts der Verdammten, we-
der beym Dante, noch beyºm Taſſo, noch beym „Mil-
ton. XIV. Hauptſt. Parallele zwiſchen der Hölle und
deia Tartarus. Eingang in den Avernus. Höllen-
thor beym Dante. Dido. Francisca d'Arminio. Qua-
len der Verdammten. XV. Hauptf. Fegfeuer. S.
290. „Das Purgatorium liefert chriſtichen Poeten
eine Art von Wunderbarem , das den Alten unbe-
kannt war. In poetiſcher Rückſicht übertrifft es des-
wegen Himmel und Hölle, weil es eine Zukunft
öffnet, welche bey den letztern nicht ſtatt hat.“ Sehr
poetiſch iſt auch die Idee von den Fürbitten der Le-
benden für die Verſtorbenen. XVI. Hauptſt. Das
Paradies. S. 293. Weſentlich unterſcheidet es ſich
von dem Elyſium dadurch, daſs im Himmel die ver-
klärten Seelen mit Gott und den Engeln leben, wäh-
rend daſs hingegen der Polytheismus die ſeligen
Schatten von dem Olymp- abſondert; weſentlich
auch unterſcheidet fich der Himmel durch mehr Her-
zens- und Geiſtesgenuſs, als ſinnlichen.“ Wenn
indeſs der chriſtliche Himmel nicht intereſſant genug
&largeſtellt wird: ſo kömmts daher, weil ſich der
Sterbliche für eine unbeſchränkte Seligkeit um ſo
viel weniger intereſſiren kann, je weniger er ſich
davon einen anſchaulichen Begriff zu machen ver-
mag. S. 295. benerkt der Vf, ſehr richtig, daſs den
Menſchen nur der Menſch intereſlirt, und daſs ihn
alſo die Seligkeiten des Hinsmels nur inſofern anzie-
hen, inwiefern ſie humaniſirt werden, inwiefern der
B„wohner des Himmels auch noch in einigen Ver-
hältniſſen mit den Bewohnern der Erde fortlebt, und
beſonders inwiefern auch er nech durch immer neue
Hoffnungen und Erwartungen in Bewegung geſetzt,
und wohl ſelbſt durch einen trübern Augenblick
zum Genuſſe ven immer höherm Lichte fahig ge-
macht wird. Richtig beunerkt der Vf. , daſs die Bi-
bel ſelbſt und 1mach den Vorbilde der Bibel Milton
dem Hinrel zuweilen mit heiliger Trauer umhül-
len. – WL. Buch. Die Bibel und Homer. Dieſes
Thema hätte eine genauere Ausarbeitung verdient.
I. Hauptſt. Von der Schrift und ihrer Vortrefflich-
keit. Ihr Inhalt iſt der Urſprung der Welt und die
Ankündigung ihres Endes; die Grundlage der Mo-
ral, der Politik und alles menſchlichen Wiſſens, in
einem theils höchſt abwechſelnden, theils immer
origenellen Stile. Zu wenig benutzt der Vf., was
über dieſen Gegenſtand Lowth und Herder geſchrie-
- -
ben haben. II. Hauptſt. Ueber die drey verſchie- -
denen Hauptſtile der Bibel, den hiſtoriſchen, den
poetiſchen und den evangeliſchen. S. 3e3 ff. unter-
ſcheidet er in dem hiſtoriſchen Stile, z. B. des Me-
ſes nicht genug den proſaiſchen von den figurirten;
nicht genug die einfache Geſchichte von den My-
then. Hierüber verweiſen wir ihn auf Jeruſalems
Abhandlungen über die moſaiſchen Schriſten und
Philoſophie. III. Hauptſt. Parallele zwiſchen Homer
und der Bibel. Hier vermiſſen wir die Unterſu-
chung, wie in ſonſt noch uncultivirten Ländern und
Zeiten ein Homer und Moſes (der Verfaſſer von
Hiob) zu einer ſo reichen regelmäſsigen Sprache
und zu einem ſo hohen Grade von Weisheit haben
gelangen können. S. 31o ff. Vergleichung zwiſchen
der griechiſchen und der hebräiſchen Sprache; ſehr
unkritiſch macht der Vf, jene zur Tochter von die-
ſer. IV. Hauptſt. Fortſetzung. Beyſpiele: Nicht
immer weder glücklich gewählt, noch richtig aus-
einander geſetzt. - - -
(Die Fortſetzung folgt.)
ER BAU U N GSS CH RIFTE N.
Zürich, b. Orell u. Comp.: Unterhaltungen in Pre-
digten für Kranke, Arºne, Schwermººthige und
Troſtbedürftige, von johannes Brunner, Pfarrer
am Spital in Zürich und Mitglied der Asceti-
ſehen Geſellſchaft. 1801. 44o S. gr. 8. (1 Rthlr.
I6 gr.) >-
Der Vorrede zufolge werden in dem Züricher Spi.
tal nahe an 6oo Kranke und Arme verpflegt und er-
halten, denen der Vf, in dem gröſsten Krankenſaale
Sonntag und Dienſtags zwiſchen den langen Reihen
reinlicher Lager Vorträge hält, wozu ſich auch die
andern Bewohner des Spitals verſammeln. In den
übrigen Krankenſtuben dieſes und der andern Kran-
kenhäuſer werden Gebete und eine Predigt von ei-
nein Vorleſer gehalten. Zu dieſem Zweck hat der
Vf. , ein würdiges Mitglied der ascetiſchen Geſell-
ſchaft, wahrſcheinlich nach Tobler gebildet, der durch
Inhalt und Methode dieſer Predigten beweiſet, daſs
er ſein Amt nicht, wie viele, als Pfründe, ſondern
als Herzensangelegenheit, als treuer chriſtlicher Seel-
ſorger mit Kenntniſs und Herzlichkeit verwaltet, ſie
dem Druck übergeben. Es ſind 40 Vorträge, mehr
Homilien als Predigten, über Materien, die für
Kranke, Arme, Betagte, verlaſſene Menſchen die in-
tereſſanteſten ſind, gerade zu ihren Zweck, vertrau-
lich, Muth - und Hoffnung belebend, Geduld erwe-
ckend. Beſſerung oder Standhaftigkeit befördernd,
-
deren Leſung noch nicht geübten Predigern ſehr be-
lehrend, deren Vorleſung mit Wahl an Krankenbet-
ten erbaulich ſeyn wird, und die man auch wegen
Reinheit der religiöſen Begriffe von Schultheologie
ſicher einpfehlen kanu. -
----- 95 / 720 -----
L53
I54
Nu m. 204.
ALLGEMEINE LITERATUR-zEIT UNc
M itt u 0 c hs, dem 21. Julius 18 o2.
A
GOTTE S GELA HI R TH EIT.
PAR1s, b. Migneret: Genie du Chriſtianisme, par
Fr. A. Chateaubriand etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Reeenſon.)
De dritte Theil begreift die ſchöne Kunſt und
Literatur. I. Buch. Schöne Künſte. I. Hauptſt.
Muſik. Vom Einfluſs des Chriſtenthums auf die Mu-
ſik- S. 1. „Die ſchönen Künſte, meynt der Vf,
folgten der chriſtlichen Religion auf dem Fuſse nach;
bey Erſcheinung dieſer Religion kannten ſie daher
dieſelbe als Mutter an." Ganz anders urtheilt hier-
über Gibbon. Wenigſtens nicht ſogleich in der Kind-
beit der Kirche blühten die Künſte; und der Bild-
hauerey war gewiſs das Chriſtenthum ſo günſtig nicht,
wie der Polytheismus. Il. Hauptſt. Von dem Grego-
rianiſchen Geſange. Verworren und flüchtig. Un-
bekannt ſind, wie es ſcheint, denn Vf, die wichti-
gern Werke über die Geſchichte der Muſik, z. B.
das Werk des gelehrten Fürſtabts von St. Blaſien,
Martin Gerberts. Auch bedenkt er nicht, daſs z. B.
in Ludwigs XIVten Jahrhundert die heydniſche Fa-
bellehre der Tonkunſt noch mehr Stoff lieferte, als
das Chriſtenthum. III. Hauptſt. Hiſtoriſches Fach der
Malerey bey den Neuern. Abermals verworren und
flüchtig. Wenn der Vf. behauptet, daſs das Chri-
ftenthum ſchon in den frühern Jahrhunderten der
Malerkunſt ſehr günſtig geweſen, ſo irrt er. Wie
heftig eiferten nicht gegen die Bilder die Ikonokla-
ften ? Im VIIIten Jahrhunderte wurden auf der Kir-
chenverſammlung zu Frankfurt die Bilder zwar nicht
verworfen; ſie wurden nachher ſogar als Bibel der
Laien benutzt: allein was anders findet man bis zum
Ende des XIIIten Jahrhunderts als abgeſchnäckte
Verzeichnungen ? (Map ſehe Leibnitzeis Introd. in
Scriptor. Brunſuic. Golda/t. Scriptor. rer. aleºn. T.I.
c. 4. Struve Acta litt. T. I.). Vormals glaubte man,
die Oelmalerey wäre eine Erfindung des bekannten
Van - Dyk, eines Künſtlers aus dem Anfange des
XVten Jahrhunderts; nachher aber entdeckte man
auf dem Schloſſe Karlſtein in Böhmen ein von Mu-
tina im J. 1297 mit Oel gemaltes Altarblatt, das nun-
unehr auf der kaiſerlichen Bibliothek zu Wien auf-
bewahrt wird. Ebendaſelbſt findet man Gelinale-
reyen von Wurmſer aus Straſsburg und von Schro-
dorik aus Prag aus dem XIVten Jahrhunderte. Die
älteſte Schrift über die Oelmalerey iſt von Theophil.
Presbyter; Leffing (in ſeinen vermiſchten Schriften
Th. WiII. S. 304. 362.) hält ihn für den St. Galliſchen
- A. L. Z. 1802. Dritter Band.
*
mabuo, einen Florentiner.
Mönchen Tutilo aus dem IXten Jahrhundert. Erſt
im XIIIten Jahrh. erhob ſich die Malerey durch Ci-
Damals war Buffalmaco
einer der erſten, welcher aus dem Munde ſeiner Fi-
guren Rollen heraus laufen lieſs, worauf er ihre Be-
deutung hinſchrieb. S. 13. bemüht ſich der Vſ. fol-
gende Sätze zu erweiſen: ,,I) Da die chriſtliche Re-
digion von ganz geiſtiger und myſtiſcher Natur iſt:
ſo liefert ſie der Malerey ein weit vollkommeneres
und göttlicheres Ideal der Schönheit, als ein mehr
1naterieller und ſinnlicher Cultus liefern kann." Die
unbedingte Nothwendigkeit dieſer Folgerung leuch-
tet dem Rec. nicht ein. „2) Da die chriſtliche Reli-
gion die Häſslichkeit der Leidenſchaften verbeſſert
oder ſie beſiegt: ſo giebt ſie der Menſchengeſtalter-
habenere Züge." Aber auch die Moral und ein ver-
edelter Geſchmack thun dieſs. Hierüber verweiſen
wir auf leſſing und Winkelmann. ,,3) Die chriſtli-
che Religion liefert den Künſten ſchönern, reichern,
dramatiſchern Stoff, als die Mythologie.“ IV. Hptſt.
Stoff für Gemälde. Sehr oberflächlich. V. Hauptſt.
Bildhauerey. Mit Recht tadelt in der religiöſen Bild-
hauerey und Malerey der Vf, die Darſtellung von Ske-
letten und andern nicht ſchön – ſondern gräſslich-
melancholiſchen Darſtellungen. Hierbey kann ſich
Rec. der Bemerkung nicht enthalten, daſs die Dar-
ſtellung ſo vieler Heiligen unter Todesmartern, und
vielleicht auch ſelbſt die Kreuzigung des Heilandes,
maleriſch nicht ſchön ſeyn könne. VI. Hauptſt. Bau-
kunſt. Hötel des Invalides. Hier möchten wir den
Wf. fragen: Warum ſich die Baukunſt in Occidente
weit ſchneller verbeſſerte, als z. B. die Malerey ?
Wir denken, weil es an guten Bruchſtücken von
alten römiſchen und griechiſchen Gebäuden weniger
mangelte, als an Muſtern zu guten Gemälden. War-
uºn alſo erblickt der Vf. überall nur den wohlthäti-
gen Einfluſs des Chriſtenthums auf die Künſte, und
nicht auch den Einfluſs von dieſen auf jenes, z. B.
den Einfluſs von den Ueberreſten der antiken Bau-
kunſt und Bildhauerey ? VII. Hauptſt. Von Verſailles.
Ein mageres Hors - d'oeuvre. j Hauptſt. Von den
gothiſchen Kirchen. „Die erſten Tempel, ſagt der
Wf. , waren die Wälder, und dieſe gaben.theils durch
ihre erhabenen Wölbungen, theils durch ihr Laub-
werk das Modell zu den gothiſchen lLirchen. – II.
Buch. Philoſophie. I. Hauptſt. Aſtronomie und Meſs-
kunſt. S. 31. 1macht der Vf, ſich ſelbſt den Einwurf,
daſs die päpſtlichen Bullen und die Decrete der Sor-
bonne wohl auch ſelbſt philoſophiſche Entdeckun-
gen verdammt haben: hierüber giebt er folgende
ayer- ,,Genug, daſs das Chriſtenthuma ſelbſt über
. - - - die
----- 96 / 720 -----
155 -
156
ALLG. LITERATUR -zeitung
die Aufklärung kein Verdammungsurtheil verhängt.
Wechſelsweiſe, je nachdem es ſein einmal angenom-
menes Syſtem verlangt, betrachtet er das Chriſten-
thum bald in Concreto bald in Abſtracto; das eine-
mal verſteht er darunter den Geiſt ſeiner Lehre, das
andrenal den Geiſt ſeiner Bekenner. II. Hauptſt.
Chemie und Naturhiſtorie. Bey allem frömmelnden
Geſchwätze des Vfs. entdeckt Rec. nicht die geringſte
Spur von dem Einfluſse des Chriſtenthams auf dieſe
Wiſſenſchaften.
Philoſophen. Metaphyſiker. Durchaus verwechſelt
er mit den chriſtlichen Philoſophen diejenigen, die
im Scheoſse des Chriſtenthums lebten. Kein Wort
weder von dem Einfluſſe des chriſtlichen Theiſmus
auf die Philoſophie, noch von dem Einfluſse der Klo-
Kertheologie auf die Scholaſtik. IV. Hauptft. Fort-
ſetzung. Publiciſten. Auch hier groſse Verwirrung.
Verwechslung der Publiciſten, die zufällig in chriſt-
lichen Ländern geboren wurden und gelebt haben,
mit chriſtlichen, das iſt, nir ſolchen, die ihr Sy-
ſtem auf Grundſätze des Chriſtenthums bauten. S. 58.
1nennt er unter den chriſtlichen Staatsweiſen Machia-
yel, Bodin, Grotius. Er weiſs alſo nicht, daſs die
beiden erſtern wenig Achtung gegen das Chriſten-
thum hatten, und daſs der letzte, der zwar ein auf- -
richtiger Chriſt war, (obgleich in anderm Geiſte als
der Wf.) ſich doch in ſeinen Werke de J. P. et P. weit
öfterer auf heidniſche Schriftſteller beruft, als auf
bibliſche. In dieſem Abſchnitte kein Wort von dem
Einfluſſe des chriſtlichen Theiſmus und der chriſtli-
chen Menſchen- und Bruderliebe auf das Menſchen-
und Völkerrecht. Hierüber verweiſen wir auf das
bekannte Buch von Thyge - Roothe. S. 59. f. be-
merkt der Vf.: „die modernen Publiciſten preiſen
die republikaniſche Verfaſſung, die politiſchen Schrift-
fteller Griechenlands geben durchgängig der monar-
chiſchen den Vorzug." Wohl nicht durchgängig.
V. Hauptſt. Moraliſten. La Bruyère. Kein Wort
von der Moral weder der erſten Kirchenväter, noch
der Mönche, noch der Myſtiker. Der Vf, ſieht nur
Ha Bruyère und Paſcal. „Ein groſser Triumph für
die Religion, ſagt er, daſs ſie unter ihren Philoſo-
phen einen Paſcal und La Bruyère zählt." Beide
ſchätzt Rec. ſehr hoch; darum aber verzeiht er's dein
letzten nicht, daſs er in dem Abſchnitte du Souve-
vain oder de la Republique von dem Cardinal Riche-
lieu ſagt: ,, Ila eu du tems de reſe, pour entarter um
ouvrage, continue en ſuite et achve par l'un de nos
plus grands es de nos meilleurs princes, 'ertinction de
'her ſie." VI. Hauptft. Fortſetzung. Im Grunde nur
flüchtige Vergleichung zwiſchen den moraliſchen
Schriftſtellern des vergangenen und des heutigen
Zeitalters. III. Buch. Hiſtorie. I. Abſchn. Vom Chri-
ftentkume, in Rückſicht auf die hiſtoriſche Schreib-
art. Der Vf iſt gerade von der entgegengeſetzten
Meynung derjenigen, welche behaupten, 1nan ſollte
es dem unpartheyifchen Geſchichtſchreiber nicht an-
merken, aus welchem Lande und von welcher Re-
ligien er ſey.
S. 77., der das verſteckte Spiel (les ruſes) der göttli-
- - *
HII. Hauptſt. Von den chriſtlichen
„Nur der Geſchichtſchreiber, ſagt er
„Die Alten kannten nur die gerichtliche und die
W
chen Weisheit durchdringt, vermag es, die menſch-
liche Weisheit zu entlarven.” II. Hauptft. Allgemeine
Urſachen, welche die Neuern verhinderten, ſich in dem
hiſtoriſchen Fache hervorzuhin. Schönheiten der an-
tiken Subjecte. Zu eingeſchränkt macht der Vf. eine
Ausnahme bloſs von foſfuets Diſcors fºr 'hiſtoire uni-
verſelle; mit Recht aber giebt er im Allgemeinen den
Griechen und Romern den Vorrang, und zwar ſowohl
in Abſicht auf die Geſchichte ſelbſt als in Abſicht auf die
Geſchichtſchreiber. Durch Gröſse der Menſchen, ſagt
er S. 81. zeichneten ſich die Griechen aus; die Rö-
mer durch Gröſse der Sachen. HI Hauptſt. Die Al-
tem erſchöpften jedes Fach der Hiſtorie, ausgenom-
men das chriſtliche. S. 85. f.“ kurze aber treffende
Charakteriſtik der alten claſſiſchen Geſchichtfckrei-
ber, und nur flächtige Erwähnung einiger neuern.
Warum in einem Buche über den Geyius des Chriſten-
thums, kein Wort von dem Werthe, weder der by-
zantiniſchen und überhaupt der Geſchichtſchreiber
des Mittelalters, noch der Legenden und Kloſter-
chroniken, noch der Ritter- und Heldenbücher, noch
der diplomatiſchen Sammler u. ſ. w ? IV. Hauptſt.
Warum haben die Franzoſen nur Denkſchriften ? (ne-
"noires). „Der Franzoſe iſt - eitel, flüchtig, geſell-
ſchaftlich. Zu ernſthaft und einliedleriſch iſt für ihn
groſse hiſtoriſche Arbeit; bey Verfertigung hingegen
von Memoiren muſs er ſich weniger anſtrengen, und
nicht ſeine eigne Perſon und ſeine Leidenſchaften
verleugnen, vielmehr ſchwatzt er behaglich von ſich
ſelbſt, und als Sachwalter und Richter ſeiner eignen
Parthey." S. 94. lobpreiſet der Vf, die Preſsfreyheit,
die in Frankreich auch unter den letzten Menarchen
geherrſcht haben ſell: Einen Beweis vom Gegen-
theil liefern Thomas nachgelaſſene Schriften, in
welchen einige Fragmente über den Cardinal Riche-
lieu eingerückt ſind, die von der Cenſor waren un-
terdrückt worden. W. Hauptſt. Schöne Seite der No-
dernen Geſchichte. Warum erwähnt der Vf, bey-
nahe gar nicht der Kirchen- und Ketzergeſchichte,
der Religionskriege u. ſ. w ? VI. Hauptſt. Hr. von
Voltaire, Geſchichtſchreiber. ,,Wir zweifeln nicht,
ſagt der Vf. S. 101, daſs Voltaire, wenn er religiös
geweſen wäre, ſich in der Hiſtorie nicht würde vor-
züglich ausgezeichnet haben; es gebricht ihm nichts
als Ernſt und Würde; ungeachtet ſeiner Gebrechen,
bleibt er immer noch neben Boſſuet der erſte Ge-
ſchichtſchreiber Frankreichs. Vli. Hauptſt. Philippe
de Coimmires und Rollin. Warum der Vf, dieſe ſo
ganz verſchiedenen Geſchichtſchreiber zuſammen-
ſtellt, begreifen wir nicht. Als Augenzeuge, ſchrieb
der erſte; der letzte als Sammler; ſehr verdienſtvoll
iſt freylich auch Rolin, aber gewiſs hätte er ſeibſt
ſich den Namen des Fenelons der Hiſtorie verbeten,
wie ihn der Vf, S. 102. nennt. VIII. Hauptſt. Boſuet
als Geſchichtſchreiber." In dem Discours ſur thijlore
univerſelle erblickt man mit Bewunderung den Ein-
fluſs von den Genius des Chriſtenthums auf den Ge-
1ius der Hiſtorie.“ IV. Buch Beredſamkeit. I. Hptſt.
Von Chriſtenthume in der Beredſamkeit. S. IO.
po-
liti-
----- 97 / 720 -----
157 Nr. 204. JULIUS
180 2- * - X58
mit der Predigt des Evangeliums."
Schriften dieſes Gefühl."
- vorgebracht haben.
- reſte chriſtlicher Denkmale.
litiſche Beredſamkeit; die moraliſche erhob ſich erſt
In einen Werke
über den Genius des Chriſtenthuns hätte die Kanzel-
beredſamkeit, und nicht nur fie, ſondern auch die
Homiletik und Katechetik, kurz , jede Anſtalt für
den Religionsunterricht ausführlichere Behandlung
verdient. ll. Hauptſt. Von den Rednern. Die Kir-
chen väter. Sie find zu flüchtig charakteriſirt. III.
Hauptſt. Maſſilon. Ebenfalls zu flüchtig. IV. Hauptſt.
Boſfuet, als Reiner. Eine feiner würdige Charakte-
ritik. V. Hauptft. Der Unglauben ift die Haupturſa-
che von den Verfall des Geſchmackes und von der
Ausartung des Genies. Der Unglauben, hätte Rec.
lieber geſagt, in Verbindung mit Luxus und Sitten-
verderben. S. 141. f. „Durch Unglauben verengert
der Schriftſteller den Kreis der Natur, der Welt und
der Menſchheir. S. 144. „Die Religion (welche aber ?)
iſt die nächtigſte Triebfeder der Vaterlandsliebe; im-
1mer verbreiteten fromme Schriftſteller über- ihre
Man ſieht, daſs der Vf.
Religion überhaupt der chriſtlichen Religion unter-
ſchiebt. Dieſe letzte iſt nicht, wie z. B. die griechi-
ſche, jüdiſche, eine ausſchlieſsende Nationalreligion,
und 1ur mittelbar wirkt ſie alſo auf die Vaterlands-
liebe. Hierüber verweiſen wir auf Macchiavel, auf
Shaftesbury, wie auch auf Forſters Reden Th. I. Re-
de 2. – V. Buch. Harmonien (Einklang, Zuſam-
1menftimmung) der chriſtlichen Religion init den Sce-
1nen der Natur und den Leidenſchaften des menſch-
lichen Herzens. I. Hauptft. Eintheilung dieſer Har-
monieen in Bezug auf die phyſiſche und moraliſche
Seite der Künſte.
tuationen) der religiöſen Monumente, 1naronitiſche,
cophtiſche u. a. Kloſtergebäude. Fruchtbar und zum
Theil neu iſt in Abſicht auf Geſchmack und Kunſt
S. 153. f. die Unterſcheidung zwiſchen drey ver-
ſchiedenen Zeitaltern, deren das eine ſich durch Na-
tureinfalt, das andere durch Civiliſation und das
dritte durch Barbarey auszeichnet, das iſt, durch
plötzliches Zuſammenwachſen eines noch willen
Volkes, mit einem überverfeinerten. S. 157. Ge-
dichte über die Carthauſe von Paris. III. Hauptt. Von
den Ruinen überhaupt. Unterſchied des Eindrucks».
wenn ſie nur die Zeit sder das hohe Alter allein,
oder wenn ſie eine verwüſtende Menſchenhand her-
kung der Ruinen. Ruinen von Palmyra, Aegypten
u. ſ. w. V. Hauptſt. Ruinen chriſtlicher Monumere.
Zu flüchtig. S. 173. ſagt der Vf. : ,,Geheiligre Ueber-
Ihr erinnert nicht, wie
ſo viele andere Ruinen, an Blut und Gewalt; nur
an friedliche Geſchichten erinnert Ihr!” In 1nan-
cher Kirche indeſs ſah Rec. Blutfahnen, Tropbaen,
und durch den Meifel und Pinſel verewigte Schlach-
ten. VI. Hauptſt. Moraliſche Harmonieen. Popu-
1a-e Devotionen. Heilfa1ner Eindruck derſelben,
z. B. der Wallfahrten, Proceſiioaen , Jubeljahre;
1aur berührt der Wf. zu wenig den Miſsbrauch. VII.
Hauptſt. Vereinigung der phyfiſchen und moraliſchen
Harmonieen. Was der Vf, hierüber zu ſagen hat,
II. Hauptſt. Ueber die Lagen (Si-
IV. Hauptſt. Maleriſche Wir-
kleidet er in einen Roman ein, in ſeine bereits durch
den Druck bekannt gemachte Geſchichte der Atala. VI.
Puch. Harmonieen der chriſtlichen Religion nir den
Scenen der Natur und den Leidenſchaften des menſch-
lichen Herzens. Atala, oder Liebesgeſchichte zweyer
Wilden in der Wüſte. Prolog. S. 184–3o1. Der Schad-
platz dieſer Liebe iſt ein americaniſches Eden. Der
alte Chactas iſt ein ehrwürdiger Wilder, der von ſei-
nen Reiſen nach Frankreich Cultur in die Wildniſs
zurückbringt; Renat, ein liebenswürdiger Franzos,
den Chactas zum Sohne annimmt und ihn mit Ce-
luta, einer jungen Indianerin, vermalt. Durch fol-
che Miſchung von Cultur und wilder Natur gewinnt
die Erzählung ein ganz eigenes Intereiſe. Der alte
Chactas theilt deun jungen Renat ſeine Jugendge-
ſchichte mit, die Geſchichte ſeiner Liebe zu Atala,
der Tochter eines indianiſchen Kriegeshauptes, die
von der Mutter zum Chriſtentbum erzogen worden,
und nun Chactas Lehrerin und Retterin wird. Só
originell die Erfindung des Plans iſt: ſo meiſterhaft
iſt die Ausführung derſelben. Die Diction des Vfs.
iſt eben ſo glänzend als kraftvoll. Jedoch da Ataa
beſonders abgedruckt iſt: ſo verdient ſie auch eine
beſondere und genauere Würdigung.
(Der Beſchluſs folgt.)
Leipz1G, b. Weygand: joh. Aug. Noeſſelts, Dr.
und Prof. d. Theol. zu Halle, Anweiſung zur
Kenntniſ der beſten allgemeineren Bücher in allen
Theilen der Theologie. Vierte, verbeſſerte und
ſehr vermehrte Auflage. 18oo. 7o9 S. 8.
Die dritte Ausgabe dieſes durch planmäſsige An-
ordnung des ganzen Details, durch allgemeine Be-
1nerkungen über jedes einzelne Fach, durch geprüfte
Auswahl der angeführten Schriften und durch die
eingeſtreuten, kurzen, aber kenneriſchen Beobachtun-
gen, vortrefflichen, in ſeiner Entſtehung und Fort-
ſetzung uühſamen Werks enthielt zwar ſchon 790 S.
Dennoch iſt allerdings dieſe vierte Ausgabe abermals
betrachlich vervolliandigt. Das gewahlte gröſsere
Format aber hat das Anſchwellen des Volumens
glücklich verhütet. Die meiſten Zuſärze haben ſich
nach den Gang der theologiſchen Gelehrſamkeit un-
fe er Zeit in exegetiſchen Fach, bey der Religions-
geſchichte, zum Theil auch im kirchenhiſtoriſchen
und dann in homiletiſchen angeboten. Einige an-
dere könnten in Fach der Religionsphiloſophie, wel-
ches bey dem Vf. theils unter der Ueberſchrift: Na-
türliche Theologie zu ſtehen kommt, theiis in einer
weitern Ausführung des H.224. zu ſuchen feym wür-
de , 1achgetragen werden. Von Fickte z. B. iſt nichts,
auch nicht einmal eine Theorie aller Offenbarung,
genannt. Da der mit feinem Zeitalter ivmer ſelbſt-
urtheilend fortfchreitende Vf. oft durch ganze ein-
leitende Paragraphen oft durch wenige Worte, den
Nachdenken der Leſer die Beurtheilung neuer, wie
älterer, eigenthü1nlicker Verſuche erleichtert : ſo
würde hier das Einrücken einiger H). doppelter-
Wyünſcht
----- 98 / 720 -----
159
I6o
A. L. z. JULIUS 18 02:
wünſcht geweſen ſeyn. Seine beygefügten kurzen
Winke wiegen oft ganze Recenſionen auf, und ha-
ben meiſt den wohlthätigen Zweck, entweder an den
zu hoch geprieſenen Werken das Vermiſste oder an den
herabgeſetzten das Brauchbare heraus zu heben. (So
z. B. im ). 81. „Unter den wirklich gemachten Ver-
fuchen, die Begriffe der alten Welt aufzufinden und
fie zur Erklärung der heiligen Schrift anzuwen-
den, verdient ſchon „der Geiſt der Philoſophie und
der Sprache der alten Welt" Lübeck 1794. 8. als ein
ſehr nützliches Buch empfohlen zu werden, ungeach-
tet es bis jetzt nicht weiter fortgeſetzt worden iſt").
Hie und da, wo bey manchen Leſern ein Präjudi-
cium der Auctorität wahrſcheinlich ſtatt ſindet, wäre
vielleicht noch eine warnende literariſche Notiz
eben dieſem Zwecke gemäſs, z. B. daſs Erneſti's
Neuefte Bibliothek groſsentheils nicht mehr erneftiſch
war. Einem Wunſch, den ſich Rec. ſonſt gedacht
hat, daſs nämlich auch ſolche kleine Schriften und
Abhandlungen, in denen eine Materie vorzüglich gut
bearbeitet iſt, beſonders genannt werden möchten,
iſt der Vf. an vielen Orten ſchon zuvorgekommen,
zum Theil aber iſt er durch die Literarnotizen in
des Vfs. Einleitung in die Theologie, welche er
ſelbſt als eine weitere Ausführung der Einleitungs-
paragraphen dieſer Schrift betraehten lehrt, erfüllt.
Doch möchte dieſs noch die ergiebigſte Quelle nütz-
licher Nacb.träge ſeyn, nachdem der Vf, alle andre
faſt ganz erſchöpft hat. Möge dieſer Veteran unter den
Theologen Deutſchlands, welcher ſeit der Wiederge-
burt der Theologie einer ihrer ſorgſamſten Pfleger
war, und in diefer ſeiner Thätigkeit, wegen ſeiner
immer regen Empfänglichkeit für jede neuere An-
ſieht, ebenſo wenig als ſeine Zöglingin gealtert hat,
noch lange dieſes Werk nicht nur durch Nachträge,
ſondern auch durch eben ſo zweckmäſsig fortſchrei-
tende neue Ausgaben zu vervollkominnen und wei-
ter auszubreiten im Stande bleiben!
ERDB Esch RE 1B UN G.
E1skN AcH , b. Wittekindt: Romantiſche Reiſe von
- Fena (über)leimar, Erfurt , Gotha, Eiſenach,
Salzungen, Schweinfurt, l'irzburg, Aſchaffen-
burg nach Frankfurt am Mayn (Darmſtadt und
Heidelberg). 1802. XII. und 303 S. 3. (I Rthlr.)
Romantiſch heiſst dieſe Reiſe, wie der Leſer erſt
in der zweyten Hälfte derſelben bemerkt, wegen ei-
- Higer romanhaften Begebenheiten des Vfs. auf der-
ſelben; mit mehrerm Rechte hätte er aber ſein Büch-
lein nach dem Beyſpiele vieler Vorgänger, eine
empfindſame Reiſe nennen können; denn die in zärt-
lich freundſchaftlichen Briefen vorgetragene Reiſe-
geſchichte iſt voll von Herzensergieſsungen über al-
lerley Gegenſtände, zum Theil ſogar im eigenen und
frenden Verſen. Leider ſind aber dieſe moraliſch-
politiſchen Digreſſionen ſo alltäglich, ja zum Theil
ſo fade, daſs es Mühe koſtet, ſie mit der guten Ab-
ſicht eines jungen Mannes zu entſchuldigen, dem
es noch zu ſehr an Erfahrung und Bildung fehlt.
Die eigentlichen Reiſebenerkungen ſind nicht beſſer.
Die überall durch Citate älterer und neuerer Autoren
bekräftigten hiſtoriſchen und geographiſch- ſtatiſti-
ſchen Angaben, die gröſstentheils nur in einer Auf-
zahlung der Merkwürdigkeiten eines Orts und der
oft unrichtigen Beſtimmung der Häuſer- und Men-
ſchenzahl beſtehen, ſind ſo wenig neu und ſo unbe-
deatend, daſs man beynahe glauben möchte, der
Vf, hätte ſie ſeinen, Anfangs nur den Schilderungen
der Naturſchönheiten und der Reiſegeſchichte be-
ſtimmten, Briefen hinterher zugeſetzt; die eigenen
Urtheile aber ſind, vorzüglich wenn ſie den fittli-
chen Charakter der Einwohner der genannten Städte
betreffen, aus Mangel an Menſchenkenntniſs, theils
ſo flach , theils ſo unrichtig, daſs es ein ſehr über-
flüſsiges Geſchäft ſeyn würde, ſie hier würdigen oder
gar berichtigen zu wollen. Wir enthalten uns deſ-
ſelben um ſo mehr, da wir hoffen, daſs der Vf,
durch den Rath ſeiner Freunde geleitet, die Fort-
ſetzung dieſer Reiſe ganz aufgeben, und nicht eher
wieder als Schriftſteller auftreten werde, als bis er
ſich durch mehr Erfahrung und Lectüre in Stand ge-
ſetzt haben wird, etwas Gehaltvolleres zu liefern.
NürNBERG , b. Grattenauer: Archiv für Liebhaber
der Länder- und Völkerkunde. Erſten Bandes,
efter Theil. 1801. 244 S. gr. 8. (2o gr.)
Der Anfang dieſer neuen Sammlung für ein Fach,
in welchem es daran gar nicht fehlt, liefert keines-
weges etwas Neues. Die Leſer finden darin, ohne
Angabe der Quellen, 1) Ueber die nordamerikaniſchen
l'ilden von llel d, aus einer der drey Ueberſetzun-
gen der Reiſen dieſes Irländers abgeſchrieben. 2)
Geſchichte der Entdeckungen auf den Südocean, aus
der Einleitung zu der doppelt ins Deutſche über-
ſetzten ll'ilſonſchen Reiſe genommen, und 3) Georg
Forſer's Schilderung des Nordens von Amerika, aus
den dritten Theile der kleinen Schriften dieſes
zu früh verſtorbenen Gelehrten abgedruckt. – So
viel wir wiſſen, hat dieſe Sammlung keinen Fort-
gang gehabt; ein verdientes Schickſal ſolcher Un-
ternehmungen, bey denen man ärnten will, wo
man nicht geſüet hat.
„Druckfehler. Nr. 194. S. 79. Z. a. von unten, iſt ſtatt MZehrern Dichtern zu leſen Spätern Dichtern.
----- 99 / 720 -----
161
162
^ Num. 205. >
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
W. Mittwochs, den
21. Julius 18 o2.
GOTTES GELA H R THE TT.
PAR1s, b. Migneret: Genie du Chriſianisme, par
Fr. A. Chateaubriand etc.
7 (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
De vierte Theil umfaſst den Cultus. I. Buch.
Kirchen, Ornamente, Geſänge, Gebete, Feyer-
lichkeiten. I. Hauptſt. Von den Glocken. Rührend
und erhaben iſt ihre Muſik; ſie erinnert an hohe,
heilige Wahrheiten u. f. w. Der Vf. fcheint ſich zu
bereden, das Glockenſpiel gehöre wefentlich zum
chriſtlichen Cultus. Die alte Kirche wuſste aber
bekanntlich von Glocken nichts.» II. Hauptſt. Von
den Prieſtergewande und Kirchenornate. Rich-
tig bemerkt der Vf, daſs er aus dem altrömi-
ſchen und morgenländiſchen Prieſterthun entlehnt
ſey. In der That wiſſen von allein dieſen Ge-
pränge die Apoſtelgeſchichte und das Evangelium
nichts. Sehr ehrwürdig und feyerlich iſt auch ohne
daſſelbe der chriſtliche Cultus. Ill. Hauptſt. Von den
Gefangen und Gebeten. Hier verheidigt der Vf.
den Gebrauch der lateiniſchen Sprache, ungeachtet
ſie die meiſten Layen nicht verſtehn. Es iſt doch
wirklich ſchwer zu begreifen, wie Manner, die ſonſt
viel gute Einſichten haben, nicht einſehn, daſs ein
Gebet in einer Sprache die der Betende, oder der,
welchen es vorgeſprochen, oder vorgeſungen wird,
nicht verſteht, ein blofses unnützes und nichts wür-
diges Geplärr ſey; das nicht in mindeſten den Na-
-1Hle Il einer religiöſen Handlung verdient. Rec. erin-
nert ſich hiebey eines Paters, der einen Dienſtboten
ein lateiniſches Brevier gab, woraus er beten ſolle.
Aber, ſagte der Dienſtbote, davon verſtehe ich kein
Wort. Thut nichts, antwortete der chriſtgläubige
Pater; betet ihr nur: Gott verſteht alles. Nicht
viel beſſer als dieſe Antwort ſind die Gründe unſers
Vfs. gegen den Gebrauch der Mutterſprache: 1. itt cie-
ſe allzu veränderlich, die lateiniſche hingegen, als todte
Sprache iſt unveränderlich und ewig; ſie iſt claſſiſch
und die Einzige, würdig ich zum Ewigen, zum Aller-
- höchſten zu erheben. 2. Die freunde, lateiniſche Spra-
che verdoppelt bey Zuhorern, die von Natur einen
Hang zum Dunkeln und Geheimniſsreichen haben,
die Gefühle der Andacht. Was kann denn aber das
für eine religiöſe Andacht ſeyn, wobey man ſich
dunkeln, Gefühlen überlaſst, und nichts denkt? Iſt
das die vernünftige A«rg-x, die der Apoſtel em-
pfiehlt? IV. Hauptſt. Von den kirchlichen Feyer-
ichkeiten. Von Sonntage. S. 2o. ff. Die ſonder-
- A. L. Z. 18o 2. Dritter Band.
barſten unter den Gründen, warum der Vf, zür
Feyer des Gottesdienſtes, den ſiebenten Tag den
zehnten vorzieht, ſind folgende: 1. Das Geſetz der
Gravitation richtet ſich nach dem Quadrate der Di-
ſtanzen, nicht nach dem Quintuplun. 2. Beynake
durchgängig richtet ſich die weibliche Niederkunft
nach dem Seximal - Calcul. 3. Der Stier kann nicht
ununterbrochen neun Tage arbeiten; am Ende des
ſechſten Tages ſcheint ſein Gebrüll die Feyerſtunde
zu fodern, welche der Schöpfer zur allgemeinen Ru-
he der Natur beſtimmt hat. „Unſere Bauern ſagen,
die Ochſen kennen den Sonntag, und an dieſen Ta-
ge wollen ſie nicht arbeiten.“ V. Hauptſt. Erklä-
rung der Meſſe. Was conſtituirt in jeder Religion
den Cultus? Das Opfer. Eine Religion, behauptet
der Vf. S. 23, die kein Opfer hat, hat auch keinen
eigentlichen Cultus.“ VI. Hauptſt. Ceremonien und
Gebete beym Hochante. Vll. Hauptſt. Beſchreibung
- des Frohnleichnain - Feſtes. VIII. Hauptſt. Von den
Rogationen. IX. Hauptſt. Von einigen chriſtlichen
Feſten Die drey Konige, Weihnachten u. ſ. w. X.
Hauptſt. Leiehenbegleitung des Kriegers, des Rei-
chen, Gebräuche u. ſ. w. XII. Hauptſt. Fürbitten
für die Verſtorbenen. Hin und wieder gute Winke,
- wie alle dieſe Feyerlichkeiten können mit Geſchmack
angeordnet und zur Erweckung noraliſcher Empfin-
dungen benutzt werden. Nur vermiſſen wir Vor-
ſchläge zu ihrer Vereinfachung. – Il. Buch. Grä-
ber. 1. Hauptſt. Antike Grabmäler. Aegypten - die
Griechen, die Römer. Die Religion dankt ihre Ent-
ſtehung den Grabern, und ſie konnen die Gräber
nicht entbehren. II. Hauptit. Moderne Grabmaler.
Die Türkey und China. Sonderbar, daſs der Vf,
während er in aller Welt die Graber aufſucht, mit
keinen Worte der israelitiſchen erwahnt. III. Hauptft.
Caledonien oder Hochſchottland. IV. Hauptſt. Otai-
ti. V. Hauptſt. Chriſtliche Gräber. „Das Grab des
Abgoters, ſagt er S. 66, unterhalt uns nur mit der
. Vergangenheit, das Grabmal der Chriſten aber auch
mit der Zukunft.“ Und warum mit der Zukunft
nicht auch das Grab des erſten ? Bey Erwähnung der
alt - römiſchen und helvetiſchen Grabiteine zu Mou-
don und Avanche, ſagt Müller in l. Th. der Ge-
- ſchichte der Schweiz: ,,Auch im Grabe ſchien der
Todte nicht tut; Zu ſeinen Füſsen lag Reiſegeld,
an der Seite das Schwert, auf der Bult ein Denk-
zeichen der Geliebten; die Stirne kehrte ſich gegen
Aufgang nach den Morgen der Wiederbelebung.“
S 68. ff. Gerechter Eifer des Vf, über die Verwüſtung
der Graber in Frankreich wahrnd der terroriſtiſchen
Regierung. VI. Hauptſt. Dorf-Kirchhöfe; S. 71. be-
K
-- ſo -
----- 100 / 720 -----
163
Ió4
ALLG. L 11 E KAT Uli -ZEITUNG
ſonders wohl angelegt in der Schweiz, rührend und
ſchön. VII. Hauptft. Grabmäler in den Kirchen. Der
Vf, vergiſst über ihrem feyerlichen Anblicke ihre.
Schädlichkeit für die Geſundheit. VIII. Hauptſt.
Saint Denys. S. 78. Schwärmeriſche Empfindungen
beym Andenken an die Verwüſtung der königlichen
Gräber. „Ludwig, (Seine Leiche) hingeworfen in
- eine gemeine Grabhöle, ſinkt an den Buſen der Maria
von Medicis; zerſtört iſt alles.“ Zu gräſslich iſt ein
folches Gemälde, und zugleich erregt es eine unde-
1icate Nebenidee. – III. Buch. Allgemeine Ueber-
ficht des Clerus. I. Hauptſt. Jeſus Chriſtus und ſein
Leben. Eine Darſtellung des Gottmenſchen, die ſich
von der bekannten, hiſtoriſch-dogmatiſchen in Richts
auszeichnet. II. Hauptſt. Weltgeiſtlichkeit. Hierar-
chie. Raſch und wunderbar entwickelte ſich nach
dem Vf, die chriſtliche Hierarchie. „Nach Jeſu Hin-
melfahrt, “ ſchreibt er, ,,befeſtigte ſich die Kirche
durch ſeine Apoſtel; ſehr bald legte in der Haupt-
ftadt des römiſchen Reiches der Fürſt der Apoſtel den
Grund zu der kirchlichen Gewalt. Nech herrſchten
die erſten Cäſars, und bereits drehte ſich um den
Fuſs ihres Thrones der unbekannte Prieſter, der ih-
nen auf dem Capitole nachfolgen ſollte. An Peters
Stelle tritt Linus; die ſchöne Kette der Hohenprie-
ſter, der Erben der apoſtoliſchen Autorität läuft durch
Jahrhunderte ununterbrochen fort, und vereinigt
uns mit Jefus Chriſtus.“ Mit keiner Sylbe erwähnt
der Vf, weder der Trennung zwiſchen der griechi-
ſchen und lateiniſchen Kirche, noch der Gegenpäpſte
von Avignon, noch des Abfalls der Lutheraner.
Ganz flüchtig macht er die Cardinäle zu Kirchenrä-
then des Papſtes, und ihr Recht zur Erwahlung des
allgemeinen Kirchenhauptes gründet er auf die Un-
möglichkeit, die Stellvertreter der immer zahlrei-
cher gewordenen Kirchen ſelbſt zu verſammeln. Kein
Wort von der bis ins XIIte Jahrhundert abwechſeln-
den, fehr verſchiedenen Papſtwahl, von den Kriegen
wegen des biſchöflichen Inveſtiturrechtes u. ſ. w. S.
99. lobpreiſet der Vf, die Bereicherung der Kirche,
und die Wohlthätigkeit ihres Reichthums, er zeigt
aber nicht deutlich genug, daſs ſie dieſen Reichthum
nur den Wolke und den Fürſten zu danken hat, und
daſs ſie, nicht als Eigenthümerin deſſelben, ſondern
als Verwalterin darnit haushalten ſoll, zum Beſten
des Volks und der Menſchheit. S. 1oo. glaubt er,
bloſs moraliſche und religiöſe Autorität, ohne welt-
1iehe Macht und Güter, würden der Geiſtlichkeit, be-
ſonders bey den höhern Ständen, nicht genug Ein-
gang verſchaffen. S. 103. preiſet er die emigrirten
franzöſiſchen Prälaten als Märtyrer. III. Hauptſt. Re-
guläre Geiſtlichkeit. Urſprung des Mönchthums. Ganz
übergeht der Vf. die prieſterliche und mönchiſche
Eheloſigkeit. Zum Vorbilde aller Eremiten und Mön-
che macht er den Helias. Wenn er aber von ihm ſagt, er
werde am Ende der Tage auſ die Erde zurückkehren, ſo
verräth er ſeine Unkunde in der Auslegungskunſt.
Freylich deuteten die Juden jene Stelle beym Malach.
IV,5. buchſtäblich; Jeſus aber ſagt beym Matth. XVII,
11-13. Lue, , 17. Joh,, 21, bereits wieder erſchienen
fey Helias, ein zweyter Reformator in dem Geiſte des
erſten, Johannes der Vorläufer. Ueber die eigentliche
- Entſtehung und über den Charakter der chriftlichen
Einſiedler und Mönche verweiſen wir den Vf, auf
Zimmermanns Werk über die Einſamkeit Th. I. Cap.4.
Sehr nothwendig und wohlthätig findet der Vf. S. II2
ff. die Kloſteranſtalten noch heut zu Tage. Für die
leidende Menſchheit indeſs und für die Beförderung
der Gelehrſamkeit ſcheinen ſie gleichwohl ſo ganz un.
vermeidlich nothwendig nicht: Oder welchen Nach-
theil haben davon z. B. England und die nordiſchen
Reiche und ſelbſt auch Frankreich, daſs die Klöſter
abgeſchafft ſind? Wenigſtens Vorſchläge zu ihrer Be-
ſchränkung und Reform hätte hier Rec. erwartet. IV.
Hauptſt. Von den mönchiſchen Verfaſſungen. Hier
wärmt der Vf, die Idee von Chatelux auf, daſs ja auch
die Republiken des Lycurgs und Minos gleichſam
nichts anders als Klöſter geweſen: ja wohl, aber doch
nicht weder als ſtatus in fatu, noch ohne Ausübung
ehelicher, häuslicher, bürgerlicher Pflichten. S. 119.
eifert er beſonders noch für die Ewigkeit der Kloſter-
gelübde. V. Hauptft. Sittliches Gemälde des religiö-
fen Lebens. Cophten, Maroniten, u. ſ. w.VI. Hauptſt.
Trappiſten, Carthäuſer, Schweſtern von St. Clara, die
Väter der Redemption, Miſſionärs, Dames de Charité
u. ſ. w. Uebertriebene Lobeserhebungen ihres Berufs.
IV. Buch. Miſſionen. I. Hauptſt. Allgemeiner Blick
über die Miſſionen. Nicht genug bemerkt der Vf, den
Einfluſs des Handels- Eroberungs- und Proſelyten-
geiſtes auf den Miſſionsgeiſt. II. Hauptſt. Miſſionen
nach der Levante. III. Hauptſt. Nach China. IV,
Hauptſt. Nach Paraguay. V. Hauptſt. Chriſtliche Re-
publik in Paraguay. VI. Hauptſt. Miſſionen nach Gu-
yana. VII. Hauptſt. Nach den Antillen. VIII. Hauptſt.
Nach Nouvelle-France. Welchen Gewinn aber fchöpf-
ten wohl aus allen dieſen Miflionen die Menſchheit
und ächte religiöſe Aufklärung? Der Vf, ſetzt ihn zu
hoch an; weder der herrenhutſchen noch der prote-
ſtantiſchen erwäfft er. IX. Hauptſt. „Niemals, ſagt
der Vf S. 207, ,,werden die Gelehrten, die man in
fremde Länder ſchickt, mit allen akademiſchen Werk-
zeugen und Planen das bewirken, was ein armer
Mönch, der zu Fuſs aus ſeinem Kloſter verreiſet, ganz
allein mit dem Roſenkranze und Brevier bewirkt.“
Rec. geſteht dem Vf. ein, daſs der Enthuſiasmus und
beſonders auch der religiöſe oft mehr vermögen als
kalte Vernunft und Philoſophie, darum aber findet er
die philoſophiſchen Reiſen z. B. eines Bougainvil-
le, Cook und Forſter nicht weniger heroiſch und
wohlthätig, als manche Miſſionen der Heydenbekeh-
rer, und noch wohlthätiger findet er die Einwirkung
z. B. des Cecrops und des pythagoreiſchen Ordens
auf die Ausbildung von Griechenland und von Ita-
lien, als die Bemühungen der Jeſuiten in China und
Paraguay. - V. Buch. Militäriſche Orden oder Rit-
terſchaft. I. Hauptft. Maltheſerritter. II. Hauptft.
Deutſcher Ritterorden. Beide Hauptft. enthalten ei-
ne bloſs flüchtige und troekne Notiz. Wenn der
Vf, den deutſchen und Schwerdtrittern ſo viel Ver-
dienſt um das Chriſtenthum in Preuſsen und Lieſland
ZU-
----- 101 / 720 -----
W-JAJ - - - - - - J-
zuſchreibt ſo verräth er ſeine gänzliche Unkunde in
der Geſchichte eines Ritterordens, der ſich anfäng-
lich durch die gröſste Unmenſchlichkeit gegen die
tief niedergedrückten chriſtlichen Neophyten aus-
zeichnete. Ill. IIauptſt. Ritter von Calatrava und von
St. Jago in Spanien. So wie die Mahthefer, fagt der
Vf., die Sicherheit der orientaliſchen Schifffahrt ge-
gen die Türken, und die deutſchen Schwerdtritter die
Sicherheit des nördlichen Deutſchland gegen die Ue-
berſchwemmungen eler Barbaren fchützten, ſo fchütz-
ten die ſpaniſchen Ritterorden die Chriſtenheit gegen
die Verbreitung der Mauren. IV. Hauptſt. Leben und
Sitten der Ritter. Treu geſchildert find ihr Herois-
mus und ihre Galanterie; warun aber in einem
Werke über den Geiſt des Chriſtenthums nicht den
geringſte Rückblick auf ihre religiöſe Denkart ? Dieſe
war gleichwohl eigenthümlich genug; ein ſeltſames
Gemſche von klöſterlichem Aberglauben und ara-
biſch-ariſtoteliſcher Freydenkerey. Hierüber beruft
ſich Rec. unter andern theils auf den Proceſs der Tem-
pelherren, theils auf die kühnern Einfälle in den
Minnegeſängen. – VI. Buch. Von den Verdienſten,
welche ſich der Clerus und die chriſtliche Religion
überhaupt um die Geſellſchaft erworben haben. I.
Hauptſt. Unermeſslichkeit der Wohlthaten des Chri-
ſtenthuns. Bevor der Vf. auf die beſondern wohl-
thätigen, theils Armen - theils gelehrten Anſtalten
aufmerkſam macht, warum ſchickt er nicht einige
allgemeine Betrachtungen voraus, z. B. über den
groſsen Unterſchied des Einfluſſes, der nothwendig
zwiſchen Polytheismus und Monotheismus, zwiſchen
Local- und Nationalreligion und zwiſchen einer Re-
ligion, die an keinen Ort und an keine Zeit gebunden
iſt, ſtatt haben muſs? Er, der ſonſt der prieſterlichen
Hierarchie ſo hold iſt, berührt mit keinem Worte die
Einwirkung, welche der Papft, die Biſchöfe und
Mönche durch ihre gegenſeitige Verbindung, und
beſonders der Papſt durch ſein Rathgeber- und Mitt-
Keramt anf die nähere und gegenſeitige Verbindung
- der ſonſt getrennten Völker, und eben dadurch auf,
die Einführung eines menſchlichern Kriegsrechts
und ſicherern Verkehrs gehabt hat. II. Hauptſt. Ho-
ſpitäler. Der Vf, vergiſst, wie ungemein viel zur
Gründung und Bereicherung derſelben die Lehre von
der Beichte und ven der Loskaufung von Sünden
beygetragen gabe. III. Hauptſt. Hötel-Dieu. Soeurs-
Griſes. IW. Hauptſt. Findelhäuſer, Daines de Chari-
té, Züge von Wohlthätigkeit. Zu wenig berührt der
Vf, den Miſsbrauch und die zweckwidrige Anwen-
«dung der chriſtliehen Wohlthätigkeit. Zur Beſtra-
Lung des Müſſiggangs und Bettelns diente ſchon un-
ter den Kaiſern Arcadius, Honorius, Theodoſius und
Juſtianus felgendes Geſetz:– ut.mendiats validus fiat
ſervus ejus, qui detiet inertian, vel Jaltem colonus.
Karl der Groſse befahl : mendici per regionem vagari
% O 4 pernittantur; ſuo. quaeque civitas pauperes alito,
illisque, iſ ºnanibus operentur, qºicquam dauto. V.
Hauptſt. Erziehung, Schulen, Colegien, Univerſitä-
ten, Benedictiner und Jeſuiten. Unter den Verdien-
säen der Kirchen und Klöſter hätte der Vf, die Auf-
- - - - - - - - - - - -
7 – vs - -- - -
Menſchheit nützlich zu machen.
ſie wird gerettet werden.“
- ſtern.
*vw
-
bewahrung der alten claſſiſchen Werke und die Ar-
beiten der Abſchreiber nicht vergeſſen ſollen. Quin-
imo, ſagt Baco de Augm. Scient. L. I. ſola chriſtia-
na ecclefa inter inundationes Scytharum et Sarachno-
run Pretiofas gentiliseruditionis reliquias, jamjam fun-
dites perituras, fiuu et gremio ſuo conſervavit. Ein
gerechtes Lob ertheilt der Vf, den Benedictinern,
aber auch die Jeſuiten werden gerühmt. VI. Hauprſt-
Päpfte und Hof von Rom. Neuere Entdeckungen u.
ſ: w. Der Vf. darirt S. 274. die Verdienſte des römi-
ſchen Hofes erſt ſeit der Aufnahme der griechiſchen
Emigranten und ſeit der Epoche Leons X. Schon
in weit frühern Zeiten aber verbreitete ſich von Rom
aus der eine und andere Stral der Aufklärung, man-
ches für jene frühern Zeiten nicht unweiſe Geſetz,
beſonders auch das canoniſche Recht. Felgende
Stelle S. 28r verdient groſse Aufmerkſamkeit: „Eu-
ropa dankt dem h. Stule ſeine Civiliſation, einen
Theil ſeiner beſſern Geſetze, und beynahe alle ſeine
Künſte und Wiſſenſchaften. Die höchſten Oberprie-
ſter werden nun andere Mittel ſuchen, um ſich der
(Rec. hätte nicht
ſagen mögen: andere, ſondern auch noch andere.)
Eine neue Laufbahn, fährt der Vf. fort, öffnet ſich
ihnen, und aus günſtigen Vorbedeutungen erwarten
wir, daſs ſie mit Ruhm zum Ziele gehen. Rom
kehrt zu jener evangeliſchen Armuth zurück, die
im Alterthum der ganze Schatz des römiſchen Stuhls
war. Nach einer bemerkenswerthen Aehnlichkeit
jener alten Zeiten mit den heutigen, giebt es Un-
gläubige und Heyden, die bekehrt, Völker, die zur
Einheit gebracht, Haſs und Zwietracht, die vertilgt,
Thränen, die getrocknet, Helden, die beſänftigt,
Wunden, die geheilet ſeyn müſſen, und die jeden
Balſam der Religion bedürfen. Wenn Rom ſeine
Lage recht beherzigt: ſo erblickt es mehr als jemals
die gröſsten Hoffnungen und glänzendeſten Ausſich-
ten; Hoffnungen, ſagen wir, denn die Trübſale
gehören zu dem, was die Kirche Jeſus wünſcht. Die
ausgeartete Welt fodert eine zweyte Verkündigung
des Evangeliums; das Chriſtenthum erneuert ſich,
und ſiegreich erhebt es ſich unter dem fürchterlich-
ſten Kampfe mit der Hölle. Wer weiſs, ob dasje-
nige, was wir für den Umſturz der Kirche anſahen,
nicht gerade zu ihrer Erhebung dient! Sie verſank
unter Reichthum und Ruhe; nicht länger erinnerte
ſie ſich des Kreuzes; von neuem erſcheint das Kreuz;
VII. Hauptft. Feldbau.
Sehr gut zeigt der Vf, wie ungemein viel die Geiſt-
ichkeit zum Anbau des Bodens beygetragen habe.
VIII. Hauptſt. Städte und Dörfer, Brücken, Straſsen
u. ſ. w. Ihre Entſtehung danken mehrere den Klö-
DK. Hauptſt. Künfte, Handwerker, Handel.
Auch darauf hatten die Klöſter und Biſchöfe wohl-
thätigen Einfluſs. . X. Hauptſt. Bürgerliche und
peinliche Geſetze. Mittelbar und unmittelbar trugen
die Päpſte, Concilien, Biſchöfe und Mönche zur Ein-
führung heilſamer Geſetze viel bey. Einerſeits grün-
deten ſie ihre Vorſchläge und Verordnungen mehr
auf die allgemeine Moral als auf partheyiſche tempo-
Tä1'S
----- 102 / 720 -----
167
168
* A. L. Z. JULIUS 1 802.
-
raire und locale Politik, anderſeits trugen ſie aus
allen Enden und Orten ihre Ideen zuſammen. XI.
Hauptſt. Politik und Regierung. S. 3o6. ,,Auf den
Reichs- und Landtagen übernahm der Clerus immer
die ſchöne Rolle der Vermittlung und Maſsigung;
er allein beſaſs Erfahrung und Kenntniſs; wechſel-
weiſe widerſetzte er ſich der Volkswuth und dem
Trotze des Adels.“ S. 309 ſagt der Vf.: ,,Wäre
mitten in Europa ein Tribunal, das im Namen Got-
tes die Fürſten und die Volker beurtheilen, und den
Kriegen und Revolutionen zuvorkommen würde: ſo
ware ohne Zweifel ein ſolches Tribunal das Meiſter-
ſtück der Politik, und der höchſte Grad der geſell-
ſchaftlichen Vollkommenheit.
dem Puncte dieſes Ziel zu erreichen.“ So ſchon die;
ſe Sentenz in abſtracto klingt, ſo gefährlich iſt fie
in der Anwendung. (Z. B. Papſt Gregor Vli.) S. 3 II
leitet der Vf die politiſche Stellvertretung der Vol-
ker zum Theile aus der kirchlichen Einrichtung her.
„Das erſte Bild der politiſchen Nationalverſammlun-
gen, ſagt er, ,,gaben die Kirchenverſammlungen,
die aus dem Papſte, aus den Prälaten und aus den
Abgeordneten der niedern Geiſtlichkeit zuſammen-
geſetzt waren.“ Sinnreich iſt die Herleitung, viel-
ieicht aber hiſtoriſch unrichtig: Oder gab es nicht
fchon vor der Gründung der päpſtlichen Hierarchie
politiſche Nationalverſammlungen? Man ſehe Taci-
tus de Moib. germ. XI, 1. Uebrigens bemerken
wir im Vorbeygehen, daſs in der Geſchichte ſowohl
der kirchlichen als der politiſchen Stellvertretung
wenig Troſt liege, indem ja ſowohl die eine als die
andere leicht wechſelsweiſe entweder mit Deſpotie
oder mit Trennung und Anarchie endete. S. 312.
„Auch dadurch, “ ſagt der Vf., „zeichnet ſich die
chriſtliche Religion aus, daſs ſie die moraliſche Gleich-
heit predigt.“ S.313. Unter die Wohlthaten der chrift-
lichen Religion rechnet er auch die Abſchaffung der
Sclaverey, jedoch geradezu aller Geſchichte zuwider.
Oder wie tief ſchmachtete nicht unter der Kloſterherr-
ſchaft, wenn auch nicht perſönliche, doch reelle Leib-
eigenſchaft, und wie lange noch wird es wahren,
bis das chriſtliche Europa die Negern von der Scla-
verey befreyt? Noch einen wichtigen Abſchnitt ver-
miſſen wir, nämlich über die Verdienſte des Clerus
um die Gründung und Verbeſſerung des Fiuauzwe-
ſens. Hier ſprechen wir nicht von den heutigen,
ſondern von den Clerus in den Zeiten Karls des
Groſseu. Die Zehihten - Caſſe, welche dieſer Kaiſer
einzuführen begann, war gerade ſo beſchaffen, wie
ſie in den neuern Zeiten Vauban vorſchlug. Karl
Die Papſte waren auf
ckung der Katholiken in Irland.
Verzeichnuſs der europäiſchen Bisthümer, Praben«
den, Collegien, Univerſitaten, nach Beaufort.
der Groſse wertraute die Landmacht den Grafen,
und die Landſteuer der Geiſtlichkeit an; es ſchien ihn
gefahrlich, beides der gleichen Hand anzuver-
trauen. Wie aber ſolchergeſtalt die Steuer in der
ſchwachern Hand war: ſo war kein anderer Rath
übrig, als ſie ſo viel mehr zu heiligen, und nur
die Religion hatte einen hinreichend ſtarken Riegel
zur Verwahrung des Kaſtens. Hierüber verweiſet
Rec auf Nr. 24 im Illten Bande von Möſers patrio-
tiſchen Phantaſien. Xll. Hauptſt. Allgemeine Re-
capitulation. XIItes und letztes Haptitück. In wel-
chem Zuſtande würde ſich gegen wartig die Welt be-
finden, wenn das Chriſtenthun 1icht erſchienen
wäre ? Vermuthungen. Beſchluſs. Ganz unter rö-
1miſchen Luxus und Deſpotismus verſunken war auf
der einen Seite Europa; auf der andern Seite von
Aſien mit Ueberſchwemmung barbariſcher Völker-
ſchwärme bedroht: Nur das Chriſtenthum rettete ſie
„Welt vor ganzlichen 1noraliſchen Verderben. Die-
ſer ganze Abſchnitt iſt ſehr gründlich und ſehr ſchön
ausgeführt.
Der Anhang endlich, oder der fünfte Theil
enthält einzelne Bemerkungen, wie auch Citationen
aus andern Schriftſtellern zur Beleuchtung einiger
Stellen des Werkes. Nur folgende zeichnen wir aus
T. l S. 4. Spuren von den Dogma der "Trinität und
der Auferſtehung auch in den heydniſchen Religio-
'nen und Philoſophien. S. 8 ff. Verwandtſchaft der
Religion Abrahams und Moſes mit den heydniſchen
Religionen in Oſt- und Weltindien, wobey der Vf.
vorausſetzt, jene ſey die Mutter von dieſen gewe-
ſen. Ohne kritiſche Genauigkeit. T. IV. Art. 7. S.
7. findet er den Urſprung der päpſtlichen Hierarchie
ſchon bey deun Apoſtel Petrus. Art. 8. S. 11. eifert
er gegen die Schriftſteller, welche das Martyrolo-
giun der erſten Kirche vermindern. Art. 1o. S. 16 ff.
ſucht er aus Robertſon zu beweiſen, daſs in Ameri-
ka die ſpaniſchen Geiſtlichen ſich mit aller Kraft der
ſclaviſchen Behandlung der Amerikaner widerſetzt
haben. S. 5o ff. beſchreibt er die tyranniſche Bedrü-
S. 62. giebt er ein
s -
Ungeachtet dieſes, Werk von einſeitigen und
irrigen Antichten nicht frey iſt: ſo erhebt es
ich gleichwohl in Ganzen als würdige und glanzen-
de Apologie des Chriſtenthums; eben ſo unerkwür-
dig iſt es an ſich ſelbſt, als wegen der Epoche, (des
franzöſiſchen Concordats,9 worin es erſchienen iſt.
-
Derichtigung. In der Erklärung der Kupfertafel zum d
ten Bande dieſes Jahrgangs der A. L. Z. lieſs S. 1. Spalte ".
lin. 19. an der Cam, und S. VII. Spalte II. lun 3. von unten lieſs ſtatt: aller Munzen, alter Münzen.
- -
- - - -
- .. - -
* - - * - - - - - - - - - -
----- 103 / 720 -----
169
I7e
-
Num. 200.
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- , - Donnerstags, den 22. Julius 18 02.
VER FM I S C HT E SC HR I FT EN.
PAR1s, b. Treuttel u. Würz: Monument de Tu, ou
la plus ancienne Inſcription de la Chine, ſuivie
de trente - deux formes d'anciens charactères Chi-
mois, avec quelques renarques ſur cette inſcrip-
tion et furces charactères. Par Joſeph Hager. An
X. 1802. 14 S. Text und 34 Holzſchnitt- und
Kupfertafeln. Fol. - -
Hº Dr. Hager, von der franzöſiſchen Regierung
*-*- bey den Schätzen der Nationalbibliothek für
die chineſiſche Literatur angeſtellt, giebt hier die
erſte Frucht ſeiner dortigen Thätigkeit, und nacht
durch Mittheilung einiger chineſiſchen Seltenheiten
um die übrigen Gelehrten, welche das Glück, aus ſo
reichen Vorräthen zu ſchöpfen, nicht haben, ſich das
Verdienſt, ſie zu einem eigenen Urtheil über dieſe
Sonderbarkeiten durch die Data ſelbſt zu veranlaſſen.
Schon im vorigen Jahre, da Hr. H. noch zu London -
eine Einleitung in die Elementar Charaktere der Chi-
zneſen herausgab, hat er aus einen Japaneſiſchen
Werke die allerälteſte chineſiſche Inſchrift bekannt
gemacht. Doch lieſs ihn die Quelle, aus welcher
er ſchöpfen muſste, über die Aechtheit des Monu-
1ments noch in einigen Zweifel. ICaum aber hatte
er die chineſiſchen Vorräthe der Nationalbibliothek
zu unterſuchen angefangen: ſo fand er in einer Ori.
–ginal-IIandſchrift des P. Anniot nicht nur die nän-
- liche Inſchrift in groſsen, ſchönen, gemalten Zü-
gen , ſondern auch die Entzifferung derſelben, wie
ſie Amiot in modernen Charakteren durch chineſiche
Alterthuinsforſcher erhalten haben ſoll, nebſt einer
franzöſiſchen Ueberſetzung von dieſem Geiſtlichen.
Dieſe Seltenheit iſt es vornehmlich, was Hr. H. hier
vorlegt. Die Inſchrift wird zuerſt auf Einer Colu1n-
ne:ind als dann jeder Zug derſeiben (ſie beſteht aus
77 Charakteren) vergröſsert gegeben.
Nicht leicht hätte ſich ein 4000 Jahre altes Mo-
aument in einer paſſenderen Epoche in Frankreich -
entziffert auffinden laſſen können. Yu, den es be-
treffen ſoll, erſcheint dabey unter den auffallendſten
Aehnlichkeiten mit dem Oberhaupt der franzöſiſchen
Regierung, auf deſſen Vorſchritte jetzt die Augen
der Welt gerichtet ſind.
durch folgende Züge charakteriſirt: ,,Neuf ans s'e-
toient ecoules, ſans que l' 0 " put reine die r ä.
tant de n alke urs, losque Tu fut choiſ pour arra-
cher la nation à ce triſe etat. Quo iq * et rés je um e
en so re , il deploy a bientôt des grands ta-
lens, dont les annales de ce vaſte eznpire nous offrent
A. L. Z. 1 8o 2. Dritter Band. -
In der Vorrede wird Yu
l'enumeration, v. Tu- Kung, dans le Chou - Kingſoder
auch näher: Du Halde Deſcription de la Chine II T.
II. p. 353 ſqq. ed. á la Haye 1736.] Elles nous repre-
Jentent ſu, eonºne un e r c etl entge o in et re et
"n a the nati cien, pf yſicien, geograp he, fi-
1 an cier, et politique in eme, en fi n c on ne
un ho n me doue d'un gé nie ſurp ren ant. Pu
uniſait á la prudence et á la ſageſſe la bravour
et le courage, more content d’avoir ramené la tran-
quillite et l'abondance dazs l'interieur, il ret a blit
l'ordre p a r in i les peuples de ſon voi finage,
chatic les 1'eou - Jiao, engageales San - Hiao á fe ſott-
mettre de le u r ple in gre, rangea ſous fon obriſ-
ſance le pays de Lakoue et regut conne tributaires
les peuples de Chau- chen: En renlant de f grand
ſervices à la Chine, Tu non ſeulement merita le
titre de Grand, mais e n core ſe fray a un che-
n in jusqu' au tf r one. Was einen ſolchen
Mann betrifft, welcher, wenn man auf den
Chouking, as canoniſches Buch der Chineſen
die Typologie anwenden dürfte, völlig als ein Ty-
pus der neueſten Zeit erſcheint und gerade in dieſer
1)eueſten Zeit entdeckt wird, verdient unſtreitig
beſondere Aufmerkſamkeit; wie vielmehr ein Mo-
nument von ihm, welches einſt in einem Felſen des
Gebirges HIeng - chan, wo die chineſiſchen Kaiſer
jährlich ihr groſses Opfer verrichten, eingegraben,
jetzt zu Sigai fou, in der Hauptſtadt der Provinz
Chenfi, unter ailen dort zuſammengebrachten Denk-
mälern des auf Alter ſtolzen Chiua ſeit 1666 an der
Spitze ſtehen ſoll. Da Rec. das Sonderbare der 77
Figuren, aus denen es beſteht, den Leſern nicht zu-
gleich vor Augen legen kann: ſo muſs er ihnen um
ſo mehr die Bemerkung des gelehrten Hn. H. ſelbſt
1mittheilen, daſs dieſe Figuren – durchaus nit kei-
nem der andern bekannten chirºliſchen Alphabete (ana
allerwenigſten mit den älteſten, nämlich den Tri-
grammen des Fohi) auch ſogar nicht mit denen Cha-
rakteren Aehnlichkeit haben, welche in den kaiſer-
lichen Cokegium zu i’eking als die zur Zeit des Hia-
Yu (ſo hieſs Yu, ſeit er wirklich auf den Thron ge-
kommen war) gewöhnlichen aufbewahrt werden.
Von den Herausgeb., welcher deu Betrug des Sici-
Jianiſchen Codice diplow acco zur Entſcheidung ge-
bracht hat, läſst es ſich erwarten, daſs er den Rec.
und den Leſern die Frage : ob denn die Fntziffe-
rung eines ſolchen Denkscas Ginº ſeines gleicen auf
der Autorität gewiſſer uns gänzlich unbekannten chi-
neſiſchen Antiquitätenkenner, von denen P. Amiot
den Stoff zu ſeiner franzöſiſchen Dollinetſchung er-
- halten
----- 104 / 720 -----
17I ALLG. LITERATUR - zEITUN a 172
-
.
- *- -
halten haben ſoll, ſicher genug ruhe ? nicht erſt auf-
zuwerfen überlaſſen haben werde. Aufrichtig führt
Hr. H. ſelbſt(S. 10) an: „Während der eine Miſſionar uns
die Ueberſetzung des Monuments von Yu zuſchickt,
behauptet ein anderer, daſs man es nicht mehr le-
fen könne. Mais puisque les erudits de la Chine pre-
tendent [!] que ces anciens charactères et le flyle ſont
marqués à un coin qui equivaut aur meilleures preu-
ves, le P. Amiotdeslare, qu'il ne liti appartient pas
de juger. C'eſt pourquoi nous la publions.“ Nochl
weniger werden denn wohl andere europäiſche Ge-
lehrte aus den Charakteren, die durchaus von allen
ſelbſt gleichzeitigen Alphabeten China's verſchieden
ſind, über die Entzifferung aburtheilen können.
Wundernd werden ſie ſich freylich fragen, wie und
warum Yu ein nicht einmal mit den Schriftzügen
ſeiner Zeit ausgedrucktes Denkmal errichtet haben
znöchte ? Um fo unehr werden ſie begierig ſeyn, ob
nicht aus dem Inhalt ſich Data zu einer weitern Beur-
theilung ergeben. Wäre das erſtemal von der ſi-
geiſchen, eugubiniſchen etc. Inſcription die Rede:
ſo würde man ſie in der Recenſion ſelbſt mitgetheilt
wünſchen. Wie viel mehr eine 4ooo jährige chine-
fiſche, über die wir aus nichts, als aus dem Inhalt,
ſelbſt urtheilen zu können, hoffen dürfen. Die gan-
ze Dollinetſchung, für welche P. Aniot Bürge bleibt,
iſt folgende: -
L'Empereur n'intina ſes ordres. La joie ne pré-
tades ailes, pour voler ä eur execution. . . - -
De tous celºx , qui ſahs cee ä ces côtés, l'aidoi-
ent ä ſoutenir le poils des faires, je fus le ſeul, ſur
lequel il repoſ entièrement du ſoin de rendre les gan-
des et les petites isles auſſi propres ä ſervir de demeure
aux oiſeanx et aux quadrupedes, que pouvoient l'être
les pls eleves. je n« ip äs fruf reſon attente.
j'ai traville en perſonne ä faire ecouler les eaux.
Heim - In e j'en ai imagine les moyens; moi-m eme
je les aims en oetvre.
Pendant long tems jai oublie, que j'avois une
"naiſon, ne P r e n a . t repos que ſur les m on-
tag es, att. n ilieu des rech e r s e 3 c a yp es, aus
dans les lieux expoſes aux injures de l'air.
Les ſoucis coºtinues, dont j'ai agite, n' ont ren-
du ne coºn a ſſab e. Uniquement occupe de mon
travail, je ne comptois ni les heures niméne les jours.
Mais avangant toujours non ouvrage, je l'ai enfin
heureſenenttermine.
Les "nontagnes Hoa, Po, Heng, ont ete les diffe.
arents termºes de mes trava: - ves les quatre parties au
monde. La gloire, d'uvoir pu penetrer partout, eſ la
recompºſe de mespeines et les ſº crifices que j'ai «ferts
en action de graces avec un coey ſincere «t üroit, Jont
des teºmoignages de ma reconnaiſſance.
Stºne refle gegte ſujet de trjiſe, je le renfer-
1ne au ciedams de noi nºne. Fouquoi le produirois-
je au dehos? Les contis, qui, äniges inconſider-
"ent vers le Sud, navaien fert qu' aeten«ze inon-
daun et rendre les eaux cro: ijntes, vºn ete rem-
Faces Par d'autres, qui ont faculte l'ecoutenneut.
Lºve tº toujours ggiſnte du ciet va deſermais
répandr- ſon ejjdacité ſrtout. On turg.de qvoi ſe
"étiri rien ne manjera pour la ſubſtance ladoj
ſº tilité regnera dans l'Univer, les dafes et es
ill u n in a tions vont aroir lieu Nºtr tojours. -
Dieſ alles aus 77 ziemlich einfachen Figuren –
Fehlten in der ganzen Dollinetſchung die wenigen
chineſiſchen Laute : ſo würde ſchwerlich jemand
zweifeln, hier ein franzöſiſches Original geleſen ZUI
haben. Nicht bloſs etwa der Stil wie bey einer
freyen Ueberſetzung natürlich wäre, ſelbſt di ga71ze
Gedankenfolge, ſelbſt die den Franzoſen chargieri-
ſirenden Wendungen (z. B. jene Leichtigkeit im Selbſt-
ob : , je n'ai pas jruſtre ſon atette“ u. dgl.) ſind ſo
auffallend modern, daſs man ſich über Äié Aehn-
lichkeit zwiſchen der Denkart der Chineſen vor 4OOO
Jahren und unſerer Nachbarn jenſeits des Rheins,
deren Proclamationen, Manifeſté, Relationen u. dgl.
mit allen ſolchen Wendungen bey uns noch im f-
ſehen Andenken ſind, kaum genug wundern kann.
Gleich auffallend iſt das groſse Selbſtgefühl des gro-
ſsen Yu in dieſem Denkmal. Er ſeit iſt der Ver-
kündiger ſeiner Thaten und Leiden. Ueberall glänzt
fein Aoi-meene. Bey der Stelle: ſur les montagnes,
a“ nilie“ des rochers escarpes u. ſw. fiel dem Rec
unwillkürlich jene Aufzahlung Lichtenbergs bey, daſs
nach franzöſiſchen Berichten das republikaniſche
Heer in einen gewiſſen italiäniſchen Feldzug Ior
Treffen unter, und Eines über den Wolken gelie-
fert habe. Aber wie? Nach andern Nachrichtej der
Chineſen (ſ. du Halde 1. c. p. 362) ſagte Chun, der
Kaiſer, welcher den Yu zu ſeinem Nacbfolger er-
Kohr, zu ihm: Vous êtes modeſte chez vous a prés
°°e - vous ates fait, vous navies que debas
Jentimen devous même . . vous ne vous vajes point
"9 tae . : vous n'eleves point vos belles actiºns.
Tauchte ſich der weiſe Chun, oder war ſich Yu, et-
wa, nachdem er den Weg jusqu' au throne zurück-
egt hatte, ſo auffallend unainlich geworden? –
Dieſer Gedanken konnte ſich Rec. ſeit dem erſten Le-
e" der Jrºduction françaiſe der auf ſo entfernter,
ºyner Auctoritat beruhenden ſogenannten Ent-
**erung des in ſeiner Art ganz einzigen Monuments
nicht entſchlagen. Alochte uns der Herausg. weite-
res Licht in dieſen Dunkelheiten geben. Ujd –a
"* "u eintal das Zweifeln unvermeidlich iſt –
mochte nur fürs erſte wahrſcheinlich genug ſeyn,
das der groſse Yu in China eine hiſtoriſche Perſon
war. Er ſoll der dritte aller chineſiſchen Regenteil
geweſeney , ungefahr mit Ninrod etc. geichzei-
tig. Fohi, Chun und Er ſind die drey lelden, die
Ideale der Nation (. du Halde p. 354.) Seine Tha-
ten, auſser der in Monument gepriejen Ableitung
der groſsen Waierflat , ſollen geweſen ſeyn, das
Er m Pey die Menſchen fleiſch effen, daſs er ſie
"mit Houi den Gebrauch des Korns und die Kunſt
des Ackerbaues, auch die Vorteile der Schiffahrt ge-
ehrt habe. Aus Zeiten, wo die Chineſen ert Fleiſch
een, erſt horn bauen lernten, ſelten ſie eine Ge-
ſchichte ? ſollen ſie hiſteriſche Steinſchritten? ja ſol-
che
----- 105 / 720 -----
173
r--
174
ro. 206. JULUs sos:
che Steinſchriften haben, die, wenn gleich einzig in
ihrer Art, doch von jetzigen chineſiſchen Gelehrten
entziffert werden können? Wenn Deukahion, Ceres,
Triptolemus, Noah und Niinrod unſern ächten Ge-
ſchichtsforſchern zum Trotz wieder hifteriſche Per-
fonen werden könnten, als dann erſt würde der chi-
nefiche Yu zu gleichen Anſprüchen auf hiſtoriſche
Exiſtenz die hiſtoriſche Analogie für ſich haben. In-
défen nöchte er ſich doch wohl init der oben ange-
führten ty ſehen begnügen 1ñüſſen, die, jemehr ſie
nach dem neuen. Gegenbild geformt iſt, deſto weni-
ger. Wahrſcheinlichkeit auf den alten groſsen Yu zu-
rückwirft. Wie konnte einer der alteſten chineſi-
ſchen Anpflanzer, ( Yu ſoll dieſs geweſen ſeyn) zu
der Zeit, als die Chineſen erſt Korn pflanzen, erſt
Fleiſch eſſen lernten, ein ſo geſchickter Hydroſta-
tiker ſeyn, um ganze Länderſtrecken von Ueber-
ſchweinuºngen zu befreyen? Wer dieſs glaubt, wird
ich auch dadurch nicht irren laſſen, daſs die Arbei-
ten es Yu in jenem Afterthum eurch Illuminationen
dankbar gefeyert worden ſeyen. -
Dieſs ſind unvergreifliche Reſultate unfrer An-
ficht, über welche wir das Urtheil der Sachkun-
digeren gern erwarten. Die Exiſtenz des Monuments
Imºg auf ſich beruhen. Für die Aechtheit der Doll-
merſchung iſt der gelehrte Herausg. ſelbſt nicht Bür-
ge. Ihm wird nicht nur die Ehre bleiben, das Mo-
nument vor das Publicum gebracht und ihm durch
eine unverkennbare Parallele mit dem Mann der Ge-
ſchichte des Tags ein eigenthümliches Intereſſe ge-
geben zu haben; die Ausgabe des Monuments wird
überdieſs durch ihre Additamente für den Liebha-
ber des Chineſiſchen anziehend. Der vorangeſtell-
ten neun Gefäſse, auf denen Yu die neun Provinzen
ſeines Reichs (man weiſs nicht, wie ?) beſchrieben
Haben ſoll, wegen ihres für den Rec. apokryptiſchen
Anſehens nicht zu gedenken, folgen als achte Sel-
tenheit die 32 Variationen von Schriftzügen - mit
denen zu Peking das von Deguignes zu Paris her-
ausgegebene Eloge de la ville de Moukden gedruckt
worden iſt; je viererley Arter auf einer Folioſeite.
Auch die Schriftzüge, welche im kaiſerlichen Colle-
guun zu Peking für gleichzeitig mit Yu angenom-
Iren werden, eine Ueberſetzung des ſºlonument de
u in modernen chineſiſchen Charakteren und das
Wappen des Kaiſers von China, die Drachen mit
fünf Klauen [ auf dem Kupfer ſelbſt hat jeder nur
vie Klauen] werden hier den Schauluſtigen mit einem
Aufwand, welcher der Verlagshandlung zur Ehre
gereicht, vorgelegt.
BERLIN , b. Frölich : Melanges de Politique et de
Philoſophie morale, par Frederic Ancillon. 1801.
258 S. 8. (1 Rthlr.)
Das Buch theilt ſich, dem Titel gemäſs, in zwey
Theile; der erſte enthalt eine Sammlung von Apho-
risinen aus dem Naturrechte und der Politik; der
zweyte, einzelne Gecaken über Gºrenfälle aus
der Moralphiloſophie. Ungeachtet Re«. 1ucht glaubt,
- , - -
– - -
-
daſs der Vf, ſeinen Hauptſatz gehörig erwieſen ha-
be: ſo nuſs er ihm doch das Lob-ertheilen, daſs er
vieles richtig und ſcharfſinnig bemerkt, und ſeine Be-
merkungen lichtvoll dargeſtellt habe. Die Abſicht der-
ſelben ift nämlich, darzuthun, daſs die höchſte Gewalt in
einem Staate unverletzlich ſeyn müſſe, und daſs ein je-
der Angriff auf dieſelbe, jede Revolution geſetzwidrig
ſey.“ Um dieſes zu beweiſen, ſetzt er zuerſt feſt,
daſs das Büaduiſs, wodurch einzelne Naturinen-
ſchen mit einander in einen geſellſchaftlichen Zu-
ſtand treten, contract ſocial) nur darin beftehe, daſs
ſich der Wille der einzelnen Perſonen vereinigt - ei-
nen allgemeinen Willen, das heiſst, die hocºe
Gewalt ſchaffen zu wollen. S. 27. Wo dieſe hochte
Gewalt nicht da iſt, giebt es keine politiſche G 51-
ſchaft, keinen Staat, ſondern nur einen Haufen
Menſchen, die, jeder mit einem beſondern Wien,
neben einander ſtehen. Wenn folglich dieſe höchſte
Gewalt aufhört: ſo hört auch der Staat auf. Und
nun fragt er S. 29: ,,Wenn die höchſte Gewalt ein-
mal, auf die eine oder die andre Art, conſtituirt iſt,
kann man ſie nach den ftrengen Grundſätzen des
Rechts abſetzen, verändern oder zerſtören?“ Und
antwortet: „Aber wer könnte dieſes Recht habe. ?
Die ganze Geſellſchaft ? Aber dieſe Geſellſchaft iſt
nur da, ſo lange die höchſte Gewalt da iſt. Sie iſt
das Lebens - Princip des politiſchen Körpers, der
Schluſs - Stein des politiſchen Gewölbes. Zerſtört
ſie auf einen Augenblick, geſchähe es auch nur, um
ſie in eben denſelben wieder hervorzubringen, und
es iſt ſogleich nichts mehr da, als eine neben einan-
der geſtellte Anzahl einzelner Perſonen. Die Sache
betrifft eine 1roraliſche Perſon, die nur in der höch-
fien Gewalt und durch die höchſte Gewalt da iſt;
wenn die Geſelfehaft die höchſte Gewalt aufhebt: ſo
begeht ſie einen Selbſtmord, ſie hört auch auf da zu
ſeyR. Es kann aber von dem Rechten einer morali-
ſchen Perſon gar nicht mehr die Rede ſeyn, ſobald
die Handlung, die ihm das Leben gab, aufgehoben
iſt.“ Es erregt Verwunderung, daſs der Vf, die In-
confeiuenz dieſer Schluſsfolge nicht ſelbſt gefühlt
hat, worauf man ganz kurz antworten kann: die
Geſellſchaft findet, daſs das Bündnifs, welches ſie
an jetzt vereinigt, ihr Gltick nicht befordert; ſie hebt
alſo "nic gemeinſchaftlicher Uebereinſtiinnung ihr
Bündniſs auf, geht auf einen Augenblick auseinan-
der, und tritt durch ein neues Bündniſs wieder zu.
fannen. Durch alles das, was der Vf. ſagt, iſt
1nicht erwieſen, daſs die Geſellſchaft dieſes Recht
1icht habe. Er ſcheint dieſes ſelbſt zu fühlen, denn
er fetzt hinzu: ... Die einzelnen Perſonen, die dieſen
politiſchen Körper bildeten, treten nach ſeiner Auf-
loſung in den Stand der Natur zurück; ſie können
ein neues geſellſei fes Bildniſs ſchlieſsen, und ei-
ne neue hºch e Geat errichten; aber die erſte konn-
te nicht gee Zºº-ser We verletzt und aufgeho-
ben werden, und man kann o. e Widerſpruch nicht
davon reden, die hochſte Gewalt abzuſetzen, ohne
den politiſchen Körper zu töſte.“ – Daſs dieſes
Nicht geſetzmäſsiger Weiſe geſchehen konnte, hätte
- mül-
/
----- 106 / 720 -----
I75
4
A L. Z. JULIUS 1 802. I75
müſſen gezeigt werden. Denn daſs der politiſche
Körper einen Selbſtmord begeht , daſs er durch die
Aufhebung der höchſten Gewalt aufhört, da zu ſeyn,
klingt zwar ſehr fürchterlich; aber auch angenº
men, daſs der Satz unbedingt wahr ſey, welches
doch der Fall nicht iſt: ſo wird dadurch noch nicht
- die Unrechtmäſsigkeit der Handlung bewieſen. Rec.
kennt und fürchtet die Gefahren der Revolutionen:
aber ſo allgemein als der Vf, den Satz aufſtellt, daſs
man die höchſte Gewalt weder aufheben, noch ab-
jern dürfte, kann er demſelben nicht beypflich-
j. Dieſes hieſse auch den ſchrecklichſten Deſpº-
jus erhalten wollen. Denn, wenn der Vf im Ge-
jder Wahrheit dieſer Folgerung S. 44 ſagt: "Der
Deſpotismus iſt keine Regierungsform,“ ſo möchten
jr davon den Beweis leſen. Ungeachtet wir alſº
jj dem Hauptſatze dem Vf, nicht beypflichten... ſº
jbji doch einzelne Artikel, die dieſer erſte Theil
jäit, mit vieler Befriedigung geleſen, beſonders
folgende: Freyheit. Eigenthºn- Gleichheit; Staats-
klegheit, Unterhandlungen; Demokratie, Staatsrech-
te; Ränke um Aemter zu erhalten, Volkswahlen;
Äjſtºkratie, Dictatur, Amtswechſel. S.74 ſteht eine
Angabe vortrefflicher Umſtände, unter welchen eine
jkratiſche Regierungsform „als die Bundesºde“
jtet werden müſste, und unten die Note:
„Berns ehemalige Regierungsform.“ Das ſoll doch
jnicht heiſsen: Berns Regierungsform in den
jen Decennien vor der Revolution? Die geſam-
Äelten philoſophiſchen Gedanken in dem zweyten
je zeugen von einem denkenden Kopfe, und
jlen Äeſinnungen ohne Schwärmerey und nur
die Länge, zu welcher dieſe Anzeige ſchon an-
gewachſen iſt, hält uns ab, einige davon abzu-
ſchreiben.
K IN DER SCH RIFTEN.
Läerck u. Leipzig , b. Bohn: Leſe- Eleºnetar-
jr. nach einer genauen Stufenfoge und den
Vorſchriften der erfahrenſten (?!) Erzieher, von
Heirich Boy, Privaterzieher in Lübeck. Erſter
Teil. Buchſtabe a - und Wörterſammlung. I802-
XVI u. 19 S: 8.
Sej langer Zeit iſt wohl kein verkehrtere Mit-
tel, Leſeluſt bey Kindern zu erwecken, ausgebrütet
-
worden, als von dieſem Privaterzieher, welcher hier
ein faſt 200 Seiten langes, nach Adelung's Wörter.
buche zuſammengeſtoppeltes, Wörterverzeichniſs lie,
fert, in welchem unter einer ungeheuern Anzahl
für Kinder ganz unverdaulicher Wörter, auch ſogar
S. 63 die Noth Aucht (!!) und viele andre, dem Rec.
ſelbſt unverſtändliche, wie S. IoI Mannſsen etc. vor-
kommen. Und darin ſetzt Hr. B. den Stufengang,
den er (Vorr. S. VIII.) in ullen bisher erſchienenen
Ab cbüchern, die er mit vornehmer Miene durch-
blätterte, gänzlich vermiſste. Wer Elementarbü-
cher mit ſolchen unverdaulichen Stoffe zum Leſen-
und Denkenlernen füllen kann, der ſollte wahrlich
ſelbſt noch in eine Elementarſchule gehen. Hr. B.
drohet uns noch 1mit drey Bänden heimzuſuchen.
Nach dema vor uns liegenden Meiſterſtücke ſeiner
pädagogiſchen Ignoranz zu urtheilen, müſſen wir ihn
dringend bitten, die Verlagshandlung damit zu ver-
ſchonen. Er lerne vor allen Dingen die Rathſchläge
erfahrner Pädagogen richtig verſtehen, un ſa bey
dem Unterrichte der ihm anvertrauten Zöglinge
nicht auf eine alberne Weiſe anzuwenden. Uns
Himmels willen laſſe er ſich vor der Hand nicht
wieder einfallen, ſich zum Rathgeber für andre Leh-
rer aufzuwerfen, oder gar einen Gedike (Vorr. S.
IX.) meiſtern zu wollen. Sonſt würde er neben
groſser Unwiſſenheit eine noch gröſsere Unver-
ſchämtheit verrathen. -
d,
. 1.
Nürnberg, in d. Monath - Kuſseriſchen Buchh.:
Morgen- und Abendgebete auf ſechs lochen, von
Georg Ernſt l'aldau. Neue, mit Gebeten auf
drey Wochen und auf die Feſte des Jahrs ver-
1neºrte Ausgabe. 1801. 252 S. 8. (12 gr.) (S.
„d. Rec. A. L. Z. 1787. Suppl. Band. No. 10.).
H.pgusgrarsen , b. Haniſchens Wºwe: Hand-
bibliºthek jkr Kinder und ihre Lelzer. Zwey-
tes Händchen. Ausführlicher Katechismus der
chriſtlichen Sitten - oder Pflichten - Lehre. (Er-
ſie Abtheilung.) Von G. J. L: Reuſs. 18or.
XV u. 146 S. 3. (10 gr.) S. d. Rec. A. L. Z.
I796. N. 325.)
A.
- -
K LE . N E s C H R 1 F T E N.
OExoxoxrre. Leipzig, b. Rein: Ueher deſ deutſchen
Caſee, als einen höchſt uichtigen Gegenſtand für Deutſchland.
Njſ einer Nachricht von der gröſ-ern Vervollkºmmt ..
j Produkts in der Fabrik der Gebrüder Spehr in lü-
chow in Lüneburgiſchen. 1800. 23 S. 8. (3 gr- In Kiefer
einen Schrift kündigt Hr. Johann Peter Spehr » Kaufmann
jnſchweig, einen deutſchen Caffee an, den er ge: ein-
jhaftlich mit ſeinem Bruder fabriciren läſst. Es kam äiºſer
Cajee unvermiſcht ohne Zuſatz vºn indiſchen Caffeegeuoſen
werden, ºder auch mit etwas Zuſatz vom indiſchen Caffee.
Das Pfund koſtet vier Groſchen, und ſechs Perſo-en brau-
chen wöchentlich nicht mehr als Pfund. Mit vier Groſchen:
kann daher eben ſo viel in Anſehung des Caffeegenuſſes aus-
geriehtet werden, als mit 1 Rthr. 8 gr. indiſchen Caffee.
im Eingange findet man verſchiedenes über die Vorzüge
dieſes Caſfees vor dem Cichorien-Caffee und einen Auszug
aus D. Roehlers Schrift über den weſtindiſchen und deut-
ſchen Caffee. - -
-
-Tr
-
----- 107 / 720 -----
177 Num.
I76
-
T
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Freytags den 23. Julius 18 o2.
-
PH I LO S OP HI E.
BER1.1N u. STErrn, b. Nicolai: Vergleichung des
Kantiſchen Moralprincips mit dem Leibnitz - lWolff-
ſcken, von Joh. Chriſtoph Schwab, Herzogl.
Wirtemb. Geh. Hofrath, der kaiſerl. Ruſſ. Ak.
d. Wiſſ zu Petersburg, der königl. Pr. Ak. der
Wiſſ. zu Berlin und der Batav. Soc. d. Wiſſ zu
Harlem Mitgl. 18oo. LX. u. 216 S. 8. (1 Rthlr.)
D lange Vorrede dieſes Buchs iſt theils mit Kla-
gen über die revolutionäre Tendenz der Kan-
tiſchen Philoſophie überhaupt, theils mit Beſchwerden
über die A. LZ. angefüllt, der der Vf. eine ungemeſsne
Partheylichkeit für Kant's Syſtem, ja ſogar für alles
was Kantiſch hiefs, Schuld giebt. „Ich muſs nun
(ſpricht Hr. S. Vorr. S. XI.) ſchon etwas laut und öf-
feratlich ſagen, was ich längſt gern geſagt hätte, daſs
nämlich die Jenaiſche Literaturzeitung, ſtatt der ſehr
unphiloſophiſchen revolutionären Tendenz der neuen
Philoſophie bey Zeiten entgegen zu arbeiten, und
ihr Schranken zu ſetzen, ſolche vielmehr durch ihre
beſtändig partheyiſchen Recenſionen, und durch ihr
ganzes, theils poſitives, theils negatives Benehmen
zu begünftigen und zu befördern geſucht, aber durch
ihre blinde Anhänglichkeit an alles, was Kantiſch
hieſs, nicht eine wahre Reform der Philoſophie,
ſendern vielmehr ein philoſophiſches Unweſen beför-
- dert hat, das nunmehr, da deſſen Folgen ſo ſichtbar
geworden ſind - ganz Deutſchland für Unweſen er-
kennt, und deſſen ſich, nachdem mehrere Stimmen
mit einleuchtenden Gründen dagegen laut geſpro-
chen haben, nun ſelbſt die Jenaiſche Literaturzeitung
zu ſchäunen anfängt." Hier müſſen wir gleich faſt
jeder Zeile als einer Unwahrheit widerſprechen. Der
Kantiſchen Philoſophie ſelbſt, in ihrer Reinheit und
Eigenthümlichkeit, haben die Recenſenten der Kan-
tiſchen Schriften nicht entgegen arbeiten wollen und
können, weil ſie darin eine ſehr nöthige und heil-
ſame Reform der Philoſophie fanden; ihre Anhäng-
lichkeit war nicht blind, ſondern mit Gründen unter-
ſtützt; denn Unterfuchungsgeiſte Schranken ſetzen
wollen, wäre ein lächerliches Unternehmen; und
ſelbſt, wenn ſich dieſer Unterſuchungsgeiſt in Thor-
heiten und Ungereimtheiten verirrte: ſo kann ein
kritiſches Journal nichts anders thun, als Gegen-
gründe auseinanderſetzen. Daſs die A. L. Z. als
Journal ſich eines gleichſam von ihr veranlaſsten Un-
weſens zu ſchäºnen anfange, iſt, ſofern ſie ein lite-
rariſches lWerk , ein wunderlicher Ausdruck; literae
enim non erubeſcumt: meynt aber Hr. Schwab die Recen-
A. L. Z. 1802. Ä
ſenten: ſo iſt uns kein einziger Recenſent Kantiſcher
Schriften in der A. L. Z. bekannt, der ſich ſeiner
Recenſionen ſchämte; wenn aber Hr. Schwab hier-
von mehr weiſs, als wir: ſo fodern wir ihn auf,
dieſe Receraſenten zu nennen. -
Wir ſprechen aun alſo zuerſt von der gehar-
niſchten Vorrede, und bedauern im Voraus, daſs
uns dieſe einen groſsen Theil des Rauins wegneh-
1nen wird, den wir auf das Buch ſelbſt verwenden
könnten. Gleich anfangs ſagt unſer Vf. : Hr. Kant
trat – mit der Behauptung auf, daſs noch kein Phi-
loſoph die Natur des menſchlichen Erkenntniſsver-
mögens ergründet, daſs er zuerſt die Formen der
Sinnlichkeit des Verſtandes und der Vernunft ent-
deckt, beſtimmt und ausgemeſſen habe." [Was Kant
hierüber geſagt hat; denn Hr. S. citirt keine Stelle,
wo dieſe Behauptung, ſo wie er ſich ausdrückt, von
K. vorgetragen worden wäre; was aber Kant hier-
über geſagt hat, nämlich, daſs ſeine Theorie des
Unterſchiedes zwiſchen Sinnlichkeit und Verſtand
neu ſey, iſt ſchlechterdings von niemanden wider-
legt worden, ſo viel Rec. weiſs. Hr. S. ſey ſo gütig
und weiſe nach, wo dieſe Theorie bey ältern Philo-
ſophen vorkomme; er muſs es aber freylich dabey
nicht machen, wie Dutens, welchen Engel ſo ſchön
in dem Aufſatze: die Eiche und die Eichel, zurecht
gewieſen]. Hr. S. ſagt ferner S. V.: „Es iſt eine
merkwürdige Erſcheinung in unſrer Literatur, daſs
nach der Entſtehung der kritiſchen Philoſophie, wo-
durch die Gränze der menſchlichen Erkenntniſs ſollte
feſtgeſetzt werden, in einem Zeitraume von nicht
ganz zwanzig Jahren ſo viele neue philoſophiſche
Syſteme entſtanden ſind, von denen immer das nach-
folgende das vorhergehende überfliegt. [Wo hat
ſich Kant denn jemals angemaſst, die Gränzen der
menſchlichen Kenntniſs überhaupt, d. h. auch der
empiriſchen angeben zu wollen. Von der Erfahrung
ſagt er: Krit. d. r. W. erſte Aufl. S: 1. „Erfahrung
iſt – im Fortgange ſo unerſchöpflich an neuem
Unterricht, daſs das zuſammengekettete Leben aller
künftigen Zeugungen an Kenntniſſen, die auf die-
ſem Boden geſammelt werden können, niemals
» Mangel haben wird." Und ebendaſ. S. 278. „Ins
Ganze der Natur dringt Beobachtung und Zergliede-
rung der Erſcheinungen, und man kann nicht wiſ-
ſen, wie weit dieſes mit der Zeit gehen werde;"
alſo offenbar behauptet Kant den unbeſtimmbar wei-
tern, d. i. unendlichen Fortgang der Erfahrungskennt-
niſſe. – Nicht einmal iſt ihm eingefallen, aller Er-
kenntniſs a priori ihre Gränze anweiſen zu wollen,
wenn Gräuze ſo viel heiſst, als eine emº
- 61-
----- 108 / 720 -----
179
1S0
- ALL6. LITERATUR - zertung
Menge von Kennntniſſen. Denn er erkennt eben ſo
wohl die Unendlichkeit der Fortſchritte der Mathe-
1matik an. Welchen Kenntniſſen hat er alſo ihre Gränze
angewieſen ? den Erkenntniſſen a priori, ſofern ſie
das Feld möglicher Erfahrung überſteigen wollen,
Begreift Hr. S. nun, daſs dieſs ganz etwas anders iſt,
als was er Kanten ſagen lieſs ? Ferner findet Hr. S,
die Erſcheinung ſo vieler Syſteme nach dem Kanti-
ſchen merkwürdig. Sie mag das immer ſeyn; nur
erkläre ſie niemand, wie Hr. S. thut, aus einer (wir
wiſſen nicht was für einer) revelutionären Tendenz
der Kantiſchen Philoſophie, noch weniger beſchreye
er dieſe durch die Verlaumdung, daſs ſie alles um-
ſtoſse, die ganze bisher beſtandne Ordnung der Dinge
umkehre; gerade als ob Kant ſtatt des Glaubens an
Gott, Atheismus, ſtatt des Glaubens an die Auſsen-
welt einen Berkeleyiſchen Idealismus (den er aus-
drücklich widerlegt), ſtatt der Sittenlehre (die er
in ihrer höchſten Reinheit darzuſtellen ſucht) Sitten-
loſigkeit gepredigt hätte. Wer alles umſtöſst, ſagt
gleichwohl Hr. S., wer die ganze bisher beſtandne
Ordnung im Reiche der Wiſſenſchaften umkehrt, der
wird beſonders, wenn er bey dieſer Unternehmung
groſse Talente zeigt, bald Nachahmer finden, die,
ohne ihm an Talenten gleich zu kommen, ihn an
Revolutionsſucht und Kühnheit übertreffen, und auch
das lWenige, was er von der alten Ordnung der
Dinge noch hat ſtehen laſſen, vollends zerſtören
u. ſ. w. Sehr lächerlich klingt es, wenn Hr. S. in
einem Athenn, nachdem er Kanten alles hat umſtoſsen
laſſen, ihm Nachfolger giebt, die ihn noch übertref-
fen wollen. Was ? die alſo noch mehr als Alles um-
ſtoſsen wollen. Nein, die das l'enige, ſagt Hr. S.
hinterdrein, was er von der alten Ordnung der Dinge
hat ſtehen laſſen, vollends zu zerſtören ſuchen wer-
den. Alſo hätte K. doch nicht alles umgeſtoſsen,
ſondern nur alles bis auf ein lWeniges; Schade nur,
daſs dieſes lWenige, was Kant nicht hat umſtoſsen
wollen, ſo erſtaunlich Vieles iſt, daſs eben darum
Hn. Schwab's Behauptung eine derbe Verläuindung
wird. Daſs dieſe Verläumdung, wie die Anhänger
der kritiſchen Philoſophie nach Hn. S. ihren Gegnern
gleich ſchuld geben ſollen (S. VII.) bey Hn. S. aus
böſen lWillen flieſse, behaupten wir keineswegs;
daſs aber eine ſe offenbar falſche Inſinuation, die ſo
gehäſſig dazu iſt, aus guten ll'illen flieſse, iſt doch
auch ſchwer abzuſehn. Aus was für einer Quelle
floſs ſie denn alſo ? Wir glauben, der Wille habe
hier bey Hn S. gar nichts gethan, und den ſchick-
lichſten Namen für ein ſolches Verfahren, dürfe man
dem Apoſtel Paulus abborgen: es ſey ein zÄo: oö
x«r Ery wrv. – Daſs Hr. Kant eine Revolution in
der Philoſophie geſtiftet, das haben freylich viele
feiner Anhänger geſagt, aber nur in dem Sinne,
wie der Chemiker es von La voiſier in der Chemie,
wie der Crininaliſt es von Beccaria im peinlichen
Rechte ohne Bedenken ſagen kann. Nun geht es
aber mit Revolutionen in den Wiſſenſchaften, wie
Von einigen
mit denen in der politiſchen Welt.
bleibt das, was ſie gewirkt haben, bey andern wird
„den ſeyn, was ſie find"
es durch neue Revolutionen verdrängt. Kants Re-
volution kann nur dann verdrangt werden, wenn
man ihn in den Hauptfundamenten widerlegt; (denn
hie und da ein mürbes Flickſteinchen, einen abge-
ſprungenen Splitter vorzeigen, heiſst nicht die Un-
haltbarkeit des Gebäudes bewieſen haben. Eine faſt
unglaubliche Verdrehung einer ſehr ſinnreichen und
eben ſo wahren Behauptung Kants findet ſich gleich
wieder S. IX. „Kant behauptet, ſagt Hr. S., daſs die
,,Matheunatik und Naturwiſſenſchaft durch eine auf
,,einmal zu Stande gebrachte Revolution das gewor-
Ganz recht; aber man
ſetzt Hr. S. in parentheſ hinzu. „eine gewiſs ſehr un-
gegründete Meynung, da dieſe Wiſſenſchaften nur nºch
und nach und durch ein langſames Fortſchreiten den
Grad ihrer gegenwärtigen Vollkommenheit erreicht
haben." Hr. K., der, ob er wohl nirgend eine Geſchichte
der Wiſſenſchaften hat ſchreiben wollen, doch ſeine
gründliche Kunde der Geſchichte der Phileſophie und
Mathematik in vielen Stellen ſeiner Schriften, wo Richt
beſſer, als Hr. S. doch eben ſo gut bewieſen hat,
muſs ſich hier vordeciren lafſen, daſs die Wiſſen--
ſchaften nach und nach ihre gegenwärtige Vollkom-
1menheit erreicht haben; es wird ihn alſo die türki--
ſche Unwiſſenheit zugetraut, als ob er ſich vorſtelle,
daſs unſre ganze Mathematik ſchon zu Thales Zeit,
unſre ganze Phyſik ſchon zu Galilei Zeit erfunden ge-
weſen ſey. Gleichwohl iſt, wenn man jene Worte -
nicht aus dem Context reiſst, Kants Sinn gar nicht
zu verfehlen. „Dem erſten, der den gleichſeitigen
», Triangel demonſtrirte, ſagt Kant, (er mag nun Tha-
„les oder wie man will, geheiſsen haben) dem ging
,,ein Licht auf, denn er fand, daſs er nicht dem,
,, was er in der Figur ſahe, oder auch dem bloſsen
,,Begriffe deſſelben nachſpüren, und gleichſam da-
,, von ihre Eigenſchaften ablernen, ſondern ſie durch
,,das, was er nach Begriffen ſelbſt a priori hinein dachte
„und darſtellte, durch Conſtruction hervorbringen
„müſſe, und daſs er, um ſicher etwas a priori zu wiſ-
„ſen, er der Sache nichts beylegen müſſe, als was
„aus dem nothwendig folgte, was er ſeinem Begriffe
,,gemäſs ſelbſt in ſie gelegt hat." Dieſs nennt alſo
Kant „eine Revolution, die der glückliche Einfall
eines einzigen Mannes in einem Verſuche zu Stande
brachte, von welchem an die Bahn, die man neh-
1men muſste, nicht mehr zu verfehlen war, und der
ſichere Gang einer Wiſſenſchaft für alle Zeiten und
in unendliche l'eiten eingeſchlagen und vorgezeichnet
war.” Wer hier nur Augen hat, zu leſen, kann nin-
mermehr das abſurdum aus Kant herausiefen, was
Hr. Schwab darin gefunden haben will, und wobey
er ihn einer ſehr ungegründeten Meyung zeihet.
Daſs Kants Werke in Deutſchland den vorher ei-
ane Zeitlang faſt eingeſchlafenen Geiſt der Gründlich-
keit geweckt haben, wird wohl keiner, der ſich an
die Geſchichte der Philoſophie bekümmert, läug-
1aen. Daſs aber unter den durch Kant's Werke veran-
aſsten Schriften anderer Verfaſſer (deren ungeheuere
Fluth allein ſchon das Intereſſe beweiſt, was man an
ihnen nahm) viel Schlechtes, und Schlechtgeſchrie-
- - - - benes
----- 109 / 720 -----
181
No. 207. JULIUS 18 o2. - 182
benes war, was gröſstentheils ſchon ganz vergeſſen
iſt, wer kann ſich darüber wundern, der nicht in
der Geſchichte der Philoſophie ganz ein Fremdling
iſt? Was für eine Menge von Schriften brachte nicht
die Leibnitz- Woſtiſche Philoſophie hervor? Das nei-
ſte davon war gleichfalls mittelmäſsig oder elend.
Wein wird es aber einfallen, dieſe Geſchäftigkeit der
Autoren jenen Philoſophen zur Laſt zu legen, und
zu ſagen, ſie hätten hierinit das Signal zur Revolu-
tionsſucht gegeben ? Hr. Schwab hat indeſs eine ganz
unerhörte neue Wahrheit entdeckt, indem er S. X.
behauptet, die weiſen Männer Sokrates, Plato, Ari-
ſtoteles, Leibnitz, Wolff, Locke hätten geglaubt, „daſs,
da die für das menſchliche Geſchlecht wichtigen und
nützlichen Wahrheiten längſt erfunden ſehen es nur
darauf ankomme, ſie zu verdeutlichen, zu berichtigen
und zu ordnen." Man traut ſeinen Augen kaum,
wenn man ſo etwas liefet. Hitte doch Hr. Schwab
die Stellen citirt, wo die weiſen Mariner ſolchen
Unſinn geſagt haben ſollen? Wir wollen ihm dafür
nur einige citiren, die geradehin das Gegentheil be-
weiſen. Am Ende der Abhandlung -p - 9.0.7 xwv
gº.- 2. v. ſagt Ariſtoteles, die Wiſſenſchaft, init der er
ſich hier beſchäftige, ſey ganz neu; andere ſeyn bis
ker ſtückweiſe nach und nach erweitert worden, von
dieſer aber fey weder ein Theil noch das Ganze bis-
her bekannt geweſen ! Und Leibnitz ? Nannte er
nicht ſeine präſtabilirte Harmonie un ſºfteme nouveau?
Hielt er die Differential - Rechnung auch etwa nur
für eine Verdeutlichung, und andere Anordnung
- längſt erfundener Wahrheiten? Würden ſich die bei-
den groſsen Männer Newton und Leibnitz ſo eifer-,
ſüchtig um die Ehre der erſten Erfindung geſtritten
haben, wenn es hier bloſs auf ein paar deutlichere
Erklärungen, oder auf eine andere Stellung ange-
kom1nen wäre? Dieſe Ehre hätten ſie den mittel-
1mäſsigſten Compendienſchreibern wohl gern über-
laſſen! Und lWolff? Er der wirklich das Neue ſeiner
Philoſophie meiſt Leibnitzen zu danken hatte, hielt
er nicht ſeine methodunn demonſtrativan in der Phi-
loſophie, und ſo manches andere für etwas ganz
Neues ?
Was Hr. Schwab gegen die Allg. Lit. Zeitung als
Journal im Ganzen betrachtet, vorbringt, ſind eben
ſolche ganz unftatthafte Vorwürfe, als man ehemals
gegen die allg. deutſche Bibliothek vorbrachte, und
Hr. Nicolai, wer weiſs wie oft, in Vorreden beant-
wertet hat.
„die Kantiſche Philoſophie aufmerkſam machte, wird
,,ihr Niemand verdenken. Eine neue gelehrte Zei-
,,tung und eine neue Philoſophie ſchicken ſich recht
,,gut zufammen; die eine wird durch die andere ge-
,,hoben.“
fliſſentlich das Lob der Kantiſchen Philoſophie be-
fördert habe, um nur das Journal zu heben. Aber
nicht zu gedenken, I) daſs eine ſolche Intinuarion
ohne Beweis eine Beleidigung iſt, die ſich Hr. S.
nicht hätte erlauben ſollen; ſo ift 2 ) Thatſache, daſs
ſich die A. L. Z. gleich im erſten Quartal, noch ehe
- „Daſs dieſe Zeitung gleich anfangs auf
Er legt alſo dem damals einzigen Re-
dacteur der A. L. Z. den Kunſtgriff bey, daſs er ge-
ein Wort von Kantiſcher Philoſophie geſprochen war,
bereits ſo gehoben hatte, daſs man bey der Expe-
dition die Nothwendigkeit einer Zweyien Auflae,
die auch nachher veranſtaltet wurde, vorausſah. Mag
diefs nun Glück oder Verdienſt der A. L. Z. gewe-
ſen feyn, genug Hr. S. ſieht, daſs das Lob der Kan-
tiſchen Philoſophie nicht nöthig war, um die A. L.
Z. zu heben. 3) Daſs aber ohne die A. L. Z. die
Kantiſche Philoſophie lange nicht ſo bekannt gewor-
den wäre, iſt gewiſs.
daſs er gefürchtet habe, die erſte Auflage der Kritik
der reinen Vernunft werde Makulatur werden; und
daſs ſie nur erſt im zweyten Jahre der A. L. Z. ſtark
gekauft worden ſey, wie denn die zweyte Auflage
im J. 1787 erſchien. Aber die A. L. Z. war auch nicht
das einzige deutſche Literatur Journal, die Kants
Kritik der reinen Vernunft anpries. Wir berufen
uns nur auf die Gothaiſche gelehrte Zeitung, und.
auf die Allg. deutſche Bibliothek Anh. z. 37–52 B.
2te Abth. Die letzte Rec. war zwar keinesweges
geeignet, einen vollſtändigen Begriff von Kants Kri-
tik und ihrer Tendenz zu geben; allein das voraus-
geſchickte groſse Lob des Vfs. und ſeines Werkes
konnte doch wohl bey vielen Aufmerkſamkeit erre-
gen. Freylich war dieſes Lob nicht ſo angſtlich
ſcharf beſchnitten, als was Hr. S. der Kantiſchen
Kritik ertheilt. „Auch will ich gar nicht leugnen,
,,ſagt er, daſs die metaphyſiſchen Aufgaben, welche
„die Kritik der reinen Vernunft enthalt, und welche
,,vielleicht noch nie mit dieſer Beſtimmtheit waren
,, vorgetragen worden: die neuen (wenn auch nicht
„richtigen) Aufloſungen derſelben, und der originale
,, I iefſinn des Vfs , wovon dieſes Werk ein Beweis
,, war, wohl die Aufnerkſamkeit des Publicums ver-
„dienten." Alſo Aufgaben, vielleicht beſtimmter vor-
getragen als ſonſt, jedoch ungeachtet des originellen
Tiefſinnes (den man unter ſolchen Umſtänden auch
einem jacob Böhnte nicht abſpricht) nicht richtig auf-
gelöſst, dieſe wären das ganze Verdienſt der Kanti-
fchea Kritik ? (Wem fallt bey dieſem wohl nicht das
naive ja wohl des Marinelli ein: „Emilie Galotti
bleibt Ihnen ja wohl gewiſs"!). Ferner ſagt Hr. S.,
die A. L. Z. habe die Kritik der reinen Vernunft mit
einer Emphaſe angekündigt, wie – – nun wie
denn ? – wie kein Werk von Leibnitz und Newton
angekündigt worden. Das mögen denn die Journa-
liten zu Leibnitzens und Newtons Zeit verantwor-
ten. Die A. L. Z. hat die Kritik der reinSn Ver-
nunft nicht emphatiſcher angekündigt, als ſie auch
in der A. D. Bib. und in der goth. gei. Zeitung mit
allen Rechte angekündigt wurde. Bey dem unge-
heuern Schwall von Schriften, die alle gelobt ſeyn
wollen, thut es wohl hoch Noth, daſs ein wirklich
claſſiſches Werk ein Fiatiſch angepriefen und her-
vorgezogen werde. Die A. L Z. ſoll ferner, ſagt
Hr. S. auf eine en ſehiedene Art Parthey für die neue
Philoſophie genommen haben. Das müſste heiſsen:
die Herausgeber taten ſchlechterdings keine Recen-
ion geduldet, die etwas gegen die Kantiſche Phi-
- - oſo-
- *
-
Hr. Hartknoch der Vater hat
den erſten Redacteur der A. L. Z. ſelbſt verſichert,
----- 110 / 720 -----
133 A. L. Z.
14.
JULIUS 1 802.
loſophie eingewendet; hätten es allen ihren Mitarbei-
tern im philoſophiſchen Fache im Voraus zur Pflicht
gemacht, alle Kantiſche Schriften anzupreiſen, unbe-
äingt anzupreiſen? Denn nur auf dieſe Art könnte man
ſagen, die Ä. L. Z. habe Parthey für die Kantiſche Phi-
loſophie genommen. Führe doch alſo Hr. S. von
einer ſo gehäſſigen Beſchuldigung gegen die Heraus-
eber der A. L. Z. den Beweis! Führe er doch den
Ä , daſs wer die ſchwachen Seiten dieſer Philo-
ſophie aufgedeckt habe (eben deswegen), auf eine
nachtheilige, wer die neue Philoſophie annahm (ebens
deswegen), auf eine günſtige, und wenn er auch
ein ſeichter Kopf war, wenigſtens auf eine nachfich-
tige Recenſion habe rechnen können! Er hat keinen
einzigen ſolchen Fall angeführt, wir aber können
ihm mehrere Recenſionen anführen, die gerade das
Gegentheil beweiſen.
Nach Hn. Schwab ſoll die A. L. Z. ein eigent-
liches Bedürfniſs gehabt haben, Hn. Kant zu loben.
Man könnte eher ſagen: Hr. Schwab habe ein Be-
dürfniſs gehabt, Hn. Kant zu tadeln. Denn er hat
allein ungefähr zwanzig Abhandlungen und ein Buch
gegen Kant geſchrieben. Alſo mag leicht keiner von
Äljn den Recenſenten, die in der A. L. Z. etwas zu
Kant's Ehre geſagt haben, in der A. L. Z. auch nur
den fünften Theil ſo viel für ihn, als Hr. S. wider
ihn geſchrieben haben. Auch läſst ſich eher ein Be-
därfiſ, der Eitelkeit denken, gegen einen berühmten
Mann, der von ſo vielen Denkern und Gelehrten
verehrt wird, ſo vielerley unter ſeinem eignet Na-
men, und zwar in dem Tone, wie Hr. Schwab, zu
ſchreiben, als daſs Gelehrte, die ohne ihre Namen
zu nennen, ihm in Recenſionen Befall geben, da-
bey zufolge eines ſolchen Bedürfniſſes handeln ſoll-
ten. Hr. Schwab zählt ſogar die Recenſion des Ver-
ſuchs einer Kritik aller Offenbarung dahin, ohne
im mindeſten zu erwähnen, was der Rec. darüber
zu Ablehnung des Vorwurfs, als ſey das Buch bloſs
ſo gelobt worden, weil man es Kanten zugeſchrie-
ben, geſagt hat; Int. B. der A. L. Z. 1792-Nr. 133.
er geht ſogar in der Kleinlichkeit ſo weit, daſs er
die Redensart, deſſen Finger hier allenthalben ſight-
bar iſt, für eine Vergötterung erklärt; weil dieſe Re-
densart gewöhnlich nur von Gott gebraucht werde.
Alſo weil von Gott im A. T. geſagt wird, der Him-
mel ſey ein Werk ſeiner Finger, oder ſeiner Hände,
fo vergöttert man einen Autor, wenn man ein Buch
ein Werk ſeiner Finger oder ſeiner Hände nennt!
(Die Fortſetzung folgt.)
TECHNOLOG I E.
CöLN, b. Haas u. Sohn, und PADERBoRN, im Ma-
gazin f. Literatur: Geographiſch-hiſtoriſche Be-
jchreibung der Kanäle. Ein Beytrag zur ältern und
neuern Erdbeſchreibung. Geſammelt von A. B.
M. J. 10. oder 1802. VIII. und 108 S. 8. (6gr)
Ueber die Kanäle iſt noch ſo wenig vorgearbeitet,
daſs man mühſam aus allerley Werken der alten
ordnen muſs, wenn man etwas Brauchbares liefern
will. Das was in neuern Zeiten über den Kanalbau
in hiſtoriſch - techniſcher Hinſicht abſichtlich geſchrie-
ben worden, iſt noch viel zu unbedeutend, als daſs
1man es für hinlängliche Hülfsmittel anſehen ſollte; und
doch hat der ungenannte Vf. auch dieſe bey weitem
nicht alle gebraucht; geſchweige, daſs er die nö-
thigſten Reiſebeſchreibungen und Topographieen,
deren er doch manche anführt, hinlänglich benutzt
hätte. Nichts deſtoweniger iſt dieſer kleine Verſuch,
bey dem Mangel reicher Quellen, worüber auch der
Vf. klagt, eine brauchbare Schrift, die ſehr wahr-
ſcheinlich von andern Sachkennern, vielleicht auch
durch den Vf., wozu in der Vorerinnerung S. VI.
Hoffnung gemacht wird, weiter ausgeführt werden
dürfte. – Zur bequemen Ueberſicht des Ganzen,
ſind die geſammelten Nachrichten in drey Epochen
eingetheilt. Die I. geht (S. 1–35.) von den älteſten
Zeiten bis auf Karl den Groſsen; die II. (S. 36–51.)
faſst das ganze Mittelalter und ſchlieſst mit dem Ende
des 17ten Jahrhunderts, und die IIIte (S. 52 – ro8.)
eht von Anfange des 18ten Jahrhunderts bis zum
Ä des 19ten Jahrhunderts. – Ohne zu den
Aquae ductibus Romanis, die Vitruv (Lib. VIII. c. 7.),
Palladius (Lib. IX. c. 11.), Frontinus (de Aquaeducti- -
bus, curav. joan. Polenus, Padua 1722.4.). u. m. A.
beſchrieben, zurückzugehen, hätten doch der, denn
Vf. in der Nähe liegenden Kanäle gedacht werden
ſollen, die man im 16ten bis 18ten Jahrhundert an
Niederrheine und in dem ehemaligen Belgien, zur .
Beförderung des Handels und der Schifffahrt grub,
wovon aber hier kein Wort verkommt, wie z. B.
der Griftdyk Fd Kanal im öſtlichen Amte der Ober-
betouwe, welche Arnheim und NÄ -
annerdaiſche Ka-
nal, der im Jahre 17or unterhalb Millingen, zur Ver-
det; – der neue Rhein- oder der I
bindung der Waal mit den Rheine nordwärts dem
Dorfe Pannerden bey Candia gegraben wurde, und
ſeitdem das einzige Fahrwaſſer iſt, wodurch die Schiffe
neben Arnheim nach der Provinz Utrecht und Hol-
land fahren; – der Bylandſche Kanal, der im J.
1777 fg.bey Keken unterhalb Schenckenſchanz, zur
Verbindung des Rheins mit der Waal gegraben ward,
wodurch das heutige Fahrwaſſer entſtand; – der
Kanal bey Bislich, den der König von Preuſsen im
J. 1791 fg, ſo wie den, den er gegen Weſel über, bey.
Büderich zur Abkürzung der Rheinfahrt im J. 1787 gra-
ben lieſs; der ſogenannte Eugenianiſche Kanal, den
die Spanier im J. 1626 von Rheinberg aus über Gel-
dern nach Venlo, zur Verbindung des Rheins mit
der Maas graben lieſsen, anderer Fälle nicht zu ge-
denken. S. 43. Aurich ſt. L*rich; S. 68. 1798- ſtatt
1768; ſind einige der Druckfehler, die hier häufig
vorkommen.
claſſiſchen Schriftſteller, und aus einer Menge Reiſe-
beſchreibungen und andern ſtatiſtiſeh - topographi-
ſchen Büchern die Materialien zuſammentragen und
s
----- 111 / 720 -----
I85-
ss
N um 203.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 24. Julius 18 o2.
--------
PH I LO S O PH I E.
BERLIN u. Stettin, b. Nicolai: Vergleichung des
Kantiſchen Moralprincips mit dem Leibnitz - Wolf-
fiſchen von Foh. Chriſtoph Schwab, etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrockenen Recenſion.)
In der Recenſion der Fichtiſchen Wiſſenſchaftslehre
A. L. Z. 1798. Nr.5. ſagte der Recenſent:
Die Kantiſche Kritik und die Fichtiſche Wiſſenſchaftsleh-
re müſſen ſich durch die Vergleichung ihrer Eigenthüm-
lichkeiten um ſo mehr aufhellen, da ſie auch darin ein-
zig in ihrer Art ſind, daſs durch beide wahre Philoſo-
phie, und zwar darum und in ſo ferne aufgeſtellt wird,
weil und in wie ferne ſie einander weſentlich entgegen-
geſetzt ſind.
Da meynt nun Hr. S., der Recenſent habe ſich wen-
den und drehen müſſen, um Hn. Fichte zugleich
Recht und Unrecht zu geben, und ſetzt hinzu: „Wie
muſs es in dem Kopfe eines Recenſenten ausſehen,
der eine ſolche Stelle niederzuſchreiben im Stande
iſt! Aber es war einmal beſchloſſen, daſs weder
Kant noch Fichte Unrecht haben ſollten. Ehe man
das eine oder das andere eingeſtand, thut man lie-
ber den Machtſpruch, daſs beide mit einander über-
einftimmten, weil und in wie ferne beide ſich wi-
derſprächen. Ich glaube nicht, daſs der deutſche ge-
funde Menſchenverſtand je auf eine ſo grobe Art in-
ſultirt worden iſt.“ -
Iſt es nun aber nicht zum Erſtaunen, daſs ein
Mann,
den Unterſchied zwiſchen entgegengeſetzt und wider-
ſpreckend bedenkt; daſs er ſich erlaubt, wo der Re-
cenſent den erſten Ausdruck gebraucht, ihm den
letzten dafür unterzuſchieben. Wenn Hr. S. 1mehr
als den Anfang der Recenſion las: ſo muſste er ja
finden, daſs Fichte ſelbſt ſein Syſtem für überein-
ſtimmend mit dem Kantiſchen ausgegeben, daſs al-
ſo hier von keinem logiſchen Widerſpruche die Re-
de ſeyn konnte; er muſste (A. L. Z. 1798. Nr. 9. S.
67.) auf die Stelle ſtoſsen, wo der Rec. ganz deut-
lich von verſchiedenen Anſichten einer und eben
derſelben Sache, von entgegengeſetzten Standpunk-
ten der Kantiſchen und Fichtiſchen Philoſophie, kei-
neswegs von ſich widerſprechenden Syſtemnen ſpricht.
Der geſunde Menſchenverſtand des Hn. Schwab,
könnte der Rec. erwiedern, 1nuſs bey ſeiner Ge-
ſundheit entſetzlich ſchwach ſeyn, wenn er nicht
begreift, daſs entgegengeſetzte Wege nach Einem
Ziele keinen Widerſpruch unachen; mit eben dem
A. L. Z. 1802. Dritter Band,
der in ſolchem Tone ſpricht, nicht einmal,
Rechte könnte er propoſitiones sowtrarias und co-
tradictorias in der Logik verwechſeln, oder die ent-
gegengeſetzten Gröſsen der Arithmetik ungereinte,
oder contradistoriſche Gröſsen nennen.
Etwas noch luſtigeres als dieſer Miſsgriff, kömmt
am Ende der Vorrede vor: S. LIII. „Einem Freunde
und Kenner der Kantiſchen Philoſophie werde ich
ſehr verbunden ſeyn, wenn er mir über folgende
zwey Aeuſserungen des Hn. Prof. Kant eine befrie-
digende Auskunft giebt: In der Vorrede zu der
zweyten Ausgabe der Kritik der reinen Vernunft (S.
XXXVI.) ſagt dieſer berühmte Philoſoph: die Kritik
iſt die nothwendige vorläufige Veranſtaltung zur Be-
förderung einer gründlichen Metaphyſik als Wiſſen-
ſchaft, die nothwendig dogmatiſch, und nach der
ſtrengſten Foderung ſyſtematiſch, mithin ſchulge-
recht ausgeführt werden muſs. In der Ausführung
alſo des Plans, den die Kritik vorſchreibt, d. h. inz
künftigen Syſtem der Metaphyſik müſſen wir der-
einſt u. ſ. w. In der im Intelligenzblatte der A. L. Z.
befindlichen Erklärung über die Fichtiſche Wiſſen-
ſchaftslehre hingegen ſagt Kant, (J. 1799. Nr. 109.
S. 87.): die Anmaſsung, mir die Abſicht unterzu-
ſchieben, ich habe bloſs eine Propädeutik tranſcen-
dentaler Philoſophie, nicht das Syſtem dieſer Phi-
loſophie ſelbſt liefern wollen, iſt mir unbegreiflich.
Es hat mir eine ſolche Abſicht nie in Gedanken kom-
1nen können, der ich ſeibſt das vollendete Ganze
der reinen Philoſophie in der Kritik der reinen Ver-
1nunft für das beſte Merkmal der Wahrheit derſelben
angeſehen habe. In der erſten Stelle ſagt Hr. Kant,
ſeine Vernunftkritik ſey eine bloſse vorläufige Ver-
anſtaltung zu einem künftigen Syſteme der Metaphy-
ſik [nämlich zu dem damals noch nicht, aber nach-
her von Kant wirklich herausgegebenen Syſteme der
Metaphyſik der Natur und der Sitten) in der zwey-
ten aber, ſie ſey wirklich dieſes Syſtem, und zwar
ein vollendetes Ganze der reinen Philoſophie ! Wie
laſſen ſich dieſe zwey Stellen vereinigen?“ Antwort:
Ganz leicht, wenn man nur die letzte nicht ſo offen-
bar verdreht, wie Hr. Schwab. Kant ſagt: ich be-
greife nicht, wie man ſagen kann, ich habe bloſs ei-
ne Propädeutik tranſcendentaler Philoſophie liefern
wollen; [dieſe iſt in den drey. Werken, Kritik der
reinen ſpeculativen Vernunft, der Urtheilskraft, der
praktiſchen Vernunft geliefert, nicht aber auch das
Syſtem dieſer Philoſophie liefern wollen. [welches ich
döch wirklich in der Metaphyſik der Natur und Sit-
ten geliefert habe. Ich habe ſelbſt in der Kritik der
reinen Vernunft das vollendete Ganze der reinen
Philoſophie, [aus Krik oder Propädeutik, und aus
Aa - Doctri-
----- 112 / 720 -----
187
188
ALLG LITERATUR - ZEITUNG
Doctrinalfyſtem d. i. Metaphyſik beſtehend) für das
beſte Merkmal der Wahrheit derſelben angeſehen.
[Man ſehe z. B. die Vorrede zur zweyten Auflage
der Kritik der reinen Vernunft S. XLIII.] Wirklich
gehört kein Oedipus, nur ein Davus, dazu, um ſolch
ein Räthſel aufzulöſen, und alles, was ſich Receuſent
für einen ſo unwichtigen Dienſt von Hn. S. ver-
ſpricht, iſt, daſs er öffentlich erkläre, ob denn nun
- dieſe Auskunft für ihn befriedigend ſey, oder nicht?
Im letzten Falle müſste man ſich denn freylich die
Gründe, warum ſie ihn nicht befriedige, ausbitten.
S. XXXIV. fällt es Hn. Schwab als etwas ſehr
Sonderbares auf, daſs ein ſpäterer Recenſent wegen
einer gewiſſen angefochtenen Stelle Hn. Kant anders
vertheidigt, als ein vorhergehender. Sonderbar ge-
nug, daſs hier Hr. S. dieſes ſonderbar findet. Iſt denn
zwiſchen mehrern Mitarbeitern an Einem Journal ei-
ne harmonia praeſabilita, wie Leibnitz zwiſchen
Leib und Seele, oder eine Harmonie, wie die ältern
Theologen zwiſchen den vier Evangeliſten voraus-
ſetzten? Was kümmert ſich denn ein Recenſent an
einem ſo vielumfaſſenden Journale darum, was einer
ſeiner Vorgänger geſagt hat? Was braucht er ſich
darum zu kümmern? Schon Hr. Nicolai hat bey der
Allg. deutſchen Bibliothek in mehr als einer Vorre-
de erinnert, daſs Verſchiedenheit der Meynungen
zwiſchen Mitarbeitern an einem und eben denſel-
ben Journale weder zu vermeiden ſey, noch auch
an ſich einem Journale zum Tadel angerechnet wer-
den könne, fo lange nur von diſſentirenden Recen-
ſenten jeder ſeine Gründe anführen kann. Bey Ge-
legenheit eines völlig vereitelten, und ſchon lange
vergeſsnen Hauptſturms, den ein durch ein paar Re-
cenſionen. Einer Schrift beleidigter Autor gegen die
A. L. Z. unternahm, glaubte er auch etwas ſehr
witziges geſagt zu haben, indem er ſagte: das En-
de dieſes gelehrten Werks vergeſſe häufig den An-
fang! Das wär freylich ein Vorwurf gegen den Urhe-
ber eines Syſtems, wenigſtens den Verfaſſer des näun-
lichen Buchs. Gegen die A. L. Z. könnte der Ein-
fall nur in dem Kopfe eines Menſchen Beyfall fin-
den, der die ganze A. L. Z. einem einzigen l'erfaſſer
zuzuſchreiben Idiot genug wäre. Warum quält ſich
1nun Hr. Schwab S. XXXV. dem ſpätern Recenſen-
ten, der lKants Stelle ſich zu erklären weiſs, ohne
wie ein früherer einen Schreibfehler vorauszuſetzen,
allerley geheime Abſichten unterzuſchieben?
Nach S. XXXVII. ſoll ſich die A. L. Z. eine ge-
wiſſe Oberaufſicht über unſere ganze Literatur zu
führen an1naſsen. Das hieſse alſo wohl gar eine In-
ſpection in letzter Inſtanz, mit einem jure de non
appellatio? Es wäre doch zu arg, wenn ein Mann,
der oft, zumal, wenn ihn die Polemik nicht ver-
blendet, ſo geſcheid ſpricht, hier etwas ſo unge-
reintes geſagt hätte. M1eynt er aber mit dieſem Aus-
drucke eine Reviſion der Literatur, wie ſie aus ei-
ner groſsen Sammlung von Kritiken vieler einzel-
nen Gelehrten erwächſt, warum vermiſst er dann
ihre l'ahrheitsliebe, ſobald ein Recenſent den an-
dern nicht in allen nach ſpricht? In der A, L. Z. ſoll.
würden.
geſagt ſeyn, er ſagt nicht wo ? es werde durch das
kritiſche Syſtem den Untvefen in der Philºſophie ge-
ſteuert. Das kann doch nur ſo viel ſagen wollen,
daſs Kant, ſo viel an ihn ſy, dem Unweſen der De-
monſtrirſucht in Sachen, die ſich nicht demonſtriren
laſſen, geſteuert habe. Wollte man nun Kanten zur
Laft legen, daſs trotz ſeiner Kritik, neue Denon-
ſtranten in ſolchen Dingen aufſtehen, ſo wäre das eben
ſo viel, als wenn man dem Apoſtel Paulus trotz ſeiner
Gründe gegen die Beſchneidung zur Laſt legen woll-
te, daſs noch bis auf den heutigen Tag Knaben zur
tauſenden beſchnitten werden.
Zu den nachtheiliger Folgen, die die Kantiſche
Philoſophie veranlaſst habe, rechnet Hr. Schwab die
groſse Anzahl der ſogenannten kritiſchen höchſt
ſchlechten Schriften, die dadurch unverhältniſsmä-
ſsig vermehrt worden. Will Hr. Schwab dieſes der
Kantiſchen Kritik zur Laſt legen: ſo lege er auch den
Stiftern des Chriſtenthums, oder dem N. T. allen
den Secten- Unfug folgender Jahrhunderte, die
Greucl des Mönchsweſens, der päpſtlichen Hierar-
ehie u. ſ. w. zur Laſt, welche alle ohne Chriſti und
der Apoſtel Religionsverbeſſerung nicht erfolgt ſeyn
Oder meynt Hr. Schwab, daſs es beſſer
uns Naturrecht ſtehen würde, wenn alle Philoſo-
plen Wolffs oder ein anderes vorkantiſches Äus
Naturae gläubig nachgebetet hätten? Freylich weiſs
man wohl, daſs unter ſo vielen Naturrechtsconnpen-
dien, die ſeit Kant's Rechtslehre erſchienen, viel Un-
kraut iſt; ſoll man denn aber, um dieſen zu wehren,
die beſſern Pflanzen erſticken ? Iſt nicht der durch
Kant's Werke aufgeregte Eifer im Phileſophiren,
wenn auch gleich die bekannten Triebfedern der
Buchmacherey eine Menge unberufener Syſtemkünſt-
ler, Commentatoren, Polemiker, Epitomatoren, u.
f. w. in Bewegung geſetzt haben, nicht doch im
Ganzen genommen mehr werth , als die Todtenſtil-
le träger Nachbeterey ? Iſt Kant's wohl gewählte, und
zweckmäſsig angebrachte, wenn auch vielleicht
zuweilen vermeidiiche Terminologie, oder iſt die
Gründlichkeit ſeiner Unterſuchungen, bey oft gro-
ſser, wenn auch nicht allenthalben erreichter Klar-
heit des Vortrags, daran Schuld, wenn ſo manche
Schriftſteller ſeit Kant's Kritik, mögen ſie ſich An-
tikritiker, Metakritiker oder Hyperkritiker nennen,
entweder nichts als taube Nüiſe falſcher Spitzfindig-
keiten in der Schale einer unerträglich - ſcholaffi-
ſchei Schreibart auftiſchen, oder mit ſchiefen Witze-
leyen, 1mit offenbaren Miſsdeutungen und Verdre-
hungen, endlich mit gehädigen Conſequenzen ge-
gen die Kantiſche Philoſophie zu Feide ziehen ? Am
Ende ſoll wohl gar die Kantiſche Philoſophie ſo man-
che moraliſche Fehler von Schriftſtellern, die ihr nach-
ſchreiten, oder ſie überſchreiten wollen, entgelten.
Gleichwohl, wenn auch die Klagen über Fichtens
Thrafonismus, Schellings und Röſchia bis Ruſticität
noch ſo gerecht ſind, ſo fodert ja Unpartheylichkeit,
wo ſie wirklich Genie, oder leintnis zeigen, das
Urtheil darüber nicht durch das gerec ute Misallen an
ſchlechter Sitte verfalſchen zu laen; geſchweige das
Illa l
----- 113 / 720 -----
189 No. 208.
190
JULIUS I 8 02.
man dergleichen Extravaganzen auf Kant's Rech-
nung ſchreiben ſollte, ohne den freylich wohl we-
der Fichtens Wiſſenſchaftslehre, noch Schelliñgs Na-
turphiloſophie jemals erſchienen wäre.
Es iſt eine offenbare Unredlichkeit, wenn Hr.
Schwab, indem er die erſte Recenſion der Rechtsleh-
re von Kant A. L. Z. 1797. Nr. 169. die in einem blo-
fsen aber ſehr belehrenden Auszuge beſtand, aufmutzt,
erſlich verſchweigt, daſs gleich unter dieſer Recen-
ſion folgende Note der Herausgeber ſtand:
Dieſer Auszug ſoll indeſſen, unſerer Abſicht nach, eine
künftig zu liefernde, prüfende, und vergleichende Be-
urtheilung des angezeigten Werks nicht ganz verdrangen.
zuveytens kein Wort davon ſagt, daſs im J. 1799. Nr.
233. eine zweyte Recenſion mit mehrern Einwürfen
dieſer nachgefolgt ſey, ſondern nur ſo viel meldet:
erſt nachdem die darin enthaltenen gründloſen Be-
hauptungen und Widerſprüche von andern Schrift-
ſtellern aufgedeckt worden, hätte die A. L. Z. gele-
genheitlich Einwürfe gegen die Kantiſche Theorie
des Eherechts gemacht. Heiſst das gelegenheitlich
von einem Buche ſprechen, wenn man dieſes Buch
ausdrücklich recenfirt ?
Es iſt höchſt unbillig und undankbar gegen Kant's
Verdienſt, wenn Hr. S. gewiſſe Nachläſſigkeiten der
Schreibart, die man in den ſpäteren Werken Kant's
antrifft, für eine Folge des übertriebenen Lobes aus-
geben will, das ihn verleitet habe, da er vorher
ſchon ſich genug vernachläſſigt, ſich noch mehr zu
vernachläſſigen. Wer Kant's perſönlichen Charakter
kennt, weiſs, daſs weder Lob noch Tadel auf ihn
ſolche Eindrücke machen können. Die Wahrheit iſt,
daſs Kant wegen zunehmender Schwäche des Alters
die letzten ſeiner gröſseren Werke nicht ſo genau als
die frühern revidiren konnte. Dazu kam, daſs 1neh-
rere, beſonders die Anthropologie, durch Abſchriften,
und die Unbequemlichkeit, daſs ſie auswärts ge-
druckt wurden, noch ſehr im Stil verunſtaltet wur-
den. Wer hieran zweifelt, vergleiche doch mit der
erften Ausgabe der Anthropologie die zweyte, wo
der Ausdruck faſt auf allen Seiten berichtigt er-
ſcheint. Aber die Schreibart in der Kritik der rei-
nen Vernunft ſelbſt, wie in vielen frühern Schriften
Kants, auch in den kleinen Aufſätzen, die er in die
Berliner Monatsſchrift einrücken lieſs, wer kann dieſe
1nachläſſig nennen? Dann und wann etwas verwickelte
Perioden, hie und da eine unrichtige Partikel, womit
der Nachſatz anfängt, berechtigen noch nicht, einem
Schriftſteller, der ſo viel Geiſtreiches, oft ſo kurz und
treffend ſagt, geradehin eine nachläſſige Schreibart
beyzulegen; wenigſtens dürfte ſich darüber ein Vf.
1nicht aufhalten, der, wie Hr. Schwab in dieſem Bu-
che, zwar faſt immer nach Adelungs Grammatik cor-
rect , aber auch oft ſehr ſchleppend ſchreibt, und oft
gerade da, wo ſein Raiſonnenentan wenigſten trifft,
bis zum Ekel weitläufig wird. -
Nun kommt Hr. Schwab auch auf Omiſſionen der
A. L. Z., welche in der Parthey lichkeit für die kri-
tiſche Philoſºphie ihren Grund haben ſollen. ,Hr.
Nicolai in Berlin hat ſchon vor geraumer Zeit heils
-
in ſeiner Reiſebeſchreibung, theils in ſeinem dicken
Mann, theils in ſeinem Sempronius Gundibert, theils
in ſeiner Vorrede zu den neun Geſprächen zwiſchen
Wolff und einem Kantianer, den N.iſsbrauch gerügt,
der bisher mit der kritiſchen Philoſophie getrieben
worden iſt, und er hat es nach meinen Urtheile auf
eine treffende Art gethan. Von allen dieſen Schrif-
ten hat die A. L. Z. bisher ganz zu ſchweigen für
gut gefunden. Sie hätten aber doch, denke ich, eben
ſo gut eine Anzeige verdient, als ſo viele unbedeu-
ténde Producte junger Philoſophen, die der kriti-
ſche Kitzel trieb, Autoren zu werden; und die Reiſe-
beſchreibung iſt überdem in Abſicht auf Statiſtik,
Technologie, Handlung u. ſ. w. vor ſo vielen andern
ſeichten Schriften der Art wohl würdig, wenigſtens
angezeigt zu werden.“ Was die Reiſebeſchreibung be-
trifft, ſo wäre, da ihre erſten Theile 1nehrere Jahre
vor dem Anfang der A. L. Z. ſchon heraus waren, es
eben keine Unterlaſſungsſünde der A. L. Z. geweſen,
wenn ſie ganz von ihr geſchwiegen hätte. Aber dieſs
iſt keinesweges, wie Hr. Schwab vorgiebt, geſche-
hen. Hr. Schwab hätte A. L. Z. 1786. Nr. 239. 240.
und A. L. Z. 1789. II. B. S. 180. nachſchlagen ſollen,
ſo würde er mehrere Theile der Nicolaiſchen Reiſe-
beſchreibung mit groſsem Lobe angezeigt gefunden
haben. Ja wie kann Hr. Schwab von Orniſionen
ſprechen, was bloſs Verſpätung ſeyn kann? Dieſe
läſst ſich bey einem ſolchen Journal als die A. L. Z.
nicht immer vermeiden. Die Kritik der reinen Ver-
nunft, wird Hr. S. zugeben, iſt doch ein weit wich-
tigeres Werk als die Geſchichte des dicken Mannes,
Wenn meynt nun wohl Hr. Schwab, daſs die Kritik
der reinen Vernunft, die 1781 erſchien, in der allg.
d. Bibliothek recenſirt wurde ? Eher nicht als vier
Jahre nachher, (1785) und noch dazu im Anhage.
Was würde Hr. Nicolai geſagt haben, wenn ihm Hr.
S. dieſs für eine Oinijon und eine Parthey!ichkeit ge-
# Kant hätte auslegen wollen? Alſo iſt es auch
eine Omiſſion, wenn jene Schriften, wie viele an-
dere, erli in den Ergänzungsblättern zur A. L. Z. an-
gezeigt werden. Solange nicht etwa eine Recenſions-
mühle erfunden wird, ſo lange iſt ein Journal, deſſen
Herausgeber ſich allen Fleiſses beſtreben, nur gute
Recenſionen zu erhalten, folglich ſie nur Männern
aufzutragen, denen ſie ein competentes Urtheit zu-
trauen, ſchlechterdings nicht im Stande, die Gewähr
zu leiſten, daſs nicht manche wichtige Werke ſpä-
ter, oft viel ſpäter zur Anzeige kommen, als ſie
ſelbſt wünſchten. Ein Gelehrter übernimmt z. B. ein
wichtiges Buch zur Recenſion. Er verſpricht dieſe
vor Ablauf eines Jahrs zu liefern. Nun wird er aber
krank. Erſter Aufſchub. Nach ſeiner Geneſung will
er ſich der Arbeit unterziehen, hier wird er aber
durch eine Reiſe gehindert, und bittet, die Rec. einem
andern aufzutragen. Zweyter Aufſchub. Der zweyte
Receifent wird von der Directiou, vielleicht erſt näch
1nehrern vergebliche Anträgen an andere, gefunden.
Er liefet ias Buch mit Feiſs, angt die Rece:ſion
an, wird krank , o er ſtirbt wohl er. Dritter Auf-
ſchub. So reicht oft leichten ein enºium,
- ehe
----- 114 / 720 -----
19t
A. L. z. JULIUS 13 oz. - 198
ehe ein Buch zur Anzeige kommt, ehne dafs Her-
ausgeber, oder Recenſenten etwas dafür können.
Noch führt Hr. S. das Beyſpiel der Xenien an,
die auch bisher in der A. L. Z. nicht recenſirt ſind;
er meynt ihre Anzeige ſollte nicht verſpätet oder gar
aus Rückſichten, die zwiſchen Jena und Weimar liegen,
übergangen werden. (Beyläufig erſt ein Notabene
wegen einer Nachläſſigkeit im Ausdrucke, bey ei-
nem Autor, der nicht die Schwäche eines ehrwür-
digen Greiſenalters für ſich anführen kann, wie der
von ihm üher ähnliche Nachläſſigkeiten mehr als.
billig getadelte Kant. Zwiſchen Jena und Weimar
liegen Berge und Thäler, Felder und Börfer, nur
keine Rückſichten. Hr. S. hätte ſchreiben ſollen:
oder gar aus Rückſichten auf Verhältniſſe zwiſchen Fe-
na und l'eimar.) Und was wären denn das für Ver-
hältniſſe ? Meynt Hr. S. etwa, die A. L. Z. hätte des-
wegen die Recenfion des Muſenalmanachs, woran
die Xenien hingen, zurückgehalten, weil ſie ſich
gefürchtet hätte, einen Tadel herauszuſagen, der
dem Herausgeber Hn. Schiller hätte miſsfallen kön-
nen? Das wäre ein gewaltiger Irrthum. Die Xenien
waren ja überdeun anenymiſch. Und wenn gleich
ſehr bald Schiller und Göthe als Vff. genannt wur-
den: ſo kannten ja die Herausgeber beide groſse Dich-
ter viel zu gut, als daſs ſie ihnen eine Empfindlich-
keit, die nur Dichterlingen geziemt, hätten zu-
trauen ſollen; ſie kannten aber auch die Pflicht der
Beſcheidenheit gegen groſse Dichter zu gut, als daſs
ſie einen Ton, der ſie mit Recht beleidigen konnte,
hätten zulaſſen ſollen. Auch glauben wir überhaupt
1nicht, daſs die A. L. Z. in den groſsen Lärm, der
gegen die Xenien erhoben wurde, einſtimmen möch-
te. - Sie würde, denken wir, tadeln, dafs manche
- dièr Epigramme zu beleidigend, manche nicht
witzig genug waren, (wie denn ſchon Martial ſick
damit entſchuldigte, daſs unter einer ſo groſsen Men-
ge nicht alle gut ſeyn könnten.) Sie würde ſagen,
daſs bey manchen der Stachel mehr von auſsen ge-
reizt, als aus freyem innern Triebe eine kleine
Thorheit zu beſſern verwundet habe. „Aber ſie wür-
de auch an ſehr vielen Witz und Wahrheit erkennen.
Der Reiehsanzeiger z. B. iſt gewiſs ein nützliches In-
ſtitut. Aber nach ſeiner Anlage kann er nicht ver-
hindern, daſs oft lächerliche Fragen, und noch lä-
cherlichere Antworten darin abgedruckt werden. War
denn nun in folgendem Epigramm in den Xenien
dieſes nicht wahr und witzig ausgedrückt: -
Edles Organ, durch welches das deutſche Reich mit.
- - ſich ſelbſt ſpricht,
Geiſtreich wie es hinein ſchallet, ſo ſchallt es heraus.
Dabey bleibt übrigens der Reichsanzeiger, als ein
nützliches Volksblatt, in allen Ehren. Oder wenn
vom Journal der Moden geſagt wurde:
Du beſtrafeſt die Mode, beſtrafeſt den Luxus, und
beide
Weiſt du zu fördern, du bleibſt ewig des Beyfalls
gewiſs.
Kennte die kleine Schalkhaftigkeit, die in dieſem Sinn-
gedicht lag, wohl die Herausg. deſſelben beleidigen?
Es iſt ja ganz recht, daſs ein Journal des Luxus, deu
Luxustheils beſtraft, theils befördert, beſtraft für
die, welche ſich dadurch zu Grunde richten, be-
fördert für die, welche ihn bezahlen können. Und
den ewigen Beyfall, den man einem Journale ver-
ſpricht, wie könnte den ein Journal übel nehmen?
Dem zufolge möchte vielleicht eine Recenſion der
Xenien, wenn ſie auch früher erſchienen wäre, Hn.
Schwab's Beyfall nicht erhalten haben, er möchte
wieder Rückſichten darin geſucht haben, die zwiſchen
Fena und lWeimar liegen ſollen.
Unſere Leſer müſſen uns nun ſchon verzeihen,
daſs wir uns bey dem Prologo galeato gegen die A.
L. Z., den Hr. S. ſeinem Buche vorausgeſchickt hat,
etwas länger verweilet haben. Ein Voltaire würde
in unſerm Falle eine courte reponſe à un long diſcours
d'un docteur Allemand geſchrieben haben; unter
uns ehrlichen Deutſchen iſt es aber nun einmal nicht
hergebracht, Anklagen, wären ſie auch noch ſo ſehr
aus der Luft gegriffen, bloſs mit witzigen Einfäl-
len abzufertigen.
(Der Beſchluſs folgt.)
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
AxzNExoE1.An AT Hert. Hamburg: Einige Worte an den
jin. Prof. Oſiander in Gottingen , (von D., VPigand). 18or.
32 S. 8. Hr. Pref. Oſiander recenfirte, in dem 1ſten Stücke
des 2ten Bandes ſeiner Annalen, etc. Hn. VPigands Beyträ-
ge etc. in einem beleidigend witzelnden Tone. Vorliegende
Schrift iſt die Widerlegung jener Recenſion, die zwar gut
geſchrieben iſt, aber doch auch mehrere zu leidenſchaftliche
Stellen enthält, wo der Beleidigte ſehr ſichtbar wird, and
die Hr: W. bey kälterem Blute wohl geſtrichen haben wür-
de. Für den Geburtshelfer intereſſant iſt das, was der Vf,
über die Nothwendigkeit der Kopfbohrer ſagt, und was er
zur Rechtfertigung des in ſeinen Beyträgen gethanen beher-
zigungswerthen Vorſchlages über den Kaiſerſchnitt beybringt.
Wenn gleich jeder Geburtshelfer wünſchen wird, den Kopf-
bohrer nicht gebrauchen zu müſſen: ſo läſst es ſich doch auch
nicht leugnen, und Rec. ſtimmt Hn. VW. aus voller Ueber-
zeugung bey, daſs es Fälle gebe, we defen Gebrauch durch-
aus nothwendig ſey, wenn man ſeine Pflicht als Geburtshel-
fer thun will. Was Hr. W. kier ſagt, verdiente wohl von
Hn, O. beherzigt zu werden.
----- 115 / 720 -----
I93
200.
- - Num.
I94
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- Sonnabends, den 24. Julius 1 802.
PHILO S O PH I E.
Bºzºrn u. Stettin, b. Nicolai: Vergleichung des
ºſen IHoralprincips mit dem Leibnitziſch-
Wolfiſchen, von joh. Chriſtoph Schwab, etc.
CBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Iiecenſion.)
In dem Werke ſelbſt geht Hr. S. von dem Gedan-
* ken aus: daſs die Principien der Moral nicht ſo
verſchieden ſeyn können, als ſie dem erſten Anblick
nach zu ſeyn ſcheinen.“ Ein Principſey nur allge-
meiner, als das andere; das eine ſey in der Theo-
rie, das andere in der Ausübung beſſer; aus dem ei-
nen laſſen ſich die Pflichten des Menſchen gegen
ſich ſelbſt, aus dem andern die Pflichten gegen an-
dere leichter und natürlicher erklären. Es ſey ihm
daher unbegreiflich, wie Kant und ſeine Anhänger
das ihrige für das einzig wahre erklaren und alle
übrigen als untauglich herabwürdigen konnten! Wir
treten dieſer Behauptung in einem gewiſſen Sinne
bey, und ſelbſt Kant macht keine Anſprüche darauf,
ein neues Princip der Moral, vielmehr nur eine neue
beſtimmtere Formel deſſelben gegeben zu haben. Al-
1ein, worauf hier alles ankommt, ob die Grundſätze
der Moral aus dem materiellen oder aus dem formel-
len Geſichtspuncte betraehtet werden, und betrach-
tet werden müſſen, darauf hat der Vf, gar keine
Rückſicht genemmen. Das Weſen der Sittlichkeit
beruhet nicht auf dem, was man thut, ſondern auf
der Geſinnung, aus welcher man handelt. Das ober-
fte Geſetz der Sittlichkeit beſtimmt alſo die Form
der Handlungen, und daraus kann erſt das Materiel-
le abgeleitet werden. Dieſen Unterſchied zwiſchen
formellen und materiellen Grundſätzen deutlich ent-
wickelt, und ein oberſtes Geſetz für die Form der
Handlungen aufgeſtellt zu haben, iſt eins von den
Verdienſten Kants, welche ſeinem Namen die Ewig-
keit zuſichern. Ein Denker, welcher das Kantiſche
Horalprincip mit andern vergleichen und ſeinen
Werth beſtimmen will, muſs daher zuförderſt von
dieſem Punkt ausgehen, wenn ſeine Urrheile treffend
werden ſollen, wenn er nicht Legalität mit Moralität
verwechſeln will; – das Schlimmſte, was einem
Schriftſteller hierin begegnen könnte. Da aber Hr.
S. dieſen Unterſchied nicht anerkennt, oder viel-
mehr für etwas ganz Gleichgültiges halt: ſo läſst
ſich ſchon darum keine gründliche Vergleichung er-
warten. So ſagt er S. 48: Kant ſetze in die Entſchei-
dung der Frage, ob ein Moralprincip formal oder
1material ſey, eine groſse Wichtigkeit, die er nicht
einſehen könne. „Wenn ſich nur ein gutes Moralſy-
- -
* -
ſtem auf ein Princip bauen läſst; ſo wird nicht ſo
viel daran liegen, ob es material oder formal iſt.“
Darum ſind auch ſeine Begriffe und Urtheile über
- Moralität, nicht ſelten unbeſtimmt und ſchwankend,
und nie gehet er in die Analyſe des moraliſchen Be-
wuſstſeyas ein, worauf Kants Syſtem beruhet. Da-
her läſst ſich auch die Methode erklären, welche der
Vf, gewählt hat. Er geht von dem Leibnitz Wolf-
fiſchen Grundſatz der Vollkommenheit aus, und
ſucht deſſen Wahrheit durch Widerlegung der Kan-
tiſchen Kritik zu beweiſen, wobey er entweder die
Wahrheit des Leibnitziſch - Wolffiſchen geradezu
vorausſetzt, oder auf Grundſätze baut, welche
durch das Kantiſche in Anſpruch genommen werden.
Auch greift er gar nicht die Deduction des Kanti-
ſchen Moralprincips, ſondern mehr die Tauglich-
keit deſſelben zur Herleitung eines Syſtems an. Wir
werden 1nun dieſes allgemeine Urtheil beweiſen.
In den erſten Briefen ſucht der Vf, das Princip
der Vollkommenheit näher zu beſtimmen. Alles
kommt dabey auf den Hauptbegriff an. Leib-
nitz hatte Vollkommenheit durch Realität, Wolff
durch Uebereinſtimmung des Mannigfaltigen in Ei-
nem erklärt. Der erſten Erklärung giebt er den Vor-
zug, (aber in der Vergleichung ſelbſt bedient er ſich
mehr der Wolffiſchen als Leibnitziſchen Formel) und
ſucht ſie gegen den Vorwurf der Unbeſtimmtheit
und Leerheit zu vertheidigef, Dieſes iſt aber dem
Vf. nicht gelungen. Realität iſt nur ein Verſtandes-
begriff, der nur das was iſt, aber nicht was ſeyn
ſoll, beſtimmt, und daher zum Grundbegriff der
Moral untauglich iſt. Es ſey, daſs Realität nach S.
14 das Poſitive an einem Dinge bedeutet, welchem
das Negative, der Mangel entgegengeſetzt iſt; es fey,
daſs Leben, Bewuſstſeyn, Kraft, Thätigkeit . poſi-
tive Beſtimmungen eines Dinges, alſo Vollkommen-
heiten; Lebloſigkeit, Nichtbewuſstſeyn, Schwäche,
Unthätigkeit, Mängel ſind: ſo läſst ſich doch dar-
aus nichts machen, wenn es die Frage gilt: was
ſoll ich thun ? eben deſshalb, weil unter den Be-
griff ſo vielerley ſubſumirt werden kann. Oder iſt
dadurch die Geſinnung, aus der die Handlungen flie-
ſsen ſollen, beſtimmt ? Sind der Gelehrte, der Kluge,
der Liſtige, der Mächtige und Reiche ſchon darum
ſittlich - gute Menſchen, weil ſie jene Realitäten be-
ſitzen oder ſie zu vermehren ſtreben ? Zuletzt wird
dem Begriff Vollkommenheit der Begriff der Glück-
ſeligkeit angeknüpft, um ihm einen Gehalt in Prak-
tiſcher Hinſicht zu geben. Vergnügen iſt Anſchau-
ung der Vollkommenheit, alſo ſelbſt eine Vollkom-
1menheit. Daraus zieht Hr. S. nun die Folge, daſs
B b - das
----- 116 / 720 -----
195
T96
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
das Sittengeſetz nicht nur erlaube, ſondern ſogar
gebiete, nach Vergnügen, vorzüglich aber nach dem
geiſtigen zu ſtreben, und tadelt Kanten, daſs er der
Neigung keine Stimme in der Moral einräumt, ſon-
dern Glückſeligkeit und Pflicht völlig von einander
trennr. Hieraus erkennt man wohl den Unterſchied
der Kantiſchen und Wolſfiſchen Moral, aber die Fra-
ge, auf welcher Seite Wahrheit ſey, bleibt natürlich
unentſchieden. Denn was gegen das Ende in dem
28. Briefe darüber vorkommt, umgeht wie gewöhn-
lich die Hauptfrage. ,,Dieſen Begriff von der Pflicht
(daſs ſie alle Beſtimmungsgründe aus Neigung aus-
ſchlieſse) ſagt er S. 79), halte ich für falſch; denn
die Neigung kann, wie ich gezeigt habe, als ſinnli-
che Triebfeder mit der Vernunft übereinſtimmen,
und ihr in gewiſſen Fällen die wichtigſten Dienſte
leiſten. Kommt die Neigung zu der vernünftigen
Triebfeder hinzu; ſo wird unſere Verbindlichkeit
oder unſere Pflicht zu einer Handlung verſtärkt; wo-
durch aber die Pflicht verſtärkt wird, von dem kann
man nicht ſagen, daſs es von der Pflicht ausgeſchloſ-
ſen werde.“ Das Leibnitziſch-Wolffiſche Moralprin-
eip ziehet er dem Kantiſchen aus den Grunde vor,
weil es einfacher und geſchickter für die Subſu1n-
tion der Handlungen ſey. Dieſes Urtheil würde aber
anders ausgefallen ſeyn, wenn er den Unterſchied
zwiſchen einem formalen und materialen Princip
beachtet hätte. Wir wollen einige von den hierher
gehörigen Bemerkungen anführen. Kant argumen-
tirt, - ſagt er, gegen die Pflichtwidrigkeit des Selbſt-
mords in ſeiner Metaphyſik der Sitten ganz anders
als in der Tugendlehre. Wenn das erſtere Raiſon-
nement richtig ſey: ſo ſey nichts weiter bewieſen,
als daſs der Selbſtmörder ein ſich ſelbſt widerſprechen-
des Wefen ſey. Und ſo hätte auch der Imperativ auf-
geſtellt werden können: vermeide allen Widerſpruch
in deinen Handlungen [das Moralprincip beſtimmt
aber doch wohl unmittelbar Mlaximen] wodurch man
auf das Leibnitziſch-Wolfiſche Moralprincip geführt
werde. Weniger zufrieden iſt er aber mit dem
zweyten, wo der Selbſtmord als eine Entäuſserung
der Perſönlichkeit und Abwürdigung der Menſch-
heit in ſeiner Perſon dargeſtellt wird. Er ſieht
hier mehrere Beweiſe, wo nur einer iſt, und ſpricht
ihnen allen die Beweiskraft ab, welche doch ſo ein-
leuchtend iſt. Die Selbſtentleibung iſt Zernichtung
des unoraliſchen Lebens mit dem animaliſchen, eine
Handlung, welche die Maxine in ſich ſchlieſst, ſich
beliebig den Sittengeſetze zu entziehen, welches
doch für das ganze Leben verpflichtend iſt. Sich
die Entleibung als Zweck vorzuſetzen, ſtreitet alſo
mit dem Grundgeſetz der Pflicht unbedingt. Uebri-
gens beruft ſich der Vf, auf die neun Geſpräche zwi-
- ſchen Ch. Wolff und einem Kantianer von Nicolai,
die ſich durch Gründlichkeit eben nicht empfehlen,
wie nächſtens bey der Recenſion derſelben dargethan
werden foll. Wenn Kanf, un die Verpflichtung des
Menſche: zur Entwickelung ſeiner Naturanlagen zu
zeigen, ſagt, daſs der Menſch unmöglich wollen
koine, das es ein als eineines Geſetz werde, daſs
- --
der Menſch ſeine Naturanlagen nicht vervollkomm-
ne, ſo erwiedert Hr. S. darauf: Warum ſoll man aber
das, was möglich iſt, unmöglich wollen können?
Könnte der Südſee - Einwohner auf dieſes Kantiſche
Raiſonnement nicht kaltblütig antworten: ich kann
nicht nur wollen, ſondern ich will wirklich, daſs
das Streben nach bloſsein ſinnlichen Genuſſe ein all-
gemeines Naturgeſetz werde. Babey befinde ich
mich ganz wohl, und ihr Europäer würdet euch
vielleicht noch beſſer dabey befinden, als bey der
beſtändigen Entwicklung eurer Anlagen, wobey ihr
zu keiner Ruhe und Zufriedenheit kommt, und
endlich Maximen entwickelt, die ſich nicht mehr
zu einer allgemeinen Geſetzgebung qualificiren.“
Das Grundgeſetz der Sittlichkeit vorausgeſetzt, ſo
fragt es ſich, ob ich die Entwickelung der Naturan-
lagen zum Behuf der freyen Anwendung der Ver-
nunft, oder das Gegentheil, z. B. den bloſsen Ge-
brauch zum Genuſs, zum Zwecke machen könne,
der zugleich Pflicht iſt. Es bedarf ſehr wenig Rach-
denken, um einzuſehen, daſs das letzte mit den
Sittengeſetz ſtreiten würde, ob es gleich theoretiſch
möglich iſt, und daſs inithin der Vf, einen Einwurf
entgegenſetzt, welcher den Streitpunkt gar nicht
trifft. Eben ſo unſtatthaft iſt der Einwurf, daſs das
von Kant aufgeſtellte Moralprincip ſehr mangelhaft
ſeyn müſſe, weil eine ganze Claſſe von Pflichten,
nämlich die gegen uns ſelbſt, aus demſelben entwe-
der gar nicht oder nur auf eine gezwungene, will-
kürliche Weiſe abgeleitet werden könne, z. B. die
Pflichten in Anſehung des Verſtandes, und in Anſe-
hung des Körpers, In Anſehung des letzten ſagt er
S. 6f. „Wenn alle Menſchen unmäſsig lebten, ſo
würde doch das 1nenſchliche Geſchlecht dabey be-
ſtehen können. Zwar würden die meiſten Menſchen
(denn von allen könnte ſolches nicht einmal behau-
ptet werden) ſich durch ihre Unmäſsigkeit das Le-
ben abkürzen; allein man ſiehet wiederum nicht,
warum das Streben nach einem langen Leben ein
allgemeines Geſetz für alle vernünftigen Weſen feyn
ſoll.“ ,,Aber, wird vielleicht Iir. K. antworten, der
Menſch könne nicht wollen, daſs die Abkürzung des
Lebens ein allgemeines Geſetz werde, denn ſo wür-
de er, da der Genuſs von Speiſe und Trank auf die
Erhaltung ſeines Lebens abzweckt, etwas wider-
ſprechendes wellen. Dieſes Raiſonnement gebe ich
zu: allein wer ſiehet nicht, daſs wir dadurch wie-
derum in das Leibnitziſch Wollfiſche Princip herein-
geführt werden; denn es iſt ohne Zweifel eine Un-
vollkommenheit in dem Verſtande und in dem Wil-
len eines freyen Weſens, ſich bey einer und eben
derſelben Handlung zu widerſprechen. Indeſſen
würde dieſer moraliſche Widerſpruch doch nicht ſo
viel zu bedeuten haben, wenn durch Uninäſsigkeit
1icht die Geſundheit des Körpers zerrüttet, und die
Geiſtesthätigkeit dadurch nicht gehemmt und geſtört
würde.“ Man kann dieſes Raifonnement mit allem
Recht umkehren und ſagen: Ich habe nichts dage-
gen, die Pflicht der Miäsigkeit aus dem Grundſatz
der Vollkommenheit herzuleiten; da aber die Mora-
- - lität
----- 117 / 720 -----
197
198
N o. 2c.9. JULIUS 1 802,
Hität einer Handlung nicht auf den Folgen, ſondern
auf den Grunde (der Abſicht oder Maxime) beru-
het (welches der Vf. ſelbſt S. 146–15o einräumet),
ſo werde ich von dem Wolffiſchen Princip auf das
Kantiſche wieder zurückgeführt. Denn, da nach Hn.
S. die Unmäſsigkeit nicht bey allen Menſchen das
Leben verkürzt, alſo auch nicht die Geſundheit zer-
rüttet: ſo würde, wenn darin, in den Folgen der Un-
mäſsigkeit, der Verpflichtungsgrund zur Vermeidung
derſelben läge, Mufsigkeit nur für diejenigen Pflicht
ſeyn, welchen Uninäſsigkeit ſchädlich iſt; alſo würde
eine und dieſelbe Handlung bald pilichtmäſsig, bald
nicht, und das nicht an ſich, ſondern bloſs der Folgen
wegen ſeyn, die man nicht a priori, ſondern nur durch
die Erfahrung erkennen konnte. Iſt Mlaſsigkeit
Pflicht, ſo muſs ſie aus einem Princip abgeleitet
ſeyn, welches nicht die Handlungen unmittelbar, ſon-
dern die Maxime der Handlung vorſchreibt, und da-
her allgemein und abſolut verpflichtend iſt. Dieſes
thut aber die Kantiſche Formel. Die Maxime, Etwas
(Eſſen und Trinken) das bloſs Mittel zu einem hö-
hern Zweck ſeyn ſoll, zum höchſten Zweck zu 1ma-
chen, widerſtreitet dem Sittengeſetz, welches ge-
bietet, Sittlichkeit zum oberſten Zweck zu machen.
Das ift mit andern Worten, ſie qualificirt ich 1icht
- zu einer allgemeinen Geſetzgebung. -
Es hieſse nur die Zeit verſchwenden, wenn wir
alle Einwendungen ähnlicher Art anführen oder wi-
derlegen wollten. Richtiger ſind indeſs die Be-
merkungen über den Vortrag und den Ausdruck in
einigen Kantiſchen Schriften. Es iſt nicht zu leug-
nen, daſs die zunehmende Schwäche des Alters Kan-
ten gehindert, ſpätern Schriften dieCorrection des Aus-
drucks zu geben, welche man wünſchen kann, und
es giebt daher ſcheinbare Inconſequenzen, Wider-
ſprüche, Lücken in den Räſonnements u. ſ. w. durch
deren Aufdeckung zwar das Syſtem nicht ſelbſt n1n-
geſtoſsen, aber dech Anleitung zur Verbeſſerung des
Vortrags, zur genauern Beſtimmung des Wahren
und zur Entfernung mancherley Irrthümer gegeben
werden kann. Hierzu finden ſich in dieſen Briefen
vielerley Beyträge, wenn ſie gleich nur das Factum
darſtellen, ohne auf den Grund zu gehen, und einen
einſichtsvollen Leſer erfodern, um das Wahre von
dem Irrigen zu ſondern. Von der Art ſind z. B. die
Bemerkungen S. 143 ff. über die Achtung als mora-
liſche Triebfeder. S. 1 II. über den Beweis der
Pflicht der Wohlthätigkeit, wobey Kant gegen ſei-
ne Grundſätze den Erfahrungsſatz zum Grunde legt,
daſs jeder Menſch, der ſich in Noth belindet, wünſcht,
daſs ihm von andern Menſchen geholfen werde. S.
115. daſs Kant die Dankbarkeit zu den Liebespflich-
ten rechnet, da ſie doch nicht in der Liebe, ſondern
Verehrung des Wohlthäters beſtehe. S. 122 und 125.
die - Bemerkungen über Hoch nuth und Aſterreden;
S. 13o. über die Unvollſtandigkeit der Pilchten ge-
gen Andere, da man von der Aufrichtigkeit, Lüge,
Verſtellung, Dienſtfertigkeit, von den Pichten der
Menſchen gegen einar er in Anfeu ng ihres Zulian-
des, und von den Rechtsplichten nichts finde. Alle
-
dieſe und andere Fehler, (wovon - einige aber noch
ſich rechtfertigen oder entſchuldigen laſſen) wird
der Vf, ſchon in Schmids Moralphiloſophie und an-
dern Syſtemen verbeſſert finden. Die Schreibart des
Vf. iſt rein und klar, . Kürze und Anmuth aber ſind
ihre Fehler nicht; und ebgleich die ganze Abhand-
lung in Briefen verfaſst iſt, ſo haben doch dieſe
Briefe vom wahren Briefſtil nichts an ſich, als dafs
ein jeder mit: mein Freund, anfängt, und mit: Le-
ben. Sie wohl, ſchlieſst.
S TA TI ST I K.
- München, gedr. in d. Franz. Hofbuchdr.: Kur-
fürſtlich - Pfalzbayeriſcher Hof- und Staatsae-
der auf das Jahr 1802. Mit Kurf. gnäd. Privi-
legiun. 3oo S. (ohne Kalender und Regiſter)
11 8. -
Von ihrer Entſtehung in dem Jahr 1727 bis zu En-
de des Jahrhunderts waren die Bayriſchen Staats-
kalender ſehr mangelhaft in der Anordnung, in der Un-
terſcheidung von wirklich dienenden und nicht dienen-
den, von wirklichen und wirklich verpflichteten, aber der
malen nicht frequentirenden Beamten, oft dunkel durch
kauderwelſche Amts- Benennungen: überdem ganz
leer an ſtatiſtiſchen Zuſätzen und ohne wiſſenſchaft-
liche Bearbeitung. Aus deren Special - Geſchichte,
welche im Schwarzkopfiſchen Werke nicht einge-
tragen iſt, wird dieſes ſehr begreiflich, indem die
Abfaſſung ſtets an Kammerfouriere verkauft wur-
de. Zuerſt wurden damit joſeph Anton Cavallo und
Phil. Blondeau unterm 13ten Nov. 1726 ausſchlieſs-
lich, bey 1oo Ducaten Strafe für die Concurrenz,
privilegirt. Nach deren Tode bekam am 14. Nov.
1732 Martin Fiſcher das Privilegium, welcher die
Namenliſte der Diensrſchaft etwas vollſtändiger lie-
ferte. Am 4. Oct. 1742 erhielt er, als Fiſcher v. Fiſch-
heim, von Kaiſer Karl VII.. einen neuen ſtattlichen
Freybrief, welcher am 26. Nov. 1754 auf zehn Jah-
re erneuert wurde. Hierauf kann er 1763 an den
Kaminerfeurier Franz Lehvembeitl und am 20. Aug.
1764 an ſeinen Collegen Franz Xaverius von Vor-
traliert, welcher am 12. Jul. 1779 mit den Kann-
1nerdiener Hazard auf Lebenszeit ausſehlieſsend auch
für den damals damit vereinigten Kurpfälziſchen
Staatskalender privilegirt wurde. Der letztere erſchien
zuerſt 1773 in Mannheim. Ohne in den Buchhan-
del zu kommen, wurde dieſes chaotiſche Namen-
regiſter von den Kammerfouriers allein verkauft,
welche ihn am Neujahrstage bey der Ueberreichung
an die Hofbeamten ſich nach der Gradation deren
Ranges mit Speciesthalern bezahlen lieſsen. Der
franzöſiſche Krieg unterbrach neuerlich einige Jahre
hindurch die Herausgabe.
Zum erſteninale erſcheint der vorliegende Jahr-
gang in geläuterter Sprache und mit nützlichen ſta-
tiſtiſchen Zuſätzen, welche der Druck mit lateini-
- ſchen Lettern zweckmäſsig auszeichnet, zufolge der
neuen Staatsorganiſation und nach einer aoglicht j
C1-
----- 118 / 720 -----
199 - - A. L. Z.
zoe
JU LIUS 18 e 2.
beſſerten Anerdnung bearbeitet. Nur die Auflöſung
der Regierung zu Burghauſen vom 29. Januar 1892
iſt S. 146 und die Verfaſſung des Maltheſer - Groſs-
Priorats nach dem Tractat vom 12. Jun. 1799. noch
nicht eingetragen. Auch ſind wegen der noch nicht vol-
lendeten Vermeffungen und genaueren Volkszählun-
gen die ſtatiſtiſchen Data bey den einzelnen Ober-
Äemtern noch nicht beſtimmt genug. So iſt z. B-
die Zahl der 8 Collegiatſtifter und 58 Abfeyen in
Bayern, und der 7 Abteyen in der Oberpfalz S.
16 ff. nicht ganz vollſtändig. Die Ueberrheiniſchen
Lande ſind bereits weggelaſſen, ſo wie auch viele
Unterbeamten, die niedere Geiſtlichkeit und das
Militär vom Obriſten an, weil dadurch das Volumen
fich zu ſehr vergröſsert haben würde. Die Beſitzun-
gen in Böhmen kommen S. 298 bis 3oo vor.
Die Liberalität der jetzigen Regierung ſtellt ſich
in mancher Hinſicht ſehr anſchaulich dar. 1o färft-
liche Hubertus - Ritter, 8 Georgs - Ritter, 15 vom
Löwen Orden, (unter welchen viele Ruſſen), 22
Kammerherrn, 19 Generalmajors, 18 Geheime Rä-
the ſind ſeit 1799 hinzugekommen. Ein äuſserſt
glänzender Hofſtaat nebſt deſſen vielfachen Abthei-
iungen, verſtorbene und verwitwete Kurfürſtinnen
und Herzoginnen, und das ſehr glänzende Corps
Uebrigens wird der künftige Jahrgang durch die In-
demnitäten ſich noch vermehren, wenn nicht die
gegründeteſten Hoffnungen trügen.
- - -
• -
ſ - d
Harz u. Leipz1a, b. Ruff: K. E. Mangelsdorff,
Hausbedarf aus der allgemeinen Geſchichte der
alten und euen l’ett für ſeine Kinder und für
Andere von zwölf bis funfzehn Jahren, allen-
falls auch etwas darüber. Ein Buch zur Beleh4
rsng und Unterhaltung. Erſter Theil. Neue
durchgängig revidirte Auflage. 1801. 343 S.
# Rthlr.) (S. d. Rec.A.L. Z. 1795. No.
286. -
HALLE , b. Gebauer: Fir Leidende. Erſter An-
hang zur Moral in Beyſpielen. Herausgegeben
von H. B. lWagnitz. Erſte IHälfte. Neue verän-
derte Ausgabe. I891. 338 S. Zweyte Haifte.
212 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) (S. d. Rec. A. L.
Z. 1794. No. 103.)
LEIezig, b. Fleiſcher: Oeuvres poſthumes de M.
de Florian. Nouvelle Edition.
IBOI« I
diplomatique nebſt einer diplomatiſchen Pflanzſchu- 8. GI2 gr.) s I92 S
1e zeichnen ſich unter den vielen Rubriken aus. - - - - -
K LE IN E SCH RI F T E R.
STAATswissenschArren. Ohne Druckort: Inſtruction
der neuangeordneten Kurfurſtlichen. Commiſſion in Kloſterſa-
cen, da. 25. Jenner 18o2. 2o S. 8. Es iſt wohl nicht an
der Aechtheit dieſer von Sr. Kurf. Durchl. zu Pfalzbayern
an den geiſtlichen Kataspräſidenten Hn. Grafen von Seins-
Heim ergangenen Inſtruction zu zweifeln. Zur Bearbeitung
und Vollziehung der darin enthaltenen kurfürſtl. Beſchlüſſe
iſt in derſelben eine beſondere Commiſſion ernannt, beſte-
heEd aus dem Hn. Präſidenten, den Generallandesdirections-
räthen Philipp Grafen von Arco und Baron Leiden, dann
den geiſtlichen Räthen von Eichberger und Degen, und
dem Rechnungsrathe Hausmann. Die Regierung ſchreibt
hier die Ausführung eines Schrittes vor, der für die pfalzbay-
riſchen Staaten von den bedeutendſten Folgen ſeyn muſs,
wenn es der Commiſſien gelingt, ihn glücklich zu vollenden
oder die Regierung ſich nicht in der Folge bewogen findet,
Modificationen eintreten zu laſſen. Es iſt von nichts gerin-
geren die Rede, als das Mönchsweſen durch eine neue Ko-
terordnung und nützlichere Verrichtungen, als das Chorſin-
gen iſt, zu reformiren, und die Zahl der Mönche auf das Be-
dürfniſs ihrer Geſchäfte zu reduciren, hingegen die Bettel-
mönche, als einen, dem Geiſte der Zeiten nicht mehr an-
gemeſsnen, und den Fortſchritten zu einer wahren Aufkl-
rung ſchädlichen Stand aufzuheben und ausſterben zu laſ-
ſen. Unter den Letzteren iſt mit den Franciscanern und
Capuzinern bereits der Anfang gemacht. Die Auslander un-
er ihnen ſind in ihre Heimath zurückgeſchickt, die Inlän-
der in zwey Klöſter zuſammengethan, wo jedes Individunna
jährlich 125 fl. zu ſeiner Subſiſtenz erhalt und alles Aufneh-
men neuer Mitglieder oder Permutiren, unter perſönlicher
Verantwortlichkeit der Obern aufs ſtrengſte unterſagt iſt.
Ein gleiches ſoll nun mit allen, nieht ſtändiſchen fundir-
ten Manns- und Frauenklöſtern, – jedoch einige der letz-
teren ausgenommen – und allmählig mit ſämmtlichen Ober-
pfälziſchen Abteyen geſchehen, und der Activ- und Paſſivver-
mögensſtand, ſo wie der Perſonaletat eines jeden der ſtändi-
ſchen Klöſter in Bayern und der Pralatenklöſter im Herzog-
thume Neubutg. durch eigene Commiſſars unterſucht und
tabellariſch hergeſtellt werden. Was, nach Abzug der Un-
terhaltungskoſten der Individuen der aufgehobenen Klöſter
übrig bleibt, wird dem Schulfonds zugewendet. Schön cia-
ºrakteriſirt die Geſinnungen der Regierung der Schuſs der
Inſtruction: „Wir glauben, daſs der Vorſtand und ſamment-
„liche (ſämmtliche) Mitglieder dieſer Cominiffon. Unſerem in
„ſie geſetzten beſondern Vertrauen dadurch entſprechen wer-
„den, daſs ſie nicht nur dieten, Ihnen ertheulten wichtigen
„Auftrag mit möglichſter Thätigkeit, ſondern auch mit der
„gehörigen Klugheit und Beſcheideuheit vollziehen werden;
„indem wir wollen, daſs diejenigen, welche nach den zeit-
„hero beſtandenen Geſetzen einen Stand an.»enommen haben,
„der zwar nach veränderten Zeiten und Unſtunden vom Staate
„als zwecklos und nicht mehr in dieſeo- palnd erklärt wird-
„mit Humanität und geſetzlicher Achtung behandelt werden.“
----- 119 / 720 -----
20x
210. - * 202
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags, den 26. Julius 18 02.
A
P II I LOL O GI E-
JENA u. LE1pz1G, b. Gabler: Obſervationes Criticae
in Sophoclen, Euripidem, Anthologiam graecan
et Cicero vern - adjuncta eſte Sophoclis colice je-
senſ larietas Lectionis et Scholia naximan par-
tein inedita. Incuta e Societatis latinae Jenonſis
auctoritate ſcripfit ejus ſodalis Ludovicis Pur-
old, Gothanus. Auctarium ſubjecit Henr. Carol.
Abr. Eichſtaedt, Societ. Lat. Director. 1802.
372 S. 8.
ID verdienſtvolle Director der lateiniſchen Ge-
ſellſchaft in Jena, Hr. Hofrath Eichſtädt, wel-
cher dieſem alten Inſtitut durch eine veränderte Ein-
richtung und ſeinen unermüdlichen Eifer neues Le-
ben eingeflöſst hat, führt hier wiederum einen ſei-
aer Schüler bey dem Publicum ein, deſſen vorzüg-
liche Talente der Sorgfalt eines ſolchen Lehrers werth
waren, und welcher ſeiner Seits durch eine in ſei-
nein Alter ſeltene Bildung ein ſehr vortheilhaftes
Licht auf die Diſciplin ſeines Lehrers wirft. Hr. Pur-
gold aus Gotha hat in der vor uns liegenden Schrift,
der zweyten, die unter Hn. E. Auſpizien erſcheint,
ſo viel Scharfſinn und Beurtheilungskraft, ſo viel
Fleiſs und Beleſenheit, an den Tag gelegt, daſs wir
uns zu ganz vorzüglichen Hoffnungen von ihm be-
rechtigt glauben. Dieſes Urtheil zu beſtätigen, wol-
len wir von dem Inhalte ſeines Werks eine etwas
genauere Rechenſchaft geben. -
Hr. P. fand während ſeines Aufenthaltes zu Je-
na in der Univerſitäts Bibliothek einen Codex, wel-
cher den Ajax und die Elektra des Sophokles mit
Gloſſis interlinearibus und einer Menge von Scholien
enthält. Dieſer Codex, obgleich ſein Alter nicht
über das XIV. Jahrhundert hinaufzuſteigen ſcheint,.
ſti1xamt doch mit Brunks älteſten Handſchriften, ob-
gleich mit keiner einzigen genau, zuſammen und
bietet, was eine vorzügliche Bemerkung verdient,
an mehrern Stellen Lesarten an, welche Brunk für
eigenmächtige Verbeſſerungen von Triklinius hielt.
Mehrere vortreffliche Lesarten ſcheinen ihm eigen-
thümlich zu ſeyn. Hierher rechnen wir vorzüglich
im Ajax W. 327. das von Hn. P. mit Recht gebilligte
rouxºrx yºp Te; u« y s ... u düpste ſtatt Aégé. V. 6 I -
Sex uooz (ſt. “z: z) Fºxva, welches dem Sinne
1ach ehne Zweifel vorzuziehen (vergl. Eurip. An-
drom-98. 3xac» au»ss yyy. und Walken. ad Hippol.
p. 34.) und auch mit dem Sylbenmaaſse in Ueber-
einſtimmung iſt, da der Verſus Ionicus a majore aca-
tal. den Moloſſus ſtatt des ſonicus zuläſst. In der
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
*
Elektr. V.437. roſ reg3ev: mit der Gloſſe roſ (53 v.
welche in dem gemeinen Texte die Stelle der wah-
ren Lesart eingenommen hat; W. 800. «xr'. «y 1 mit
der Gloſſe xxxxFo;, wo der nämliche Fall iſt.
Perſonen dar. So legt er im Ajax, den 1324 V. dem
Teucer, in der Elekra den 1431 V. dem Chore und
1434. 1435. der Elektra bey.
Dieſe ſchätzbare Handſchrift, aus welcher Hr. P.
in der erſten Hälfte ſeines Werks alle Varianten, ei-
nige ganz offenbare und untaugliche Schreibfehler
abgerechnet, und ſämmtliche Scholien, deren grö-
ſserer Theil von den bisher bekannten abweicht,
1mitgetheilt hat, war den Gelehrten nicht ganz un-
bekannt geblieben. Der erſte bekannte Beſitzer der-
ſelben, jo. Azdr. Boſe, Prof. der Geſchichte zu Je-
na, theilte Excerpte aus den Scholien dem Vf, der
'Is02.0yx veterum Graecorum (Jeffae 1676 wiederholt
in (ironovii Theſauro Aztiqq. T. VIL) §jo. Faſold mit,
welcher ſie ſeiner Differtation einverleibte. Auch
Jacob Fr. Heuſinger benutzte ihn in ſeinen Specini-
ne Qb in Ajacen et Electram Sophoclis er coll. ced.
M/li. Jenae 1745. 4. wo die meiſten Varianten, aber
nur wenige Scholien ausgezeichnet ſind. Die Be-
kanntmachung der letztern, und die voilſtändigere
Anzeige der erſtern bleibt alſo Hn. P. eigenthünli-
ches Verdienſt-
Wir wenden uns ven dieſem Theile des Werkes
zu dem, welcher die eigenen Verbeſſerungen, Er-
klärungen oder Rettungen des Vfs. enthält. Die
meiſten derſelben beziehen ſich auf den Sophokles,
und Euripides. Jeder Tragödie iſt ein eigenes Ka-
pitel gewidmet; die Bemerkungen über den Ajax
und die Elektra aber ſind 1mit den Varianten des Cod.
Jenen. verbunden worden. Wenn wir nicht überall
der Meynung des Vfs.beytreten können: ſo bemer-
ken wir doch mit Vergnügen, daſs er an mehrern
Stellen verborgene Fehler glücklich entdeckt, und die
entdeckten Wunden oft auf eine vollkommen befrie-
digende Weiſe geheilt hat. Wir wollen zuerſt einige
Beyſpiele der letztern Art anführen, um ſo dann ei-
nige Stellen zu bemerken, wo wir ſeine Vorſchlä-
ge nicht annehmlich finden, ohne uns jedoch bey
denen aufzuhalten, wo uns die Verdorbenheit oder
die Verbeſſerung unſicher und ungewiſs ſcheint.
Zu den wahrſcheinlichen und zierlichen Ver-
beſſerungen im Sophokles glauben wir folgende rech-
nen zu können. Ajax. 1988 rgêz 3sy oërs: - A ex Zv
(ſt. «Sov) 3ººrs- wodurch der Gegenſatz nit vöv
d'éyé aé» «ö .govº ſtärker herausgehoben wird, wel-
chen der Scholiaſt mit den Worten angiebt; ua,
CC «sie
-
Hin ,
und wieder bietet er auch eine beſſere Abtheilung der
----- 120 / 720 -----
2O3
204
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
je; of Irersgoy are usvet Ur «Üroö vºr Ärgas es
Ägy« (goyoyze. Electra 1985 mit verbeſſerter Les-
art jf Interpunktion: 3 xx gör & yx . « va 7 0 : (ſt.
+4xxxxverz») « . . » «, zovév sº.2v u. Ä. Die unter-
ſtrichenen Worte, in denen rºya).xvcro; in einer ak-
tiven Bedeutung für - cov7« 3, 2 T rx Tév ofºvx ge-
nommen werden muſs, wiederholen die V. Io32-
vorhergehenden «S» 24., und das nun eng verbun-
dene ..?» - ... muſs mit V. 1089- 32 - ragaza Ta
zr«: egaj - zuſammengenominen werden. – V.
1185. é: 5 ? 3, 7. - a. F. (ſt. rF. «F) 2.3év 3:2. -
a. – In Oedipus Tyrann. V. 230. s 8 Fr. º .-
% 0 : ft. # 29. Oedipus hatte im 223 V. die Theba-
ner aufgefordert; hier wendet er ſich an die Frem-
den. Dort hat er Strafloſigkeit verſprochen, hier
verheiſst er Belohnung und Dank. V. 136 f. v | 3 : 2 ;
88 –x: ſt. .22 o., welches in beſten Fall eine un-
erträgliche Tautologie wäre. V. 1368. ps3avº 3
z- 3 : 2 (ſt. 73a) gar » , S- F. PA. – Oedi-
pts Colom. V. 384. roë: 3 70 c - a Ss révo: t & T 2 -
v ſt. ::: 9.-o.- ; ubinam laboribus ſtºtte
aerunris tuis quietern tandem conce/uri fint Dii. Wir
hatten in eben den Sinn «Sopuzzy verbeſſert. Phi-
loctet. V. 55. Aéycrv Eka -; . . . »ſt. Aéyev, wel-
ches Brunks Vorſchlage 3%.cz.y weit vorzuziehen iſt.
V. 199. 9.332 + 2 : 2 2 s . ſt. Ü+ x 93. Aehlieh iſt
bey in Pindar. O. IX. 59. zvgg ro: s. In denn-
ſelben Stücke verrheilt Hr. P. V. 753.754. auf fol-
folgende Weiſe (. . ?. Ozz' s ré : 2. N s. r Earty;
dp, 7. O:3' & T x. N -. - - : c: - cº. ( . . 73.: oö.
o,33. – Von den Verbeſſerungen in Etripides wol-
len wir nur einige der befriedigendien auszeichnen.
Phoen. 1621. o Luo 5 äsker, K & o - uéro
A. a. v . - , welches uns wahrſcheinlicher dünkt,
als Porſon's übrigens elegante Verbeſſerung: «x...?
dovÄstagv-cºe Mc #a:s. V. 1664 79 3 xy» rF 3x?
42:1. Alceſte V. 593. # .x ré ſt. «5 gg. V. 960 «g-
óc: it. 23.02. Bacch. V. 470. éyé 'Tx7 - , ſt. ': 379 v.
V. 8c8. 725 % vol. 3 36 Zºovë. Hercul. Furens V. 35.
:30: Evºu: vov ſt. gvºy zov. V. 38. pto: ſt. g ...
V. 413: 92.» ſt. Gºars. V. 54T. _ugºu rocv rt zév.
Nicht immer iſt indeſs Hr. P. ſo glücklich ge-
weſen, zugleich mit dem Fehler einer Stelle auch
die richtige Verbeſſerung zu entdecken. Gleich in
dem Argurnent des Ajax hat ihn ſein Scharfſinn irre-
geführt. Der Cod. Jenenſ ſchlieſst hier mit den
Worten: igros ax. 1 xgºs, 32 rot Ts2x“ ex? v. «é-
vzy sºa (ry + sg | ) | .sovrj. . Hr. P. verbeſſert:
d«ruy diſſecta in faſcian, und verwickelt ſich in
Schwierigkeiten, welche uns wenigſtens zu ver-
ſchwinden ſcheinen, wenn ihan 3 : 2 r | u | lieſst:
Ajax Hüfte allein war verwunbar, weil ſie nicht
mir der Löwenhaut bedeckt war, während der übri-
ge bedeckte Körper nicht verwundet werden konn-
te. In Ajax 418. Tºr - 1: Cº.: S 7 zu ſcheint uns
nicht 32 º, wie Hr. P. vorſchlägt, ſondern rº 3'
é & G 9»Fv die richtige Lesart zu ſeyn. Ebend. 753.
verbeſſert er r2 29 Tsé:37 ? . . . . « : 7- oder -
c : rx 7.xrx , beides mit treffendem Sinn. Abér
der gemeinen Lesart «zvévyra kommt nichts ſo nahe
- -
als 3.xra magna illa et vir c 0 " " 0 v e n da cor-
pora. Die hier dem a priv-tivo zu», men'e Be-
deutung iſt hinlänglich bekannt. In Cºp. Cog46.
iſt die Corruptel wohl nicht in 'en recher Worte
geſucht. Daſs der Töchter des Oedipus Erwähnung
geſchehe, ſcheint uns gar nich nºch v. iig; ja, iie
wiederholte Erinnerung an die iratearen Verhält-
niſſe des Oedipus allein iſt nach drick ſicher und em-
pfindlicher. Auf keine Weiſe aber würden wir as
gewaltſame 2:3 2, 4:29 –- - - - grut Heiſsen, Der
Fehler ſcheint vielmehr in + :: asy zu lieger, das wir
1nit +2 : ov vertauſchen möchten. In den irachinie-
rinnen V. Io17. einer Stelle, an deren Verarben-
heit man nicht zweifeln kann, ſchlägt Hr. P. vor:
aÖ - güÄ.e3s go téys a 2 2 (ft. 320 S. 4) ? - zy
é + + | v é:23 ev ſt. 3'842, welches wir vielleicht
ohne Bedenken unterſchreiben würden, wenn nicht -
in derſelben Zeile éas voraus ginge. Aus dieſen
Grunde dürfte Wakefield's gº... (Silva crit. Il. 1 52.)
den Vorzug verdienen. Folgende Verbeſſerungen
wiſſen wir mit den Sylbe: Iaafse 1nicht in Ueberein-
ſtimmung zu bringer. Im Ajax. 405. iſt sº sy
(p3 vs., P.'.3, ein trochäiſcher Vers, weicher alſo im
erſten Fuſs keinen Spondeus und folglich die Ver-
beſſerung e r «2 C3. nicht verträgt. Hieſs es viel-
leicht sº ró ué. 93 C 3/- J. ? Eben ſo wenig mochte
V. 1 19. W ..2. ſt. 29 vé» ſtatt finden. Den Metrum
und Sinn angemeſſen iſt ré:7 v"Ag, welches ſo wie
ré«rev vsé.ov beynn Aeſchyl. Agam. 152.xgeſagt iſt. –
F+ - gºs, wie Hr. P. in der Antig. 83. ſtatt ºv%3 ru
vorſchlägt, kann ſo wenig als in den Trach. 2.2.
c.« vºr. 3-9923.3-; ſtatt 32:3.3s mit den Reghn
des jambiſchen Sylbenmaaſses vereinigt werden.
Eben ſo wenig dürfte in der Antig. 262. é«77. otº:8-
yxa - vo; und in Hercul. Fur. V. 59- é.329 & sº *:
der Hiatus geduldet werden können. – An eini-
gen Stellen ſcheint uns die gemeine Lesart ehne hin-
reichenden Grund angegriffen zu ſeyn. In der Elec-
tra V. Io23. &.. v. 57.» ys , 78. gg v2.v - o»: -
hat Hn. P. Verbeſſerung Ä' v Cºgy y“, „3 %. is
vov, - scov róre, einen in reichen Schein, aber mit
den folgenden Vers wiſſen wir ſie nicht in Ueber-
einſtimmung zu bringen. Uns dünkt der Sinn fol--
gendermaaſsen bequen ausgedrückt werden zu kon-
nen: Isidoles nihijan tun erat ea quae nunc e/t, ſei
Prucenia minus taeban , nec itat nunc parsil-
ciſcendi viam cerrebun. In der Altig. V. 41. ir: ir.
P., wenn er ová.» «9 durch doorein coeli erk a-
ren zu müſſen glaubt. Es iſt vielmehr ingens nº-
litiºn, wie c-P222 &g" bey Aeſch. Pert. 572- cf.
Abreſch. Arinac verſus T. 1. p. 215. und Albertia. He-
ſyci. V. ou à 9» , zog. rov 29 ºz . Auch Philoct. V.
7. wird jede Verbeſſerung un: 0thig, we1an 1ma 1 - 3-
og ſo wie weiter unten V. 39. v. z sº von den aus
der Wunde quellende Eiter verſteht. In den el-
ben Stück V. 136. können wir uns nicht überzeugen,
daſs der Gegenſatz rf - 2 - 7 sz - A - der in-
pºtentiae librarii zugeſchrieben werden müfe. Auch
die beſten Dichter - haben dergleichen Antitheten
uud Gleichlaute geliebt, und ſie oft an Stellen ange-
bracht,
----- 121 / 720 -----
25 - -
206
No. 2ro. JULIUS 1 802.
-
bracht, wo ſie uns ſpielend ſcheinen. Hätte Sopho-
kles hier an dieſer Stelle geſchrieben rx v . . . sv
; 2. zv i. ez , --..:: ſo würde wohl nie-
1ma lud einen Anſtoſs nehmen. Nun aber wahlt er
ein gleichlautendes Wort und kehrt, nach Dichter-
gebrauch, die gewohnliche Ordnung un. In HP-
pol. V. 944 müſs v3- 5.59 nicht auf die Sitten des
Hippolytus, ſondern auf die unglückliche Lage, in
der er ſich befand, bezogen werden. V. 1449 aber
findet das angefochtene 3 . . . in Hm. Purgo 5 eige-
uberior a que laetorft. latior.
ner Bemerkung S. 24d daſs . . . otien gazen Mien-
ſchen bezeichne, eine vollſtatige Wertheiligung.
Auf die Anmerkungen zu den Tagiker folgt
ein der griechiſchen Anthologie gewidmetes Kapitel,
in welchem zuerſt einige l efs : 22. 2. oer retro-
gradi mitgethelt, und dann eine kleine Anzahl von
Stellen der Brunkiſchen Amalekten, gr0fstetheils
auf eine vollsonnien bey falls würdige Weiſe ver-
beſſert werden. -
Der übrige Theil des Werks iſt den rhetoriſchen
Sch-fen des Cicero unl zunächſt einer Vergeichung
der Rhetorica ad Hereinitz mit den Büchern de In-
venione rhetorica gewinet. Die Uebereinſtimmung
dieſer Schriften war ſchon von andern, aber ohne al-
lei weitern uebrauch bemerkt worden, und Bur-
:: nns Aufforderung, eine ſorgfaltige Vergleichung
der elben anzuſtellen, wurde von den folgenden
Herausgebern und namentlich von Erneſti ganz al-
ſser Acht gelaſſen. Hr. P. unternahm dieſelbe, und
das erſte und wichtigſte Reſultat, welches daraus
hervorging, war, daſs, ganz der gemeinen Mey-
nung zuwider, die Rhetorica ad Hereniuſ das Gri-
ginal ſey, aus welchen Cicero einen groſsen Theil
ſeines Werkes geſchöpft habe. Die Gründe, mit de-
nen dieſe Behauptung unterützt wird - nüſſen wir
unſern Leſern in Hn. P. Schrift ſei bit au zu ſuchen
überlaſſen, indem wir hier nur benerken, daſs ſie
ſchwerlich eine gründliche Widerlegung veritaten
dürften. Die einzige Einwendung, daſs vielleicht
beide Schriftſteller aus einen und derſelben grie-
chiſchen Original geſchöpft haben kosten, wird
von Hn. Hofr. Eichiadt in den Atcta io angeführt,
aber auch ſogleich als unſtatttat zurück ge«.ielen.
Bey Hn. P. folgt hierauf eine genaue Anzeige der
in beiden Werken übereinſtimmenden Stilen, ver-
bunden mit kritiſchen Anmerkungen und eisigen
War. aus einen Cod. der Rhetor. ad 11. aus «er 11er-
zogl. Bibl. zu Gotha. Die 1neite: Verbeſſerungen
über dieſe und die andern rhetoriſchen Schrften es
Cicero ſind leicht, zierlich unſ zum 1 hei von der
groſsten Evidenz. Z. B. de Cator. I. 85. rhetornm
ft. eorun. c. 51. errorne nentis it. Jervor. 11. - 5. an
cebrae ſententiae t. integrae. Butts. 77 ºi et
fervoris oritio ſt. terroris. Crator. 92. oratio cºn fe-
date placideque labitur t.loquitur. Orat. P 1. 23.
Atich einige Hºferpo
lationen werden glücklich hinweggeſchafft. In eien
Büchern de Orat. III. 52 ſab Jn. würen wie aber
1micht nur die Worte onti o: ato fon er noch über
dieſs Jententiaruin at14- verborun wegtreie en; und -l. an bleibeue Woh,itze gebunener Bürger. .
im Brut. 89. dünkt uns zur vollkommenen IIei-
lung der glücklich verbeſſerten Stelle: cuits ille (ſt.
in) teſtinonio content ión en et vin acctſ orisha-
bebatet copian, wohl auch die Verbannung der Wor
te et vin erfoderlich. De Invent. 11. 19. wird
der Fehler in den Worten ſei qui ratiop-ecepo-
run finil is eft, exemplorum multitudine ſuperfeten-
du n eſ, ganz richtig bemerkt; aber nicht faitis on-
dern ſingler ſcheint die wahre Lesart zu Yn. Hier-
auf führt die Erklärung Marii Victorini S. 222. ed.
Caper. Cun enin praecepta in omni genere t: azt la-
tiuis e ade in fint, ad diverſitaten f1ſt a ere“Fla
quaeren ur. Ea den enin praeceptorm ratio i un-
nibus translation is partibus et 1:bique ſervabitur. -
Mit Vergnügen haben wir bey einer Schrift ver-
weilt, die auf allen Seiten ſo viel ſchätzbares ent-
hält, und doch haben wir nur einen kleinen Theil
ihres Inhaltes berührt, und viele Bemerkunge, über-
gangen, die ſich nicht in wenige Worte faſſen
lieſsen. Hn. E. Auctarium enthalt einige Bemer-
kungen über das kritiſche Studium nebit literariſchen
Notizen über den Cod. Jenenſern, von denen wir
oben Gebrauch gemacht haben. Für den jungen Ge-
lehrten, den er dem Publicum empfehlen wollte,
reichten die freundſchaftlichen Aeuſserungen hin,
mit denen er ſich dieſes Geſchäftes entledigt; das
Publiciºun aber wird allerdings die Ausführung der
hier angedeuteten, aber wegen Kürze der Zeit auch
nur angedeuteten, Gegenſtände ſehr ungern ver-
miſſen. -
W E R M IS CH TE SCH RIFTEN.
LE1rz 1G , b. Reinicke: Auserleſene Abhandlungen,
philoſophiſchen, äjhetiſchen, literariſchen Inhalts,
aus den enoires de l'1njiitut national oder auch
andern Jahrbüchern gelehrter Akademien über-
ſetzt un mit einigen Anumerkungen begleitet
von Kºrl Alvlph Caſar, Prof. in Leipzig. 1802.
186 S. gr 8. - -
Tief eindringend iſt keine dieſer Abhandlungen:
aber als populare 1.ectüre können ſie allerdings auf
Empfehlung Afpruch machen; zumal da Hr. Prof.
Cºfir ihnen auch in der deutſchen Ueberſetzung
durch einen guten, geſchmeidigen Ausdruck, und
durch einige hinzugefügte Anmerkungen zu Hülfe
gekommen iſt. Ihr Inhalt iſt folgender: I. Betrach-
tugen über den Henſchen im Zuſtande der l'ildheit,
in Hirte: Suſade, um im Zuſtände der Verfeine-
ung oder der bigerlichen Geſellſchaft; von Peter Karl
Levesque (ans Menoires de l’ inſ Nation des Sciences
e Arts, pour l'An 1 . de la Republ. Sciences Mora-
les et Polii].s. To. I. p. 520.) Eine gut ausgeführ-
te, aber nichts N-tes enthaltende Schilderung der
verſchiedenen Lagen, worin die Natur den Men-
ſchei' vererzte, um das als ihm zu machen, was
- er geworden iſt: der A 1 " h war erſt Wilder oder
Jager, an. Irt océ & o ad, endlich polizirter d.
"-
----- 122 / 720 -----
207
**
A. L. Z. JULIUS 1802-
Abhandlung über die Sitten und Gebräuche der Grie-
chen zu den Zeiten Honers; von P. K. Levesque.
Hauptreſultate, aus den bekannten Schriften von
Feith, Wood und Köppen gezogen. – III: Ueber
den Hoaner; von P. KLevesque Aus den Mémoires
de l'Inſit. Nation. des Sc. et Arts To. II. p. 22–37.
Erſt von den Dichtern, ,,welche dem Homer die
Laufbahn vorbereiteten, auf welcher er Sieger wer-
den ſollte,“ von Olen, Orpheus, Pamphus (nicht
Pamphous) u. a. Auch der Wahrſager Amphiaraus
von Theben wird nicht übergangen, und Daphne,
Tochter des Tireſias, lieferte nach Diodors Nach-
richt ſelbſt dem Homer einige Verſe. „Erſt nach
Trojas Belagerung entſtand die epiſche Dichtkunſt,
Ich glaube, unter die epiſchen Dichter den Oröban-
tius aus Trözene (nicht Trezene) rechnen zu nüſſen. -
Man kann ohne Bedenken auch den Meliſander aus
Milet in dieſe Claſſe ſetzen, welcher den Kampf der
Lapithen und der Centauren, beſang.“ Endlich
kommt Homer ſelbſt an die Reihe. dabey die ge-
wöhnlichen Ideen über Rhapſodiſten, unter denen
Kynethes aus Chios (vielmehr Kynätkos). Das Re-
ſultat: „Wir können gewiſs ſeyn, daſs Homers Ge-
dichte, in der Geſtalt, in welcher wir dieſelben noch
jetzt beſitzen, nicht mehr ganz ſo beſchaffen ſind,
wie er ſchuf: aber wir können uns an dem genügen
laſſen, was wir noch haben. – Homers Geiſt bleibt
uns: ſeine hauptſächlichſten Schönheiten haben kei-
1ae Veränderungen erlitten: 1aſst uns den Wertli un-
ſerer Schätze erkennen, ohne unnütze Klagen anzu-
>.
ſtimmen!“ – Dieſe Auszüge werden die Oberfläch-
lichkeit und attata dieſes Aufſatzes hinreichend cha-
rakteriſiren. – IV. Ueber das Vermögen zu denken;
von Defutt (Tracy); aus Memoires de l'Inſt. zzat. etc.
T. I. p. 283–450. Eine der lehrreichſten Abhand-
lungen dieſer Sammlung. Vorzüglich -at uns das
gefallen, was über die Mittel, durch welche die Fä-
higkeiten, aus denen das Denkvermögen beſtehet.
ihre Thätigkeit äuſsern, und von der Art, wie ſie
wirken, geſagt wird. Sehr intereſſant ſind auch die
Erläuterungen über die Art, wie die Thätigkeit der
urſprünglichen Fähigkeiten des Denken, den gegen-
wärtigen Zuſtand der menſchlichen WeFinunft bewirkt
hat, und über die Schwierigkeiten, welche wir in-
den, die Wirkungen unſeres Denkens kennen zu
lernen. V. Betrachtungen über die Hinderniſſe, wei-
che die alten Philoſophen den Fortſchritten einer geſuz-
den Philoſophie in den l’eg gelegt haben; von P. K.
Levesque, aus den Men. de l'Inſt. national, T.I. p.
247–283. Das Thema iſt anziehend genug; aber die
Ausführung bleibt wieder nur bey den Allgemein-
ſten ſtehen, und erſchöpft die Sache nicht. – Ueber-
haupt haben wir bey mehreren dieſer hier geſam-
1melten philoſophiſchen Aufſätze uns des Gedankens
nicht erwehren können, daſs der gelehrte und ſcharf-
ſinnige Ueberſetzer uns aus ſeinem eigenen Fond
leicht etwas weit Vorzüglicheres und Eingreifenderes
würde geliefert haben, wenn ihn nicht der Zufall
entweder, oder ſeine Beſcheidenheit, auf die Bekannt-
machung fremder Arbeiten eingeſchränkt hätte.
A. K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Vr Axtscrtre Sorrrrrr N. Glogau, in d. neuen Günther.
Puchh.: Erguſe des Herzens - ein Taſchenbuch von Chrift-
ieb Fritzſe. 1800. 64 S. 8. (6 gr) „Wenn gegenwärtige we-
je Blätter über Gegenſtände, die meinem Herzen wichtig
ſind, nur eine kleine Zahl Freunde finden. deren IIerzensge-
füné hierbey mit meinem übereinſtimmen, ſo ift ihr Zweck
erreicht. – Ich ſchrieb, nicht um zu glänzen, nicht um zu
redigen, nicht um Ruhm zu ärndten, nicht um zu ſchmei-
heln, nicht um zu ſtreiten - nicht im mindeſten als – was
ich ja gar nicht bin - als ein Schriftſteller, ſondern um W ahr-
heit zu bezeichnen, die ich erfuhr, fühlte, für wichtig hielt,
und finden ſie von Tauſenden nur Einen, der ſie würdigt, ſo
iäs mir genug.“ Mit anſpruchsloſer Beſcheidenheit übergiebt
der Vf. dem Publicum ſeine Herzensergieſsungen, welche in
kurzen Erzählungen, einigen Gedanken über Liebe: eheli
ches Glück, Verführung, und einige Fehler der Zeit » und
§chi äerungen der Natur und des Menſchenlebens beſtehen.
an allen offenbaret ſich ein heller Blick, ein freyer offener
Sinn für Natur, ein warmes Gefühl für Menſchen wohl - rei-
e Achtung für Sittlichkeit; über das Ganze ergieſst ſich ei-
je gewiſſe wohlthuende Herzlichkeit - und eine reine Em-
jnämkeit, die man um ſº Äört, je mehr dieſe nach
im Zeitraume der ſiegwartiſchen Carricaturen mit Unrecht
ganz verrufen, und bey" ahe an. Yertrocknet ſcheint. In
jeer Rückſicht undchten wir den Vf. ſogar aufmuntern, in
Äeſer Manier fortzufahren, und wie er in der Vorrede ver-
ſpricht, dieſe Skizze vºllſtändiger auszuarbeiten. Wir zeich-
nen nur eine von den ernſthaftern Stellen zur Probe aus. S.
33. „Es iſt ein abſcheulicher Betrug, wenn man den unſchul-
digen Hinde ein zu hohes Ideal von Menſchengüte einflöſst;
es iſt Betrug, gefährlicher Betrug, und der Edie wird oft zu
ſpät durch Erfahrung belehrt, daſs man ihn betrogen hat.
Jeder Menſch, wenn er aus der Hand der Natur kommt, iſt
gut; dieſs iſt wahr, in dieſer originellen Güte kann ihn nur
Vernunft und Religion erhalten; allein Vernunft und Reli-
gion werden aus dem Herzen der meiſten Menſchen durch
niedriges Intereſſe und unedle Eigenliebe vertrieben. Alle
Menſchen kennen das Gute, aber die wenigſten üben es aus.
Der meißte Theil beſteht aus niederträchtigen Egoiſten, die
kein auderes Weſen auſser ihren Seibit kennen. O darum
ſey gut, der Güte ſelbſt wegen, nicht wegen des Menſchen.
denn wenige werden deine Güte erkennen. Liebe deine Brü-
der, aber rechne ſelten auf Gegenliebe. Wenn du Balſam in
die Wunde des Leiden den gieſselt, ſo erwarte meiſtens Ua-
dank; wenn du mit deinem Hleide die Blöſse des Nakten be-
deckelt, ihm dein Dach zum Schutze anbieteſt, ſo – o daſs
ich es ſagen muſs - ſo erwarte von ihm, daſs er dich aus
deiner Wohnung vertreibt, und dich für dein Mitleiden aus-
lacht: thut ers nicht, und iſt er dankbar, ſo danke Gott,
aber erwarte nichts.“ – Wer ſo die Menſchen kennt und
malt, und doch von reinen Wohlwollen zu ihnen durchdrun-
gen iſt, wie der Vf., in dem erkeunen wir die ächte Iu-
manität. -
----- 123 / 720 -----
209 -
2IO
N um. 211
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-m
Dienstags, den 27. Julius 1 802.
*-
s TAATSW ISSENSCHAFTE N.
MüNCHEN, b. Hübſchmann: Entwurf eines peinli-
chen Geſetzbuchs für die kurpfalzbaieriſche Staa-
ten. Verfaſst von Gallus Alois Kleinſchrod. 18o2-
463 S. 8. (1 Rthlr. 3 gr.)
ner die vielen wichtigen Reformen, welche der
jetzige Kurfürſt von Pfalzbaiern, in Regierungs-
und Finanzſachen, in ſo kurzer Zeit bewerkſtelliget
hat, gehört verzüglich eine ganz neue Criminal-Ge-
ſetzgebung, welche mit der alten, die aus der pein-
lichen Halsgerichts - Ordnung Kaiſer Carls des V.
groſsentheilsgeſchöpft war, ausnehmend contrafti-
ret, und ein ganz neues Syſtem aufſtellet, derglei-
chen noch kein deutſcher Fürſt ſe vollſtändig ge-
wollt, und öffentlich bekannt gemacht hat. Benn
ſelbſt der in dem preuſsiſchen Land - Recht Th. I.
Abth. 3. enthaltene Tit. 8. Von den Rechten und Pflich-
ten des Staats zur Verhitung und Beſtrafung der Ver-
brechen ſchmeckt noch ſehr nach, römiſchen und ca-
roliniſchen Satzungen, iſt auch bey weitem nicht ſo
vollſtändig, indem die Lehre von den Milderungs-
und Schärfungsgründen, von den Beweiſen und dem
peinlichen Verfahren, einer beſondern Inſtruction für
den Richter vorbehalten iſt. Alle dieſe wichtigen Ge-
genſtände werden hier, ohne Zurückhaltung, aus-
führlich erörtert. Der, um das Criminalrecht ſchon
ſo ſehr verdiente IIr. Hofr. Kleinſchrod hat, auf hiezu
erhaltenen Auftrag, dieſen Entwurf ausgearbeitet,
und, wie es ſcheint, ganz freye Hände dabey ge-
habt. Um aber dieſer wichtigen Arbeit die möglichſte
Vollkommenheit zu geben, wird das denkende Pu-
blicum im In- und Auslande aufgefodert, ſeine Kennt-
niſſe und Erfahrungen unit dem Zweck der kurfürſtl.
Regierung zu vereinigen. Zu ſuehrerer Aufmunte-
rung wird fär die beſte Beurtheilung des ganzen
Werks (welche jedoch ſo eingerichtet ſeyn ſolle,
daſs ſie auch als vollſtändiger Entwurf dienen kön-
ne), eine Prämie von 1co Louisd'ors und für die
derſelben am nächſten kommende Beurtheilung, eine
zweyte Prämie von 5o Louisd'ors beftimmt. Auch
ſollen Erinnerungen, welche ſich nicht über das
ganze Werk ausdehnen, ſondern nur auf einzelne
Theile des Geſetzbuchs beſchränken, aufgenommen,
und, nach Befinden ihres beſonderen Werths, ver-
hältniſsmäſsig belohnt werden. Die Beurtheilungen
und Erinnerungen ſind in Zeitfriſt eines Jahres (bis
zum 10. April 18o3.), mit oder ohne Beyſetzung des
Namens, an das kurfürſtl. Juſtizminiſterium in Mün-
chen einzuſenden. -
A. LZ. 1802. Dritter Band,
für ſich zu haben ſcheint.
Dieſe menſchenfreundliche Auffoderung muſs
nothwendig jeden Sachverſtändigen beleben, etwas
von dem Seinigen zur möglichſten Vervollkommung
eines Werks beyzutragen, welches, bey ähnlichen
Verbeſſerungen des poſitiven Criminalrechts, zum
Muſter dienen kann. Wir ſäumen daher nicht,
ſolche auch in dieſen Blättern bekannt zu machen.
Nur dürfte die vorgedachte Bedingung: die beſte,
Beurtheilung des Entwurfs ſo einzurichten, daſs ſie
ſelbſt als vollſtändiger Entwurf dienen könne – maa-
chem Beurtheiler ſehr läſtig fallen, auch an ſich zur
Vollkommenheit der Sache nichts beytragen. Man
muſs bey der, von der kurfürſtl. Regierung, ge-
ſchehenen Bekanntmachung vorausſetzen, daſs ſie
den Entwurf im Ganzen genehmiget, und als ei-
nen tauglichen Plan zur künftigen Criminal - Ver-
faſſung angeſehen habe. Selbſt der Name des be-
rühmten Vfs. verbürgt ſchon dieſe Meynung; und,
nach dem Vorbericht iſt ja ſchon eine vorläufige Prü-
fung in rechtlicher und philoſophiſcher Hinſicht vor-
ausgegangen, auch find die dabey gemachten Erinne-
rungen von dem Vf.theilweiſe beriutzt worden. Das
Werk hat auch – gleich dem bekannten Lehrbuch
des Wfs, – den Vorzug einer ſeltenen Vollſtändig-
keit und einer guten ſyſtematiſchen Ordnung. Wer
wollte es daher unternehmen, das ganze Lehrge-
bäude umzuwerfen und ein neues zu errichten ? –
Gewiſs der ſcharfſinnigſte, der geſchickteſte Tadler,
wird nur gegen den kleineren Theil des-Werks Er-
innerungen zu machen haben; er wird vielleicht in
dem Maasſtab der Zurechnung, in dem Verhältniſs
der Strafen, und in einigen Punkten des Criminal-
Verfahrens von den Vf. abweichen, weil er von an-
dern Hypotheſen ausgeht; er wird vielleicht die allzu
genaue, oft ſubtile, Zergliederung der Fälle nicht
ganz billigen können: aber dieſs alles unbeſchadet
der Anordnung des Ganzen, welche durch ihre voll.
ſtändigkeit und Deutlichkeit einen bleibenden Werth
behält. Warum ſoll alſo derjenige, der die beſten
Erinnerungen macht, zugleich einen neuen vollſtän-
digen Entwurf liefern, wenn dieſe Erinnerungen mit
dem vorgelegten Entwurf beſtehen können, und es
hinreichend iſt, ſie demſelben anſchicklichen Orten
anzupaſſen? – Jeder billige Beurtheiler, der ſich
nicht für ganz unfehlbar hält, muſs vielmehr erwar-
ten, daſs ſein Product auch nicht ganz fehlerfrey
ſeyn werde, muſs daher geneigter ſeyn, den Klein-
ſchrodiſchen Entwurf zum Grunde zu legen, der
ſchon die Genehmigung der geſetzgebenden Gewalt
dieſes, daſs eine Beurtheilung, um befriedigend zu
- - ſeyn,
Erwägt man nun noch
----- 124 / 720 -----
211
2L2.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſeyn, die Anführung der Gründe und Widerlegung
der Gegengründe erfodert: ſo ergiebt ſich, daſs eine
vollſtändige Beurtheilung, wenn ſie von entgegen-
geſetzten Principien ausgelºt, wohl eben ſo weitläuf-
tig ausfallen könne, als der Entwurf ſelbſt, und
daſs, wenn noch dazu ein vollſtändiger Entwurf
in Form eines Geſetzbuchs geliefert werden ſoll,
den Concurrenten zu dem ausgeſetzten Preis eine
Arbeit zugemuthet werde, wozu, wegen Kürze der
Zeit, und der Ungewiſsheit des Erfolgs, ſich ſehr
wenige entſchliefsen dürften. Für die Geſetz - Coin-
miſſion kann die Beyfügung eines neuen vollſtändi-
gen Entwurfs keine groſse Erleichterung ſeyn, weil
doch vorauszuſehen iſt, daſs die bloſse Beurtheilung
1neuen Abänderungen unterworfen ſeyn, und erſt,
durch die Vergleichung aller eingekommenen Schrif-
ten mit der Kleinfchrodiſchen Abhandlung, ein voll-
ftamdiges Ganze entſtehen werde. Von den Inhalt
der Abhandlung felbſt wird es hinreichend ſeyn,
eine kurze Ueberficht zu geben, und einige erheb-
liche Eigenheiten zu bemerken: eine ausführliche
Recenſion würde bey dieſen fo vielſeitigen und ſo
problematiſchen Gegenſtande, einen dem Zweck die-
ſer Blätter nicht angenHeſſenen Raum erfodern, auch
dermalen zu frühzeitig und präoccupatoriſch feyn,
da das ganze ſachverſtändige Publicum eingela-
den iſt, darüber Bemerkungen zu machen, welche
durch den Druck bekannt werden ſollen. Das Werk
iſt in zwey Theile abgeſondert; der I. Th. handelt
von Verbrechen und Strafen: 1. Abth. Allgemeine Ge-
„fetze von Verbrechen und Strafen ; 2. Abt. Von Ver-
brechen und Strafen insbeſondere. Der II. Th. Von
Beweiſe und den Verfahren in peinlichen Sachen: 1.
Abh. Von der Natur und Stärke der Beweiſe und Ver-
"nuthungen. 2. Abth. Von gerichtlichen Verfahren.
Die allgemeinen Geſetze von Verbrechen und Strafen
ſind ſehr ausführlich und ganz nach modernen Prin-
cipien eingerichtet, wobey das ſchon bekannte ei-
gene Syſtem des Vfs. überall hervorleuchtet. Er
handelt in acht Kapiteln : 1) von der verbindenden
Kraft des Geſetzbuchs, 2) von Verbrechen überhaupt,
3) von dem Urheber und den Theilnehmern eines
Verbrechens, 4) von Strafen überhaupt, 5) von An-
wendung der Strafen überhaupt, 6) von den Grün-
den, aus welchen eine Strafe entweder ganz wegfällt
oder genildert oder geſchärft wird, 7) von den Pflich-
ten des Richters bey Anwendung der Strafgeſetze;
8) von den Fällen, wenn ein Verbrecher mehrere
Miſſethaten verübt hat. Der Wf. nimmt drey Grade
der Fah laſsigkeit an, welche er höchſte, mittlere und
geringſte nennt: die Beſtimmung dieſer Grade aber
wird in jedem einzelnen Fall dem Richter überlaſſen.
Er rechnet ſelbſt die noch wendigen Folgen der That
nur als fahrläſsig an, wenn der Verbrecher dieſe
Folgen zwar vorhergeſehen, aber nicht gewollt ha-
be; eine mildernde Deutung, welche das Feld der
Fahrläſsigkeit zu ſehr erweitert; denn das Nichtwol-
len einer nothwendigen Folge kann dein geſunden
"Menſchen verſande nicht verziehn werden. Als ge-
eneine Strafmittel ſollen der Regel nach nur folgende
- Gefahr ausſetzen dürfe ?
gelten: a) öffentliche Arbeit, b) Zuchthaus, e) Ar-
beitshaus, d) Feſtungsarreſt, e) einfaches Gefängniſs,
f) - Örperliche Züchtigung mit Ruthen oder Stock-
ſchlägen, g) Begränzung des Verbrechers an einen
beſtimmten Ort, h) Geldbuſsen, i) Demüthigungen
als gerichtlicher Verweis, Abbitte, Widerrurf, Aus-
ſtellung am Pranger oder Strafpfahl, k) Verluft des
guten Namens und der bürgerlichen Ehre, l) Ver-
luft der Würde und des Amtes. Die Todesſtrafe fin-
det nur im höchſten Nothfall gegen Hochverräthcr,
Mörder, Aufrührer und Brandſtifter ſtatt, wenn Ver-
brecher dieſer Art in Gefängniſſen und Zuchthäuſern
nicht ſo bewahrt werden können, daſs die nahe Ge-
fahr ihrer Befreyung und fernerer dergleichen Ver-
brechen entfernt werde. In folchen Fällen ſoll die
Strafe des Schwertes erkannt werden. Zur Beſtim-
mung dieſer nahen Gefahr werden H. 13o. einige Fälle
angeführt: «) wenn der Verbrecher einen ſehr Rar-
ken Anhang habe; 3) wenn dergleichen Verbrecher
ſich ſehr vermehrten; oder y) überhaupt, wenn ein
ſolcher Miſſethäter ſo beſchaffen wäre, daſs jede an-
dere Strafe nicht vermöge, den Staat gegen ihn zu
ſichern. (Bieſe letzte Beſtimmung iſt aber ſo ſchwan-
kend, daſs ſie dem Richter nichts helfen kann. Ueber-
haupt wäre es der Mühe werth zu unterſuchen, ob
und in welchen Fällen der Staat ſich einer ſolchen
Und ob nicht, bey Ab-
ſchaffung der Todesſtrafe und aller ſehr harten Stra-
fen, die Sittlichkeit der Nation, für welche das Ge-
fetzbuch gemacht wird, einen Hauptentſcheidungs-
grund abgebe? – Doch dieſe Erörterung würde hier
zu weit führen). Bey den körperlichen Strafen wird
auf die Kräfte und die Geſundheit der Verbrecher
Rückſicht genommen. Die Geldb fen ſollen zur
Entſchädigung derer, welche durch die Verbrechen
gelitten haben und von den Thäter keinen Erſatz
erlangen können, verwendet werden. Die Erlo-
Jigkeit ſoll nicht als ſelbſtſtändige Strafe gelten. In
den 6. Kap. der 1. Abth. welches die Scharfungs und
Miller: gsgründe enthält, iſt der Vf. den Grund-
ſätze gereu, die wir aus ſeiner Syſtematiſche Ent-
wickelung kennen, und räumt das er den Leiden-
fchaften und anderen ſubjectiven Beltim:nungsgrün-
den , ein ſtarkes Gewicht ein. Es iſt aber hier nicht
der Ort, die iaitbarkeit dieſer noraliſchen Zu ech-
nung zu prüfen, über die ſchon ſo vieles, bey der
Anzeige der Abichtiſchen und Feuerbachiſchen Schriß-
ten vorgekommen iſt. Nur ein auffallendes Unver-
hältnis kann Rec nicht unberührt laſſen, welches
bey der Nothwehr 9. 257. fg. vorkommt. Es heiſst
daſelbſt : ,,Der Diebstahl bleibt ungeſtafr, wenn der
,,Dieb fich in einer ſolchen höchſten Noch befand,
,,daſs er auf keine andere Art ſein Leben zu erhal-
„ten im Stande war. – Derſelbe darf aber von
„fremden Gütern nicht mehr nehmen, als er bey-
„aſig auf ein Viertel- jahr zu ſeinen dringendſten
„Bedürfniſſen braucht.“ Rec. glaubte Anfangs, daſs
der Ausdruck: bylaig auf ein liert - j hr, durch
einer Üruck eler entanen ſeyn müſie, fand aber
an Scixluſs des Buchs gar keine errata aAgezeigt, der-
- glei-
----- 125 / 720 -----
2I3
I 8 O 2. A14
- Nr. 2r1. JULIUS
gleichen ihm auch beym Drrchlefen nicht vorge-
kommen ſind. Bey der Verwandelung der Strafen
(welche nur in Milderungsfällen, oder bey phyfi-
fcher Unfähigkeit ſtatt findet), wird angenommen,
daſs das Zuchthaus noch einmal ſo ſchwer ſey, als
das Arbeitshaus, dieſes noch einmal ſo ſchwer als
einfaches Gefiºgnifs, und daſs letzteres den Fe-
ſtungsarreſt gleichzuſtellen ſey. (Zwiſchem dem Ge-
fängniſs und den Feſtungsarreſt dürfte jedoch noch
einiger Unterſchied ſtatt finden, beſonders wenn der
Arreſtant in der Feſtung herumgehen darf). Das
Zuchthaus hat ſehwere und leichte Arbeit, und eben
ſo auch das Arbeitshaus. Körperliche Züchtigungen
beſtehen entweder in Stockſchlägen oder in Ruthen-
ſtreichen, von welchen dieſe für noch einmal ſo
leicht als jene zu achten ſind. - So verhält ſich die
geheime Züchtigung zur öffentlichen. Wenn die
ewige Beraubung der Freyheit in eine zeitige zu mil-
dern iſt: ſo ſoll der Richter mit Zuziehung eines
Arztes, nach dem Alter, der Gefundheit, der Le-
bensart des Verbrechers, der Lage des Orts und der
Art der Arbeit, beſtimmen, wie lange der Verbrecher
noch werde leben können ? und hierauf die Milderung
berechnen. (Diefe, aus einen Inenſchenfreundli-
chen Beſtreben herrührende Vorſchrift , iſt jedoch
nicht rathſam, weil ſie zu ſehr auf Willkähr führt,
und groſse Misverhältniſſe hervorbringen muſs).
Bey jener vielfachen Intenſität der körperlichen Stra-
fen und der verſchiedenen Daner derſelben, fehlt es
nicht an Mannigfaltigkeit in Vergleichung mit den
verſchiedenen Verbrechen: es läſst ſich aber gegen
die gewählte Anpaſſung der Strafen zu den einzel-
nen Uebelthaten manches erinnern, welches den
künftigen Beurtheilern vielen Stoff geben wird. Der
Hauptgrund davon liegt darin, daſs die Grade der
unvorſetzlichen Schuld, die Milderungs- und Schär-
fungsgründe, zu wenig beftimmt ſind, und daher
der richterlichen Willkühr ein gar groſser Spielraum
übrig bleibt. Mit vieleen Beſtreben nach Vollſtän-
digkeit werden nicht nur der Begriff und gie Erfoder-
niſſe jedes Verbrechens, ſondern auch die Gradation
des Verſuchs, die Strafbarkeit der Mitſchuldigen,
und andere Modificationen der Zurechnung angege-
ben; und es würde dabey nichts zu wünſchen übrig
bleiben, wenn , zu deren praktiſchen Beſtimmung,
auch überall haltbare Regeln und gleiche Verhält-
niſſe, beobachtet worden wären. Die fleiſchlichen
Verbrechen und der Diebſtahl werden vorzüglich ge-
linde behandelt. Der doppelte Ehebruch wird mit
bis 6 Monaten, der einfache unit 2 bis 3 Monaten
Gefängniſs, und der ledige Ehebrecher nur mit die
fer Strafe belegr. Der gemeine Diebſtahl unter 5 Fl.
wird bloſs nach den Polizeygeſetzen beſtraft; unter
1c F. – mit einer Inittleren Züchtigung in Gefängniſs
(beiden Strafen fehlt die nöthige Beſtimmung), zwi-
fcken 10 und 5. F. – durch leichte Abverdienang inn
Arbeitskauſe, wobey nicht einmal die Koſten für die
Unterhaltung des Verbrechers abgezogen werden.
In der 2ten Abtl. des II. Th. Von der Natur und
Stärke der Bewe1stämer und Vermuthungen in peinli-
* -
chen Sachen etc. erwartet man eine philoſophiſche
Darſtellung der juriſtiſchen Beweiſe: es iſt aber da-
von nicht die Rede; die Natur und Stärke der Be-
weiſe wird nicht fyſtematiſch gezeigt. Die lValºr-
ſcheinlichkeit, welche die Quelle alles juriſtiſchen
Beweiſes iſt, kommt erſt im letzten Kapitel vor, und
zwar nicht in ihrem vielumfaſſenden Begriff, ſon-
dern als Reſultat verdächtiger Geſtändniſſe, Zeug-
niſſe und Urkunden ... und als Quelle der Anzeigun-
gen (Indicien). Dieſe ſind aber gar nicht gehörig
geordnet, und ihre Beweiskraft beruhet am Ende
auf einer unlogikalifchen Beſtimmung von 3 Graden
der Wahrſcheinlichkeit, nämlich: der hohen, wo
die Gründe auf der einen Seite bedeutend wären, und
auf der andern wenig in Betracht kämen; der nitt-
leren, wenn die Gründe der einen Seite ein Ueber-
gewicht nittlerer Art über die Gründe der andern
hätten; der geringen, wenn das Uebergewicht ge-
ring ſey. Auf bloſse Anzeigungen darf die Zucht-
und Arbeitsſtrafe über 1 Jahr, das einfache Gefäng-
niſs über 2 Jahre, die Entſetzung vom Staatsdienſt
oder Verſetzung auf ein ſchlechteres Amt, nicht er-
kannt werden: alle andere Strafen finden ſtatt, wenn
wenigſtens 3 Anzeigungen da ſind, welche einander
unterſtützen, und durch andere Präſutritionen nicht
entkräftet werden, auch das Daſeyn des Verbrechens –
auſser Zweifel iſt. Es fehlt aber dabey das Crite-
rium jener Anzeigen. Der Beweis durch Augenſchein
und Kunſtverſtändige iſt am beſten und vollſtändig-
ſten abgehaucelt; nur daſs dabey, eben ſo wie bey
den anderen Beweismitteln, vieles eingemiſcht wird,
was zu dem gerichtlichen Verfahren in peinlichen Sa-
chen, mithin zur II. Abth. gehört. Bey aller beobach-
teten Milde wird dennoch S. 256. ein Zwang zum
Geſtändniſs, mithin eine Art von Tortur vorgeſchrie-
ben, welche in Schmahlerung der Koſt oder härterem
Gefängniſs, jedoch mit der Schonung der Geſund-
heit beiteken, und in dem Fall ſtattfinden ſoll: ,,wenn
„es vollkommen hergeſtellt ſey, daſs jemand eine
„Miſſethat begangen habe, derſelbe aber einen Unn-
„ſtand, den er wiſſen näſe (?) und woran dem Rich-
„ter zur Ergänzung des éeweiſe, gelegen ſey, nicht
,,bekennen wolle.”
Das gerichtliche Verfahren wird ſehr vollſtän-
dig und mit vielem praktiſchen Scharfſinn abgehan-
delt. Weil aber die Beweislehre ſo unbeſtimmt aus-
gefallen iſt: ſo finden ſich die nachtheiligen Wirkun-
gen davon bey den wichtigſten Beſtimmungen des
Verfahrens. Denn ſo heiſst es S. 352.: ,,Zur Ver-
„hºftnehmung iſt derjenige Verdacht erfoderlich, wel-
„cher zur Anſtellung einer Specialunterſuchung nö-
„thig iſt“; und S. 350.: „Wenn eine Wahrſchein-
„lichkeit mittlerer Art gegen jemanden vorhanden iſt,
„daſs er ein Verbrechen begangen habe: ſo iſt ge-
,,gen ihn die Specialunterfuchung zu erkennen."
Was aber dieſe Wahrſcheinlichkeit - mittlerer Art.
ſey ? – lernt der Richter aus der Lehre von Be-
weiſen und Vermuthungen nicht. Uebrigens ſoll
die Specialunterſuchung keinen rechtlichen Nachtheil
an der Ehre und den guten Namen, nicht die Aus-
- ſchlie-
----- 126 / 720 -----
215
- - 2I6
A. L. z. JULIUs so 2.
/
ſchlieſsung von Zünften oder anderen Geſellſchaf-
ten, auch nicht einmal die Suſpenſion von den Ein-
künften des Dienſtes, ſondern nur bey Staatsdienern
die Saſpenſion von der Verwaltung des Amtes, nach
ſich ziehen.
- U
TECH NO LOG I E.
LE1rz1g, b. Richter: Hiſtoriſch - technologiſcker
Schauplatz aller merkwürdigen Erfindungen und
ihrer mannigfaltigen Benutzung. Zur Belehrung
und Unterhaltung dargeſtellt von F. G. Grohnau.
Erſten Bandes erſte Abtheilung. 1802. 46 S. Mit
ſieben fein colorirten Abbildungen von Geiſsler.
(1 Rthlr. 12 gr.) /
Des Herausg. Abſicht iſt nicht, ein gewöhnliches
Bilderbuch für kleine Kinder, ſondern Belehrungen
für die erwachſene wiſsbegierige Jugend zu liefern.
Das Hiſtoriſche findet man ſchon in Buſch und andern
Schriften geſamunelt, und der Herausg. bemerkt auch
- W.
in der Vorrede, dieſe fleiſsig benutzt zu haben. Die
hier gelieferten Beſchreibungen der Künſte und Hand-
werke ſind zu kurz, ſo daſs gewiſs keine ohne münd-
liche Nachweiſung deutlich werden wird, und ſo ge-
ben auch die beygefügten kolorirten Abbildungen
nur eine ſehr oberflächliche Anſicht. Dine etwas
weitläuftigere Beſchreibung der Gewerbe wäre ſchon
deswegen nothwendig in einer Schrift, wie die ge-
genwärtige, geweſen, weil der Herausg. ſolcke vor-
züglich für die Landjugend beſtimmt zu haben ſcheint,
wo es ſo oft an Perſonen fehlt, die der Jugend das
Nöthige ergänzen können. Die Künſte, welche in
dieſem erſten Hefte abgehandelt werden, ſind die
Buchdruckerkunſt, die Papiermacherkunft, die Karten-
smacherkunft, die Glasmacherkunſt, die Münzkunft,
die Jagd und die Porcellankunft. Bey der Papier-
macherkunſt hätten die Sengerſchen Bemühüngen, aus
der Waſſerwolle Papier zu bereiten, mit angeführt
werden ſollen, ſo auch die nach Klaproth angeſtell-
ten weit zweckmäſsigern Verſuche, bedrucktes Pa-
pier wieder zu neuem Papier unzuarbeiten.
–T
*-
ERDBEscHREIBUNG. Marburg. (Progr. quo) ad novi
magiſtratus academici inaugurationem ipſis Calendis, Jan.
18o. celebrandam . . invitat Acad. Prorector (decedens)
Joh. Melch. Hartmann, Dr. et Prof. Philoſ. et LL. Orr. P.
ord. Ineft Edriſii Hispaniae Partic I. 18o2. 1 Bog. Hn. Hs.
Verdienſte um den Edriſier ſind bekannt und allgemein an-
erkannt. Unter den geographiſchen Beſchreibungen europäi-
ſcher Staaten, welche dieſer arabiſche Schriftſteller des 12ten
Jahrhunderts liefert, iſt die von Spanien, als einem für die
Mohammedaner damals noch ſehr bekannten Lande, vor-
aüglich. Erwünſcht iſt es daher für die Gefchichte jener Zeit,
daſs der Vf. die geographiſchen und topographiſchen Nach-
richten des Arabers über Spanien (und Pertugall) in eine
brauchbare Ordnung zu bringen, und durch kenntniſsreiche
Annerkungen zu erläutern unternimmt. Alles wird unter
6 Fächer, gebracht werden. ) Namen (und Fragmente der
Geſchichte) des „andes : 2) Gränzbeſtimmung, 3) Berge und
Vorgebirge, 4) Füſſe. 5) Prodicte, 6) einzelne Topographie,
Chorographie und Reiſerouten. (Die Araber ſind ſchon gewohnt,
ihre Geographie zum Theil als Guides des Voyageurs einzurich-
ten!). Die S erſten Fächer liefert das gegenwärtige Pro-
granum, auf eine ſehr befriedigende Art. Rec. glaubt durch
Mittheilung einiger bey aufgen Gedanken dem Vf, die ver-
diente Aufmerkſamkeit am beſten bezeigen zu können. –-
Wäre es nicht richtiger, bey arabiſch geſchriebenen Worten
diejenige Punktation und Ausſprache, welche mit der jetzi-
gen übereinſtimmt, anzunehmen, ſo oft die arabiſchen Cou-
ſonanten dieſs zulaſſen? Der Araber ſchreibt z. B. den Na-
mcn des beſchriebenen Landes U45 Lºſ. IHier iſt es eben
ſo zuläſsig, bey dem Eliph ein Ceſre als Vocal zu denken, wie
ein Phata. Spricht man mit dem Vf. das letztere aus: ſo
entſteht ein befremdendes Wort: Aschbänia. Iit nicht ver-
auszuſetzen, daſs auch der Araber Ischbänia ausſprach, wenn
er es ausſprechen hörte urhd die Ueberlieferung den Laut
auf uns gebracht hat ? – Mit einer muſtermäſsigen Behut-
ſamkeit unterſucht S. 13. 32. ob nicht &«4-5 weil dieſs
Wort oft bey Bergen und Vorgebirgen gebraucht iſt (z. B.
*/*A &«45 cer- Yeneris. auch Ceniſa Sant Jacub,
K L E IN E SCH R I F T EN.
C. Sant Bitr, d. i. Petri u. dgl.), bey dem Edriſer auch ein
Vorgebirg und nicht bloſs, wie ſonſt, eine Kirche JSaº
bedeuten möchte. Hr. H. ſelbſt führt Gegengründe gegen
ſeine Muthmaſsung an, welche uns entſcheidend dünken-
Ohne Zweifel löſt ſich die Frage durch die Bemerkung, daſs
auf ſolchen Vorgebirgen meiſt eine Capelle (in beydniſchen
ſowohl, wie in chriſtlichen Zeiten) erbaut war. Dieſe konnte
nun Heical oder Ceniſah heiſsen, ungeachtet ſie nicht eine
eigentliche Kirche war. – Auch der Name Portugal OUX; -
kommt ſchon bey dem Edriſier vor, und IIr. H. bemerkt da-
bey, wie häufig das p von den Arabern durch b ausgedrückt
werde. Spanien hingegen ift dem Edriſier noch nicht des Lan-
des allgemeiner Name, ſondern Andaluſien. Dieſes wird nach
ihm durch das Gebirge Sckärät, auf deſſen ſüdlicher Serie
die Stadt Toaileta, als Centrum von ganz Andaluſien, liegt,
in 2 Theile getheilt. Der nördliche derſelben, heiſst ihm
Kaſchtäla (Cäſtilien) und bloſs der ſüdliche Aſchbania (oder
Itchbania). Merkwürdig iſt noch äie Notiz, wie die Araber
von dem Felſen Gibraltar aus, das übrige Land eroberten-
Tarrck, der Sohn Abdallahs, der Sohn Vanamu, war es,
der ſich dort mit den übergeſchiſſcen Truppen verſchanzte.
und durch Verbrennung der Schille dieſen den unveränder-
lichen Entſchluſs, zu ſiegen oder zu ſterben - kund tiºt-
Seine erſte Eroberung, da er von der unbezwinglichen Höhe
herab kam, war 19ſcheſira al Chazira (die grünende labit-
ſel) das jetzige Algeſiras, im J. der Hedſchr. 90 = Chr. 798-
Der wichtige Berg aber erhielt ſeinen Namen. Gibraltar
nämlich iſt, nur durch die ſchnelle Ausſprache abgekürzr-
eben ſo viel als Gebel (Berg) Al Tarek. Man muſs aber nicht
vergeſſen, daſs er oft auch bey den Arabern Berg des Sieg?
Sº J>> heiſst. – Auch die Beſchreibung der Pyre-
näen intereſſirt. Jede Stadt, welche am Anfang eines Zu-
gangs zu den Pyrenäen liegt, nennt der Araber -3,-?
bort; ohne Zweifel porta. Eine aus der Römer Zeit übrig-
gebliebene Benennung! Wir möchten dieſs Wort lieber Paſº
(zrvaz) als mit dem Vf. via regia überſetzen.
----- 127 / 720 -----
217 N um.
218
2 I 2.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs den 28. Julius 18 o 2.
u-
A I R C H ENGE SCH I C II T E.
BRAunschwe1G, b. Vieweg: Religionsannalen, her-
ausgegeben von Dr. Heinrich Philipp Konrad
Henke. Fünftes Stück. 18o 1. S. 513–612. Sechs-
tes Stück. 1S02. S. 61 3 – 692. ohne das Regiſter
bis 698. welches ſich über den nunmehr geen-
digten Erſten Band dieſer Annalen erſtreckt. 8.
(2o gr.)
m finften Stücke iſt folgendes enthalten: I. Hirten-
brief der zu Paris vereinigten Biſchöfe an die Prie-
ſter und Gläubigen der franzöſiſches Colonieeiz. S. 513
bis 548. Drey Biſchöfe, die ſich durch die göttli-
che Barmherzigkeit in der Gemeinſchaft des apoſtoli-
ſchen Stuhls ſchreiben, kündigen hier im Namen
des im 7ten Jahr der franzöſiſchen Republik zu Paris
gehaltenen Nationalconciliums, den franzöſiſchen Co-
lonieen theils die Wiederherſtellung cler Religion
und der alten Kirchenverfaſſung in Frankreich, theils
und hauptſächlich die Errichtung neuer Bisthümer
für jene Colonieen an, um Chriſtenthum und From-
migkeit da ſelbſt deſto mehr zu befördern. Bey die-
ſer Gelegenheit wird verſichert, daſs man den Grund-
ſatzen der alten Kirche folgen wolle, welche überall
Biſchöfe. anſetzte, wo es wichtige Bedürfniſſe erfo-
derten; nicht aber zuerſt für groſse Einkünfte der-
ſelben ſorgte. Damit wird das entgegengeſetzte Ver-
fahren des römiſchen Hofs verglichen, von welchem
die Biſchöfe, unter Bezeigung der gröſsten Hochach-
tung für das jetzige ſichtbare Oberhaupt der Kirche,
S. 526. ſchreiben: ,,Was hat er ſeit zweyhundert
,,Jahren gethan, um auf euern Inſeln die Beſchützung
,,des Glaubens zu ſichern? Hat er daſelbſt die kirch-
„liche Regierung den Grundſätzen der Hierarchie ge-
„mäſs organlſirt? Hat er Biſchöfe angeſtellt ? Nein;
„aber er hat an ihre Stelle apoſtoliſche Präfecten ge-
„ſetzt: ein neuer kirehlicher Titel, der nur ausge-
,,dacht iſt, um die abgeſchmackten Anmaſsungen
„einiger Päpſte zu begünſtigen, welche nicht errö-
„tbeten, ſich die Würde eines allgemeinen Biſchofs
„zuzueignen. Hat der römiſche Hof dieſen Präfecten
„eine ſo ausgedehnte Macht gegeben, ohne welche
,,es unnöglich iſt, Gutes zu ſtiften, wenn man ſich
„in groſser Entfernung von den eigentlichen Herr-
„ſcher - befindet ? Werfet eure Blicke auf die Voll-
„rnachten, welche ihnen Innocenz XI. gab; und ihr
„werdet darin den Beweis vom Gegentheil fin
„den." – II. Bittſchrift an den Kaiſer von einem
katholiſchen Prieſter aus Ungarn (Antonius Sillyei, im
Erzbisthum Gran , ex-Archidioecef Strigonienſ), um
A. L. 2. 18cz. Dritter Baad. -
-
die Erlaubniſ, zur evangeliſchen Kirche überzutreten
S. 548–556. Die Bittſchrift iſt von J. 1793. und
ihr Verfaſſer giebt darin folgende Bewegungsgründe
ſeines Entſchluſſes an: die evangeliſche Religion ſey
weit mehr als die römiſch-katholiſche der heil.Schrift,
der Vernunft, und der durch Chriſtum hergeſtellten
evangeliſchen Frey heit angemeſſen; er habe bisher die
römiſch-katholiſche Religion niemals aufrichtig aus-
geübt; habe alſo auch Gott nicht mit Liebe verehren
können; ſein Vater habe ihn zum Prieſterlande ge-
lockt, und als er ſeine Abneigung gegen denſelben,
beſonders auch gegen den eheloſen Stand empfun-
den, durch harte Drohungen darin zu bleiben, ge-
nöthigt; aus dem Lande aber wolle er ſich nicht
nach vieler Beyſpiele flüchten, weil ſolches verboten
ſey; ferner ſey auch ein ſolcher Ueberang zu einer
andern Religión durch die Lehren des Chriſtenthums
nicht unterſagt, als welche keinen Zwang in Reli-
gionsſachen erlaubten; endlich werde auch ſein vor-
haben der Schritt kein Aergerniſs verurſachen, weil
er ſich, nach des Kaiſers Anordnung, in entlegenen
Gegenden aufhalten wolle. Ob er die gebetene Er-
laubniſs bekommen bebe, iſt nicht bekannt; aber
eben nicht glaublich. – III. Zum Andenken des Pfar-
rers lWaſer Tu Biſchofzell; von joh. Tobler. S. 556
bis 563. Nach Hn. T. Schilderung ein ſehr würdi-
ger Religionslehrer, auch Verfaſſer einiger gemein-
nützlichen Schriften, unter andern von: Unterre-
dungen über einige wichtige Wahrheiten der natür-
lichen Religion, zum Unterrichte für Unftudierte
und junge Leute," worin das Geſpräch die damals
noch ſeltene Wendung nimmt: daſs das zu unter-
richtende Kind die fragende Perſon iſt, welche mit
vieler Natürlichkeit ihre Unkunde und Wiſsbegier-
de, ihre Befremdungen und Zweifel an den Tag
legt. Waſer ſtarb im J. 1799, wahrſcheinlich gegen
7o Jahr alt, denn ſein Geburtsjahr wird nicht genel-
det. Ein ſonderbarer Provincialismus ſteht am Ende
dieſer Denkſchrift: Er reut mich, an ſtatt: Er dauert
mich. – IV. Etwas zur Vertheidigung der Katholi-
„ſches in den brittiſchen Reichert; aus der Schrit: En-
quiry into the moral and politic tendency of the Roran-
Catholic Religion etc. S. 563–576. Da die Roniſch-
Katholiſchen in Fngland nicht bloſs den Epiſcopalen,
ſondern auch allen proteſtantiſchen Diſſentern in An-
ſehung der bürgerlichen Rechte ſo weit nachſtehen:
ſo haben ſich nehrere an den Staat gewandt, und
in Schriften zu zeigen gefucht, daſs ſowohl ihre
Religienslehren als ihre kirchliche Verfaſſung in po-
litiſcher Rück cat eben die Rechte, wie andere kirch-
liche Geſellſchalten, verdienten. Der Veraiſer der
Ee - ge-
----- 128 / 720 -----
219 ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
sº
>
- „
gedachten Schrift iſt einer von derſelben; es wird Leſereyen und Druckereyen dieſes Landes der will-
aber hier daraus bloſs die Einleitung beygebracht, kürlichſten Behandling des aus unwiſſenden Zeloten,
welche ſeine Denkungsart ziemlich zu erkennen giebt. Mönchen und Morchsgenoſſen beſtehenden Cenſur-
Er ſucht nämlich zu zeigen, daſs man ſeit der Re- collegiums zu lünchen unterworfen wurden; zwey
formation, und beſonders ſeit den Zeiten der Kö-" tens, die gänzliche Umfchaffung deſſelben durch den
nigin Eliſabeth, die Römifch- Katholiſchen in Eng- jetzigen Kurfürſten in eine Geſellſchaft einſichtsvol-
land ſtets aus ſchlimmen Abſichten verſchwärzt, und ler Cenſoren. – VII. Bemerkuge zur Kirchenfia-
ihrer Religion, bald von Seiten des Hofs, bald tijlik des Herzogthuis S. Sb3ch. S. 596–602. Eine
von Seiten gewiſſer Partheyen, vieles herrſchende Erlaüterung und Beſtätigung des vorhergehenden
Uebel beygemeſſen habe, was aus ganz andern Quel- Aufatzes. Die ſogenannte Simultaniſche Religions-
lei floſs. Er ſchlieſst darnit, dafs er verſichert, „er und Kirchendeputation wurde den Evangelifchen be-
wiſſe kein reinmoraliſches Princip, worin die ka- fonders nachtheilig; einige Beamte waren unver-
“tholiſche Kirche von der Engliſchen abweiche. Rec. fchant genug, ſie zu nöthigen, daſs ſie bey Gott
will hierüber nicht entſcheiden; als Proteſtant könnte und allen Heiligen ſchwören muſsten. VIII. Pius VII.
er partheyifch ſcheinen: und auſserdem lieſt man Verordzig, die Ehrbarkeit des weiblichen Anzugs be-
hier nur die Behauptungen, nicht aber die Ausfüh- treffend S. 603 – 6o7. aus den Zeitungen bekannt. –
rungen und Beweiſe des Vfs. Aber der hiſtoriſche IX. Kurze Nachrichten. Sie betreffen den am 8. Jan.
Referent darf doch wenigſtens beimerken, daſs das 1801 erfolgten Tod des berühmten Sehottländiſchen
Betragen der Römiſch-Katholiſchen unter der K Eli- Theologen, D. Hugo Blair, und das Unweſen, wel-
fabeth und den Sttarten in England und Irland hier ches der abſcheuliche Orden La Trappe zu Hamburg
zu einſeitig dargeſtellt, und mancher wichtige Auf- um gleiche Zeit trieb.
tritt darin ganz verſchleyert worden iſt, immer zu-
gegeben, daſs die Maximen der heutigen engliſchen Das ſechſte Stück fängt an mit I. Charakterzügen
Katholiken weit günſtiger als die ältern beurtheilt der Religion und der Sitten des Volks in Böhmen. S.
werden müſſen. – V. Kurfürſtl. Baieriſche Verord- 613–626. Wie tief nach der gröſste Haufen in
nung, das lateiniſche Schulweſen betreſend, vom 24. Aberglauben verſunken ſey, wird durch Beyſpiele
- Septbr. 1799. S. 576–586. Es war bemerkt wor- gezeigt. Viele glauben feſt und ſprechen, die von
den, daſs iraan bisher in Baiern die ſogenannten Kaiſer Foſeph II. angeordnete Duldung der Proteſtan-
lateiniſchen oder gelehrten Schulen zum Nachtheil ten ſey ein verdientes Strafgericht Gottes, welches
der Real- und Bürgerſchulen zu ſehr begünſtigt, und über die kaiſerlichen Staaten verhängt wurde. Doch
überhaupt mehr für Unterricht als für Erziehung, macht die Nation auch in der Cultur des Geiſtes von
geforgt habe; und zweytens, daſs unter dieſer Menge Jahr zu Jahr beträchtliche Fortſchritte; nur bleiben
wiſſenſchaftlicher Zöglinge, welche aus den vielen die Mönche, wie natürlich, die alten Feinde der Auf-
Schulhäuſern dieſer Lande jährlich austraten, doch klärung. Es giebt viele, die im Herzen Verächter
ein ſo ſichtbarer Mangel an hinlänglich ausgebilde- des katholiſchen Cultus find, und ſich dennoch nicht
ten und zum Staatsdienſte gehörig vorbereiteten In- zur evangeliſchen Religion bekennen mögen: ent-
dividuen ſich zeigte. Daher wird hier nun verord- weder, weil ſie keine Luſt haben, ſich zuvor den
net, daſs künftig die zu groſse Anzahl lateiniſcher geſetzmäſsigen fechswöchentlichen Unterrichte eines
Schulen vermindert werden; und keiner von Baie- katholiſchen Pfarrers zu unterziehen; oder, weil ſie
riſchen Landesunterthanen ſich den lateiniſchen Stu- zum Unterhalte der Paſtoren nichts beytragen wol-
dien auf ausländiſchen Schulen widmen ſoll; auch len. Ein groſser Theil macht ſich ſo weuig aus der
wird für die gute Beſetzung der übrigbleibenden Ly- Religion, wie der Neufranke. – II. Erklärung des
ceen und Gymnaſien durch Lehrer hinlänglich ge- Kantons Zürich in Bezug auf einige Artikel des Ent-
forgt. – Vi. Einige letzte Actenſtücke wegen der wurfs der neuen Kantonsverfaſſung, und die derſelben
evangeliſchen Religionsbeſchwerden in Sulzbach, unter zum Grunde liegende Anſicht des Religions- Kirchen-
der Regierung des Kurf. Karl Theodor. S. 537 – 595. nd EvSiehungsweſens. Der allgemeinen helveti-
Der vor einiger Zeit verſtorbene Inſpector und Stadt- ſchen Tagſatzung vorgelegt, den 7. Sept. 18o1. S. 627
Pfarrer zu Sulzbach, Hr. joh. Stephan Tretzel, hat bis 64r. Der Kirchenrath äuſsert die rühmlichſten Ab-
dieſe Bedrückungen in drey Schriften von J. 1794 fichten, und will damit ſehr treffende Mittel verbun-
bis 1797 ſehr genau erörtert. Im J. 1798- erlieſsen den wiſſen; allein der ſchwankende politiſche und
auch die evangeliſchen Unterthanen des Suizbachi- kirchliche Zuſtand des Vaterlandes läſst alles nur
fchen Landgerichts eine Bittſchrift an den Kurfür- beyin Wünſchen bleiben. – III. Einige Bemerkungen
ſten um die Herſteifung der Sulzbachiſchen Regie- über die Einſä/ ug der neuen Schleswig- Hollſteini-
rung und Hofan mer. Sie wurde aber nicht bewil- fchen Kirchenºgende. S. 642–657. Es werden nicht
ligt, und das proteſtantiſche Religionsvzeſen jenes allein die Urſachen angegeben, weswegen ſie nicht
Landes blieb inner in Katholiſchen, mirhin äuſserſt ganz das glückliche Schickſal gehabt hat, das ſie
drückenden Iländen. Noch werden hier zwey Ur verdiente; fondern es wird agch gezeigt, daſs das
kunden bey gefügt: erſtlich der Befehl des gecach- zeitherige Benehmen der Schleswig- Holſteiniſchen
ten Kurf von J. 1798 wegen der Büchereenfur für Geiſtlichkeit ſeit der Einführung der heu, ihr in
das Sulzbachiſche, wodurch alle Schriftſtellereyen- Ganzen zur Ehre gereiche. – V. Ueber das Kirchen-
- - - - - - - -regi-
- -
*
----- 129 / 720 -----
22 . No. 212. JULIUS 1802- 22
regiment des reformirtex Thefs in den neuen Kanton
Appenzell. S. 658 – 676. Nach einigen guten Benner-
kungen über das Vortheilhafte und Nachtheilige der
mancherley kirchlichen Regierungsformen. wird für
den gedachten Bezirk eine gemeinſchaftliche Synode
und ein gemeinſamer Kirchenrath in Vorſchlag ge-
bracht. – V. Voranſtaltet, die öffentliche Gottes ver-
ehrung in Magdeburg, Halle und in den preuſsiſchen
Staaten überhaupt zu verbeſſern. S. 676–684. Zu
Magdeburg iſt mit dem Anfange dieſes Jahrhunderts
der öffentliche Gottesdienſt ganz geſchickt ſnaplificit
worden; zu Halle aber wird ein Entwurf dazu ge-
macht. Merkwürdig iſt beſonders das königl. Cabi-
netsſchreiben vom Jul. 1798. in welchem das Pro-
memoria des O. C. R. Sack, eine neue Kirchen-
Agende betreffend, genehmigt und anbefohlen wird,
eine Reviſion und Verbeſſerung der kirchlichen Li-
turgie überhaupt anzuſtellen; wobey fehr richtig be-
merkt wird, daſs von dieſer Angelegenheit die Wie-
derbelebung der in neuern Zeiten fo merklich in Ab-
nahme gekommenen Religioſität abhänge. – VI.
Erkunden über die leranderungen in der Kirchengeo-
graphie am linken Rheinufer. Es iſt das Schreiben
des jetzigen Papſtes an die deutſchen Erzbiſchofe
und Biſchöfe, die ihr Kirchengebiet und ihre geiſt-
liche Jurisdiction über dem linken Rheinufer verlo-
ren haben, worin er ihre Verzichtleiſtung auf dieſen
Theil ihrer Diocefen verlangt, vom 15.Aug. 1801-
*
-
GE SCHI C H T E.
1) MAGDEBURG. b. Creutz: Geſchichte der Stadt
Magdeburg, von ihrer erſten Entftehung an bis
auf gegenwärtige Zeiten, von Heinrich Rathmann,
königl. adj. Inſpector der Kirchen und Schulen
der zweyten Jerichauifchen und Lauchiſchen In-
ſpection im Magdeburgifchen - und Paſtor zu
Pechau und Cadlenberge. Zweyter Band. 18o1.
496 S. gr. 8. nebft zwey Kupferbildern von K.
Otto I. und ſeiner Gennalin Editha. (IRthlr. 16 gr.)
2) Ebendaſ.: Kurze Ueberſicht der Schickſale Mag-
deburgs im achtzehnten jahrhundert, von Hein-
rich Rathmann, Inſpect, zu Pechau. 45 S. 8. (6 gr.)
1) Der erfte Abſchnitt dieſes Bandes ſetzt die Ge-
ſchichte Magdeburgs von der Erweiterung der Stadt
bis zur Einführung der Reformation vom J. 1207 bis
1524 fort; uad wiederum iſt im erſten Kap. dieſe Ge-
ſchichte bis zur Aufnahme der Stadt in den Hanſeati-
ſchen Bund, bis 1295 fortgeführt. Der achtzehnte Erz-
biſchof Albert, der dieſes Zeitalter eröffnet, und im
J. 1233 oder 1234 nach einer 25jährigen Regierung
ſtarb, war einer der thätigſten, klügſten und ver-
dienſtvollſten Erzbiſchöfe, welche Magdeburg gehabt
hat; 1ahrn bey nahe an allen wichtigen Angelegen-
heiten Deutſchlanes einen Hauptantheil; war der erſte
unter den hohen Geiſtlichen Deutſchlands, der ſich
von den K. Friedrich II. die Befreyung von nachten
ihun läſtigen Vorrechten der Kaiſer zu verſchaffen
–-------
ſten diefer Art gehört,
wuſste: dergleichen Friedrich auch nachmals vielen
andern Prälaten zu ertheileiſ ſich genöthigt ſah; that
aber auch für Magdeburg mehr, als irgend ein an-
derer Erzbiſchof, und ſteht daher in dieſer Betrach-
tung Otto den Groſsen zur Seite. Ein neues Drit-
theil der Stadt Magdeburg; eine neue blühende Vor-
ftadt oder Landſtadt; beſonders aber das ehrwürdi-
ge - prachtvolle Domgebäude ſind ſeit einem halben
Jahrtauſend aoch inminer fortdauernde Denkmale
ſeiner edeln Thätigkeit. Die von Otto dem Groſsen
errichtete Domkirche wurde gleieh beym Antritte ſei-
ner Regierung von Feuer verzehrt; Albert erlebte
zwar die Ausführung des groſsen Plans nicht, wo-
nach das neue Domgebäude aufgeführt wurde;
ſcheint aber, da er in Italien, unter den Muſtern
vorzüglicher Baukunſt jener Zeit, beynahe ſo gut
als in Deutſchland, zu Hauſe war, an der Entwer-
fung deſſelben einen nicht geringen Antheil gehabt
zu haben. Freylich hat er ſich dadurch einen Flecken» ,
und ſeinem Erzſtifte vieljährige fürchterliche Ver-
wüſtungen zugezogen, daſs er ſich von dem Papſte,
zum Theil durch Drohungen bewegen lieſs, Otto
den l’ierten, denn er doch viel zu danken hatte - in.
den Bann zu thikw. Der raubgierige Erzbiſchof Ru-
precht, ſeit dem J. 1260, plünderte die Juden in fei-
nem Stifte aus, und nöthigte die Stadt Halle, die ſich
ihrer annahm, 1mit den Waffen, ſie ihm Preis zu
geben. Was der Vf. (S. 1co. fg.) zu einiger Ent-
ſchuldigung von ihm bey bringt, daſs die Juden da-
mals in einem höhern Grade verhaſst geweſen wären,
bedeutet nicht viel. Zu einem Beyſpiel, daſs auch
Haien bereits in Deutſchland gegen das Ende des 13.
Jahrhunderts ſich durch Witz und Schriften ausge-
zeichner haben, dient Bruno von Stövenbeck, ein
junger Magdeburger Bürger und Conſtabel, d. h.
Aufſeher der Schranken, oder des Spielplatzes, der
eine Art von Ritterſpiel, der Graf genannt, erfann,
welches zu Magdeburg unter groſsen Zulauf von
Fremden gehalten wurde; es in einem beſondern
Buche, allem Anſehen nach in Verſen, beſchrieb;
auch über das Hohelied und andere gute Gedichte,
ſchrieb (S. 143. fg.). Die erſte und alteſte noch vor-
handene deutſche Urkunde, die zu Magdeburg ausge-
fertigt worden iſt, enthält erzbiſchöfliche Reverſa-
lien. Zu Halberſtadt Komunt bereits eine ſolche von
J. 1239 vor; und nit Recht wird auch der deutſch
abgefaſste Reichstagsſchluſs zu Mainz, vom J. 1235
hieher gerechnet. (S. 1 57. fg.). Die Einſchränkung des
berühmten Magdeburgiſchen Schöppenſtuhls, und die
Erwerbung eines groſsen Theils der Burggräfl. Rechte
für die dortige Bürgerſchaft, ſind bey den J. I 293
und 1294 nicht vergesſen worden. (S. 159. fg.) Den
Beſchluſs dieſes Kap. machen (S. 174 – 207.) Be-
merkungen über Groſse, Handel, Gewerbe und ler-
faſſung der Stadt Ingdeburg unter den letzten Schwä-
biſher und andern Kaiſern. Zu dem Merkwürdig-
daſs die Erzbiſchöfe nun-
mehr völlig landesherren von Mfagdeburg wurden;
und ſich ein ordentlichres Magiſtrats - Collegium der“
Stadt bildete. – Das zweite Kap. beſchreibt Magde-
- - “ burgs
----- 130 / 720 -----
223
224
A. L. Z... JULIUS t 802. -
burgs Geſchichte unter den Luxemburgiſchen und eini-
gen andern Kaiſern, vom J. 1295 – 1402. Der Erz-
biſchof Heinrich, geborner Fürſt von Anhalt, der im
J. 1305 gewählt wurde, konnte zwar, als er ſich
die päpſtliche Beſtätigung und das Pallium zu Rom
holte, auf die Frage des Papſtes: ob er die Oratio-
menſ Dominican wiſſe ? nichts antworten, und ſollte
alſo ſchon abgewieſen werden. Allein ſein Hofka-
plan half ihm aus dieſer Verlegenheit, indem er Sr.
Heiligkeit erklärte, daſs man zu Magdeburg nicht
Or. Don., ſondern Pater Noſter ſagte; wenn ſein
Herr ſo gefragt würde: ſo werde er ſehr geſcheut
antworten. Das geſchah auch; wiewohl er erſt nach
zweyjährigem Aufenthalte zu Ron, und nach lan-
gen Teberlegungen die Bewilligung ſeines Geſuchs
bey Clemens V. erhielt; aber 1cco Mark Stendaliſches
Silber Magdeb. Währung, dafür bezahlen muſste.
(S. 2 I 2.) (In Anſehung Rons iſt hier ein Verſehen
vorgefallen. Clemens kam nie in dieſe Hauptſtadt;
ſondern blieb ſtets in ſeinem Vaterlande Frankreich.
Eben dieſer Fehler wird auch S. 216. 217. widerholt).
Der folgende Erzbiſchof Burkard, ein unruhiger, hab-
ſüchtiger, zänkiſcher und treuloſer Mann, wurde,
nach einer achtzehnjährigen Regierung, mit Vorwiſ-
ſen eines Theils des Magiſtrats zu Magdeburg, im
J. 1325. crmerdet. Die Stadt kam darüber in den
päpſtlichen Bann und Interdict, von welchem ſie
erſt nach vielen Jahren losgeſprochen wurde; zu-
1mal, da ſie auch einen Ciſtercienſer Ménch , der die
Stadt hatte in Brand ſtecken wollen, hatte rädern
1aſſen, ohne ihn den geiſtlichen Gerichten zu über-
geben. Unter allen Erzbiſchöfen iſt keiner ſo herz-
lich geliebt, und ſo redlich verehrt worden, als
Dietrich, der im 7ten Jahre ſeiner Regierung (1367.)
ftarb; aber wahrend dieſer kurzen Zeit weit mehr
leiſtete, als andere in einer drey - oder viermal lan-
gern. Er war der Sohn eines Gewand - d. h. Tuch-
an achers zu Stental . unl anfänglich Ciſtercienſer in
Kloſter Lehnin; hatte ſich durch Starke in der Wirth-
ſchaftskunſt, Klugheit und Uneigennützigkeit bey
Karl IV. ſo beliebt gemacht, daſs ihn derſelbe zu
den höchſten Würden erhob; war bis an ſeinen Tod
der erſte Miniſter und Vertraute dieſes Kaiſers; theil.
te daher auch mit ihun das Miſstrauen, werein ſich
ºyº durchgängig geſetzt hatte; ſcheint auch
vºehl bey der Erwerbung der Mark, oder der An-
wartſchaft darauf, für das Haus ſeines Herrn, keine
ganz tadelfreye Politik beobachtet zu haben; doch
iiegt dieſe Begebenheit noch zu ſehr im Dunkeln, als
daſs man über ſeinen Antheil daran recht beſtimmt
urtheilen könnte. Als Erzbiſchof hingegen zeigt er
ſich überall im vortheilhafteſten Lichte; er wandte
ſelbſt ſein Privatvermögen zu edeln und wohlthäti-
gen, Abſichten für ſein Erzſtift an. (S. 374–381.)
Auch dieſes Kap. endigt ſich S. 473. ff. mit Erläute-
rungen über Gröſse, Bevölkerung, Handel, u. dgl. m.
der Stadt Magdeburg, vom J. 1295–14o3. Die Volks-
menge war daſelbſt gröſser, als jetzt; der Vf. rech-
nee fie zwiſchen 30–4ocoo Menſchen. Der Handel
der Stadt war im Steigen; beſonders hatte ſie mit
Braunſchweig und Leipzig ſtarken Verkehr; aber auch
bis in Böhmen. Karl IV. ſuchte zwar ſein Tanger-
s: ünde zu ihrer Nebenbuhlerin in Rücklicht auf den
inlandiſchen Elbhandel zu machen; die freye Elb-
ſchiffahrt von Bohmen bis H umburg zu Stande zu
bringen, und Magdeburg nicht allein immer näher
zu rücken, ſondern es auch immer nehr einzuſchrän-
ken; doch ſein Tod vereitelte dieſen Entwurf. Ge-
treide blieb auch in dieſer Periode der Hauptartikel
der Ausfuhr Magdeburgs; es wär, nebſt Mecklen-
burg, für Hamburg und deſſen groſse Brauereyen,
ſo wie für dort blühende Kornausfuhr zur See, die
eigentliche Kornkan:ner.
Um den Leſern eine Probe von der innern Be-
ſchaffenheit und der Sprache der deutſchen Urkun-
den aus dem 13 und 14ten Jahrhunderte zu geben, hat
der Vf. drey derſelben, worunter zwey ungedruckte
ſind, am Ende des Bandes abdrucken laſſen. Ueber-
haupt hat er aus ſolchen und andern guten Quellen,
auch in dieſem Brandie unit gleicher Sorgfalt un Be-
dachtſamkeit geſchöpft, wie im vorhergehenden.
Die Geſchichte der Erzbiſchöfe, als Regenten der
Stadt, mufste freyiich auch hier den zuſammenhän-
genden Leitfaden abgeben; und es konnte daher
nicht vermieden werden, daſs manche kleinliche
Vorfälle eingemiſcht wurden; doch hängt auch die-
ſe Geſchiehte oft mit den groſsen Begebenheiten
Deutſchlands zuſammen: und im folgenden Baide
wird der deſto fruchtbarere Inhalt von J. 14e3. an,
bis auf die neuern Zeiten abgehandelt werden.
Nr. 2. enthält nicht nur eine wohlgerathene Ueber-
ſicht des im 18ten Jahrhunderte, ſo ſehr von allen
Seiten zugenommenen Wohlſtandes von Magdeburg;
ſondern auch eine kurze Recapitulation ſeiner 1nerk-
würdigſten Schickſale von der Zeit an, (805.) da es
zuerſt als ein kleiner Handelsort in der Geſchichte
vorkomunt. -
R.
G B
GrEssEN und DARMst ADT , b. Heyer: Lateiniſche
Anthologie aus den alten Dichtern für mittlere
Claſſen. Herausgegeben von joh. Georg Zim-
mermann. 3te vermehrte Auflage. 1802. 237 S.
8. (12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1796. Nr. 216.)
ST. GALLEN , b. Huber u. C.: Gemälde aus der Kinº-
derwelt. Zur Belehrung und Unterhaltung. (Von
M. Armbruſter.) Zweyte Auflage. 18o2. 103
S. 8. (8 gr.)
-
----- 131 / 720 -----
225 - * Num. 215. a-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwoch s, den
R E C HTS GE LA HR TH EIT.
Lübeck, b. Bohn: Praktiſhe Beträge zur Erläu-
terung des in der freien Reichsſtadt Lübeck gel-
tenden Privatrechts, von johann Friedrich Hach, -
b. R. L. Erſtes Heft.
gr.) -
2) Ebendaſ., b. Ebend.: Chriſtian Nicolaus Car-
Atens, b. R. L. Beytrage zur Erlauerung des Lä-
beckiſchen Rechts. Erſte Sammlung. 18ol. 254
S. 8. - -
18o I. 175 S. 8. (14
Prichen Rechtsgelehrten in der freyen Reichs-
ftadt Lübeck, und an Orten, wo das alte Statut
derſelben durch die Aufnahme gilt, werden dieſe
Beyträge zunächſt ſehr willkommen ſeyn. Dann
aber ſind ſie auch für das Studium des Deutſchen
Rechts überhaupt nicht unwichtig, und beſonders
wird der Facultiſt ſich ihrer in vorkommenden
Rechtsſtreitigkeiten init Nutzen bedienen können.
Rec. glaubt in Allgemeinen verſichern zu dürfen,
daſs beiden Verfaſſern das Lob einer guten Auswahl
des Inhalts, der Gründlichkeit und des Fleiſses in
der Bearbeitung gebühre. Beide haben auch ge-
ſucht, durch ergangene Urtheile und Belehrungen
das Geſetz zu beſtätigen; und 1nan kann ihnen da-
bey doch nicht den Vorwurf imachen, daſs ſie einer
bloſsen Praxis ohne weitere Rückſicht auf die Grün-
de derſelben zu ſehr huldigten. In Reichsſtädten,
wo die Gemeinde an der Geſetzgebung ſelbſt einen
ſo bedeutenden Antheil nimmt, würde es auch an
ſich ſchon ſehr verfaſſungswidrig ſeyn, wenn man
den Ausſprüchen des Raths und der Gerichte in ein-
zelnen Rechtsſachen die Kraft und Wirkung allge-
meiner Rechtsnormen für ähnliche Falle beylegen
wollte. Unter den Urtheilen und Gutachten der Fa-
cultäten, deren hier 1nehrere vorkommen, zeich-
nen ſich die von der Juriſten Facultät zu Kiel ergan-
genen als wahre Muſter, ſowohl in der Forin, als
auch in der Gründlichkeit der Ausführung ſehr vor-
theilhaft aus. No. 1. verbreitet ſich auch auſser dem
Lübeckſchen Stadtrechte zum Theil auf das gemei-
1ne Recht, und enthält folgende Aufſätze: I ) Ueber
den Pflichttheil, beſonders über den Pflichttheil der
Aetern; – Vermächtniſs zu Wall , Mauern und
Tiefen, auch zu Wegen und Stegen. – 2) Von der
böslichen Verlaſſung und ihren Folgen. 3) Iſt die
ſtatutariſche Portion zum Erbgute zu rechnen ? 4)
Von der Retention und Compenſation, beſonders
nach entſtandenem Concurſe. 5) Von der Windica-
- A. L. Z. 1 8o 2. Dritter Band.
28. Julius 18 o2.
tion einer vor dem Ausbruche des Concurſes dem
Gemeinſchuldner auf Credit verkauften Sache.
No. 2. enthält I) Beytrag zur Lehre von der
continuirten Gütter - Gemeinſchaft zwiſchen Aeltern
und Kindern nach Lübeckiſchem Rechte. 2) Vön
der eingeſchränkten Befugniſs der Geſchäftsverwal-
tung eines Gemeinſchuldners innerhalb der letzten
vier Wochen vor dem Ausbruch ſeines Concurſes
nach Lübeckiſchem Rechte. Bald darauf erſchien
dieſe Abhandlung etwas ausführlicher. 3) Nachtrag
zu der vorhergehenden Abhandlung. 4) Verſuch
einer Erklärung des Art. 10. Tit. I. Lib. 3. des Lü-
beckiſchen Stadtrechts, beſonders vom Bergen und
Dachdingsauftragen. 5) Ueber die Claſſification der
Glaubiger in eoncurſu, nach dem Art. II. und 12.
Tit. I. Lib. 3. des Lübeckiſchen Rechts. 6) Verſuch
einer rechtlichen Beſtimmung des privilegirten Gel-
des, welches keine Renten giebt, nach Lübeckiſchen
Rechte Art. 12. Tit. I. Lib. 3. 7) Ueber die auſser-
gerichtliche Behandlung der Debiaſachen in Lübeck,
8) Ueber die Lübeckiſche Rechtsregel, Hand muſs
Hand warten. 9) Ob eine gerichtliche Quittung“
nach Lübeckiſchem Rechte von der Verbindlichkeit
- der Einlaſſung auf eine Klage aus den Grunde eines
Rechnungsführers befreye ? – 1o) Ueber das Lübe-
ckiſche Privilegium Apellationis. Der Fortſetzung von
beiden Schriften ſehen wir mit Vergnügen entgegen.
WoLFEN BürTEI„b. Albrecht: Das Majerrecht nit vor-
zuglicher Hinſicht auf den lWolfenbüttelſchen Theit
des Herzogthuns Braunſchweig Lüneburg. - Ein
Beytrag zum deutſchen Recht ven Karl Geſenius,
Kanzley- und Hofgerichts Procurator in Wolfen-
büttel. Erſter Band. 18o 1. 566 S., und 6o S.
Beylagen 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Daſs der Vf, ganz unverkennbar den rühmlichſten
Fleiſs auf die Bearbeitung des Mayerrechts gewandt
habe, und daſs dieſer Anfang die weitere Fortſe-
tzung ſehr wünſchenswerth mache wird ein jeder
bey Leſung deſſelben zugeſtehen: . Vorläufig enthält
abér der gegenwärtige erſte Band in zweyen, Thelen
nur noch die Literatur von Seite 1-244 und die Ge-
ſchichte des Mayerweſens nebſt der Geſetzkunde von
Seite 245–566; Aus der erſtern ſieht man, wie das
Mayerrecht ſich nach und nach einer reinern Bear-
beitung aus achten Rechtsgründen genºhert; wie
ſehr es nach Hahn's (praeſlWerner Dillert. de jure
colonario. Helinſt. 1654 beſonders durch Stryk, Strº-
be, Buri und andere gewonnen hat. Der Sweyte
Theil, welcher die Geſchichte des Mayerweſens Ä
Ff - Je
----- 132 / 720 -----
e27
228
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die daſſelbe betreffende Geſetzgebung von den älte-
ften Zeiten, bis auf die unſrigen durchführt, wird
man reichhaltig an lehrreichen Darſtellungen des
Zuſtands der ältern deutſchen Leibeigenſchaft, der
Landbewohner überhaupt, und des allmählig auf-
gekommenen jetzigen Verhältniſſes der Mayer ſin-
den. Doch glaubt Rec., daſs beides, der Sache un-
beſchadet, beträchtlich hätte abgekürzt, dem Vf.
dadurch die Arbeit ſehr erleichtert, die Vollendung
des Werks eher befördert, und denen, die es künf-
tig nicht werden entbehren können, ein unnöthiger
'Theil der Ausgabe hätte erſpart werden können,
wenn nicht im erſten Theil auſser den Schriften, die
das Mayerrecht im Ganzen betreffen, auch ſchon al-
he kleinern Abhandlungen über einzelne dahin gehö-
rende Materien, über dieſe oder jene beſondern Rech-
te und Pflichten der Gutsherrn und der Mayer; in-
gleichen wenn nicht im zweyten Theile die über
ſolche Gegenſtände nach und nach ergangenen Ver-
ordnungen, ſchon jetzt ihre:n Inhalte nach angeführt
wären. Denn alles dieſes hätte auf die Stellen, wo
dieſe Sachen ſelbſt eigentlich vorkommnen, und wo
es nun doch wieder angemerkt werden muſs, ver-
ſpart werden können. -
-
O EK O NO 1 I E.
ERruRT, b. Keyſer: Ueber die Veredlung des Ob-
fes und die Veränderung der Obſtkernſansne, von
Georg Adan Keyſer. 18oo. 126 S. und 32 S.
Vorrede 8. (8 gr.)
Die Veranlaſſung zu dieſer Schrift gaben verſchie-
dene von der Kurfürſtlichen Akademie nützlicher
Wifſenſchaften zu Erfurt aufgeſtellte, die beredlung
des Obſtes betreffende Fragen, unter denen mehrere
fiad, die Erfahrungen von mehr als einem Lebensalter
erfodern. Der Vf. beantwortet ſie, wenn nicht imm-
mer mit der nöthigen Vollſtändigkeit, doch mit vie-
1er Einſicht, ſo daſs nur wenig gegründete Einwen-
dungen gegen ſeine Bemerkungen ſtatt finden.
Bey der eſen Frage: ,, ob die ſo zahlreichen Ta-
»felſorten, die nan gewöhnlich franzöſiſches Obſt nennt,
-, lauter Spielarten der Natuſ ſterne, die nur durch die
-, Kunſt, durch die künſtlichen Veredlungen, fortge-
» ,Pflanzt T1 werden pflegen, nicht auch durch den
2. Sainen fortgepflanzt werden können?“ – nimmt der
Vf, keine Rückſicht auf das Klima, worunter die Fort-
pflanzung durch den Samenkern geſchehen möchte.
Wenn auch nur die Rede von Aepfeln und Birnen
iſt, und wir deſswegen nicht erwähnen wellen, daſs
manche Obſtarten z. B. Aepfel- und Birnquitten,
Speyerlinge (ſorbus domjica) viele Pflaumen und
Zwetſchenſorten etc. unter dem Schalenobſt, Nüſſe,
Kaſtanien, unter dem Beeren- Obſt die Miaulbeeren
etc. ſich in ihrer Art ächt durch den Samen fortpflan-
zen laſſen: ſo iſt es doch bekannt und in der Natur des
Obſes, ſeiner Säfte und Miſchung des Zuckerſtoſs
und Säure etc. gegründet, daſs die Milde und Wär-
"v des Klima nebſt der Beſchaffenheit des Erdreichs
einen ſehr groſsen Einfluſs auf das Einarten oder
Ausarten des Obſtes bey der Fotpflanzung durch
den Samen habe. Auſser Zweifel iſt es daher, daſs
da, wo die feinen Aepfel und Birnſorten gleichſam
zu Hauſe ſind, und von wo ſie urſprünglich herſtam-
1nen, (vorzüglich aus dem Orient) wieder lauter fei-
Re und gute Aepfelſorten aus den Kernen entſprie-
ſsen. Eben ſo wohl aber iſt es auch auſser allem
Zweifel, daſs wegen der beſtändigen wechſelſeiti-
gen Befruchtung durch den Samen Kaub, der von
einem Baum auf den andern kommt, nie oder äu-
ſserſt ſelten, gleichſam nur zufällig, eben die voll-
kommen gleiche Sorte aus dem Kern oder Samen
entſtehe, auch in deun trefflichſten Clima und Mut-
terland des Obſtes. Ja es iſt ſogar zu glauben, daſs
dort auch von ſolchen Früchten, deren Baum gleich-
ſain iſolirt ſteht, und vor allem Zutritt eines frem-
den Blumenſtaubs hat geſichert werden können,
nicht vellkomunen ähnliche Sorten des Mutterbaums
entſtehen möchten. Ein Fleck von andern Erdréich,
verſchiedene Witterung und nanche uns noch ver-
borgene Urſachen können eine kleine Abänderung und
Verſchiedenheit bewirken. Der Hauptinhalt der zwey-
ten Frage iſt: ,,Ob es außer dem gemeinen wilden Birn-
,,und depfelbaum keine weitere Stainm- und Mutter-
„bäume gebe, aus deren Samen ſie ächt fortgepflanzt
„werden könnten?“ Dieſe Frage iſt, was unſer Kli-
ma betrifft, worauf auch ohne Zweifel die Frage
gedeutet iſt, von dem Vf. richtig mit Nein beant-
wortet. Einleuchtend aber iſt es dabey, daſs der
Stamm- und Mutterbaum des Apfels und der kirn-
in den Garten Eden am caſpiſchen und ſchwarzen
Meer hin, als dem wahrſcheinlichen Paradies, ganz
ein anderer Holzapfel oder Holzbirne geweſen, als
in unſerim nördlichen Klima unſer Pyrus communis
und Pyrus nalus , oder zu deſſen Verunählung unſer
Johannisapfel, maluspumila, und deſſen gröſserer
Bruder Dougin oder Heckapfel, malus fructescens. Es
hat mit dem Obſt und der Erzeugung der guten Säf-
te deſſelben eine gleiche Bewandniſs, wie init der
Traube. Hat dieſe nur höchſtens 100 Grad Fahrenh.
Wärme : ſo 1muſs ſie ſauer und herb bleiben, weil
die Oehltheilchen fehlen, die nur bey ſehr heiſsem
Wetter aus der Erde in die Luft aufſteigen. Da aber
auch eine gewiſſe Säure zu Erzeugung der Trauben
nöthig iſt, welche mit einer gewiſſen Menge Oel-
theilchen im Verhältniſs und Gleichgewicht ſtehen
müſſen: ſo kann z. B. in einer Gegend, wo die ge-
ringſte Wärme 90 Grad Fahrenh. iſt, dieſe Frucht
1nicht wachſen oder ihre Salztheile können nicht er-
zeugt werden. So kann in Barbados, Jamaika etc.
wegen der beſtändigen Hitze kein guter Wein wach-
ſen: nicht, wegen der allzugroſsen Wärme, ſondern
wegen der beſtändigen und gleichförmigen Hitze,
die ſich nie bis zu dem Grad verringert, wobey die
ſauren Salze zuerſt erzeugt werden. Die dritte Fra-
ge: ,,Kommt man wohl wieder auf den ſauren Holz-
,,apfel zurück, wenn man von einer feinern Aepfelſorte
,,die Kerne auſaet, und von hen Erzeugnl/n in- -
„mer wieder Bauine aus deren Samen erwieht?“ ſcheint
- - der
----- 133 / 720 -----
229
A3G
„No. 213. JULIUS 1 802.
der Vf. zu bejahen, geneigt zu ſeyn. Als eine Ne-
benſache wird dabey bemerkt, daſs der Blumen-
ftaub, den wenigſtens die Bienen an den Beinen
auf einen andern Baulm tragen, nichts zur Befruch-
tung der Blüthen beytragen könne, wie man genei-
niglich irrig glaubt, indem die Kügelchen des Blu-
menſtaubs ganz aus ihrer Lage gebracht und zur Be-
fruchtung untauglich gemacht werden. Es iſt bekannt,
daſs das Blumenſtaubkügelchen bey ſeinem rechten
Reifepunkt auf den Stempel der Blüte, die Narbe der
weiblichen Blüte, fallen, auf demſelben zerplatzen
und mit ſeinem aushauchenden geiſtigen Dunſt die
Befruchtung bewerkſtelligen muſs." Aber der Blu-
menſtaub an den Beinen der Bienen wird durch das
Maul der Biene aufgefaſst, den vorderſten Füſsen,
von dieſen den mittlern mitgetheilt und von ſol-
chen an die ſogenannten Löffel der Hinterbeine
angeklebt, daſs er folglich zu ſeiner eigent-
lichen Beſtimmung ganz untauglich wird. Auf
die vierte Frage: ,,lWie alt wohl das Pfropfen und
„Oculiren ſey?“ hat der Vf, gar wohl init Recht ge-
antwortet, daſs es weit eher möchte geübt worden
ſeyn, als die Schriftſteller Meldung davon thun. Es
iſt ſicher eine der älteſten Erfindungen, und man konn-
te durch mancherley Ungefähr darauf gekommen
ſeyn. – Eben ſo ungezweifelt iſt, nach der fünften
Frage: daſs man die feinen Obſtſorts vor der Anwen-
dung des Pfropfens gekannt habe, da der Zweck und
Erfolg deſſelben iſt, ſie in ihrer ächten Art fortzu-
pflanzen. - Die ſechſte Frage: -,,llWie lange man
ſchon die ſogenannten franzöſiſchen Obſtſorten kon-
„ne?“ iſt aus Mangers Anleitung zu einer vollſtan-
digen Pomologie beantwortet. – Auf die ſiebente
Frage: „Henn dieſe Früchte nicht von jeher waren,
„ſondern durch Menſchenfleiſs entſtanden, wie und auf
„welche Art iſt dieſes geſchehen?“ antwortet der Vf.
ut, führet am Schluſs mehrere pomologiſche Schrift-
ſteller über die Pflanzenphyſiologie und dergleichen
Gegenſtände an, und giebt das Reſultat: daſs die-
fer Apfel- und Birnfrüchte-Urſtoff und Beſchaffen-
heit von den urſprünglichen Sorten der Urwelt her-
rühre, dieſe aber auf verſchiedene Art ſo mancher-
ley Veränderungen erlitten und ſo nach nicht inner
die näunlichen ſeyn 1möchten; daſs aber nun durch
die Veredlungsmittel dieſe beftimmten Sorten da-
mals und jetzo gewiſs zu erzielen waren und
ſind, und bey tauſendfachen Verſuchen ſelten die
nämlichen Sorten an Form, Farbe, Geſchmack und
ſonſtiger Beichaffenheit der Frucht, entſtehen wird,
wie der Mutterſtamm hat, aus deſſen Kern unvere-
delte Bäume entſtehen. – Die achte Frage liegt in
den vorigen und iſt im Weſentlichen bereits beant-
Wortet. Bey der neunten Frage : ,,hätte uns viel-
„leicht die Natur durch ihre geheimen l’ege und ſchan
„ehe der Menſch Hand anlegte, noch außer ihre Stamm-
„und Mutterbäumen, die ſich unverändert durch den
,,Sanen erhalten und fortpflanzen laſſen, mit einigen
„Jolchen Varietäten von ſchmackhafte Früchten be-
„ſchenkt, von welchen dann unſere Urväter den Sa-
jnen ausgeſtreuet und noch mehrere und beſſere Früch:
„te erhalten haben?“ etc. – ſagt zwar der Vf, mit
Recht, daſs allerdings vor Anwendung der Vered-
lungsarten die beſſern Obſtſorten ſchon exiſtirt hät-
ten, bemerkt aber nicht deutlich, daſs ſolche beſſe-
re Obſtſorten nur zuerſt in den paradieſiſchen Gegen-
den des mildern Klima durch den Samen entſtanden
ſeyn müſſen etc. – Auf die zehnte Frage: „Welche
Ä ſind daher (wenn durch Kultur und Men-
,,ſchenfleiſs die Obſtbauer: zucht bisher veredelt worden,)
,,als neu und zuvor nicht eriflirend bekannt worden?“
wird geantwortet: daſs dergleichen Beſtimmungen
unmöglich ſeyen; daſs unſere bisher neu entſtandenen
Sorten längſt zu vor mögen da geweſen, aber wieder
untergegangen ſeyn: daſs die Verſchiedenheit einer
und derſelben neuentſtandenen Sorte wegen Klima,
Cultur, Boden, Stand etc. öfters groſs ſey etc. Zu-
letzt wird aus den Pomologieen ein Verzeichniſs ver-
ſchiedener in neuen Zeiten bekannt gewordenen
Aepfel- und Birnſorten beygefügt. – Am Schluſs
geht der Vf, die Fragen nach der erſten Einſendung
noch einmal kürzlich durch und fügt noch einige
Gedanken darüber bey. -
FRANKFURT am M., b. Guilhauman: Philipp Mil-
ler's Gärtner - Lexicon, in einem getreuen Aus-
zug nach der neueſten von Th. Martyn beſorg-
ten engliſchen Ausgabe und mit Zuſätzen und
Anmerkungen, verſehen, von Franz johannot.
Erſter Theil. A-BAU. 1802. 559 S. gr. 8.
Dieſes Werk ſoll, wie der Vf, in der Vorrede
verſpricht, mit 4 Bänden beendiget werden. Die-
ſem Band iſt eine Einleitung in das Linneiſche Sy-
ſtem und kurze Ueberſicht deſſelben nach Anleitung
von Rouſſeaus Lettres ſur la botanique vorausge-
ſchickt, welche hinlänglich ſcheint, den Nichtbo-
taniker mit der Terminologie und Anordnung dieſes
Syſtems bekannt zu machen, um die Beſchreibungen
zu verſtehen und die ihm vorkommenden Pflanzen
zu unterſuchen. Wirklich iſt auch dieſe Zuſammen-
ſtellung des Ganzen zweckmäſsiger, als die im eng-
liſchen Original dahin gehörigen in alphabetiſcher
Ordnung nach den Buchſtaben zerſtreuten Artikel,
welche dem Nichtgeübten das Nachſchlagen und den
ganzen Ueberblick erſchweren.
Anfänglich war der Plan des Vfs, das Werk nur
mit Hinſicht auf ſchöne Gartenkunſt zu bearbeiten,
und es ſind daher in den erſten drey Bogen manche
Gattungen weggelaſſen, welche den Liebhaber ſchö-
ner Blumen oder Gewächſe nicht intereſſiren. Da
aber das Werk an ſeiner Vollſtändigkeit würde ver-s
loren haben: ſo ſind in der Folge alle bis jetzt be-
kannte Arten angeführet, und die wenigen fehlen-
den ſollen in einem Nachtrag beygebracht werden.
Was die Ausarbeitung ſelbſt betrifft: ſo ſind alle Ar-
tikel nach dem engliſchen Original bearbeitet, ohne
etwas Weſentliches wegzulaſſen, ſo daſs nicht leicht
einer der nachſuchenden Liebhaber unbefriedigt blei-
- - - - - - - - ben
----- 134 / 720 -----
- - -
– – – – –
- «I -
ben wird. Der Vorzug, den fich, dieſes Werk, –
wenn die übrigen Theile mit gleichen Fleiſs und
Aufmerkſamkeit bearbeitet werden, – vor dem Ori-
ginal ſelbſt erwirbt, beſteht in der Vollſtändigkeit,
da alle ſpätern botaniſchen Werke, und hauptſachtich
die neue Ausgabe von lWilldenow's ſpec. plantarun
Linnei, verglichen, und die von Engländer noch
nicht gekannten oder weggelaſſenen Arten bey gebracht,
ſind. In dieſer Hinſicht ſind als vorzügliche Artikel
beſonders folgende zu benaerken: Achres , Aconi-
tum, Acroftichwºn, Agapanthus, Agave, Andromeda,
Anemone , Annon. , Anthericum, Antholyza . Antir-
rhinum. Aphanes, Apiun : Apocyºum: Arachis , Ara-
lia, Ariſtolochia, Artemiſia, Arum, After, Athanaſia,
Bankfia etc. Bey Acer iſt faſt ganz liildenous Berl.
Baunzucht benutzt. Wen denjenigen Arten, weiche
Willdenow oder andere unter verſchiedene oder neue
Gattungen eingerheilt haben, oder welchen beſondere
Beynamen gegeben worden ſind folgende beſonders zu
bemerken: Alcea, Aletris, Alve, Arundo, Alſonia, Bae-
skia, Baniſteria, Baſella. Bey einigen Sorten ſind
deutlichere Beſchreibungen, auch für unſer Clima
paſſendere Cultur Anweiſungen aus unſern deutſchen
Schriftſtellern, z. B. unter mehrern andern: Agari-
cus, nach Jacob: Ä nach Forſter: Aspara-
gus, nach Blotz und andern, beſonders der Erfah-
rung der Darmſtädter: Avena, nach Suckow. u-f. w.
Amygdalus perſica iſt nach dem Engländer mit Benu-
tzung des franz. Werks de la culture des Pechers etc.
und nach Chriſts Werken bearbeitet. – Was die Be-
nennungen der Pflanzen betrifft: ſo ſind im engliſchen
Original auſser den engliſchen Namen keine andern
angeführt; aber der Vf, hat bey den meiſten Pflan-
zen, welche einige Aufmerkſamkeit verdienen, die
Benennungen in faſt allen Europäiſchen Sprachen und
auch jenen des eigenthümlichen Vaterlandes, ange-
zeigt, wozu er vorzüglich Nennich polygl. Ler.
über Naturgeſchichte, die groſse Pariſer Encyklopä-
die, Valmont de Bomare dict. d'hiſt. nat. u. a. m. als
Quellen angiebt. Bey denjenigen Namen, die durch
botaniſches Herkonnen oder Autoritäten - eine von
der gewöhnlichen lateiniſchen Proſodie verſchiedene
Ausfprache haben, benutzte er Beckmanns Lexican
Botanicum mit Anführung der Stellen aus Plinius,
Virgil u ſ. w. - -
Noch verſpricht der Vf, in der Vorrede, am
Ende des Werks die Literatur oder einen raiſonni-
renden Catalog von allen guten in - und ausländi-
ſchen Schriften über Botanik, Cultur, Landwirth-
ſchaft, Forſtwiſſenſchaft, Technologie etc. beyzufü-
gen, der, wenn dabey die nöthige Auswahl ſtatt fin-
det, dem Publikum eben ſo willkommen ſeyn wird,
als das am Ende hinzukommende deutſche Regiſter.
LEIPz1s, b. Linke: Der kleine Vogelfänger. Ein
Buch zunächſt für Knaben, welche Jager und
Oekonomen werden, oder ihre Leibeskräfte auf
- eine nützliche Art üben wollen; auch für dieje-
nigen brauchbar, welche Vogelliebhaber ſind.
Viertes Bändchen M – S. 18or. 202 S. Fünftes
Bandchen. T– Z. 72 S. 8. (16 gr.)
Rec. kann hier weiter nichts thun als dem Publi-
kum ſagen, daſs der Vf, nun mit Abſchreiben fer-
tig iſt.
B z
G.
FREYBERG, in d. Craziſchen Buchh.: Bruchſäcke
aus dem Leben Chriſtophs von Carlowitz. Ein
kleiner Beytrag zur Geſchichte des ſechszehnten
Jahrhunderts aus dem neuen Muſeo für die ſach-
ſiſche Geſchichte, von D. Chriſtian Ernſt leiſe.
1801. 82 S. 8. (6 gr) (S. d. Rec. A. L. Z,
18oI, No. 283.)
-
-
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
AAzNero z1AHRT Heit. Hamburg, b. Campe: Ein LTYort
on Gattinnen und 7utter über das zu ſckrelle Weg nehmen
der Nachgeburt... 1- o1 32 S. 8. Eine popular geſchriebene
ſehr gute Belehrung des nichtmediciniſchen Publikums über
den Miſsbrauch und Unfug, der von Hebammen und unwiſ-
fanden Geburtshelfern mit der ſogenannten Nachgeburt e-
trieben wird. Zuerft werden die Ausſagen der gröſsten, er-
fahrenſten und berühmteſten Geburtshelfer zuſammenge-
ſtellt, welche die gewaltſame und übereilte Löſung und
IIerausnahme der Nachueburt verwerfen; dann werden die
gefhrlichen Folgen der übereilten Löſung, ebenfalls nach
-ewahrten Geburtsheltern, aufgezählt; und zuletzt noch die
Beobachtung von Schriftſtellern verzeichnet, wie 1ange die
Nachgeburt ohne alle nacht heilige Folgen zurückbleiben
könne (D. Katzenberger in Münſter hat ſie nach 25 Tagen
mit glückliehen Erfolg abgehen ſehen; Gehler nach 13 Wo-
chen; Bertholin in 14 Wochen ; Herkring, in 6 Wochen :
Menzel nach einem ganzen Jahr ) Hieraus ergiebt ſich dann
der für jeden Layen begreifliche Schluſs: daſs man in den
beu weitem meiſten Fällen Cenge ferne Fälle giebt es aller-
dings als Ausnahme von der Regel die Nachgeburt der Na-
tur uberlaſſen könne und muſſe, und ſie niemals gewaltſam
löſen durfe.
----- 135 / 720 -----
233 N um.
2 I4.
334
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Don t er s tags, den 29. julius 18 o2-
STA A TS l/7 I S S ENS CH A FT EN.
NüRNBEng, in d. Lechnerſchen Buchh.: Beyträge
zur Kenntniſ der neuen Einrichtungen in Bayern,
der Urſachen des l!'iderſtandes, welchen manche
finden und der Erwartungen, zu welchen ſie be-
rechtigen, von Karl Auguſt Graſen von Reiſach,
Kurfürſtl. Pfalzbayriſchen Kämmerer und Land-
richter zu Giltpoltſtein und Heideck. I802. II2
S. gr. 8. (12 gr.)
Heite und vielverſprechend ſind die Ausſichten, .
- welche ſich jetzt unter der ſo weiſen und auf-
geklärten Regierung Maximilian Foſephs IV.
dem glücklichen Baycen eröffnen; innig und tiefge-
fühlt der Antheil, den jeder wohl denkende Welt-
bürger daran nimmt. Mit Freude hört man da-
her die Stimme eines Mannes, der als Sprecher
der Edeln ſeiner Nation auftritt; der die Haupt-
momente der Staatskunſt und politiſchen Weis-
heit auffaſst, und in wirkſamen Zügen zuſammen-
ſtellt; der durchdrungen von den reinſten Patrio-
tismus, belebt von den menſchenfreundlichſten Ge-
ſinnungen, mit einer hellen vorurtheilsfreyen Denk-
art eine ebenſo achtungswürdige Mäſsigung und Be-
ſcheidenheit verbindet. Bey der innigen Ueberzeu-
gung, welche den Vf. dieſes Werks beſeelt, daſs
der Kampf zwiſchen Licht und Finſterniſs gerade
jetzt, jeden Staatsbürger höchſt wichtig ſeyn müſſe,
ruft er die Edeln ſeines Volkes zu einer Vereinigung
auf, die nothwendiger als jemals in einem Zeit-
punkte iſt, welcher die Entſcheidung für künftige
Jahrhunderte enthält. „Die Freunde der Finſterniſs
müſſen ſich jetzt überzeugen, daſs die muthigen
Kämpfer für Wahrheit und Licht ſich täglich neh-
ren; daſs ſie zahlreich nach dem vorgeſetzten Ent-
zwecke hinwirken; daſs kein von ihren Gegnern ver-
urſachter Unfall im Stande iſt, die Kette zu ſpren-
gen, deren Glieder, geſtählt durch den Eifer für
Menſchenwohl, jedem Angriffe trotzen. Damit ih-
nen aber dieſe Ueberzeugung nicht ſchwer werde;
damit ſie mit bangem Entſetzen fühlen, daſs von
allen Seiten ein ihnen gefährliches Licht eindringe,
ſie zu beleuchten, und ſelbſt ihre verborgenſten
Schlupfwinkel dem Auge der Menge zu entdecken:
ſo bewaffne ſich jeder Welt - und Staatsbürger mit
dem Schilde der Wahrheit, und laſſe durch ſeine
Handlungen und Thaten die Menge nicht länger in
Ungewiſsheit, für welche Parthey er ſtreite!“ – Um
den Sieg der guten Parthey nach ſeinen Kräften zu
fördern, will ſich der würdige Vf, als einen warmen
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
Wertheidiger der guten Sache auch öffentlich in
Schriften zeigen. Er verhehlt es nicht, daſs ihn ſei-
ne Berufsgeſehäfte zur Ausarbeitung derſelben wenig
Zeit geſtatten; daſs es ihm unmöglich ſey , einzu-
ſammenhängendes Werk nach einem beſtimmten
Plane zu entwerfen; daſs er ſich begnügen müſſe.
in zwangloſen Heften bloſs Beyträge zu liefern. Aber
auch dieſe Beyträge , obgleich ſie das, was der Ti-
tel ankündiget, nur allmählich erfüllen werden, wenn
ſollten ſie nicht ſchätzbar und willkommen ſeyn, da
ſie auf der einen Seite die trefflichſten Actenſtücke
zu Bayerns wohlthätiger Regierung in den Verord-
nungen darbieten, von welchen hier die vorzüglich-
ſten und eingreifendſten, nicht in chronologiſcher
Folge, ſondern unter verſchiedenen Rubriken her-
ausgehoben werden, auf der andern Seite aber auch
Bemerkungen enthalten, welche Hr. Graf von Rei-
fach, nach Maaſsgabe dieſer Rubriken, in einer edeln,
kräftigen und beredten Sprache darüber mitgetheilt,
und wodurch er den Geiſt dieſer wahrhaft humanen
Verordnungen auch denjenigen, die nicht ſehen kön-
nen oder nicht ſehen wollen, recht anſchaulich dar-
geſtellt hat? Am treffendſten hat der Vf, ſelbſt dieſe
Bemerkungen, S. 9. charakteriſirt: „Wahrheit und
Freymüthigkeit (ſägt er) ſollen meine Feder leiten.
Jene läſst ſich nicht immer in einer neuen Form dem
Auge der Menge enthüllen. Ohne Prunk und eitle
Ziererey erſcheint ſie am ſchönſten in ihrer eigenen
Geſtalt, und gewinnt ſich jedesmal neue Anhänger.
In einem Zeitalter, wo in allen Wiſſenſchaften ſchon
von den einſichtsvolleſten Männern vorgearbeitet
wurde, gränzt es beynahe an Unmöglichkeit, den
Trieb eines groſsen Theils der Leſer nach Neuheit
zu befriedigen; da ſie doch den ſchon vorhandenen
Reichthum an Schriften kaum den Namen nach ken-
nen. Ich werde daher bey jeder ſchicklichen Gele-
genheit das Urtheil der bewährteſiea Männer anfüh-
ren, [in dieſem Hefte hat der Vf, vorzüglich aus
lVieland's und Genz Schriften hin und wieder lange
Stellen eingeſchaltet, um dadurch die gute Sache
zu unterſtützen, und ihren lehrreichen Schriften viel-
leicht mehr neue Leſer und Anhänger unter neinen
Mitbürgern zu erwerben.“ – Aus dieſen Aeuſse-
rungen erhellt, was auch die ganze Schrift beſtäti-
et, daſs die Tendenz ſowohl als die Einkleidurig
jej zunächſt für die Fitbürger des Vfs. und de-
ren Verhältniſſe und jetzigen Bedürfniſſe berechnet
iſt: ihnen wird ſie Ä erſprieſslichſten ſeyn:
allein daſs auch fremde Leſer hier durch maanigfa-
ches Intereſſe angezogen, durch mannigfache Be-
lehrung gewonnen werden, davon wird unan ſich,
Gg We11n “
----- 136 / 720 -----
235 /
236
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wenn das Geſagte nicht bereits hinreichend iſt, aus
einer genaueren Angabe des Inhalts ſehr bald über-
zeugen können.
Nach einigen allgemeinen Bemerkungen über die
oft wiederholte, aber immer nicht genug beherzig-
te Wahrheit, daſs es keinen ſicherern Beweis des
Berufs zum Landesfürſten gebe, als wenn er die
Würde des Menſchen der fürſtlichen vorzieht, und
dieſe nur durch jene behauptet, geht der Vf, auf
Bayern über, deſſen Mängel und die Urſachen davon
er mit wenigen, aber ſprechenden Zügen darſtellt.
Bayern hatte bis zur jetzigen Regierung immer das
Unglück, in einem ſchwärzeren Lichte zu erſchei-
nen, als es wirklich verdiente. Ein fruchtbares,
ſchönes Land, ein kraftvolles Volk, beides der höch-
ſten Cultur fähig, muſste die Fehler einzelner Män-
ner büſsen, und überdieſs die Schuld ihrer Uni-
wiſſenheit und ihres Eigennutzes auf ſich wälzen
laſſen. Noch nicht zur völligen Reife gediehen,
konnte es mit gröſseren Staaten, die der wohlthäti-
gen Aufklärung ſchon weiter entgegengerückt wa-
ren, kein Gleichgewicht halten, und wurde als der
finſterſte Winkel von Deutſchland verſchrieen. Sei-
ne Fürſten, mit dem beſten Willen Gutes zu wir-
ken, unterlagen theils dem miſsgünſtigen Schick-
ſale, theils den Ranken ihrer Rathgeber, die ihr
Vertrauen niſsbrauchten. Geſchmeichelt, wo ge-
rechter Tadel nothwendig war, getadelt, wo ihre
gute Abſicht Lob verdiente, erſcheinen ſie der Nach-
welt in einem Halbdunkel, worin es ſchwer wird,
das Wahre von dem Falſchen zu unterſcheiden. Den-
1noch fiel mancher gute Same auf fruchtbaren Boden,
und keimte im Stillen zur geſunden Pflanze, die un-
ter einer beſſeren Fürſorge gedeihliche Früchte ver-
ſpricht. Dieſe ſeegens volle Pflege iſt jetzt eingetre-
ten. Mit Max in ilian Foſephs IV. Regierung
hat auch in dem Zuſtande der Bewohner der pfalz-
bayeriſchen Länder eine neue Periode begonnen,
durch welche das Andenken der vergangenen ver-
löſcht, und eine der glücklichſten Ausſichten für die
Zukunft eröffnet wird. Des ſchweren Krieges Laſten,
welche beſonders in dem letzten, alles entſcheiden-
den Zeitpunkte dieſe Staaten drückten, hatten den
Willen und die Abſichten einer Regierung auf eini-
ge Zeit gelähmt, welche jetzt, nach glücklich her-
geſtelltem Frieden, die Aufmerkſamkeit ven ganz
Deutſchland erregt. Ein edler Fürſt im ganzen Sin-
ne des Wortes, reich an Erfahrungen, geprüft durch
des Schickſals veränderliche Launen, will das Glück
und den Wohlſtand ſeines Volkes für künftige Jahr-
hunderte ſichern. Mit feſtem Muth und mit den un-
eigennützigſten Abſichten verfolgt er die Bahn zu
dem ſchönſten und gröſsten Endzwecke, für deſſen
Erreichung ihm keine Aufopferung zu wichtig, kei-
ne Mühe zu groſs iſt. Zu den erwünſchteſten Er-
wartungen berechtigte ſchon der noch vor ſeinem
- Regierungsantritte mit dem Herzog l’ilhelm von
Bayern geſchloſſene, und in dem erſten Hefte des
Genius von Bayern öffentlich mitgeth eilte Hausver-
trag, welcher, ein vortreffliches Muſter für alle Re-
gentenhäuſer, nicht bloſs den Glanz des Bayeriſchen
Kurhauſes, ſondern auch vorzüt! cl das Beſte der
Unterthanen befördern ſoll. Allein dieſe Erwartun-
gen können nicht ganz erfüllt werden, wenn nicht
aüch die Einzelnen überdenken, daſs der gegenwär-
tige Augenblick im Iner der Punkt der Zeit igung iſt,
zu welchem das Vergangene zwar allmablich, aber
doch für aufmerkſame Augen nicht unmerklich, her-
anreift; wenn nicht alle Staatsbürger vereint zur Er-
reichung der ſie ſelbſt beglückenden Abſichten eines
edeln Fürſten hitwirken. „Zum Glücke für unſer
Vaterland (ſagt der Vf. S. 36. , ſind es inceſs nur die
Freunde der Finſterniſs, oder eigennützige Men-
ſchen, welche unter mancherley Vorſpiegelungen
den Geiſt der Unzufriedenheit verbreiten, und die
Abſicht der Regierung im falſchen Lichte darzuſtel-
len trachten. Es wird ihnen aber gewiſs nicht ge-
lingen, wenn der edle Fürſt, wie man zu verläßlig
erwarten kann, ſeine einmal betretene Bahn - ſtand-
haft verfolgt; wenn er ſein Ohr ihrer heuchleriſchen
Sirenenſtinnune noch ferner verſchlieſst; wenn er,
über alle Partheyen erhaben, ſich gegen jeden gleich
wohlthätig zeigt, und kein »ideres, als das allge-
meine Intereſſe, erzielt.“ -
Dieſe und andere Bemerkungen wendet nun Hr.
Graf v. Reiſach zuförderſt auf die Religion an. Ob-
gleich auch hier mehreres aus andern Schriften, wel-
che die untergeſetzten Noten nennen, entlehnt wor-
den iſt: ſo zeigt ſich doch hier vorzüglich der vor-
urtheilsfreye Sinn des Verfaſſers. Er geht von der
durch die neueſte Geſchichte leider nur zu ſehr be-
ſtatigten Wahrheit aus, daſs die Möglichmachung
der allgemeinen Annahme und Ausübung einer rei-
nen 1neraliſchen Religion ein Problem ſey, das nie
gelöſet werden könne, ſo lange die Menſchen das
bleiben, was ſie ſind. Er koiniilt ſodann auf das
Chriftenthum, deſſen höchſter Triumph unſtreitig in
der harmoniſchen Uebereinſtimmung der Lehren
deſſelben mit den Lehren der Vernunft beſteht. ,,Wohl
dem Lande daher, in welchem Aufklärung und
Glaubensfreyheit gleichen Schritt mit einander hal-
ten, und wo wenigſtens diejenigen, die den Uebri-
gen zu Lehrern und Regenten geſetzt ſind, ſich über-
zeugt haben, daſs Religion eine Angelegenheit des
Herzens, nicht des Kepfes iſt! Wohl daher auch den
Ländern, die unter der Regierung Mlax im i t i ans
Fjoſephs Il. ſtehen! denn mit Ihm iſt das Licht der
Aufklarung und Wahrheit über einern Horizonte er-
ſchienen, der nur zu lange, beſonders in Religions-
angelegenheiten, von der dichteſten Finſterniſs ein-
geſchloſſen war!“ Kraftige Worte legt deswegen der
Vf. ſeinem Monarchen ans Herz, ihn zum Aushar-
ren in dem groſsen Geſchäft zu ermuntern, welches
er begonnen hat, um den herrſchenden Aberglau-
ben und den unſeligen Fanatismus aus ſeinen Staa-
ten zu verbannen, und das ächte Chriftenthun in
ſeine wahren Rechte wieder einzuſetzen. Als den
ſprechendſten Beweis, wie weit man ſeither in Bayern
von einer vernünftigen Aufklärung entfernt war,
führt der Vf. yorzüglich dieſs an, daſs man ſichs zu
- einen
- -
----- 137 / 720 -----
237 No. 214. JULIUS 18 o2. - 238
Zeile.
einem beſonderen Ruhm anrechnete, ſeit Jahrhun-
derten keinen Staatsbürger unter ſich aufgenommen
zu haben, der nicht den katholiſchen Religionsbe-
kenntniſſe zugethan war, und daſs es jetzt, in dem
19ten Jahrhunderte, noch einer beſonderen Verord-
1nung bedurfte, um dieſen die Menſchheit entehren-
den Zwang aufzuheben. Der Vf. lhat dieſe Verord-
nungen in den Bey lagen I. und II. wortlich mitge-
theilt. Der Geiſt, der fie beſeelt, bedarf keiner
Schilderung; er ſpricht laut und deutlich aus jeder
Niederſchlagend dagegen nuſs für jedes hu-
1nane Gefühl die Wahrnehmung ſeyn, daſs es jetzt
noch Repräſentanten des Landes für ihre Pflicht hal-
ten konnten, gegen ſolche Verordnungen ihre Ver-
wahrung einzulegen, und ſich, mehrere Jahrhun-
derte zurück, auf die Uebereinkunft von Fürſten und
Standen zu berufen: in Bayern nur die alte katholi-
ſche Religion beſtehen zu laſſen !! Mit Würde und ein-
dringender Scharfe beleuchtet daher der Vf, dieſes
ſogenannte Staatsgeſetz, worauf man die Urſachen
eines ſolchen Widerſtandes gründet; über die Ab-
fichten aber, welche die Regierung bey Erlaſſung
jener Verordnungen haben konnte, läſst ſich nicht
leicht etwas Treffenderes und Wahreres ſagen, als
was in den (Beylage III.) mitgetheilten Refcript an
die Landſchafts-Verordnung in Bayern, bey Gele-
genheit der erſten Bürgeraufnahme eines Proteſtan-
ten in München, geſagt worden iſt. Wer erkennt
nicht in folgender Stelle des Reſeripts (welcher die
- übrigen gleich ſind) den Geiſt einer ächten und wei-
ſen i1umanität und einer wahrhaft väterlichen Für-
ftenſorge: „Was haben alle Stände gewonnen, wel-
che der Alleinherrſchaft ihrer Kirche, der Einheit
ihrer Religion Alles aufopferten ? – Warum ſollten
nicht mehrere Religionsverwandte als Brüder Eincr
Fainilie, als Söhne Eines Vaters, als Unterthanen
Eines Füriten, als Glieder einer und derſelben Ge-
fellſchaft aus einen gemeinſchaftlichen Intereſſe der
öffentlichen Sicherheit und Wohlfahrt, durch ein
geieinſchaftliches Band in glücklicher Ruhe unl
Einheit beyſam1nen leben können? Haben nicht alle
chriſtliche Religionen eine gemeinſchaftliche Reli-
gion, einen gemeinſchaftlichen Lehrer? Erkennen
Sie nicht die nännlichen Pflichten, auf deren Erfül-
1ung die Glückſeligkeit der Staaten beruhet ? Ent-
ſteht nicht dadurch eine Gleichheit in ihren Geſin-
nungen, Uebereinſtimmunung in ihren moraliſchen
Handlungen? Können ſie nicht als gute Bürger ei-
nerley Geſetzen gehorchen, wenn ſie ſchon an
verſchiedenen Altären beten?“ – Die IV. Beyla-
ge enthält die am 4ten May 1799 erlaſſene Religions-
declaratiqn, womit die groſsen und drücken-
den Beſchwerden der Pfälziſch reformirten Kirche
van denn regierenden Kurfürſten glücklich abgehol-
fen worden ſind. Auch dieſs wichtige Acremtück
iſt ein neuer Beweis, wie väterlich der Fürt für
clas Wohl aller ſeiner Unterthanen ohne Ausnahme-
ſorgt. Es enthält zugleich die troſtvolle Hoffnung
für die proteſtantiſchen Gemeinden in der Ober-
pialz und im Neuburgiſchen, daſs auch ſie die
Frieden an bis zum Congreſs zu Anniens.
mächtige Unterſtützung des beſten Fürſten erwarten
dürfen.
An dieſe Hoffnung ſind ſo manche andere ge-
rechte Erwartungen, für die immer weitere Verbrei-
tung einer vernünftigen Denk- und Preſsfreyheit,
für die iinmer ſteigende Cultur der Wiſſenſchaften,
für die immer zweckmäſsigere Einrichtung der öffent-
lichen Lehranſtalten, für die ſich immer deutlicher
entfaltende Liberalität, die Talente, wo ſie ſich fin-
den, zu beſchützen, und jeden Verdienſte freyen
Zutritt zu paſſenden Aemtern zu öffnen, geknüpft:
Erwartungen, welche gewiſs jeder Leſer dieſer
Schriſt von einem Fürſten heget, der ſichs auf das
rühnlichſte angelegen ſeyn laſst, als Beherrſcher
groſs, gröſser als Menſch zu ſeyn.
Altona, b. Hammerich: Betrachtungen über die
fünf Friedensſchlüſſe. 1892. 81 S. 8.
Die hier abgehandelten Friedensſchlüſſe ſind die
neueſten zwiſchen Frankreich und 1) Oeſterreich,
2) Portugell, 3) Ruſsland, 4) England und 5) der
Pforte. Der ungenannte Vf, zeigt ſich ſchon in der
Vorerinnerung ziemlich Preuſsiſch geſinnt, und in
dieſer Richtung iſt die ganze Abhandlung geſchrie-
ben, die übrigens manche ſcharfſinnige und nützli-
che Beinerkungen, in einem angenehmen Vortrag
enthält. Sie zerfallt in 5 Abſchnitte: I) Llicke auf
die neueſte politiſche Lage Europas von dem Luneviller
Der Lune-
viller Friede werde wahrſcheinlich der letzte Reichs-
friede ſeyn. England hätte früher einen vortheil-
haftern Frieden erhalten können: nach geendigtem
Continentalkriege aber ſey dazu keine Hoffnung ge-
weſen, ud alle mögliche Eroberungen würden den
ungeheuern Koſtenaufwand nicht aufgewogen haben.
Die Losreiſsung des Groſsherzogthums Toſcana und
der bataviſchen Republik - von Englands Intereſſe,
habe dieſen einen unerſetzlichen Nachtheil gebracht.
Bey aller Vergroſserung Frankreichs an Land, Volks-
menge und Einkünften, welehe wenigſtens # des
vorherigen betragen, ſey doch eine neue Coalition
der Konige und ein Abfall der ſo ſehr gemiſshandel-
ten Republiken ein leicht mögliches Ereigniſs, wel-
ches die unermüdliche Wachſamkeit der franzoſiſchen
Regierung erfodere. - Dieſe habe bisher Eiferſucht
und Spaltungen zu unterhalten geſucht, und werde
durch dieſes Syſtem ihren Zweck am beſten errei-
chen. Der Vf, ſpricht von angewendeten Kunſtgrif-
fen, den Krieg mit Portugall zu verlängern, macht
einige Bemerkungen über den Frieden Frankreichs
mit Ruſsland und der Pforte; über die nordiſche
Coalition, und Ueberwindung Tippo Saibs, welche
letztere er als den einzigen von England in dieſem
Kriege errungenen betrachtlichen und bleibenden
Vortheil a« giebt; zeigt die bey der Entſchädigungs-
fache eintretende Nothwendigkeit einer weitumfaſ-
ſenrien Seculariſation, und behauptet deren Recht-
mä sigkeit, intern er zugleich S. 44–48. zwey Ta-
bellen J) des Verluſts der erblichen leiche Ä
JI).
----- 138 / 720 -----
239
240
A. L. z. JULIUS 130 *
und 2) der geiſtlichen Güter, die zur Entſchädigung
dienen könnten, mittheilt. II. Geiſt des Luneviller
Friedens, ein kleiner Commentar über den 2. 4. 5.
6. und 7. Artikel dieſes Friedens, der aber keine
neuen merkwürdigen Aufſchlüſſe enthält. III. lWie ha-
ben ſich die geiſtliches Fürſten in den letzten Kriege
betragen? – Sie hätten ganz conſequent und nach
ihren Syſtem ſehr conſtitutionsuäſsig gehandelt, in-
dem ſie den Grundſatz der Einigkeit der Stände, der
Unterwürfigkeit unter das Reichs - Oberhaupt, und
Ergreifung der kräftigſten Maaſsregeln zur Erhal-
tung der alten Ordnung der Dinge, am eifrigſten
behauptet hätten. IV. Ueber Allianzen, Coalitionen
und Friedensſchlüſſe. Eine jede Allianz, die der Cen-
venienz nicht entſpreche, ſey unnatürlich: in die-
ſer Hinſicht wird die letzte Coalition, beſonders die
Verbindung zwiſchen Oeſterreich und England, für
unnatürlich erklärt. Wenn es der franzöſiſchen Re-
gierung ernſter Entſchluſs ſey, keine neuen Eroberun-
gen zu machen: ſo würden die Mächte mittlerer
Gröſse ſich wahrſcheinlich an Frankreich anſchlieſsen;
ſchwieriger würden die Verbindungen Frankreichs
mit den gröſsern Mächten Oeſterreich, England,
Preuſsen, Ruſsland und Spanien ſeyn. Das letztere
Jahrzehend des 18ten Jahrhunderts ſey das Jahrze-
hend der Coalitionen geweſen; das erſte Jahr des 19ten
Jahrhunderts ſey das Fahr der Friedensſchlüſſe. V.
Skizzen hiſtoriſchen und politiſchen Inhalts: einige
ephemeriſche Nachrichten und Urtheile von geringer
Bedeutung. Am Schluſs verſpricht der Vf, noch Be-
trachtungen über den Congreſs zu Anniens in einiger
Zeit nachfolgen zu laſſen.
K1 ND ERS cH RIFTEN.
Cr. Eve, b. Steinort: Nederduitſche Leer - en Zede-
ſchool tot nut en vergenoegen der liefsde jegd,
enz. opgeregt door Foan. Aloyſ Breedenbeek, Paſt.
kanon. der Colleg. Paroch. Kerk der Hoofſtad (?)
Cleve. 18o2.9 Bog- 8-
2) KöLLN, b. Haas und Sohn: Der Kinderfreund, ein
Leſebuch in Bürger - und Landſchulen, von Fried.
Eberh. v. Rochow. Nebſt einem Anhange über
das Gemeinnützige aus der Naturkunde u. ſ. w.
herausg. von Pet. Ant. Clemens. 1802. 14# Bog.
8. (I2 gr.)
Ein paar ſeltene Erſcheinungen in Hinſicht auf die
Religionsparthey der Verfaſſer und den Druckort die-
ſer Bücher. Je gewöhnlicher es bisher im Clevi-
ſchen, dieſem entlegenen Winkel des jetzigen Ruhr-
departements, war, die katholiſche Schuljugend, mit
geringer Ausnahme, bis nach der bataviſchen Grän-
ze hin, ſelbſt noch im holländiſchen Geldern, und
in einem groſsen Theile von Brabaht nach Köllni-
ſchen und Antwerpener ſeit hundert Jahren üblichen
Schulbüchern zu unterrichten, deren Beſchaffenheit
ſich leicht denken läſst, deſto mehr Beyfall verdient
für jene Gegenden die erſte Schrift, die,– abgeſehen
von der Sprache, der es zuweilen, da der Vf, kein
geborner Holländer iſt, an der nöthigen Reinheit
mangelt, – die beſte iſt, die bisher von einem
atholiken geliefert wurde, und ein nicht ganz un-
würdiges Seitenſtück zu dem Buchſtabir- und Leſe-
buch für die proteſtantiſchen Schulen in Cleviſchen
ausmacht, welches auf Veranlaſſung der preuſsiſchen
Regierung Hr. G. A. Maas, Director des Gymna-
ſiums zu Cleve , herausgab. – Die zweyte iſt, wie
- ſchon der Titel zeigt, gröſstentheils nur ein Nach-
druck des bekannten Rochowſchen Kinderfreundes,
indeſſen doch in ſofern merkwürdig, als ſich dar-
aus ergiebt, daſs es auch in jener ehedem ſo finſtern
und intoleranten Ex Reichsſtadt etwas lichter wird.
Der Anhang (S. 170-218) iſt von dem Herausg. aus
den beſten pädagogiſchen Hülfsmitteln der neuern
Jahre zuſammengetragen.
Leipzig, in der Dykiſchen Buchh.: Liederverſe zur
chriſtlichen Religions- und Tugendlehre. Für Kin-,
der zum Auswendiglernen. Nebſt einigen Schul-
geſängen und einem Glaubensbekenntniſſe für Kin-
der in Bürgerſchulen. 1802. 126 S. 8. (6 gr.,
12 Exempl. zuſammen 2 Rthlr.) -
*.
Das Buch verdient zum Gebrauch der Bürgerſchu-
len alle Empfehlung. Die Liederverſe , deren Aus-
wendiglernen auch in unſern Tagen wegen ſo man-
cherley pädagogiſcher und pſychologiſcher Gründe
jungen Leuten dieſes Standes anzurathen iſt, ſind
nach gewiſſen, zweckmäſsig geordneten Rubriken
gut gewählt oder verfertiget. Auch die angehäng-
ten Schulgeſänge zeichnen ſich durch Popularität,
durch eine reine Sprache und Wärme der Empfin-
dung aus. Nur das Glaubensbekenntniſs (der kiein-
ſte Theil dieſes Werkchens) möchte noch manche
richtigere Beſtimmung der Begriffe, vielleich auch
eine andere Anordnung der gewählten Lehren, zu-
laſſen.
- 1. *
z. 4B
LEIPztG, in der Baumgärtneriſchen Buchh.: An-
fangsgründe der Artillerie. Erſter Theil, wel-
cher den Gebrauch des Geſchützes-im Felde in
ſich enthält; aufgeſetzt durch Karl Friedrich Lu-
ther. Neue Auflage. Mit 7 Kupfern. 1802. 269
S. Zweyter Theil. 252 S. 3. (3 Rthlr.) (Dieſs
Werk erſchien 1789. bey Hilſcher in Leipzig
und iſt jetzt bloſsuit einem neuen Titelbiatte
verſehen worden.)
----- 139 / 720 -----
24 I - - N u 1n.
2 15. 342
-
*. -
ALLGEMEINE LITERATUR-zEIT UNc
Freytags, dem 3o. julius I 8o 2.
*
NA TU R GES CH I C H T E.
BERLIN , b. Pauli: Naturſyſtem aller bekannten in-
und ausländiſchen Inſekten als eine Fortſetzung
der von Buffonſcben Naturgeſchichte. Von jo-
hann Friedrich ll'ilhelm Herbſt. Der Käfer –
neunter Theil, mit 22 illum. Tafeln. Tab. 138
bis 158 und der Inſtructionstafel Z. 1801 344 S.
8. die K. kl. Querfolio.
In dieſem Bande find die Käfer der Gattung Bupreſtis
und von Elater der Anfang enthalten. Die Zahl der
Arten jener erſten beträgt drittehalbhundert, von denen
2oo abgebildet ſind. Fabricius beſchreibt in der Enton.
Syften nur 128, in Appendix zum vierten Theile, der
Hn. H. Aufmerkſamkeit entgangen iſt, fünf, und
im Supplemente, worin die B. reticulata App. wie-
derholt iſt, noch vierzehn, alſo in allen 147 Arten,
in den Syſtema Eletherat, hat er die Anzahl der Ar-
ten, die Gaitung Trachys von eilf Arten mit einge-
rechnet, auf 183 gebracht.
ten. Man ſieht aus dieſer Vergleichung. wie thätig
der Vf. für die Vollſtändigkeit ſeines Werks Sorge
getragen hat; eine beträchtliche Anzahl von einhei-
1niſchen und ausländiſchen Prachtkäfern erſcheint
hier zum erſtenmale. Um ſo gröſsere Auffoderung
iſt es für uns, durch einige Bemerkungen, die
wir zu machen Gelegenheit hatten, zu der Be-
richtigung und Vervollſtändigung mancher Artikel
beyzutragen. Wir haben dabey auf Fabricius Siſtema
Eleutherato: um Rückſicht genommen, das Hr. H.
bey der Ausarbeitung dieſes Bandes nicht benutzen
konnte.
Bupreflis fasciculais, piloſa und hirſuta, die man
unter Fascicularis zu verbinden pflegte, werden von
dem Vf. mit Recht getrennt; Rec. aber glaubt, daſs
man Linné's B. fascicularis zu Nr. 9. B. piloſa rech-
nen müſſe, da die Angabe der Farbe damit überein-
ftimmt. Eben dahin gehört auch das Olivieriſche
Cirat, nur tab. 4. fig. 38. a. kann bey Fºscicularis
ftehn bleiben. Zu den Citate aus Degeer ſetze man
noch tab. 47. ſig. 6., vielleicht muſs es ebenfalls zu
Pilofs verſetzt werden. An unſerm Exemplare von
B. hiſtta ſind die Haarflecken goldgrün, in der Rand-
reihe aber purpurroth. Die B. tomentoſa Oliv., die
der. Vf. zu ſeiner Biºpreſtis dieſes Namens rechnet,
gehört wohl unſtreitig zu ſeiner B. Gnaphalon n. 17-
Die B. ſplendida Payk. und n. 28. ift B. pretioſa n. 7e.
Die B. Ä die unter eben dem Namen aus Hell-
wigs Sammlung von Illiger in Wiedemann's zool,
A. L. Z. 18oz. Dritter Band,
Olivier beſchrieb I 33 Ar-
76. B. ruſtica.
Arch. I. 2. 119. 14. tab. 1. ſig. 3. beſchrieben iſt, iſt B.
ſcutellaris Weber obſ ent. 72. 1. und Fabr. Eleuth.
II. 203. 94, und vielleicht die vom Vf. n. 237. aufge-
führte B. praſin. Thunberg. So iſt n. 36. B. fugu-
rans ebenfalls Wied. a. a. O. II7. 13. beſchrieben,
und vielleicht einerley mit B. fulminans Fabr. S. 75.
muſs man in der zehnten Zeile von unten offenbar
Linne und Olivier leſen. Die B. Berolinenfis, deren
Abänderung Fabricius unter dem Namen Calcarata
neuerdings getrennt hat, iſt die wahre B. aenea von
Linné, alſo geht dieſer Artikel S. 188. n. III. ein.
Die B. ſtbrugoſa n. 49. nennt Fabricius Carniolica
Eleuth. I. 189. 16. Vielleicht iſt ſie die wahre Ory-
ptera von Pallas; oder dieſe gehört zu Berolinenſis;
bey B. auſtriaca n. I 14. wohin Hr. H. ſie rechnet,
kann ſie durchaus nicht ſtehn. Uebrigens iſt es falſch,
daſs der Bruſtſchild nicht gefurcht iſt. Die als B. lu-
vidan. 51. beſchriebne kann die Fabriciſche nicht
ſeyn. Die B. varioloſa Payk. und n. 53. beſchreibt
nachher der Vf. R. 85. ſelbſt unter dem Namen Ple-
beia. In der Angabe des Vaterlands von B. Piſrina
S. 103. findet ſich ein kleiner Ueberſetzungsfehler,
Olivier ſagt Il ſe trouve en Provence, ſur la côte de
Barbarie, das heiſst hier die Provence nach der Bar-
barey zu. Wir erinnern dieſs, um den Vf. auf dieſe
nicht ſelten vorkommenden Nachläſsigkeiten auf-
1merkſam zu machen. So iſt die aus Olivier über-
ſetzte Beſchreibung der B. Cichorii n. 185. S. 268.
ganz entſtellt und ſur les plantes chicoracées, welches
bekanntlich die ineiſten Linnéiſchen Syngeneſiſten
bedeutet, durch : auf den Cichorienpflanzen und S. 257.
bey B. Umbellatarum noch beſtimmter auf der Cichorien-
pflanze überſetzt. Die B. quadrilineata n. 57. iſt B.
moeſa Fabr., die hier n. 208. vorkommt. Bey dem
Citate aus Olivier B. norbilloſa n. 58. iſt Tab. 8. Fig.
84. Tab 4. Fig. 34 beyzufügen. Die B. Quercus n.
66. iſt die wahre B. auſtriaca Lin Fab. und Oliv.,
die der Wf. n. beſonders aufführt und nach Oli-
vier abbildet. aurulenta Roſli Fn. Etr. 1. 215.
# die der Vf. zu Auricolor n. 88. zieht, gehört
ieher. N. 73. B. aurulenta kommt n. 98. noch ein-
mal unter den Namen Salisburienſis vor. Die B.
marginata n. 74. iſt nicht Olivier's dabey angeführte
Marginata; dieſe gehört zu B. nicans n. 78. – 11.
Daſs die Schrankiſche Beſchreibung
nicht paſſen will, kommt daher, weil Schrank un-
ter Ruflica die Rutilºns beſchreibt. Die B. haemor-
yhoidalis n. 77. iſt eine Abart von B. ruſtica; B. ama-
bilis n. 8o. iſt Fabricius B. thoracica,
23I. vorkommt; das Vaterland iſt Weſtindien. Wenn
der Vf, bey ſeiner Inſºulptu n. 81. gezahnte Vorder-
Hh - ſchen-
die unten n..
----- 140 / 720 -----
243 -
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchenkel angäbe: ſo würden wir ſie für Femorata
Fabr. Eleuth. 2. 2o8. 122. die wahrſcheinlich mit
Oliviers unten aufgeführter fenorata einerley iſt,
erklären, die aber aus Nordamerika ſtammt. Von
den bey 82 Chryſoſtigma angeführten Citaten gelö-
ren Linné, Olivier und Geoffroy zu Congener n. 83.
Schäf. Elem. tab. 31. fig. 1. 2. müſſen wegfallen;
dieſe Congener nennt Fabricius Append. IV. 45o. 58
9. Aſſinis. Ob Olivier's B. plebeia zu der B. plebeia
n. 85. gehört, bezweifeln wir ſehr; ſicher iſt unſer
fchen oben angegebnes Citat B. varioloſa n. 53. und
Payk. Fn. Suec. Bey 88. B. auyulenta muſs Roſi
wegfallen, ſeine Aurulenta iſt des Vfs. Quercus n. 66.
B. ſexmaculata n. 91. unter eben dem Namen von
Hausmann Entorm. Bein. 30. I. beſchrieben, ſcheint
nichts als Abänderung von Fasciata. Bey B. octo-
guttata n. 93. erinnern wir nur, daſs Olivier ſie mit
der folgenden Flavonaculata zuſammenwirft, und
jene unter ſeiner kleinen Abänderung Taf. II. Fig.
126. verſteht. Die B. naculata n. 95. iſt offenbar nur
Spielart von Flavonaculata, doch ſchwerlich möchte
Tab. 150. Fig. I., nach Olivier's Taf. 6. Fig. 61. ge-
zeichnet, dazu gehören. Die B. 16– punctata n. 96.
1nach Schrank iſt Abäaderung von der n. 25I. aufge-
führten Octodecimguttata, ſie hat übrigens ganz und
gar keine Aehnlichkeit mit Decaſtigma, der hier ver-
glichen wird, ſondern den Bau von B. cylindrica,
taeniata, ornata. Daſs B. Salisburenſis n. 98. nichts
anders ſey, als Linné's und Olivier's Aurulenta n. 73.
haben wir ſchon erinnert; unter dem Namen Salis-
burenſis ift ſie übrigens ſchon zweyinal beſchrieben:
von Hausmann in den Entoum. Bemerkungen S. 31.
1n. 2. und von Weber Obſ. ent. 73. n. 3. Die B.
Eques n. Ic6. nennt Fabricius in Eleuth. B. regiu.
Bey I 12. B. corrusca iſt das Citat B. coryuca Fabr..
Ent. ſyſt. 2. 188. 13. ausgelaſſen. Die B. punctata
n. I 16. iſt bloſse Abänderung von Haenorrhoidalis
1. 77. und mit dieſer von Riflica n. 76. Sie findet
ſich auch in Deutſchland. Die B. cylindrican. 129.
kommt wohl nicht aus Oſtindien, ſondern aus der
Levante und dem ſüdlichen Europa. Warum hat
denn der Vf. B. Trochilus n. 138. von Cyanicornis
getrennt, wenn er es wuſste, daſs ſie nur eine Ge-
ſchlechtsabänderung davon iſt? Die B.bifasciatan.143.
möchten wir gern für Undata n. 13I. halten. Bey
146 B. punctata heiſst es: die Farbe überall ſchwarz,
haarig, unten glänzend; Olivier ſagt le corps. Zu
154 B. biappendiculata muſs man das bey der folgen-
«den B. Morio unrichtig angeführte Citat: B. Mlorio
Payk. Faun. etc. ſetzen. Die B. Millefolii n. 158.,
deren Beſchreibung ſchlecht iſt, kommt unter dem
Namen B. langidla Creutzer. in den Sam1nlungen
vor. Die B. foveolata n. 161., wozu man 1noch B.
fulgens Schrank. und unſers Vfs. n. 233- rechnen
muſs, iſt bloſse Abänderung von B. nitida. Die B.
candens kommt ſchon bey Fabric. Append. IV. 45r.
128–9. vor. B. ovatan. 163. geört zu der Fami-
lie der B. nina. pygmaea, mana, die Fabricius un-
ter dem Namen Trachs zu einer beſondern Gattung
erhoben hat; ſie iſt 1 rachyst Jeliata Fab. Eleuth.
-
II. 218 I. und B. ovata Weber obſ ent. 76. 8. Un-
ter 64 Viridis ſcheinen mehrere Arten vérinengt zu
werden. B. etpreopunctata n. 165. iſt vielleicht eine
Abänderung B. arnata Fabr. Eleuth. II. 2I4. 155 ?
Die B. ru/collis n. 166. iſt mit nichten Fabricius und
Olivier's Käfer, ſondern die B. cogitans Weber Obf.
ent. 75. 6.; die B. coerulea n. 167. iſt einerley mit
der n. 176. vorkommenden B. ajehfia. B. Hy-
pericin. 168. hat Creutzer zuerſt beſchrieben Eit.
Verſ. I 22. 14-tab. 3. ſig. 26. a. Die 3. Ga:inis n.
180. von Megerle hat Panzer Faun. Germ. 65. n. 8.
zuerſt bekannt gemacht. Ob 187 Patie: der Fabri-
ciſche Käfer iſt ? Bey B. elt: n. 132. darf das Citat
B. Jinuata Panz. Faun. Germ. 35. n. 12. nicht fehlen.
B. na an. 19I. iſt Trachſ na: Fab. Eleuth. II. 220.
II. B. 4. fasciatan. 216. iſt ſchwerlich etwas anders-
als Undata; B. fulminatrix n. 232. nach Schrank
ſcheint B. candes, die folgende Fuges iſt Abart
Y9n - mitda und B. ſeniel n. 234. wahrſcheinlich
die B. auricolor n. 88. oder aurulea Fab., B. pra-
Jinan. 237: die B. Pyrotis n. 30. ; B. ja.faſiata
n: 242. - Thunberg's trif.ſciata wird von Olivier zu
ſei er Pecoralis, die Herbſt n. 171. aufführt, ge-
rechnet; B. 18. gutkatan. 251. iſt 6. Pune tan. 96.
und B. Prunin. 252. nach Panzer, iſt Undat. n. i31.
Von Elaier findet man hier nur erſt neunzehn
Arten und zwey Platten. Linnés E. porcas ge-
hört nicht zu dem hier beſchriebnen Porcatts n. 3.»
ſºndern wohl ohne Zweifel zum E. ſºlatus n. 5.
Der E. viren n: 4. iſt bloſse Abänderung von E. friº-
tun. 15. E. its cus n. 7. iſt nicht Fabricius und Gli-
vier's Yäfer dieſes Namens, ſondern derſelbe, den
Fabricius Eleuth. II. 222. 8. E. myops nennt. Oli-
vier hat ihn als Abänderung von Ltscus, aber nit
Unrecht, angefehn und tab. 6. ig. 64. b. abgebildet.
Auf der zu dieſem Bande gehörenden Inſtru-
etionstafel Z. ſehn wir unter Fig2. auch die Mund-
heile einer Bºrºſis abgebildet. Man würde glau-
ben, daſs der Vf, endlich die weſentliche Lücke aus-
füllen wollte, die der Mangel der Beſchreibung und
Darſtellung ſo wichtiger und zur Charakteriſi, der
Infekten unentbehrlicher Theile in ſeinem Werke
lieſs - wenn nicht ſchon bey Elater dieſelbe Lücke
wieder vorhanden wäre. Es iſt aber keinen Anfän-
gerraten, aus der S. 7. gegebnen Beſchreibung
der Freſswerkzeuge ſich belehren zu wollen. Hr. H.
verfas, als ob er nicht einmal die Kinnladen (ºla-
ºrillae) kenne; alles iſt ihm Theil der Lippe, und über-
"P die ganze Beſchreibung ein Labyrinth von
Theilen.
Es iſt ſehr bequem, daſs das Verzeichniſs der
Ärten jetzt in alphabetiſcher Ordnung gegeben wird.
Bupr. depreſſa ſteht S. 278. nicht 298., ii:preſſ: S.
233. nicht 153., Pectoralis S. 254. nicht 256 , ola-
eº S. 278 nicht 298., und ſtatt des am Ende der
Seite XV. ſtehenden B. violacea S. 281. muſs es heiſsen
Volvulus S. 204. -
G E-
----- 141 / 720 -----
245
246
Nr. 25. JULUs 158 E.
L I TE RA TU R GES CH ICH T E.
P1RNA, in d. Arnold. Buchh.: Jakob Böhne. Ein
biographiſcher Verſuch. 1801. 253 S. 8. (20 gr.)
Auch der ehrliche Jak. Böhme dürfte endlich noch
von den Philoſophen – denn die Theologen haben
ihn längſt aus ihren Gebiete verwieſen – canoni-
ſirt werden. Unerwartet wäre dieſes niemals we-
niger als jetzt, da die Philoſophie nach und nach
ein ganz inyſtiſches Anſehen gewinnt. Er hat zwar
bereits immer unter den berühmten Feuer - Philoſo-
phen figurirt; aber in gegenwärtiger Schrift wird er
auf einen weit hoher Rang, unter die Heroen der
Religion und des tiefen Anſchauens der iriejten Ilenſch-
heit, verſetzt. Wir ſetzen es als bekannt voraus,
was ehemals alles über und wider und für ihn ge-
- ſchrieben worden iſt; welch einen Schutzredner
Arnold für ihn abgegeben, der höchſtens zugeſtan-
den hat, „daſs aus ſeinen ſeltſamen figürlichen Re-
„den, die faſt durchgehends den Rätiſeln gleich
„ſind, von Uner leuchteten durch weitläuſtige Folge-
„rungen, jedoch gezwungen, eine und andere Irr-
„hümer gezogen werden könnten"; und welche Ur-
theile end ich noch in den neueſten Zeiten über ihn öf-
fèntlich gefällt worden ſind. Wir werden uns daher
auch wol hüten, Proben ſeiner Hleytungen, oder
viel mehr Erſcheinungen, 11ach ſo vielen andern,
die es in der verſchiedenſten Abſicht thaten, hier
wieder mitzutheilen. Ohne eine gewiiſe zuſam-
1menhängende Vollſtändigkeit, wenigſtens von eini-
gen Caiin derſelben , würde dieſes ohnehin von
keinen Nutzen ſeyn. Allein ſo viel können wir doch
verſichern, daſs, wenn gleich dieſer ſein neueſter
Biograph mit Vorliebe und Bewunderung für ihn zu
ſeiner Abſchilderung gekommen iſt, er es zugleich
1mehr, als irgend einer ſeiner Vorgänger verlanden
hat, ihn im vortheilhafteſten Lichte zu zeigen; Stel-
len- aus ſeinen Schriften auszuzeichnen, und 1nit
ſeinen Com1mentar zu begleiten, die den ziemlicil
allgemein herrſchenden Begriff von ihm wankend
machen können; und ohne ein durchaus erklärter
Lobredner oder Apologet deſſelben zu ſeyn, Leſer
beſonders, denen die paracelſiſtiſche Spracle entwe-
der fremd ſeyn, oder voll tiefer Geheimniſſe dünken
möchte, gewaltig für ihn einzunehmen. Es fehlt
auch nicht an feinen Bemerkungen, mit welchen
der Vf, den Gang, oder vielmehr den Schwung und
die Sprünge des in ſeiner Art originellen Geiſtes zu
verfolgen weiſs, um Manches darunter nicht allein
begreiflich zu machen; ſondern auch weniger felt
fam und abentheuerlich, ja höchſt conſequent, und
1mitten unter allen Wolken und Nebeln, ſehr lichtvoll
darzuſtellen. Da er Böhmen nur als Philoſophen, wie
es bisher nicht geſchehen iſt, und ſelbſt in Rückſicht
auf den neueſten Zuſtand der Philoſophie, betrach-
tet: ſo bekon1mt ſein Gemälde dadurch ein eigenes
Intereſſe. Zuerſt wird ſein Leben aus den Nachrich-
ten, welche ſein bekannter Freund und Verehrer,
Abraham von Franckenberg, hinterlaſſen hat, be-
ſchrieben; ſein Charakter entworfen, und ein Ver-
zeichniſs ſeiner Schriften mitgetheilt (bis S. 140.).
Aber es werden auch ſchon hier merkwürdige Stel-
len aus dieſen letztern, eigentlich nur aus ſeiner
Morgenröthe, ausgehoben (bis S. 64.). Bey Gelegen-
heit einiger derſelben kann ſich der Vf. 1nicht ent-
halten (S. 82) „einen Blick in unſere Zeiten zu thu:1,
„in welchen gleichfalls, wie Böhme, begeiſterte Wal-
,,ner, die mit philoſophiſchem Scharfſinn im Innern
„des menſchlichen Gemüths leſen, uns erzählten,
,,was ſie gefunden lätten. Von der gröſsten Menge
„ihrer Leſer und Anhänger kann man aber ſagen,
,, daſs ſie nur eine Hiſtorie erlernt haben, und kei-
„ueswegs Philoſophie." Beyläufig entſcheidet der
Vf.: ,,zwiſchen Kant und Fichte iſt in den Grund-
„ſätzen kein Unterſchied; ſo ſehr auch der erſte
„ſonderbarer Weiſe dagegen geeifert lat; fon-
,,dern nur in der Darſtellungsart: Kat erzgilt uns,
,, was er geſehen hat, Fichte nöthigt uns gleichſan,
,, es ſelbſt zu ſehen!" Bey einigen andern Steilen
aus Böhmens Schriften, geſteht der Vf. (S. 1 1 2. fg.)
das ungemeine Vergnügen, welches ihm das An-
ſchauen der Formen gewährt habe, nach denen ſich
die Gedanken in einem ſo geiſtreichen Manne ent-
wickelten; und bedauert es, daſs unſere beſten Kö-
pfe uns nur das Maaſs ihrer Einſichten und Entdeckuu-
gen, aber ſehr ſelten wie ſie dieſe errangen, feſt-
hielten, erweiterten, und noch ſeltener bekannt mach-
ten, wie ſie ſich bey dieſem Neuen in ihrem Geiſte
befanden; wie ſie ſich eben damals fühlten und an-
ſchauten. ,, Böhte, fährt der Vf. fort, weiſs nichts
,, von jener falſchen Beſcheidenleit; mit der gröſs-
,,ten Natürlichkeit, mit liebenswürdiger Einfalt
,,ſpricht er von ſich ſelbſt, und rühmt uns die Se-
„ligkeit ſeiner Gefühle bey ſeiner Erkenntniſs. Wir
„ſehen das heilige Feuer auf ſeinem Altare lodern;
„im ſchönen Spiele der Funken fliegen dieſelben zu
,,uns herüber, und können auf unſerm Opferherde
,,zünden. Er fühlt das Treiben des Unendlichen in
,,ſich; und voll von dieſen Gefühle kann er nicht
„claraf deuken, es zurückzudrängen; er ſpricht, wie
„die Älänner, die vom Geiſte Gottes getrieben, iſt
„religiöſen Anſchauen ſeiner ſelbſt; nur Auserwählte
„verſtehen ihn, und finden in ſich, was er fand;
„fie geben ihm Recht, wenn er durchrungen von
,,Wonne niederſinkt, und die Gotthct anfietet in
,,ſich, in höchſten GenuſTe der Seligkeit." Von Böh-
kens Anſicht der Natur urtheit der Wf. S. 17. ,,Es
„iſt die originellſte, höchſt genialiſche Anſicht der
,,Welt durch den Naturbick eines tiefſinnigen Kopfs
„ohne alle Wiſſenſchaft. Auf-er Grund der einfach-
„ſten Erfahrungen iſt es aufgeführt, mit bibliſchen
„und myſtiſchen Begriffen und Worten. Es iſt ein
„Verſuch, die Weit dynamiſch zu conſtruiren; und
-, daher kontinen zuveilen überraſchende Aehnlich-
„keiten mit den Grundideen, auf die ſich Kantiſche,
„Fichiſche und Sckelligſche Naturphiloſophie ſtützt.
„In einer andern Hinſicht kann man ſagen: Bohlens
,, Philoſophie iſt die eigentliche Philoſophie für das
,, Ding a ſich; er beſchaftigt ſich einzig mit den Dinge
„an Jºb, und ſich ſtets über die EJºerg-
- -, 2
X
----- 142 / 720 -----
27 A. L. Z. JULIUS 18 o2. 243
O
„In ſofern könnte man ſein Syſtem den höchſten Rea-
„lismus nennen. Da er ſich ſelbſt nicht Rechenſchaft
„geben kann, wie er zu dieſen Anſichten gekom-
„men iſt; da er ſich zwar des lebendigen Regens
„und Treibens ſeiner Einbildungskraft bewuſst iſt,
„und doch ſich nicht genau genug beobachtet hat,
„um zu wiſſen, auf welche Veranlaſſung, durch wel-
„chen Gedanken aus ſeiner Lectüre er eben dahin
„;geleitet worden iſt: ſo muſs er nothwendig eine
jÖffenbarung annehmen, die ihn, den Ausgezeich-
„neten, zu Theil geworden; und er muſs dann die-
„jenigen beſtrafen, die ihm nicht Gehör geben. Da-
„her tadelt er auch die Bibel, wenn manche Sätze
,,derſelben mit ſeinen Anſichten und Meynungen
„nicht harmoniren; doch ſucht er die Schuld von
„den Verfaſſern auf die ältern Zeiten der Tradition
„zu ſchieben." An einem andern Orte (S. 193. fg.)
zeichnet der Vf, den Lauf, welchen der Geiſt ſeines
Helden nahm, noch mehr in Ganzen ab. „Wir ſe-
„hen, ſchreibt er, überall das lebendigſte Spiel der
„Einbildungskraft. Auf ihren Flügeln ſchwebt Böh-
„me empor, und verläſst damit den ſichern. Grund
„alles Wiſſens. In dieſer Höhe leitet er ſich nun auf
„mancherley Weiſe fort: bald an dem Faden biblis
„ſcher Ideen, Begriffe und Worte; bald an den Er-
,,innerungen ſeiner chemiſchen und myſtiſchen Schrif-
„ten; bald an der Reihe einfacher ſinnlicher Erfah-
„rungen; bald an dem Wege der Aehnlichkeit, den
„er von dem menſchlichen Körper auf ſeine An-
„ſchauungen Gottes und der Natur überträgt; bald
„durch das Horchen auf Gleichheit des Schalles ein-
„zelner Wörter; bald endlich durch Verfolgung ei-
„nes bildlichen Ausdrucks und erklärenden Bey-
„ſpiels, das ſich unmerklich in Wahrheit und Wirk-
„lichkeit verwandelt. Aber daſs er die Wege wan-
„delt, weiſs er ſelbſt nicht. Alles betrachtet er als
„ein reines Geſchenk Gottes; das Licht göttlicher
„Offenbarung leuchtet ihm vor; er folgt den ſtrah-
„lenden Linien, die ſich in unendlichen Farben bre-
„chen und unendlich ſich durchkreuzen, und ihn
„betäuben und entzücken. In dem Genuſſe ſeiner
„Anſchauungen findet er ſich ſelig, und gelangt im
,,Fluge bis an die Stufen des Throns der Gottheit;
,, und endlich enthüllt ſich ihre Majeſtät ihm in allen
„Sichtbaren und Endlichen; in dem Lebendigen,
,,wie in dem Todten, in dem Höchſten, wie in dena
„Geheimſten; ſeinen Augen verſchwindet denn alles
,,Irdiſche; die Zeit iſt nicht mehr für ihn" u. ſ. w.
Zuletzt wird noch die Grundlage zu dem Gebäude
einer Biographie von Böhmen folgendergeſtalt ange-
geben: „Eine ven Schwärmerey und Myſticismus
„entflammte Einbildungskraft beſtimmt den Charak-
„ter, den Wirkungskreis und das Schickſal eines
,,gemeinen unwiſſenſchaftlichen Mannes. Seinem
„Geiſte ſchwebten von früher Jugend an ſo viel Bil-
,, der vor, daſs er ſie nicht alle faſſen konnte; er
,, muſste nur immer anſchauen. Je weniger er ſon-
,,derte und unterſchied, deſto weniger bildete ſich
,,Verſtand und Urtheilskraft; deſto 1nehr gewöhnte
„er ſich, auch in Bildern zu denken; deſto unfähiger
,,ward er zu abſtrakten Begriffen. Was bloſs Ideen
,,ſeyn ſollten, verwandelt ſich in ihm zu Anſchauun-
,,gen; ging in Erſcheinung über, und ward zu ei-
,,ner wirklichen Welt." Wer 11un Bohnen noch
nicht kennt, und nach allen dieſen Schilderungen
nicht begierig wird, die Auszüge aus ſeinen Schrif-
ten zu leſen, die der Vf. mitgeheilt hat, dem muſs
es ganz und gar an gelehrter Neugierde fehlen. Wer
ihn aber bereits kennt, dürfte wohl mit jenem Al-
ten bey ſich ſagen: Ad populumphaleras ! egote intus
et in cute movi!
. .
.
Leipz1s, b. Fleiſcher d. J.: Predigten bey der Feyer
des Aerntefeſtes von verſchiedenen Verfaſſern, ge-
ſammelt von Georg Friedrich Goet T. 2te ver-
mehrte Auflage. 18o2. 424 S. 8. (1 Rthlr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1797. Nr. 315.)
NIENBURG u. RossLAU, im Anhalt. Verlags- Bureau
und CA-IBURG , b. Roſsler: Philalethes. Ueber
jeſuin und ſeine Religion. Mein Vermächtniſs
an Eliſa. Neue Aufl. 1802. 258 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
K L E 1 N E s c H R 1 F t e N.
R6N11scrie LITERATUR. Gieſsen, b. Braun: Chriſtiani
Theophili Kuhroel, Eloqu. et Poeſ. Prof. in Acad. Gieſſenſ,
Obſervationes in Popertium. 18o 1: Specimen I. 2o S. Speci-
mee 11. 14 S. 4. Zu Auszügen ſind dieſe beiden Schriften
nicht geeignet. Denn ſie behandeln eine zahlreiche Menge
Stellen in Propertius Gedichten, woran die neueren Krit-/
ker ihre Kunſt verſucht hatten. Hr. Prof. K. rechtfertiget
gröſstentheils die alte Lesart, und erläutert ſie, kurz aber
lichtvoll, weniger durch Benutzung griechiſcher Dichter,
als durch Alführung von Parallelſtellen aus Römern und
beſonders aus dem Propertus ſelbſt. Eigene kritiſche Ver-
muthungen kommen nur an zwey Stellen vor, und in keine
von beiden möchten wir IIn. H. Recht geben. Sonſt ſin
dieſe Schriften in exegetiſcher Hinſicht ſchätzenswerth: die
beygebrachten Erläuterungen verrarien ene ſo genaue Be-
kanntſchaft mit dem Propertius und deſſen Auslegern, und
zeugen gröſstenthes von ſo richtigem Urtheile, daſs wir es
für Pflicht hielten, die Freunde des Dichters und noch mehr
den künftigen Bearbeiter deſ eben darauf aufmerkſam zu
unacheil.
----- 143 / 720 -----
249
25O
-
- Num. 216
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Sonnabends, den 31. Julius 1 802. - ) -
-
G 0TTEs g E LAHR THE 1T.
London, b. Williams: Oriental Cuſtoms, or an il-
luſtration of the ſacred ſcriptures, by an expla-
"atory application of the euſtons and manners
of the eaſtern nations and especially tke Jews,
therein alluded to; together with obſervations
on "nary difficult and obſcure texts, collected
from the moſt celebrated travellers and the inoft
eminent Critiks, by Sam. Burder. 1802. 4oo S.
gr. 8. (3 Rthlr.)
Berlwºch wäre der Gedanke, die vielerley
aus der Sittenkunde der Morgenländer geſchöpf.
ten Erläuterungen der Schrift aus ihrer Zerſtreuung
iR ein entweder alphabetiſch oder nach den Bibel-
ſtellen geordnetes Ganzes zu bringen. Wie viele
Bemerkungen könnten in einer ſolchen Schrift, ohne
Minderung der Gründlichkeit ins kürzere gezogen
werden, wenn nur die Hauptworte der Quelle aus-
drücklich angegeben würden, doch aber die Citation
genau nachgewieſen wäre. Noch mehr würde ge-
wonnen werden, wenn der Sammler die Spreu vom
ächten Waizen zu ſcheiden verſtünde. Auch Voll-
ſtändigkeit in Benutzung der vorhandenen Hülfsmit-
tel wäre, da die Vorarbeiten ſo leicht in eine Ueber-
ficht zu bringen ſind, eine gerechte Foderung.
Hr B. hat von allein dieſem etwas geleiſtet. Er
ſammelt nach den Stellen des A. und N. Teſtaments
aus Harunar und einige ihn dazu mitgetheilten hand-
ſchriftlichen Verbeſſerungen. " Ueberdieſs verſichert
er, zuch Slaw,
verglichen zu haben. Manche Beobachtungen wer-
den a 5 Ca ºet und dergleichen Commentatoren der
Bibel ausgehoben. Aber leicht läſst ſich ſchon aus
den Unfang dieſes Werks im Verhältniſs gegen je-
ne, welche B. zu excerpiren ſich vorſetzte, abneh-
1men, daſs er keinen ſeiner Gewährsmänner erſchöpft
und dadurch entbehrlich gemacht hat, daſs man folg-
lich neben ſeinem aus zehn andern entſtandenen
Buch dieſe ſelbſt aufs neue zu vergleichen geröthigt
bleibt. Alphabetiſch geordnete Werke, wie Calmets
Dictionnaire wieder abzuſchreiben, iſt ohnehin, weil
ſie eben ſo bequem, als des Vf. Sammlung ſelbſt,
- zu gebrauchen ſind, überflüſſig. Ferner üüffj
wenn von Oriental Cuſtoms die Rede ſeyn ſoll, alle
diejenigen Erläuterungen wegbleiben, welche aus
bloſsen Parallelen ſonſtiger Nationen und nicht aus
erwieſenen Sitten derjenigen Orientalen, auf welche
ſich die Bibel bezieht und anderer in Sprache und
-
könnten.
Pocoke, Ruſſel , und andere ſelbſt
Sitten mit ihnen verwandten Volksſtämme geſchöpft
werden können. Der Vf. hingegen umiſcht unter
ſeine „orientaliſche Sitten“ alle aſiatiſche Völker,
ſelbſt die Chineſen, wenn gleich ihre Sitten mit den
hebräiſchen keine nähere Verwandtſchaft haben kön-
nen, als dieſe, daſs beide Völker zum Menſchenge-
ſchlecht gehören. Nicht ſelten werden ſogar römi-
ſche und griechiſche Sitten zur Erläuterung der he-
bräiſchen angewendet. Eben durch Aufnahme die-
ſer bloſs anthropologiſchen Parallelen aber entgieng
ihm der Raum für manche aus ächt ſemitiſcher Sit-
tenkunde zu ſchöpfende Besmerkung. Endlich ſind
die Beyſpiele nicht ſelten, wo den Vf, der Geiſt der
Auswahl und geſunden Urtheils nur gar zu wenig
inſpirirte. Manche mitgetheilte Erläuterung ruht
auf einer Sitte, die entweder überhaupt nicbt als
ſemitiſche Sitte erweislich iſt oder bald nur in einer
ältern bald nur in einer neuern Zeit, als die im
Text vorhandene iſt, Sitte der Hebräer und ihrer
Stammverwandten war. Der nicht angeführten,
ſehr treffenden Erläuterungen, iſt ohnehin eine ſol-
che Menge, daſs die ächten Nachträge leicht voll-
ſtändiger, als das engliſche Werk ſelbſt, werden
Daſs der Vf, ähnliche Sammlungen in
fremden Sprachen nicht benutzt, iſt ihm keineswegs
anzurechnen. Doch würde die Benutzung lateini-
ſcher Schriften des Auslands, welche ausdrücklich
dieſer Materie gewidmet ſind, ein Verdienſt ſeyn,
das ein für ſeinen Gegenſtand warmer Schriftfteller
ſich ohne groſse Schwierigkeiten hätte erwerben
können. Noch gerechter wäre die Anfoderung, daſs
das Archäologiſche einheimiſcher Hauptſchriften, von
Seldenus, Spencer. Warburton etc. hier in der Quint-
eſſenz eingetragen ſeyn ſollte. Rec. iſt ſchuldig,
feine Ausſtellungen mit einigen Beyſpielen zu bele-
gen. Zu Matth. 3, 12. wird aus Hammond und
Doddridge angeführt, daſs man beym Worfeln Feuer
in der Spreu anlege, welches darin immer ſich fort-
ſchleichend ſie verzehre, damit ſie ſich nicht wieder
mit den guten Waizen vermenge. Wo aber wäre
der Erweis für dieſe Sitte ? – Daſs Jeſus Matth. 5,
1. von einem Hügel herab zum Volk redete, lag
nicht in einer Voiksfitte, ſondern in dem Zweck,
von vielen geſehen und gehört zu werden. Der Vf.
verſchwendet eine ganze Seite, um zu bemerken,
daſs Parſen, Griechen, auch Bileam etc. auf Bergen
geopfert. Was aber haben dergleichen Opfer mit Je-
ſu Rede vom Berge gemein? – – Bey Matth.
5. 24. fällt dem Vf, die Subtilität bey: , wie wenn
der Wej weit entfernt war, was konnte als-
anº u dem Opferthier werden, das der Beleidi-
ger
----- 144 / 720 -----
25,1 – -
252
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ger am Altar laſſen ſollte? Die natürliche Antwort
iſt, daſs J. nicht befahl, das Thier ſollte auf jeden
Fall am Altar gelaſſen werden. Sein Zweck war
bloſs, recht dringend zu ſagen, daſs allem Opfern,
auch wenn man noch ſo nahe dabey wärey einen
ſolchen Act des Gottesdienſtes zu verrichten, die an
ſich gebotenen Pflichten vorgehen müſsten. Iätte
jemand Jeſus ſo ſubtiliſirend, wie der Vf. gefragt:
wie aber, wenn der Beleidigte weit entfernt iſt ?
ſo würde J. unſtreitig geantwortet haben: ſo laſſe er
ſein Opfer ſo lange in guter Beſorgung! Der Vf, aber
meynt, J. habe nur an die drey Feſte gedacht, an denen
die Nation ſich verſammelte etc. Allein es iſt unrichtig,
was der Wf hier als Volksſitte aRgiebt, daſs namlich
die Opfer der Privatperfonen nur an dieſen Feſten
alle zugleich, abgethan worden ſeyen. Dadurch
würden die Prieſter, welche zum Theil durch Por-
tionen vom Opferleiſch beſoldet waren, lange Faſt-
tage und alsdann wieder mit einem mal übermäſsi-
ge Fleiſchtage bekemmen haben. – Was hilft es zur
Erläuterung von Matth. 6, -2. daſs nach Chardin Per-
ſiſche Derwiſche nach erhalten ein Allnofen oft auf
Genaſenhörnern - blaſen ? in Evangelium iſt da-
- von die Rede, der Geber (nicht der Einpfanger
der Allmoſen) ſolle nicht durch 32.rss2 der Ehr-
fucht ein Opfer bringen. – Wie kann Matth. 7, 13.
dadurch Licht erhalten, daſs Jeſus Joh. 10. mit einer
Thüre „zum Schaafſtall“ ſich vergleicht, wenn, wie
der Vf. annimmt, Matth. 7, 13. auf Vermahlungsſey-
erlichkeiten anfpielt? – Was bedarf es, wenn Je-
fus Matth. Io, 27. davon ſpricht, daſs er ſeinen Jün-
gern „etwas ins Ohr ſage“ an eine gewiſſe Sitte zu
denken, nach welcher man dem Vorleſer die Volks-
überſetzung des vorgeleſenen Textes in den Syna-
gogen leiſe zugefliſtert haben ſollte? – Oder was
ſoll bey Matth. 12, 43. zu den Worten: Die Köni- .
gin von Süden wird aufſtehen gegen dieſes Geſchlecht
etc. die Bemerkung: daſs Zeugen vor Gericht aufſtehen,
um ihr Zeugniſs abzulegen. Als Zeugin wider ſeine Zeit-
genoſſen konnte doch J. die längſt verſtorbene Köni-
gin von Saba ſich nicht denken ? – Gehört die Be-
merkung, daſs ë52 ev. Matth. 14, 31. von den ſchwan-
kenden Stehen des Stifts in der Wage, oder eines
Wanderers zwiſchen Scheidewegen zu verſtehen
fey, zur Sittenkunde ? – Daſs die gefangenen Staats-
verbrecher im Orient ſehr hart behandelt würden, iſt
zu Matth. 18, 34. bloſs aus Samedo's China p. 225.
belegt. Und wozu hier etwas von State criminals,
wo der Text an nichts weniger als ein Staatsverbre-
chen denkt? – Gleich paſſend wird zu Matth. 21,
9. bemerkt, daſs Griechen bey Einweihung der Kö-
nige mit Lorbeerzweigen vorausgegangen ſeyn, in
einer Stelle, wo nur von jeden und nur von Pal-
men die Rede iſt. – Matth, 22, 4o „an dieſen zwey
Geboten hangt das Geſetz“ ſoll ſich dadurch beleuch-
ten laſſen, daſs man einſt die Geſetze in Tafe in öffent-
lich aufzuhängen pflegte. – Zu Mah. 23, 24. wird
ganz ernſtlich die Anmerkung gemacht: ,,in jener
heiſsen Gegenden können (were a pt to falt, Fliegen
in den Wein fallen, wenn er nicht ſorgfältig zuge-
- *
deckt wird ſ. Serrar. trihaereſ. p. 51.“ Haben die
Fliegen im kälteren England dieſe Fähigkeit nicht
auch ? – Unübe: treilich aber iſt wohl die Erläu-
terung des ö%o 9 ev Matth. 24, 51. durch die Anek-
dote: ,,die horrible Strafe, lebendig entzwey zu
„fägen . . . kam von den Perſern oder (?) Chaldäern.
„Sie iſt noch in Gebrauch unter den Schweitzern,
,,welche ſie vor wenigen Jahren an einem ihrer Lands-
„leute, der eines groſsen Verbrechens ſchuldig Ä
„in der Ebene von Grenelles bey Paris exequirten.
„Sie ſteckten ihn in eine Art von Sarg und ſägten
„ihn der Länge nach, vom Kepfe an, durch.“ –
Nach dieſen, der Reihe nach, bloſs aus den Bemer-
kungen zu Matthäus entlehnten Beyſpielen verſichert
Rec., daſs ſich doch unter zwanzig Erläuterungen des
Wfs. allenfalls eine brauchbare, ſchwerlich aber im
ganzen Buch irgend eine eigene, ſich findet. Im
Anhang erſcheint ein Catalog von Verlagsartikeln
der Hn. Button and Son, Paternoſter Row, London,
welcher als eine recht auserwählte Sammlung von
124 ähnlichen judiciöſen Schriften angeſehen wer-
den kann. Ein ,,Age of Infidelity. Two Facts,“
gegen Payne macht den Anfang. Booth's glad Ti-
dings to periſhing Sinners, Bunyans Reiſe in die
Ewigkeit mit 9 beautifull engravi1:gs, the Miſſiona-
ry a Poèm etc. gehören unter die vorzüglichſten
Zierden der Collection. Auch wird von Dr. John
Owen (Vice Chancellor zu Oxford aus dem 17ten
Jahrhundert) als „the prince of Britiſh divins“ eine
Sammlung ſeiner Werke auf Subſcription angekün-
digt, unter denen ſich - Nr. 6. The Death of the
Death in the Death of Chrift (,,der Tod des Todes
im Tode Chriſti“) auszeichnet. -
A Rz NE r GE LAHR THE IT.
A
JENA, b. Stahl: Kritik der neueſten Geburtszangen
mit Hinſicht auf il.; e praktiſche Anwendung, von
D. Franz Heinr. Ilartens. Nebſt einer Abbildung
einer verbeſſerten (der Starkiſchen) Geburtszan-
ge: 18co. 81 S. 8. (1o gr.)
2) MARBURG , b. Bayrhofer: Ideen über den nätzli-
chen Gebrauch der Geburtszange in beſtimmten
Fallen, von J. G. Krämer. 16oo. 162 S. 8.
( 2 gr.) - -
Schon die Vorrede vou No. 1. erregt keine ſon-
derlichen Erwartungen, wenn der Vf. ſagt, daſs
man nur an Fantonen hinlänglich geübt zu ſeyn nnd
die erſten Regeln der Mathematik zu kennen brau-
che, um mit Recht über dieſe Materie (eine der
wichtigſten der ganzen Geburtshülfe) ſprechen zu
können. Frey lich,
zu ſprechen, braucht man wohl nicht viel mehr;
allein um grünlich la: über zu ſprechen, dazu ge-
hört mehr als der Vf. nur ahndete. Was in dem
Schriftchen, dem es ſelbſt an einer zweckmäſsigen
Ordnung fehlt, noch Gutes iſt, war ſeinen Vf.
- wahr-
um wie Hr. M. hier, darüber - -
----- 145 / 720 -----
253 --
254
No. 26. jÜLius 1 80 .
wahrſcheinlich aus den Vorleſungen des Hn. Hofr.
Starke erinnerlich, Was Hr. M. aber etwa ex pro-
priis vorbringt, ſind manchmal wahre inaudita. Z. B.
S. 16. Wenn der erſte Zangenlöffel ku»ftmäſsig
eingebracht ſey, ſo ſey nichts leichter als den zwey-
- ten anzulegen. (Jeder praktiſche Geburtshelfer muſs
gewiſs äuſserſt oft gerade das Gegentheil erfahren).
S. 26 erzählt von Leuten, die nicht damit zufrie-
den ſind, den Kopf des Kindes mit der Zange zur
Welt gebracht zu haben, ſondern das ganze Kind
damit herausziehen (!! ? ) Der Vf, wollte anfangs
alle Zangen, die nach Erfindung der Levretſchen
bekannt gemacht ſind, beurtheilen, beſchränkte
ſich aber nachher auf die von Levret, Stark, Oſan-
der, Boer und von Eckardt bekannt ge1nachten.
Wenn die Kritik der übrigen nicht beſſer ausgefal-
len wäre, wie die vorliegende: vfo kann Rec. dem
Publiko Glück wünſchen, daſs Hr. M. feinen erſten
Vorſatz nicht ausgeführt hat. Wir heben noch ei-
niges aus. Die Starkiſche Zange erklärt er für die
allervollkommenfte; Boers Zange ſey zu kurz und zu
wenig gekrümmt (daſs dieſs letztere eine irrige Be-
hauptung iſt, davon hätte Hr. M. ſich allenfalls
ſelbſt, durch bloſse Vergleichung der Zange mit
dem trocknen Becken, überzeugen können.) Oſian-
ders Zange faſſe den Kopf nicht feſt; (wenn fie gut
angelegt iſt, ſo hält fie auch feſt. An v. Eckardts
Zange iſt das Schloſs, nicht, wie es hier heiſst, von
der Boerſchen geborgt, ſondern nach letzterer ver-
ändert. Auch iſt die Idee, welche v. E. mit den
Keilen in den Griffen erreichen wollte, ſehr vor-
trefflich, was auch Hr. M. dagegen vorbringen mag;
die Ausführung mit den Keilen iſt freylich der Idee
nicht ganz entſprechend. --
Dem Vf, von Nr. 2. kann man wenigſtens
Kenntniſs ſeines Gegenſtandes nicht abſprechen,
obgleich ſich gegen die aufgeſtellten Grundſätze ſehr
vieles einwenden läſst. Er äuſsert eine ſehr groſse
Vorliebe für den Gebrauch, der Zange und folgt da-
rin faſt ganz ſeinem Lehrer Oſiander, mit dem er
auch diejenigen Geburtshelfer verachtet, welche, we-
niger freygebig mit der Hülfe der Kunſt, den Natur-
kräften bey der Geburt etwas zutrauen. Rec. glaubt,
daſs der Geburshelfer, welcher einmal eine gewiſſe
Vorliebe für die künſtliche Geburtshülfe hat, gar
nicht darüber mit ſprechen dürfe, welche Geburts-
fälle ohne Nacht heil für Mutter oder Kisd den Na-
turkraften zur Beendigung überlaſſen werden kön-
ihen; denn ein ſolcher Geburtshelfer wartet ja nie-
" . . . . . . - - - - - - - - - 2,-
- - - - - - * * * - - - *
mals ſo lange, daſs die Natur ihn überzeugen könn-
te, wie viel ſie vermöge. Wer da, wo er zu kur-
ze oder umſchlungene Nabelſchnur vermuthet , ſo-
gleich die Zange an den vorliegenden Kopf legt,
der erfährt ja nun nie, ob nicht die Natur allein,
ohne Nachtheil, die Geburt beendigt haben würde.
So geht es auch unſern Vf. , der S. 95. wenn die Ge-
burtsuege untadelhaft und gehörig vorbereitet ſind,
der Kopf eine gute Lage hat, und die lWehen wahre
Geburtswehen ſind, doch die Zange anwendet, wenn
der Kopf auf 8 – 1o kräftige Wehen nicht weiter
vorrücken will, weil er dann den Kopf des Kindes
zu groſs vermuthet. Wie kaun Hr. K. nun wohl je
erfahren, ob nicht nach 15 – 2o Wehen die Geburt
doch ihren ordentlichen Fortgang gehabt haben wür-
de? Rec. kann dagegen Hn, K. verſichern, daſs er
bey übrigens günſtigen, ja ſelbſt unter ungünſtige-
ren Untänden, durch die Zahl der fruchtlos ſchei-
Renden Wehen, ſich nie zur Anwendung künſtli-
eher Hülfe beſtimmen laſst. -
- - «
HALLE u. LE1pzig, b. Ruff: K. E. Mangelsdorffs
Hausbedarf aus der allgemeinen Geſchichte der
alten ll elt für ſeine Kinder und für Andere
von zwölf bis funfzehn Jahren, allenfalls auch
etwas darüber. Neue durchgängig revidirte
Auflage. 1802. Zweyter Thcil. 418 S. Dritter
Theil. 402 S. Vierter Th. 362 S. Fünfter Theil.
223 S. 8. (4 Rthr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1795.
- No. 286.) -
LEIPz1G, b. Hertel: Homiletiſches Handbuch zum
leiehtern und nützlichern Gebrauch der gewöhnli-
chen evangeliſchen und epiſtoliſchen Perikopen aller
Sonn- und Feſt-Tage des ganzen jahres, für an-
gehende Prediger und Kandidaten des Predigtam-
tes, von M. Traugott Leberecht Kämpfe. Zwey-
ten Bandes erſter Theil, 3ter Heft. 1801. 12 Bo-
- gen. 8. (12 gr,) (S. d. Res.A.L: Z: 1799:
- - - - No. I68.) - - - - -
N ENBURG u. Rossrau, im Anhaltiſchen Verlags-
Bureat, u. Caz Euro, b. Röſsler: Chriſtus Er
und Jeine Lehre, ein Coimmemtar zu Gun 1 und
Lina, beſtimmt dem jugendlichen Alter die Re-
ſultate eines vernünftigen Denkens über die Re-
ligion der Chriften mitzutheilen. Neue Aufla
-
5, - -
ge, 1802 258 S. 8. ( Rºhr. 4 gr)
1:5. - - - - - r . . . . .
t . . . . . . . . ? . . * ! - * * . . . . . . . 1
- - - – - - –-
FTTTTT
. - - -
-- ... -.-2 TTT+TTTTTTTTTT
K LE I
VFRM1scurr ScHrIFTEN. Halle, b. Schimmelpfenning:
Diſſ. Phiioſ de Superſtitione, quam Praeſ. Jo. Aig. Eber-
Ihard. . d. 16 Apr. 1801. publ. de. Auctor Henr. Chrf. Mil-
lies, Laventria - Batavus. 5 S. 8. -
2) Ebend. : L. thevi ae variir generibus 3s: pxreta at-
que erztroaº Bear, quae in libris utritsqte joederis et Philo-
** - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- \
N E S C H R 1 F T E N.
- - - - - - - - - - -
-
nis Judaei commemorantur, quam Praeſ. V. S. R. Joh. Sev-
Pater . . d. 26 Jun. 18o2. publ. def. Auctor H. Chr. Millies
etc. 63 S. 8. -
Zwey Probeſchriften, welche in dem Vf. ſeinem Vater-
lande einen durch vorurheifreyes Nachdenken, gründliche
Studien uad Beſcheidenheit ſich auszeichnenden GÄ
- iO1; -
* -
----- 146 / 720 -----
255
256
v A. L. Z. JULIUS 13 oz,
folglich einen ſehr nützlichen Mitbürger verſprechen. Die
jÄbjÄung beweiſt philoſophiſchen Scharfſinn und
eine demeben untergeordnete - eben dadurch aber zu äch-
j Pejrung dienliche Geſchichtkenntniſs; ſie empfiehlt
jh äj einen guten lateiniſchen Vortrag und anºnºme
spüren von Bekanntſchaft mit den Cººker: Der Vf. führt
Äſt die Begriffe der Alten von Superſtitio an: Ceºro
ſucht (nicht glücklich) den etymologiſchen Begriff von Su-
perſtitio in der Gewohnheit, viel zu beten und zu ºpfert
je ſuper ſº iſt es ſinº“ (de liberi N. Ä; 28. ef. 1., 17., 42.)
Ähérriffservius bey Virg. Aeneid. VIII. zum Ziel, da er
ſuperſtitio da findet, qandº eultus rectum modum ſuper ſtat
aque ex-edit. (Man kann hierin, nach unſeren philoſophi-
ſchen Sprachgebrauch , das Transcendente der Religionstheo-
jj ausgedruckt ſinden. Vielleicht aber wäre ſuprº"
jch richtiger von ſuperſtere abzuleiten, inſofern ſie die te-
giöſe Geſinnung iſt, welche deo* resque divinas ſup erſti-
ei: Jive ultra, quam fase, homi." "g°i prae)ecit) Der
Vf, beſtimmt den Begriff des Aberglaubens im objectiven
Sinn als Irrthum über moraliſche Vollkommenheiten Gottes;
jenſteh alsdann der ſubjective Aberglauben in den
ſeinen Formen und Geſtalten, indem jeder Aberglaubige,
nach ſeiner individuellen Verſchiedenheit W"O In der Gottheit,
vwirkungen ableitet, welche ihren moraliſchen Vollkommen-
heiten entgegen ſeyn würden. Hierauf werden die verſchie-
j Ajvon theoretiſchem und praktiſchem Abergla"-
ja ſcirt, wobey unter andern die Frage, „ob diº, nº-
jnd künſtliche Divination in jedem Fall als „Aber“
glauben zu betrachten, ſey mit kluger Unterſcheidung beant-
jet wird. Den Schluſs machen die Heilmittel des Aher-
laubens, Ueberzeugung von ſeiner furchtbaren Schädlich-
Ä fj die Ruhe der Kinzelnen und des Ganzen, beſſere
Finſicht von den wehren göttlichen Vollkommenheiten , ein
von leeren und myſtiſchen Ceremonien gereinigter und abge-
wöhnender Cultus, wie nach dem Geiſt des Urchriſten hums
Äer chriſtliche war und ſeyn kann, endlich das unzerſtörba-
re Präſervativ, welches mit der Zeit ſich gegen jeden einge-
drungenen Aberglauben wirkſam erhebt - wenn in der öffent-
ich angenommenen Religionslehre - ſº, wie dieſs in der
jiſtlichen wirklich der Fall iſt, die Sittenlehre auf den
Wj Gottes, als einen heiligen, nicht aber auf irgend
eine höchſte Willkür gegründet iſt. . . .
Abhandlung unterſcheidet mit Recht ſchon
auf dem Titel göttliche Erſcheinungen - von .de *** der
Gottheit abgeleiteten Begeiſterungen. - Der Ausdruck T-
- ,ex Se« gründet ſich auf Polyb: Geſch. R. 9. F: 5 Die
Geſchichte aller ſolcher Gotteswirkungen ſebſt muſs: "eht
nach dem (preblematiſchen D Alter der Bücher, ſondern
zunächſt, wie der Vf. gethan hat, nºch den Abſtufungen
der angenommenen Wirkungsarten an ſich betracht, in Pe-
Föden geheilt werden. Dieſe Gradatioenee werº
dadurch"Eines der Charaktere vom Altar der Schriften wo-
rin ſie erzahlt werden Legt man die Yom Y. periodenwe-
ſe geſammelten Thatſachen zum Grunde, ſo fata" - daſs
in Äenurälteſten Sagen und Einkleidungen die Gottheit
ſichtbar, aber in einer Geſtalt, welche ſie als Gottenkº"
der erſcheint, (Genef. 2, 16. und ſo bis zur lu): 1. der
nächſten Periode wird von Gott eine Geſtalt vorausgeſetzt,
Äſch hin und her bewege, Gen. 11, 5. 7. Es wird aber
dieſes entweder nur erzählt oder im Traum geſehen: 5 . -
6. oder wo er völlig erſcheint, wird ihm eine verbergende
FMenſchengeſtalt zugeſchrieben, unter welcher er in einem
gewiſſen Incognito auf der Erde ſich umſieht, 8, 1-tt.
Naoa Abrahasa ſsheint aus eigentlich eine dritte Gradation
Die zweyte
-
zu beginnen. Späterhin iſt nicht mehr vom wirklichen Er-
ſcheinen einer Geſtalt Gottes, auſser in Viſionen, wohl aber
ſchon häufiger von den Beten Gottes, den Engeln, die Re-
de. So ſieht auch Moſe Gott nicht mehr, ſondern nur herr-
liche, zum Theil furchtbare Symbole C 7 A2 ) von göttlicher
Gegenwart und ſoll einen Engel zum Führer des Volks er-
halten. Der Ausdruck, daſs er von Mund zu Mund mit Gott
geſprochen habe, muſs nach dieſen Umſtänden nur davon
erklärt werden, daſs Moſe aus der Wolke auf Sinai, im Get-
teszelt und aus dieſer oder jener Schechina (von Gott gleich- -
ſam erfüllten Erſeheinung) Stimmen und Befehle Gottes
wirklich gehört habe. Levit. 1., 1 Num. 1 - 1.7, 89. Jetzt
wird es auch Geſetz - den Unſichtbaren nicht in einer Ge-
ſtalt abzubilden. Weiterhin im Buch Joſua, der Richter,
ſind bloſs Enselerſcheinungen und Prieſterorakel (B. Richt.
2o, 18.) gewöhnlich. Bey den Propheten aber, ſeit Samuel,
(und diefs möchte alſo, die fünfte Stufe ſeyn) nur Träume
der VVachenden (Geſichte, Ekſtaſen) einzelne äuſsere Stim-
men wie 1 Sam. 9, 15. eigentliche Träume, innere Stimmen
oder Antriebe, exzvo«, und äuſsere ominöſe Andeutungen,
deren écºuvevs der Prophet war. Selbſt Engelercheinungen
werden ſelten, und zeigen ſich nur noch in der Geſchichte
des Fia und 2 Sam. 24, 16. vgl. mit 1 Chron. 21, 15. 16. Selbſt
in dieſer letzteren Stelle hält der Vf dafür, der Satan ſey
nach dein Sinn des alten Schrittſtellers, wie in der Jobiade.
noch als einer der himmliſchen Geiſter, die man aber von
Gott auch zur Veranlaſſung des Unglücks gebraucht werden
liets, zu denken. Vgl. 1 B. Kön. 22, 21. ff. Num. 22, 22. (2
Sau. 19, 22.) 1Hier ſcheint uns aber doch die groſse VVahr-
ſcheinlichkeit, daſs die Bücher der Chroniken nach der ba-
byloniſchen Deportation verfaſst ſind, eher auf Einmiſchung
des aus Perlütchen Begriffen entſtandenen Teufels hinzulei-
ten. Die Eigenthümlichkeiten der groſsen Schutzengel von
Völkerſchaften etc. hatten hier zugleich aus Daniel als eine
neue Stufe angetührt zu werden verdient. Die Apokryphen
haben natürlich nicht einerley gemeinſchaftliche ánlicht.
Der Sirac.de iſt gegen Traume Z1, 1–5 und telbſt gegen be-
Ä; wenn ſie nicht vom Höchſten nach beſon-
derer Rückſicht auf einen Men1chen geſchickt würden (wo-
von aber keine ſichere Kennzeichen angezeigt ſind ) Judith
11, 17. Suſann. Vs 45. 1ätst Gott die Geiſter der Beeren er-
wecken, daſs ſie einen Wen kennen. Das Buch der
W e:sheit 1ucht das Golium der Saion.on chen Zeit nachzu-
ahinen. Im I obias und die Schutzengel ſehr gei haftig, um
2 Buch der Makk. 3, 25-34. 10, 29. 11 . 8. ma hen Engel
otievar euen 11e: cer romantiſche Ausſchmückung, we-
che der Vf. beab.chtst zu haben am Ende bekennt. Nach
Philo kann der reine Gott nicht erſcheinen, weh, aber er-
weckt er unmittelbar Gedanken 1n renen Gefern, ſpricht
ſo ob ne ihr Zuh um durcine, as durch bosé Organe ſen-
det. Ihnen 1 raune und Lnge. VW arun wohl der Vf, über-
gangen hat, das Pirlo a e Gotteswrkungen in A. T. dem
aus Gott hervorgegangen hochfte 1 der adya zu Chret : Jote“
Ä laſst das vee 7vsv“.« von einem Mei: Chen (Sau/ R.
den andern Lavd O einwandern («7 - SS-, Arca eo 6,
8. 2. Im T. l. unterſcheidet der Vt die Tºc». Se«, we tie
bloſs in den Erzahlungen eingeflochten 1t, von der, auf
we che ich Chrltus, und der, au weiche ich die Apoel
berufen. Ler raun erlaubte ihm nicht mehr, he ºn E. º.ä."
rungen um dudlicher zu ſeyn, viogte dieſen ſchonen
Probeſchrtei auch in dem Vaterlande des Vi. Geiec.g“
keit widerfahren, und möge er in den Stand geetz wer“
den, a e die 1chönen Hlotin unten zu erü«n, we nee *
-
* guter Antang bey jeuenu taghkunageu -eter erwecke Mººs-
----- 147 / 720 -----
833
S34
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO3.
S on n ab e n d s den 3ten - Julius
1 8 o 2.
L. I T E R A R I S C H E A N ZE I GK N.
I. Neue periodiſche Schriften.
on dem Journal von neuen den tſchen Original-Ro-
manen iſt die 3te u. 4te Lieferung erſchienen, und
enthält: Franz von JWerden, von Nicolai, ein Roman
von 4 Banden mit 6 Kupfern, erſter und zweyter Band.
Ein Gedicht aus dieſem Roman iſt bereits in der
Zeitung f. d. eleg. Welt nit Beyfall aufgenommen wor-
den, und man kann wohl mit Recht ſagen, daſs er
nicht unter die gewöhnliche Klaſſe zu rechnen iſt. Der
ganze Jahrgang dieſes Journais v. n. deutſchen Original-
Romanen in 8 Lieferungen koſtet 6 Rthlr. Sächſ. Die
5te u. 6te Lieferung, oder Franz von Verden 3r u. 4r
-Bd. erſcheint binnen 4 Wochen.
Penig, im Juni 1802.
Ferd. Die nemann u. Comp.
-
Geiſt der Journale im Gebiete der ſchönen Wiſſen-
ſchaften und Künſte 2tes Stück iſt nun erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben. – Wem daran ge-
legen iſt, das Beſte und Weſentlichſte deutſcher Jour-
nale zu leſen, ohne Zeit und Geld zu haben, die be-
trächtliche Anzahl derſelben zu kaufen und zu leſen,
findet hier ſicher ſeine Rechnung. In den beiden erſten
Stücken ſind bereits 36 Journale aufgeführt; das 3te
Stück, das unmittelbar erſcheinen wird, wird dieſe
Zahl noch vermehren. – -
Der ganze Jahrgang von 8 Stücken, jedes von 15
Bogen groſs Papier koſtet 8 Rthlr. ſächſiſch.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
In der Griesbachſchen Hofbuchhandlung in Caſſel
ſind nachſtehende neue Verlagsbücher erſchienen.
Archiv für Pharmacie und ärztliche Naturkunde, vom
Profeſſor Schaub u. Dr. Piepenbring. 1r und 2r Heft-
In P. 1s u. 2s St. 1 Rthlr.
Arreſtant (der) oder zwey in einer Perſon, eine komi-
ſche Oper in 1 Aufzug. 8. 6 gr.
Erzählungen und Schwänke aus dem Gebiete der VVahr-
het und der Dichtung. Mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
-
Rehms (H. Fr.) Leichenpredigten, gröſstentheils bey be-
ſonderer Veranlaſſung. 2s Bändchen. 8. I8 gr.
Schnackenbergs (F. L.) Predigt bey der erſten gottes-
dienſtlichen Zuſammenkunft in der Burgkirche zu
Wilhelmshöhe am 14ten Jun. 18or. 8.
Strieders (Fr. H.) Grundlage einer heſſiſchen Gelehrten-
und Schriftſteller-Geſchichte. 13r Theil. gr. 8. 1 Rthlr.
Vorſchlag (patriotiſcher) zur Umſchaffung aller öden
und unfruchtbar gewordenen Wildreviere in nutzba-
rem Holzbeſtand. 8.
Wittich (Ch. C. Fr.) Commentatio de notione juris met-
tallici. 8. 2 gr-
In unſerer Buchhandlung ſind in der Jubilatemeſſe
- 18o2 wirklich erſchienen:
Kritik und Erklärung der im hebräiſchen Staate ſich er-
eigneten Wunderbegebenheiten von Joſua bis auf Je-
ſus. Mit exegetiſchen und hiſtoriſchen Anmerkungen.
gr. 8. I Rthlr. 4 gr. -
Leonhardi's, Chr. Gottl., Uebungsbuch zum Ueberſet-
zen aus dem Deutſchen ins Franzöſiſche, mit den
nöthigen Wörtern und Redensarten auch grammati-
kaliſchen Anmerkungen. 8. 1 6 gr.
Nicolai's, J. D., Bremens kirchliche und weltliche Be-
gebenheiten. Zwey Predigten. 8. -
Hamann's, S. J., neue Sammlung von Sprüchwörtern
zur Unterhaltung und Belehrung. 2s Bd. 8. 12 gr.
Deſſen Stephan, oder der Handwerker, wie er ſeyn
ſoll. 8. 16 gr. (Aus den Sprüchwörtern beſonders
abgedruckt.)
Schulze's, G. Ferd. Prof. am Gymnaſ. in Gotha , Kampf
der Ariſtokratie und Demokratie in Rom, oder Ge-
» ſchichte der Römer von der Vertreibung des Tarquin
bis zur Errichtung des erſten plebejiſchen Conſuls. 8.
I Rthlr. 1 6 gr. -
Dieſes Werk iſt als ein Seitenſtück zu Ferguſon',
de Broſes, Middleton's und Gibbon's Werken anzu-
ſehen. Denn ſo wie alle dieſe eine beſtimmte Pe-
riode in der römiſchen Geſchichte behandelt haben:
ſo iſt dieſes auch von dem Verf, in dem gegenwärti-
gen Werke geſchehen. "Auch wird es zur Aufklä-
rung vieler Gegenſtände, die zur Kenntniſs der röm.
(5) L Alter-
----- 148 / 720 -----
s3s
836
Alterthümer gehören, beytragen. So wird z. B. die
Cenſur, das Kriegstribunat mit conſulariſcher Gewalt
etc. erläutert.
Stolz, D. J. J., Predigten über die Merkwürdigkeiten
des achtzehnten Jahrhunderts. 2r Bd. 3s, 4s Heft.
gr. 8. 16 gr. Die ganze aus 8 Heften beſtehende
Sammlung 2 Rthlr. 1 6 gr. -
Das Thierquälen, die Baumbeſchädigung und die Schutz-
blattern, katechetiſch bearbeitet für Land- und Bür-
gerſchulen von S. und W. gr. 8. 8 gr.
Ueber Studenten- und Candidaten-Liebſchaften und Ehe-
verſprechungen, Landprediger-Eneloſigkeit u. Land-
prediger-Frauen, für Landprediger und die, ſo ſol-
che zu werden gedenken. Von einem Landprediger.
8. 8 gr. (Aus den ſachſ. Provinzialbl. abgedr.)
WWohlfarth, J. G., Heydenreichs, ehemaligen Prof. der
Philoſ. in Leipzig, letzte Lebensjahre, nebſt einigen
Bemerkungen über ſeinen geſammten Charakter. Ein
Anhang zu Schele's Schrift. 8. 6 gr. (Aus den ſächſ.
Provinzialbl. abgedr.) -
Nächſtens erſcheinen:
"Exxoy« Troyrxx, ſ. carmina graeca ſelecta. In
uſum ſcholar. colleg. ac indic. inſtr. Aug. Matthiae.
Gymnaſ. Altenburg. Direct. 8.
Bibelkommentar zum Handgebr. für Prediger, Schulleh-
rer und Layen-4r Bd. gr. 8.
Rink und Schnuphaſe
in Altenburg.
Tn meinem Verlage iſt dieſe Meſſe nebſt mehrern
andern Artikeln erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen à 6 gr. zu haben:
Goentgen (Pfarrer im Fränk.) katechetiſche Prüfung
eines judiſchen Jünglings, welcher zum Chriften-
thum übergegangen iſt ein Beutrag zur Berichti-
gung aer neueſten Erörterungen gebildeter Juden
und chriſtlicher Religion lehrer. 8.
Da dieſe kleine Schrift von Sr. Maj, dem Könige
von Preuſsen mir beſonderem Wohlgefallen aufgenom-
unen worden iſt: ſo glaube ich das Publikum darauf auf-
merkſam machen zu dürfen.
- Leonhard K ö rner,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
-
Pirna bey F. G. Pinther ſind folgende neue Schriften
erſchienen:
1) Leben des Hannibal von F. W. von Bernewitz,
kurfürſtl. ſächſ. Premierlieut. 2 Theile mit Kupfern. 8.
Schrp. 3 Rthlr. 12 gr. Druckp. 3 Rºhlr 6 gr. 2) VVl-
hem Tell von Flor an, mit 3 Kpf. 8. 1 Rthlr. 3) Ue-
ber das Studium der Botanik als eine der nützlichſten
und angenehmſten Beſchäftigungen für alle Stände. 8.
6 "r. 4) Abbidung und Beſchreibung einer Ther-
molampe, von C Bünger, Apothek in Dresden 6 gr.
– 5) Reich- gerichtl. Controverſen etc. von Mehler.
1e Sammlung 1s Heft. 8. 6 gr. – 6) Hiſtoriſch-roman-
viſches Muſeum von Zehl. 1r Thl. 8. Ausgabe mit 15
Kpf. 2 Rthlr. 18 gr. – Ausgabe mit 5 Kpf. 1 Rthlr.
18 gr. – 7) Erſter Unterricht im Blumenzeichnen mit
24 Vorlegblättern und einer Farbentabelle. 8. gebund.
2 Rthlr. netto. 8) Blumen und Früchte nach der Na-
tur gez. und fein gem. 18 Blatt in 4. geb. 3 Rthlr. netto.
9) Blumen und Fruchtſtücke ſehr ſchön gemalt. 8 Blatt.
in Fol. geb. 4 Rthlr. netto.
-
Neue Verlagsbücher der von Kleefeldſchen Buchhand-
lung in Leipzig. Jubilatemeſſe - 8o 2.
Elementarwerk, neues, der praktiſchen Landwirth-
ſchaft. Ein Handbuch für ausübende, beſonders für
angehende Okonomen. Mit Holzſchnitten. gr. 8.
1 Rthlr. 1 6 gr.
Handwörterbuch der Seelenmalerey. Zum gemeinnützi-
gen Gebrauch, beſonders für Zeichner, Maler und
Liebhaber charakteriſtiſcher und allegoriſcher Dar-
ſtellungen. Nebſt 52 ia Kupfer geſtochenen Köpfen,
- die vorzüglichſten Gemüthsbewegungen und Leiden-
ſchaften betreffend, von Le Brun. gr. 8. 2 Rthlr.
Hezel, VV. F., die Kunſt, auf die möglichſt geſchwin-
deſte Art franzöſiſch ſprechen und ſenreben zu ler-
nen, oder neues franzöſiſches Elementarwerk für fran-
zöſiſche Schulen aller Klaſſen. Zweyte Auflage in 4
Curſen. gr. 8. 2 Rthlr.
Kabalen des Schickſals, viertes Bändchen, (werden fort-
geſetzt). 8. 16 gr.
Liebm.nn, II., eine katechetiſche Unterredung über
Kuhpocken einimpfung, gehalten mit den Kindern ei-
ner Dorfſchule. Allen Vätern und Müttern, ſo wie
auch allen Geiſtlichen und Schullehrern empfohlen.
8. 4 gr.
Peſsler, B. G., vollſtändige Beſchreibung und Abbil-
dung einer neuen Dreſchmaſchine, welche ohne alle
Verwirrung des Strohes nicht nur rein ausdriſcht,
ſondern auch, während des Dreſchens ſelbſt, das
gedroſchene Horn ausſiebet und einmiſst; auch wenn
man will, nach einer geringen Abänderung, ſtatt ei-
ner Fachsbreche dienen kann 8. 6 Rthlr.
Spieſs, C. H., der Alte Ueberall und Nirgends. Eine
Geiſtergeſchichte Zwey Theile. Vierte rechtmäſsige
mit neuen Kupfern verſehene Auflage. 8. 2 Rthlr.
Struve, K. F., Verſuch einer Phyſiognomik der Erde,
oder die Kunſt, aus der Oberfläche der Erde auf ih-
ren innern Inhalt zu ſchlieſsen. 8. 16 gr.
Deſſen vom Scharlachfieber. Vom Reichſchen Fieber-
mittel, zum Schrecken der Quackſaiber und von
der Verbannung der Chinarinde in vielen Krankhei-
ten Aus der Erfahrung abgehandelt, 8. 6 gr.
Talo's, Torquato, nächtliche Klagen der Liebe im
Kerker. Ein 1794 in Ruinen zu Ferrara aufgefunde-
nes VVerk. Aus dem Italianiſchen überſetzt. Nebſt
einigen nöthigen erläuternden Anmerkungen und dem
Leben des Verfaſſers. Mit Kupfern, Taſchenformat.
1 Rthlr. 8 gr.
Winkopp, P. A., Neueſtes Zeitungs-, Reiſe-, Poſt- u.
Handlungslexikon, oder geographiſch-hiſtoriſch - ſta-
tiſtiſches Handbuch von allen fünf Theilen der Erde;
enthal-
----- 149 / 720 -----
837
83?
enthaltend eine genaue und vollſtändige Beſchreibung
aller in den fünf Erdtheilen befindlichen Staaten,
Herrſchaften, Völker, Gewäſſer, Gebirge, Waldun-
gen, Städte, Feſtungen, Seehäfen, Handels- und Fa-
brikorte, Bäder, Geſundbrunnen, Flecken, und über-
haupt aller, für Geſchäftsmänner, Reiſende, Kauf-
leute und Zeitungsleſer in hiſtoriſcher, politiſcher
oder commercieller Hinſich“, bemerkungswerther
Ortſchaften, wobey ganz vorzügliche Rückſicht auf
deutſche Leſer und Deutſchland genommen, und da-
von alle Poſtſtationen und Dörfer, ſo wie die vor-
nehmſten Höfe und Weiler angezeigt worden ſind.
Nach den Friedensſchlüſſen zu Lüneville und Amiens
aus den neueſten Reiſebeſchreibungen, Topographien,
Staatsſchriften und handſchriftlichen Nachrichten,
auch auf eignen Reſen gefammelt und verfaſst. Er-
ſten Bandes Erſte Abtheilung. gr. 4.
Nehr, J. G., Geſchichte des Pabſtthums. 1r Theil.
gr. 8. x Rthlr. 1 2 gr.
am-
Vom Briefwechſel des neuen Kinderfreundes iſt der
4te und 5te Theil mit Hupfern und Noten erſchienen.
Der Pränumerationspr. jedes Theils war 8 gr., der La-
denpr. iſt 1 2 gr. Der erſtere gilt nur, wenn man an
mich ſelbſt ſich wendet. Uebrigens hat Hr. Buchhändl.
Barth in Leipzig die Hauptkommiſſion. Die Kupfer
ſtellen die Schellentracht des Mittelalters dar; die in
Muſik geſetzten Liedchen beziehen ſich auf die Lotterie,
welche auch der Hauptgegenſtand des Schauſpiels: die
Medaille, iſt. Vollſtändige Expl. aller 5 Theile ſind
noch zu haben. Uebrigens iſt der Briefwechſel ſo ein-
gerichtet, daſs er als Fortſetzung des neuen Kinder-
freundes, aber auch als ein für ſich beſtehendes Buch
für die Jugend betrachtet werden kann.
Dresden im Juni 18o2.
F. A. Engelhardt.
Oſtermeſſe 18 o2 iſt in unſerm Verlage erſchienen:
Einziges untrügliches Mitte eine jede brennende
EJe augenblicklich zu löſchen etc. ; nebſt einer
Anleitung alle Eiſen anzulegen etc. und einer
Angabe eines zuverläſſigen Spar ofens etc.
Mit 2 Hupf. broſch. Lade preis 1 Rthlr. Sächſ.
Man erhalt dieſe wichtige Schrift in den mehrſten
Buchhandlungen Deutſchlands.
Ferd. Dienemann u. Comp. in Penig.
A -
Von Senebier Phyſiologie vegetale mit Anmerkun-
gen erſcheint in einer bekannten Buchhandlung näch-
ftens eine Ueberſetzug.
II. Neue Muſikalien.
Neue Muſikalien im Verlage von Breitkopf und
Härtel.
Alexander, J. . Anweiſung zum Violoncellſpielen. gr. 4-
1 Ktnr. 14 gr-
Bergt, A., 5 Sonates p. le Pianof. av. ace. de Violon
et Violoncelle. Op. I. 2 Rthlr
Bierey, Oper (von Fr. Rochlitz.) das Blumenmädchen,
im Klavierauszug. 2 Rthlr.
– – Arie aus derſelben Oper: Ach, wo ſeyd ihr
hin geſchwunden. 4 gr.
Campagnoli, 6 Solos pour Violon et Violonc. ou Viola.
Op. 6. 2 Rthlr. 8 gr. -
– – 3 Themes variés p. 2 Viol. Op. 7. 16 gr.
3 dito Op. 8. 16 gr.
3 Duos p. Violon. Op. 9. 1 Rthlr. 8 gr.
– Sei Fughe per Violino ſolo. Op. 1 o. Liv. I.
Cherubini, der Waſſerträger (les deux Journées) Oper
in vollſtändigem Klavierauszug vom Muſikdirektor
Bierey. 3 Rthlr.
Chladni, E. F. F., Lehrbuch der Akuſtik mit vielen
Hupfern, gr. 4. Schreibp. 4 Rthr.
Doiſy, Allgemeine Grundſätze für die Guitarre, dieſel-
be leicht und vollſtändig ſpielen zu lernen, ſowohl
für Anfänger als ſolche, die ſchon einige Fort-
ſchritte auf dieſem Inſtrumente gemacht haben. 1 Rthlr.
Eck, Fr., Concertante pour deux Violons principaux
av. Accomp. de l'Orchestre. Oeuvr. 8. 2 Rthlr.
Haydn, Die Jahreszeiten, nach Thomſon. Mit engli-
ſchem und deutſchem Texte, in Partitur. 2 Hefte
12 Rthlr.
– – – – -- mit franz. und deutſchem Text.
12 Rthlr. -
– – Die Jahreszeiten im Klavierauszug, mit franz.
und deutſchem Text. 3 Rthlr.
- – – – – – mit engl. und deutſchem Text.
5 Rthlr.
– – – – – – in Quintetten für 2 Violinen, 2
Bratſchen und Violoncell, arrangirt von A. E. Mül-
ler, L. 1. (Frühling und Sommer.) 3 Rthlr.
– – Oeuvres compl. pour le Pianoforte. Cah. IV-
3 Rthlr.
Haydn, J., Meſſe, (neue groſse) No. I. in Partitur.
Pränumerationspreis 1 Rthlr. 12 gr. Ladenp. 3 Rthlr.
Lacroix, 3 Duos pour 2 Violons. Op. 15. 1 Rthlr.
Mozart, VV. A. Oeuvres complettes p. le Pianof. Cah-
X. 3 Rthlr.
– – Oeuvres complettesp. le Pianof. Cah. XI. 3 Rthlr.
– – Concert pour le Pianoforte. No. 7. 2 Rthlr.
Reinike, Duett mit Begleitung von Fagott, Guitarre
und Baſs. 4 gr.
Zumſteeg, J. R., Trauerkantate, in Partitur. 1 Rthlr.
do Klavierauszug. 12 gr.
– – das Pfauenfeſt. Oper im Klavierauszuge. 5 Rthlr.
- - Kleine Balladen und Lieder 4r H. 1 Rthlr. 12 gr
Portraits.
Albrechtsberger. 8 gr. Hänſel. 8 gf.
Beethoven. 8 – Haſſe. 8 -
Benda. 6 – Haydn, M. 6 –
Chadni. 6 – Jomelli. 6 -
Cementi. 8 – Krommer. 8 -
Cramer. 6 – Naumann. 6 -
v. Dittersdorf, 6 – Paeſiello, 8 -
Graun. 8 - Pär. 8 -
Pic
C
1.
K»
----- 150 / 720 -----
„
839 e- - Z4o
Piccini. g gr. Schulze. 6 gr. ungetrübt und unverfälſcht aus der reinſten Quelle An-
Pleyel. 8 – Schweizer. 6 – dacht und religiöſe Begeiſterung.
Salieri. 8 – Zumſteeg. 6 – Zürich, im May 1 8o 2.
Die Titelkupfer zu den Haydnſchen, Zumſteegſchen
Werken etc. ſind auch einzeln und ohne Schrift bey uns
zu haben.
d,
-t
sämmtliche hier verzeichnete Muſikalien und Por-
traits ſind in Jena beym Hrn. Hofcommiſſär Fiedler um
die nämlichen Preiſe zu bekommen.
Pränumerations-Anzeige.
Das H a 1 1 el u ja der
VOſl
S c h öpf u n g,
Herrn Profeſſor Bag geſen,
in Muſik geſetzt
VOIl
F. L. A e. H unz en.
Königl. däniſchem Kapellmeiſter.
4 Rthlr. Sächſiſch
2 Rthlr. W current.
Die Pränumeration bleibt bis Ende Octobers offen,
zu welcher Zeit das Werk erſcheinen wird. Wer ſich
bemühen will, Pränumeration zu ſammeln, erhält, wie
gewöhnlich, das 5te Exemplar frey. Die Edition wird
ſo beſchaffen ſeyn, wie die neulich in meinem Verlage
herausgekommene Hymne auf Gott von demſelben Com-
poniſten. Die Namen der Pränumeranten werden dem
Werke vorgedruckt.
Partitur. . . .
Klavier-Auszug.
Der Name des Componiſten überhebt mich aller be-
ſondern Empfehlungen dieſes neuen Meiſterwerks. Ich
ſchränke mich daher bloſs darauf ein, zu ſagen – hof-
fentlich ein Wort zu ſeiner Zeit – was dieſes ächte
Kunſtwerk nicht enthält, damit niemand mit Foderun-
gen daran gehe, die man an einen ſolchen Künſtler und
an ein ſolches Kunſtfach keineswegs machen darf.
Der wiſſenſchaftlich gebildete Künſtler will nie die
schranken ſeiner Kunſt überſchreiten. Seine Kunſt ſoll
weder maleriſch noch theatraliſch ſeyn. Am allerwe-
uigſten wird man bey ihm die Tendenz wahrnehmen,
„die ganze ſichtbare Welt in das Gebiet der MIuſik hin-
überzuſpielen“, weil eben durch ein ſolches Spiel die
Erhebung der Gemüther in die unſichtbare Welt religiö-
ſer Ideen erſchwert werden müſste.
Wer daher nur durch ſeltſamen Kunſtaufwand und
Kunſtuxus gereitzt werden kann, wer durch die blo-
ſsen Eitelkeiten der Kunſt angezogen wird, kann hier
unmöglich Befriedigung finden.
Nur wer für das Einfache und Edle der Tonkunſt
und Poeſie, womit allein die höchſte Würde und Kraft
des religiöſen Geſanges vereinbar iſt, einen entſchiede-
nen oder doch empfänglichen Sinn hat, ſchöpft hier
Hans Georg Nägeli.
IV. Erklärungen.
Herrn ... ... hat es beliebt, in der Erlanger Lit. Zei-
tung No. 14. S. 1 1o meine hieſigen akademiſchen Schrif-
ten anzuzeigen, dabey mit Beziehung auf andere Recen-
ſionen, von Verſtöſsen gegen die gemeine Grammatik
zu ſprechen, und mir den freundſchaftlichen Rath zu
geben, daſs ich mir (etwa durch Erhebung auf den
transcendentalen Standpunct?) gröſsere Fertigkeit in der
Kunſt ächt lateiniſch zu denken und zu ſchreiben er-
werben möge. Die groſsen und vielen Verſtöſse gegen
die Grammatik, die ich hiermit ſelbſt angeben will,
ſind: S. 6 non poſſum non, quin und S. 1 4 ei-poeni-
tebat, (S. 15 Mem. Senk. ſteht richtig eum poenituit).
VVas kann ich aber dafür, daſs der Buchdrucker ſich
nicht an Ehrn Joachim Lange's Graminatik (nach der
auch IHr. . . . . unterrichtet worden iſt) und an die Regel
erinnerte: die Verba piget, pudet, poenitet etc. ? –
Mir genügt es, daſs andere anders in öffentlichen Blät-
tern über dieſe Schriften, ſowohl in Anſehung der Sa-
chen, als der Latinität geurtheilt haben. IIerrn ....
kann ich um ſo weniger als competent gel:en laſſen,
da ſich meines Wiſſens ſeine Verdienſte um die klafli-
- ſche Literatur bloſs darauf beſchränken, d.ſs er das
Studium derſelben unlängſt ſo „pragmatiſch“ zu em-
pfehlen geſucht hat. Doch will ich ihm den freund-
ſchaftlichen Rath nicht vorenthalten: inskünftige, wenn
er wieder andere Recenſionen nachlieſst, um ſelbſt eine
Anzeige zu Stande bringen zu können, genauer nach-
zuſehen, damit er nicht ferner für Sprachfehler erkläre,
was ſeine vermeynten Gewährsmanier für Druckfehler
erklärt haben, und wirklich Druckfehler ſind. Leute,
die am beſten thäten, wenn ſie ihre neueſten Opera
ſammt und ſonders für Druckfehler erklärten, dieſe
ſollten doch wohl ſchonender gegen wirkliche Druck-
fehler ſeyn. –
Gieſsen am 14. Jun. 1802-
Chriſt. Gottl. Hu in oel ,
Profeſſor zu Gieſsen.
Damit nicht mir die Sünde aufgebürdet werde, als
hätte ich das Publikum mit einen – für die Lecrüre –
gänzlich werthloſen Produkte heimgeſucht, erkläre ich
hiermit: daſs ich nicht den mindeſten Antheil an der
Herausgabe der Oper Palmira habe, ſondern erſt durch
den Meſs - Catalog von ihrer Erſcheinung unterrichtet -
worden bin. Mit welchem Namen übrigens die Druck-
wuth des IHerrn Neſter in Hainburg zu belegen ſey,
mag das Publikum entſcheiden.
Frankfurt a. M. den 3o. May I 8o 2.
- J. J. Ih1 € 9.
----- 151 / 720 -----
841
842
I N T EL L I GE N Z B L A T T.
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 104.
Mittwoch s den 7ten Julius 1 8 o 2.
L I T E R A RISCHE A NZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
-
VW„, neuer deutſcher Merkur 1802. Juni iſt
erſchienen und hat folgenden Inhalt.
I. Gedichte. 1. Der Lautenſpieler. Von Juſti. 2. Reg-
ner und Aslauga. Von Freudentheil. 3. Nachah-
mung nach Horaz Epode XIII. Von Hauswald.
II Geſchäftsgeiſt; vom Grafen v. Benzel.
III. Über die Bedeutung und den Werth der nordiſchen
Mythologie u. Poeſie. Von Richs.
IV. Einige Bemerkungen über die neueſte ſchwediſche
Literatur.
V. Blüthen aus den Orient. 1. Rewani, ein türkiſcher
Dichter. 2. Über die Muſik der Indier.
VI. Der Improviſator Pietro Scotes aus Verona.
VII. Anszüge aus Briefen. 1. Aus Wien. v. Hammer.
v. Knigge. Meyern. 2. Aus Leipzig. Erneſti. Her-
mann. Beck. 3. Aus München. Fortſchritte in Bay-
erns Anfklärung.
Der ganze Jahrgang koſtet 3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr.
- Gebr. Gädicke
in Weimar.
Der franzöſ ſ c h e M er kur
herausgegeben
von Julius Grafen v. So den.
Siebenter Heft des 2ten Jahrgangs oder 4ten Bandes
iſt ſoeben erſchienen. Zur Empfehlung dieſes reich-
haltigen Journals werden vorläufig die Recenſionen in
der Oberdeutſchen Literaturzeitung, Würzburger ge-
lehrten Anzeigen, Erlanger Literaturzeitung etc. hin-
länglich ſeyn.
Daſs übrigens dieſer 7te Heft den erſtern an In-
- tereſſe gleich kommt, wird die Inhaltsanzeige erweiſen,
I. Innere Staatshaushaltung.
Die Schiffarth auf der Mayenne - Statiſtiſche Be-
ſchreibung von Frankreich – Fabrikweſen im
Orne-Departement.
II. Tribunal- und Sittengeſchichte.
Der leichtſinnige Galeeren-Sklave – Prorogazion der
Todesſtrafe – Endurtheil des Prozeſſes der Entfüh-
rung des Staatsrath Clement – Franzöſiſche Ga-
lanterie – Merkwürdiger Prozeſs des Giftmiſchers
Hubault – Der Brudermörder Fiſcher. – Ent-
deckung und Beſtrafung einer ſchon vor 5 Jahren
verübten Mordthat an der Anna Catharina Ce-
len. -
III. Wiſſenſchaften.
Privatinſtitute.
Das Conſeil de Commerce zu Rouen – Getraidepflan-
zung in Frankreich – Sitzung des Pariſer Lyce-
um, vom 17. Brüm. Wahl der auswärtigen Ehren-
mitglieder des Nazionalinſtituts; der Klaſſe der Li-
teratur und ſchönen Künſte im 3ten Quartal – Re-
publikaniſches Lyzäum – Philotechniſche Geſell-
ſchaft.
IV. Erfindungen, Moden.
Neue Maſchine zum Abſchneiden der Pfähle – r2
von der Regierung patentiſirte neue Erfindungen –
Gautremers 2 neue Maſchinen – Aufſatz über die
Modenfitten – Vorſchlag zu einer neuen weiblichen
Tracht – Brunets Autograph.
V. Kuſſachen.
Neues Modell der Nationalſäule – Demoyers allego-
riſcher Kupferſtich – Maſſons neuer ſentimentali-
ſcher Kupferſtich – Preisaufgaben der Maler-Aka-
demie zu Gent, u. ſ. w. -
WI. Literariſcher Anzeigen. -
Sonderbares Urtheil der Franzoſen über Schillers Jung-
frau von Orleans etc. – Roberts Megalanthropogene-
ſie, oder Kunſt, geiſtreiche Kinder zu zeugen, u.
ſ. w. -
VII. Theater.
- Anzeige aller neuen Schauſpiele – Urtheil über den
jetzigen Zuſtand der franz. Oper etc. – Théatre de
L'eſtrapade, für 2 Sous etc. -
VIII. Anekdoten. Miszellen. -
sonderbares Volksfeſt zu Aix – Sonderbare Miſsver-
ſtändniſſe – Medor, eine wahre rührende Anek-
- dote. -
Intelligenzblatt.
Osnabrück, im May 18o1. -
Heinrich B 1 othe.
II. Ankündi-
Wiſſenſchaftliche Nazional- und
---
(9 MI
----- 152 / 720 -----
843 =-
F44
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlags- und Commiſſions-Artikel, welche bey
Joh. Gottlob Feind in Leipzig zu haben ſind. .
Nebe, Joh. Aug., das Gebet Jeſu Chriſti. Homilien für
chriſtliche Leſer aller Confeſſionen gr. 8. 21 gr.
Jean Pauls Geiſt oder Chreſtonnathie der vorzüglich-
ften, kraftigſten und gelungenſten Stellen aus ſeinen
ſämmtlichen Schriften, 2 Bände. 8 2 Rthlr. 16 gr.
Auswahl vorzüglicher Geſänge für frohe Geſellſchaf-
ten. 8. 9 gr.
Werners, G. H. gründliche Anweiſung zur Zeichen-
kunſt durch die Geometrie, mit vielen Hupfern. gr. 8-
2 Rthlr. 12 gr.
Wochenblatt, neues Wittenbergiſches, 9ter Band. Fort-
geſetzt von Hrn. Prof. Ebert. 4. 2 Rhlr.
In unſerm Verlage erſcheint:
Theorie der WWarme und und des Lichts von Joh.
Gottlob L/Wagner Doktor der Philoſophie
Der Verfaſſer übergiebt hier dem Publikum einen
Verſuch, die Erſcheinungen der Wärme und des Lichts
aus ihren reinen Erfahrungen ohne Hypotheſe zu erklä-
ren. Indem er aus den wichtigſten der bisher bekann-
ten Experimente das Willkürliche abſondert, was die
Experimentatoren hineinlegten, ſucht er zugleich durch
Hervorhebung des Beſtändigen und Gemeinſchaftlichen,
was in allen Erſcheinungen wiederkehrt, das Princip zu
enthüllen, das alle dieſe Phänomene beherrſcht. Auf
dieſe Weiſe begründet der Verf. die Continuität der
Wärme- und Lichterſcheinungen, und ſetzt an die Stelle
der mechaniſchen Eulerſchen und chemiſchen Neutoni-
ſchen Lichttheorie eine reine dynamiſche, in welcher
das Licht als einfach erſcheint. Wie ſich dieſe dynami-
ſche Anſicht zu einer organiſchen erheben laſſe, wird
ebenfalls angedeutet.
Leipzig im Junius 1802.
Breitkopf und Härtel.
Zur nächſten Michaelis-Meſſe erſcheinen bey Joh.
Gottlob Feind in Leipzig
Predigt-Entwürfe über Luthers ganzen kleinen Ka-
techismus für Nachmittags und Wochen-Prediger.
Da es noch faſt ganz an Materialien zu Karechismus-
Predigten fehlt: ſo macht der Verleger die Herren Pre-
diger, welche deshalb ihre Beſtellungen machen wol-
len, im voraus darauf aufmerkſam. Das Ganze er-
ſcheint in einem Bande in gr. 8. von ohngefähr 24 Bo-
gen, und wird ſechzig Entwürfe enthalten
Auf die bevorſtehende Michaelis-Meſſe erſcheint im
Verlage der Steineriſchen Buchhandlung in Winterthur:
Mich. Denis Jugendgeſchichte, von ihm ſelbſt beſchrie-
ben; aus dem Lateinſchen überſetzt. Sie wird ſowohl
einzeln zu haben, als auch für die Beſitzer von Joh G.
Müllers Bekenutniſſen merkwürdiger Männer in dem
5n Bande derſelben enthalten feyn. Zur Vermeidung
von Colliſionen, wird dieſes hierdurch bekannt ge-
macht.
In unſerm Verlag iſt ganz neu erſchienen und in den
mehrſten Buchhandlungen zu haben:
Mein Leben
auf Schulen und Univerſitäten
bis Johannis 1 8o 1.
von Friedr. Hüchel be c ker
in einer Art Verſe, die ſich etwas beſſer als Knittelverſe
leſen laſſen. Druckpap, geheftet 1 Rthlr. franz. Papier
geh. x Rthlr. 8 gr.
Penig.
Ferd. Dienemann und Comp.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Nachſtehende, in Schweinsleder gebundene und wohl
conditienirte Werke in Folio ſollen, bis zu Ende des
dritten Monats vo dieſer Bekanntmachung an, für
den höchſten darauf gebotenen Preis einzeln verkauft
werden.
Muratorii rerum italicarum Scriptores. Mediolani, 1723.
XXV Tom.
E. Martene et U. Durand theſaurus novus anecdotorum.
Pariſiiis, 1717. V Tom.
M. Bouquet rerum gallicarum et francicarum Scripto-
res. Pariiiis, 1738. Tem. I–IX.
Thomaſini vetus et nova eccleſiae diſciplina circa bene-
ficia. Pariſiis, 1 691. III Tom.
L. Surius de probatis Sanctorum Hiſtoriis. Coloniae,
1572. VII Tom.
J. U. ab Hontheim Hiſtoria Trevirenſis diplomatica et
pragmatica. Auguſtae Vind. et Herbipoli, 175o.
III Tom.
Liebhaber wenden ſich in frankirten Briefen an -
Unterzeichneten.
Würzburg- J. H. Goldmayer,
Univerſitäts-Bibliotheks-Secretär.
Nr. I. Anzeige von gebundenen und durchaus
wohl condition ir ten Büchern, welche bey
Gerhard Fleiſcher dem Jüngern, Buchhändler in
Leipzig, zu haben ſind.
Hiſtoria naturalis.
In Folio.
Knorr, Georg Wolfg., Deliciae naturae ſelectae, oder
auserleſenes Naturalienkabinet, beſchr. von Ph. Lud.
- Statius Müller, – a. d. Franz. von M. Verdier de la
- Blaquiere. Nürnberg 1766, 1767. 2 Theile, mit il-
1um. Kupf. Englb. 6o Rth!r.
Maréchal et /17iger, la Ménagerie du Muſeum national
- d'hiſtoire naturelle, livraiſou 1-3. contenant 4plan-
ches. a Paris, an IX. 9 Rthlr.
„Argen-
----- 153 / 720 -----
845 -
846
Argenville (von), Dez., Conchyologie oder Abhand-
lung von den Schnecken, Muſcheln und andern
Schaalthieren, nebſt der Zoomorphoſe, aus d. Franz.
mit 41 Kupf. Wien, 1772. 8 Rthlr.
Aldrovandi, Ul., Ornithologiae Libr. XII. c. fig. Frcf.
161 o. L.drb. - 8 Rthlr.
Wolf, I., Hiſtoire naturelle des oiſeaux ſauvages et
privés de la Franconie, avec fig. à Nuremberg 1799
- I 8o T. 21 Rthlr. 12 gr.
Förfer, J. R., Indiſche Zoologiebeſchreibung einiger
ſeltenen in Kupfer geſtochenen Thiere; 2) Bemer-
kungen über den Umfang und die Beſchaffenheit des
Himmelsſtrichs, des Bodens und der Meere in In-
dien, und 3) eine Indiſche Fauna enthaltend. 2te
Auflage. Halle 1795. mit illumin. Kupfern. II.Engb.
8 Rthlr.
Worm, O., Muſeum Wormianum. Amſtel. apud El-
zev. 1655. cum fig.bux. Prgmb. 5 Rthlr.
Aufii, C., Exoticorum Libr. X. quibus animalium,
Plantarum, aromatum, aliorumque pereginorum fruc-
tuum hiſtoriae deſcribuntur: ex offic. Plantiniana
1605. mit IHolzſchnitten. acc. Monardi, Nic. de la-
pide Bezoardico, de ferroet nive. acc. Bellonii P.
plurimarun ſingularium memorabilium iu Graecia,
Aſia etc. ab ipſo conſpectarum obſervationes e galli-
cis; edidit Car. Cluſius. ibidem. 1605. cum figuris
lign. Frzbd. 5 Rthlr.
Gesneri, Conr. Hiſtoriae animalium Libri V. Lib. I.
Tiguri 1551. Lib. II. et III. Francofurti 1586. 85.
Lib. IV. Tig. 1558. Lib. V. Francof. 162 1. c. fg.
lign. Ldrbd. I 2 PRthlr.
Gesners , L., Fiſchbuch. Zürych 1575. mit Figuren.
3 Rthlr.
Gronovii L. Th. Zoophylacium Faſc. I. II. L. B. 1763.
64. cum figuris Faſc. III. 178 1. HEnglb.
5 Rthlr. 12 gr.
Mémoires pour ſervir à l'hiſtoirenaturelle des animaux.
à Paris 1671. Ldrbd. I 2 Rthlr.
Gronovii, L. Th... Muſeum Ichthyologicum ſiſtens piſ-
cium deſcriptiones c. icon. Lugd. Bat. 1754. HEngb.
- 4 Rthlr.
Borkhauſen, Lichthammer und Becker deutſche Orni-
thologie aller Vögel Deutſchlands. 1 – 5tes Heft.
Darmſtadt 1800 – 18.02. mit illumin. Kupf. 18 Rthlr.
Kiºſel, P.- An Account of Indian Serpents collected
on the coaſt of Coromandel. Lond. 1796. with col.
Cop. pl. IHEnglb. - 3o Rthlr.
Aldrovanid, Ul. de piſcibus Libr. V. et de cetis Lib. I.
Bononiae 1 613. cum fg. lign. Frzbd. 5 Rºhlr.
Bronſonet, P. M. Aug , Ichthyologia, ßſt. hiſt. piſcium
deſcriptiones et icones. Londini, Pariſ. Vien. er Lipſ.
1782. cum figuri. HEnglb. 3 Ktnr. 8 gr.
Jonſoni, I., Hiſtoriae naturalis Libri. c. aen. figur. Frcf.
ad Moen. 1 650–53. 12 Rthlr.
Meidinger, Car., Icones piſcium Auſtriae indigenorum
Pecuriae V. Vieun. 1785. 1794. cum fig. ill. HEngl.
-
- 24 Khr. -
"ºrembergii, I. Euſ, Hiſtoria naturae maxime pere-
grinae. Libr. XVI. diſtincta. Antverpiae 1 635.
- 6 Rthlr.
Friſch, J. Leonh., Vorſtellung der Vögel in Deutſch-
land, und beyläufig auch einiger fremden, in Ipf.
gebracht und illumin. von F. H. Friſch. Berlin 176 Z.
3 Bände, mit 141 Hupfertafeln. Frzbd. 8o Rthlr.
No2 emann, Corn., Nederlandiſche Vogelen, in't Ko-
per gebragt en natuurlyk gekoleurd door C. Sepp
en Zoon. 3 Deelen.'t Amſterd. 1770–1777. 4 Deels.
2 1 .". - 2oo Rthlr.
Rondeletii, W., de Piſcibus marinis. Lugduni 1554.
c. f.lign. acc. pars altera univerſae aquatilium hiſto-
riae c. fg. 1555. IIEnglb. 9 Rthlr.
Calceolarii, Fr., Muſaeum a. B. Ceruto incoeptum et
ab Andr. Chiocco deſcriptun. c. f. Veron. 1622. Ldrbd.
3 Rthlr.
Schwammerdam, J., Bibel der Natur, nebſt H. Boerhav.
Vorr. mit dem Leben des Verfaſſers, aus dem Hol-
ländiſchen Leipzig 1752. mit Kupfern. Frzbd. 6 Rºhr.
Wallisneri, Ant., Opere Fiſico mediche. Tom. I–III.
In Venezia 1733. cum fg. 1o Rºhlr.
Hoeſel von Roſenhof, Aug. I., IIiſtoria naturalis Rana-
rum noſtratium, die natürliche Hiſtorie der Föſche
hieſigen Landes. Nürnberg 1785. mit illum. Kupf.
- HIEnglb. 15 Rthl.
Linck, I. H. de ſtellis marinis, ill. C. G. Fiſcher. acc.
E. Luidii, de Reaumur, et D. Kade huius argumenti
opuſcula. Lipſiae 1733. cum fig. HEngb. 5 Rthlr.
Saviani, IIyp., Hiſtoria aquatilium animalium cum
eorundem formis aere excuſis Romae 1554. Ldrb.
Ein vorzügliches Exemplar. 24 Rthlr.
Malpighii, Marc. anatome plantarum, acc. obſerr. de
ovo incubato. Londini 1675. cum fig. Engelb. 4. Rthlr.
Herbarium Blackwellianum, c. praef. D. Chr. Jac. Trew
figur. pinx. et ſculpſ. Nic. Fr. Eiſenberger. Centuriae
VI. Norimb. 1750 - 73. mit illum. Kupfern H. Per-
gamentband. 6o Rthlr.
ab Haller, A. Hiſtoria ſtirpium Helvetiae indigenarum in-
choata Tom. I-III. Bernae 1768. c. fig HFrzb. 15 Rthlr.
Lobel, P. P. et Matth., ſtirpium adverſaria nova. Lond.
157o. c. fig. HPrgb. 1 Rhlr. 1 6 gr.
Jonloni, I., hiſtoriae naturalis de arboribus et frutici-
bustam noſtri quam peregrini orbis Libri decem.
Francof. a. M. 1 662. cum figur. Prgb. 3 Rthlr.
Aldrovandi, Ulyſſ , Dendrologia, naturalis arborum
hiſtoria; edid. Övid. Montalbauus. Frcf 1671. c. f.
HIFrzb. - 3 Rthlr.
MIathioli, Petr. Andr., Opera quae extant omnia, c. f.
Jig. edid. Cafp. Bauhin. Francof. 1598. conr. Com-
men:. in Libr. VI Dioſcoridis, apologia adverſus
Luſitanum cum cenſura in ejusdem enarrationes, epi-
ſtolarum medicinalium Libr. V. et dialogus de mor-
bo galico. Ldrb. 5 Rthlr.
Fucijii, L., Hiſtoriae ſtirpium commentarii inſignes c.
- fig. Baſileae 542- 8 Rthlr.
Theophraſti Erei de hiſtoria plantarum Lihri decem
graec. et lat. c. comment. S. Bodaeusä'Stapel, ani-
madv. I. Caeſ. Scaligeri et anno.at. Rob. Conſtantini.
Antelodami 16 64. cum ſg. Prgmb. 1 o Rºhr.
Zuinger
* -
----- 154 / 720 -----
847
848
--
Zwingeri, Theod., Neu vollkommenes Kräuterbuch.
Baſel 1696. mit Holzſchn. Frzb. 5 Rthlr.
Döbel's, Heinr. VV., Jäger-Practica, oder der wohlge-
übte und erfahrne Jäger. 3te Aufl. Lpz. 1783. mit
Kupf. Eglb. 5 Rthlr.
Agricola, Georg., de ortu et cauſis ſubterraneorum
Libr. V. de natura eorum quae effluunt ex terra lbr.
IV. de natura fofilium libr. X. de veteribus et novis
metallis libr. II. de re metallica lib. I. Baſil. ap. Fro-
ben 1558. 4 Rthlr.
Caeſius, B., de mineralibus. Lugduni 1636. Pergament-
band. 3 Rthlr.
Sendelii, N., Hiſtoria Succinorum corpora involven-
» tium. Lipſ. I742. 5 Rthlr. 1 2 gr.
Ludwig, Chr. G., terrae muſei regii Dresdenſis. Lipſ.
1749-c. fig. 4 Rthlr.
De Lapeirouſe, Ph. P., de novis quibusdam orthocera-
titum et oſtracitum Speciebus c. fg. aen. Erlang-
178 1. 5 Rthlr.
Scheuchzer, I. I., Herbarium Diluvianum collectum.
L. B. 1723. c. fig- 2 Rthlr. 1 2 gr.
Esper, J. Fr., Nachrichten von neuentdeckten Zooli-
then unbekannter vierfüſsiger Thiere und denen ſie
enthaltenden, ſo wie verſchiedenen andern denkwür-
digen Gerichten der Obergebürgiſchen Lande des
Marggrafthums Bayreuth. Nurnberg 177. m. illum.
Kupf. HEnglbd. 6 Rthlr.
Rumpf's , G. E., Amboiniſche Raritätenkammer von
Schnecken und Muſcheln, aus dem Holländiſchen
von P. L. St. Müller, vermehrt von J. H. Chemnitz.
Wien 1766. Prgmb. 5 Rthlr.
Walentyn, Fr., Abh. von Schnecken, Muſcheln und
seegewächſen, welche um Amboina gefunden wer-
den. Als Anhang zu Rumpf's Amb. Rar. a. d. Holl.
von P. L. St. Müller. Wien 1773. mit Kupf. Prgmb.
- 3 Rthlr. 1 6 gr.
Agricola, Georg., dere metallica Libr. XII. Baſl. ap.
Froben. c. fig. lign. 1556. Prgmb.
Schlüter, Chr. A., Gründlicher Unterricht von Hütten-
werken, nebſt einem vollſtändigen Probierbuch.
Braunſchweig 1738. m. ILupf.
Valentini, Muſeum oder Natur- und Materialienkam-
mer. 2 Bde. Frankf. a:n Mayn 1 71 4. 6 Rthlr.
Pinii, Caii, Secundi, Hiſtoriae Naturalis LibriXXXVII
cun interpr. et notis Hardouini in uſum Delphini.
Tom. I et II. Pariſiis 1 623. 3o Rthlr.
Agricola , G., dere metallica Libri XII. Baſiliae 1556.
Prgmb. 6 Rthlr.
v. Trebra, Fr. W. Heinr., Erfahrungen vom Innern
der Gebirge. Deſſau und Leipzig 1785. mit illum.
Kupf. HEnglb. 15 Rthlr. 8 gr.
Hamilton, Will., Campi Phlegraei. Obſervations on
the Volcanos of the two Sicilies. Engliſh a. French-
Naples 1776. with pate: ilºn. – acc. Ej. Supple-
ment to the Campi phlaegraei, w. plat. ilºm. Eng-
liſh and Freuch. Naples 1779. Englbd. 1oo Rthlr.
3 Rthlr.
9 Rthlr.
Iacobei Muſeum Regium ſeu Catalogus Rer. tam Natu-
ral. quae in Baſil. Bibliot. Daniae Chriſtiani V. aſſer-
vantur. IHavniae 1594. 2 Rthlr.
Les Quadrupedes en quatre vingt Planches, repréſentant
trois cents Eſpeces avec la Nomenclature. Neuwied
1 795. avec fg. illum. 12 Rthlr.
IV. Auffoderung.
Die in dieſen Blättern von mir zu Cenſoren erbete-
nen ſechs deutſchen Naturforſcher haben meinem Ge-
ſuch (ob ich ſchon mich der ſchmeichelhafteſten Privat-
briefe von einigen derſelben rühmen kann) dennoch
nicht gebetenermaaſsen Genüge gethan; ich ſuche ſie
deshalb hiermit durch Beſtechung dahin zu vermögen,
indem ich verſpreche: daſs es bloſs von ihnen abhän-
gen ſoll, ob ich eher oder ſpäter „ eine vollendete Auf-
„ löſung über das Problem der Quadratur des Cirkels “
öffentlich bekannt machen ſoll.
Jeder Kenner meiner Schriften iſt hoffentlich von
der Simplicität und Faſslichkeit meiner vorgetragenen
Vorſtellungsarten überzeugt, um befriedigende Erfül-
lung des Verſprechens zu erwarten. -
Pirna im May 18 o2. D. Rodig.
.
V. Berichtigungen.
In meiner bey Leupold in Leipzig dieſe Oſtermeſſe
erſchienenen kleinen Schrift: „ Ueber das Verhältniſs
„ der Kritik zur Metakritik; oder entſpricht die neuere
,, Philoſophie den Anſprüchen des Menſchen? Ein Send-
„, ſchreiben an Herrn Hofrath Dr. Platner von J. C. A.
„ Grohmann“ ſind wegen meiner Entfernung vom
Druckorte folgende Druckfehler ſtehen geblieben, die
ich zu verbeſſern bitte:
Seite 8 Zeile 16 lies gefunden ſtatt erfunden. –
S. 15 Z. 1 muſs das Wort ſie weg. – S. 29 Z. 4
lies Empirismus ſtatt Egoismus.
Wittenberg den 24. May 180 2.
- J. C. A. Grohmann.
Durch Verſehen des Setzers und Correctors ſind in
der Vorrede zum erſten Band meines Lexicons verſtor-
bener deutſcher Schriftſteller 2 mir höchſt unangenehme
Fehler entſtanden, die ich zu verbeſſern bitte. Gleich
anfangs muſs geleſen werden: Das von dem ehemal.
Prof. Hamberger zu Göttingen, nach dem Vorbilde der
France (nicht Frange) littéraire im J. 1767 angefangene
u. im J. 1774 u. ſ. w. S. VI Z. 8 u. 9 muſs es heiſ-
ſen: bis zum Ende des 18ten Jahrhunderts. Das Ver-
zeichniſs der im erſten Bande vorkommenden Druck-
fehler iſt ohne mein Vorwiſſen weggeblieben.
Meuſel.
----- 155 / 720 -----
849
850
I N T EL L I G E N Z B L A TT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IO5.
M it two c h s den
7ten Julius
I 8 O 2.
L 1 T E RA R 1 s C H E NA C H R 1 C H T E N.
I. Holländiſche Literatur. 1799 – 1 8oo,
VIII. Schöne Kün ſt e.
S. unſerer letzten Überſicht hat ſich in dieſem Fache
mehreres ſichtbar geändert; die lateiniſchen Gedicht-
ſammlungen ſind ganz verſchwunden; von den poeti-
ſchen Geſellſchaften und Journalen finden wir nur we-
nig anzuführen, und für die Theorie der Dichtkunſt
geſchah nichts.“ Dagegen wurde die Theorie der Be-
redſamkeit, die einige Jahre hindurch leer ausgegan-
gen war, von mehrern bearbeitet, und andere lie-
ferten redneriſche Verſuche. Auſser der ſchon oben
in der theciog. Literatur erwähnten gewude Iihetoriea,
die hier in Erinnerung gebracht zu werden verdient,
lieferte M. Sieg en beek, Profeſſor der niederdeut-
ſchen Literatur zu Leyden, Proeven van nederduitſche
Welſprekenheid, ten gebruike by zune Leſſen, (Ley-
den, b. Herdingh. 1799. 148 S. gr. 8.) und Twee He-
devoeringen – gevolgd man Aanmerkingen tot het on-
derwerp der laatſte betrekkeluk (Ebendaſ. 18.oo 90 S.
gr. 8.), die gewiſſermaſsen zuſammengehören. In der
erſten liefert S. in chronologiſcher Ordnung verſchiede-
ne Stücke, theils als Beyträge zur Geſchichte der Bil-
dung der holländiſchen Sprache, theils als wahre Mu-
ſter des Vortrags, unter andern aus den Schriften des
Dichters und Geſchichtſchreibers Piet. Cornelisz. Hoofd,
mit dem er ſich dann vorzüglich in der zweyten Rede
der letztern Sammlung beſchäftigt, dahingegen die er-
ſtere den öffentlichen Unterricht in der Beredſamkeit
zum Gegenſtande hat. Sie war die Antrittsrede des Vfs bey
der Übernahme der neugeſtifteten Profeſſur der Eloquenz
zu Leyden, worin er nicht nur von dem Werthe der
Beredſamkeit handelt, ſondern auch zeigt, daſs wahre
männliche Beredſamkeit auch auf niederländiſchem Bo-
den erzeugt und zur Reife gebracht werden könne, und
verſchiedene Bemerkungen über die Mittel dazu bey-
fügt. Ohne unſere Erinnerung wird man ſich bey die-
ſer neuen Profeſſur der Beredſamkeit erinnern, daſs die
Pataver ſeit der neueſten Revolution der Redekunſt,
auſser der Kanzel, mehr wie ſonſt bedürfen, und am
die oben in der theologiſchen Literatur erwähnten öf-
fentlichen Reden des Miniſters van der Palvº und ande-
/
rer, ſo wie an mehrere Vorträge auf neuere Veranlaſ-
ſungen im geſetzgebenden Corps denken. Auch erſchie-
nen, auſser dieſen, im Jahre 18oo mehrere, theils über-
ſetzte, theils originale Reden, beſonders auf den auch
von Dichtern beſungenen Helden und Staatsmann Wa-
ſhington, wie z. B. Lofrede op G. Waſh. – te Ol-
denbarmeweld in Oneidadiſtrict – in de engelſche Taal
mitgeſpr. door Franc. Adr. v. der H emp. (Amſt., b.
VVarnars. 3o S. gr. 8.) und verſchiedene auf Univerſitäten
gehaltene Reden, von denen wir bereits mehrere oben
angeführt haben, und hier ebenfalls einige erwähnen,
die als Beyträge zur Geſchichte der Dichtkunſt hier an
ihrem Platze ſtehen. Sie ſind: Sebaldi Fulconi, Joh.
Ravi i orationes duae : altcra de Poefeos hebraicae prae
Arabum poéſi praeſtantia, tam veritatis - quam divinae
majeſtatis religionis in veteri Codice ſacro traditae ar-
gumento : altera de poeticae facultatis excellentia et per-
fectione ſpectata in tribus Poetarum principibus, ſcri-
ptore Jobi, Homero et Ojiano. (Leyden, b. Luchtmans.
18oo. 106 S.4.), die hier keiner nähern Anzeige em-
pfänglich ſind. -
Was die dichteriſchen Producte betrifft: ſo haben
wir hier von geſellſchaftlichen Sammlungen nur: Dicht-
ſtukken van het Haagſch Genoot haponder de Sprekk :
H. u n flie f de ſpaart geen Yus, en bekroond Keur-
ſtoffen, 3e D. 2e St. (Haag, b. Thierry u. Menſing.
1799. I 25 S. gr. 8), und: kleine dichterluke Hand-
Jehrjten, 13e Schakeering (Amſt., b. Uylenbroek, 18oo.
166 S. gr. 8.) anzuführen; in beden iſt aber des Mit-
telmäſsigen mehr, als des Guten.
Unter den Sammlungen einzelner Verfaſſer bemer-
ken wir hier zuerſt zwey neue einer längſt bekannten
Dichterin, der A. Fle in , geb. C ck er fe, die ſchon
ehedem mit ihrem Gatten, J. P. H. l ein, Gedichte her-
ausgab, (wovon 1792 der 3e Theil erſchien). Ihre
neuen (12) Oden en (11) Elegieen (Arnhem, b. Moe-
leman. 1 80 o. I 1 o S. gr. 8.) ſind ein neuer B-weis der
Fruchtbarkeit ihres Talents, das auch in Rückſicht der
Form für Abwechſelung zu ſorgen weiſs. Auch hier
wechſeln gereimte Gedichte mit remloſen, in griechi-
ſchen und römiſchen Versmaſsen ab. Von ihr dach,
aller Wahrſcheinlichkeit nach, die anonym erſchiene-
nen keine proſaiſche en poetiſche Bydragen (Lbeniaſ.,
(5) N I 8 OO.
----- 156 / 720 -----
851 h
852
18oo. 182 S. 12.), in welchen unter andern: Merk-
würdigkeiten aus dem Leben und Charakter Kant's vor-
kommen, die von dem Intereſſe der Diekiterin für wiſ-
ſenſchaftliche Bildung zeugen. – Ein anderer ebenfalls
ſchon bekannter Dichter, der Prediger VW E. de Per-
P on c h er, gab ſeine Gedichten by een verzameld,
herzienen wermeerderd met verſcheiden nieuwe Stukken
(Utrecht, b. v. Schoonhoven. 18oo. 4o 2 S. gr. 8) her-
aus; ſie enthalten theils Originale, theils Ueberſetzun-
gen aus dem Engliſchen und Deutſchen, unter andern
von Haller's Alpen. Das beträchtlichſte ſeiner origiua-
len Producte iſt ein Lehrged cht über den Getraidebau
in Seeland. Ganz neue Erſcheinungen waren die Ver-
ſuche von D. v. de r Loo und H. Tollens. Die
Proeve van Gedichten en Liederen, door D. van der
Loo, Pred. in de Avezathen. Utrecht, b, Terveen.
1799. gr. 8., liefern zwar manche noch nicht ganz
reife Frucht, verſprecnen aber für die Zukunft etwas
Beſſeres. Von H. Tollen's zwey Sammlungen iſt die
erſte: Proeve van ſentimenteele Geſchriften en Gedich-
ten (Amſt., b. Uilenbroek. 1799. 85 S. gr. 8.) ganz
der Liebe, und zwar der unglücklichen Liebe geweiht,
und folglich nicht gerade zu einer allgemeinen Lectüre
zu jeder Zeit geeignet; doch wird das ewige Einerley
durch ſanft flieſsende Verſe und einen anziehenden Vor-
trag gemildert. Weit beſſer gefiel ſeine Proeve van
Minnezangenen Idyllen (Ebendaſ 18oo. 112 S. gr. 8.);
vorzüglich zeigt ſich hier T. in Rückſicht der letztern,
verhältniſsmäſsig weniger bearbeiteten Gattung, als ei-
nen Dichter, der ſeiner Nation Ehre machen wird.
Aus dieſem Verzeichniſſe von Gedichtſammlungen
ergiebt ſich von neuem, daſs die bataviſchen Dichter,
was die metriſchen Producte betrifft, gröſstentheils nur
die Gattungen von geringerm Umfange bearbeiteten;
Oden und Elegieen, kleine befchreibende und allenfalls
kürzere Lehrgedichte ſind die gewöhnlichſten Producte,
die in Sammlungen und einzeln erſcheinen; erzählende
Gedichte in gebu:dener Schreibart ſind ſelten, und faſt
eben ſo ſelten Romane; die Theaterſtücke hingegen
mehren ſich von Jahre zu Jahre.
Zu Oden und Elegieen gaben verſchiedene neuere
Vorfälle Anlaſs; Waſhington's Tod, Bonaparte's Thaten
u. ſ. w. begeiſterten verſchiedene bataviſche Dichter.
Neben dem bekannten Dichter Boſch, den wir in der
vorigen Ueberſicht aufführten, trat noch im J. 1799
J. E. de Witt e van Haemſte de , (ein ſehr frucht-
barer Schriftſteller, dem ein Recenſent im J. 18oo
dreyſsig Originalwerke in ſechszehn Jahren nachrech-
nete) als ein Sänger Bonaparte's auf, in: Bonaparte
bugenaamd Italicus, Lierzang. (Groningen, b. Eckhoff.
14 8. gr. 8.), worin Frankreichs Freyheit die vom
Dichter aufgegebenen Fragen: Wie is de Held, die 't
Alvermoogen – o Franſehen ! u ter redding ſchiep ?
etc. etc. mit einer in mehrern Rückſichten nicht zum
beſten gerathenen Lobrede auf B. beantwortet. Eben-
derſelbe beſang, noch weniger glücklich, Waſhington's
Tod in: Gedachten by den Dood van G. Waſhington,
Werdeediger en Beſchermer der amerikaanſche Wruheid,
Treurzang. (Zwoll, b. Vrie. 18oo. 15 S. gr. 8.) Nicht
ohne Spuren der Eilfertigkeit, aber auch nicht ohne
viele ſchöne Stellen iſt der von dem ſchon oben als
Philoſophen und Dichter genannten Amſterdamer Advo-
caten Joh. Kink er in der Geſellſchaft Felix Meritis
vorgeleſene Treurzang by het plegtig vieren der Nage-
dachtenis van Waſhington (Amſt., b. den Brink. 18oo.
3o S. gr. 8.), dem eine proſaiſche Skizze von dem
Leben und Charakter dieſes Helden und Staatsmanns
vorausgeht. Eine Sammlung mehrerer kleinen Gedichte
auf VV. enthält der Lauwerkrans voor Waſhington ge-
vlogten door Nederlandſche Digters. Woraaf gaat de
Levensbeſchryving van dien onſterfelyken Helden Staats-
man. Harlingen, b. v. d. Plaats. 18oo. 2o S. gr. 8.
In faſt allen dieſen Gedichten herrſcht viel Freyheits-
geiſt, der indeſſen, bey der gegenwärtigen Lage der
Dinge, oft genug mit ſich ſelbſt in Widerſpruch ge-
räth, ſo wie dagegen andere Dichter in ihren Lobge-
ſängen auf die Freyheit die politiſche und ſittliche ver-
wechſeln, wie dieſs in De Duvinglandy, Lierzang,
door Corn. Lo ots, uitgeſproken in de Maatſchappy
Felix Meritis. (Amſterdam, b. Uylenbroek. 36 S. gr. 8.)
der Fall iſt, das übrigens von nicht geringem poeti-
ſchen Talent zeugt. Das beſte lyriſche Gedicht des J.
18.oo war jedoch: De Orkaan op den negenden Novem-
ber 18 oo. Lierzang door Mr. M. C. v. Hall, Am-
ſterdam, b. ten Brink. 182 o. 12 S. gr. 8., das in der
That ſelbſt für den, der ſchon in der bataviſchen Spra-
che eine Störung des reinen Genuſſes dichteriſcher
Schönheiten finden mag, hinreiſsende und durch edle
Gefühle tiefrührende Strophen enthalt.
Auſser dem obgedachten Gedichte von Perpon-
c h er über den ſeeländiſchen Getraidebau erſchien kein
eigentliches Lehrgedicht weiter; doch aber eine Fabel-
ſammung: Leerzume Fabelen vor het (de) Juferſchap.
(Leyden, v. Thoir 1799. gr. 8.), die wirklich nicht
bloſs den Titel, ſondern auch dem Inhalte nach für
Frauenzimmer beſtimmt iſt. -
Ein beſchreibendes Gedicht von ziemlichem Um-
fange, in Proſa, das mit vielem Beyfall aufgenommen
wurde, iſt die in vier Abtheilungen erſchienene Schil-
derung der vier Tageszeiten: de Tudperken van den
Dag. Hºarem, b Loosjes. 1799–18 oo. gr. 8., die
für die Ho an der um ſo anziehender ſeyn muſs, da ſie
wirkliche Gemälde ſchöner Anſichten der belebten und
unbelebten Natur des Vaterlandes liefert.
Im Fache der Satire hat ſich wiederum Arend
Fokke Simonsz. fruchtbar gezeigt in ſeinem Sokratiſch-
comiſch Onderzoek naar den zetel des charakters in den
Menſch u. f. w Amſt., b. Roos. 18oe. * o6 S. gr. 8.),
die verſchiedene in der Geſellſchaft felia meritis vorge-
leſene Aufſätze enthält, worin er ironiſch zeigt, daſs
der Sitz des Charakters des Menſchen nicht in der un-
theilbaren und unveränderlichen Seele, ſondern in dem
Körper des Menſchen zu ſuchen ſey; in einer beyge-
fügten Abhandlung über die Sebti kenntiſs wird auf
dieſelbe Art der Beweis ihrer Schadchkeit g führt Ein
früheres Produkt war: Het Leven van 2 un Excellentie,
den hochwelgeboeren Heere, Jonckheere, Arimanes,
Typhon, Thammaz, Beëlzebub, Asmodaeus, Sammael,
Dae-
----- 157 / 720 -----
853
854.
s-,
Daemon, Lucifer degroote des duiſeren, onderaard-v.
ſchen Ruks, Graaf van Scheol en Gehenne, Vryhéer
van Hades enz. enz. enz. Uit alon.de en hedendaag/che
ooſterſche en weferſche Berichten ſamengefield, Amſt. ,
b. Roos. 1799. gr. 8. m. Carricaturen. (2 ſ. 4 ſt.), ein
emblematiſcher Roman, wie der Vf. dieſs Product ge-
nannt wffen will, deſſen Zweck der ſeyn ſollte, die
irrigen Begriffe vom Urſprunge des Böſen zu berichti-
gen, womit er aber, ſelbſt bey ſolchen Richtern, die
ihn von dem Vorwurfe eines Miſsbrauchs dogmatiſcher
und bibliſcher Lehrſätze zu rechtfertigen wünſchten,
nicht ganz den gewohnten Beyfall fand. Dieſs veran-
1aſste ihn auch, zum Behufe derer, die keinen Spaſs
verſtehen, einen olpheldernden Bericht, beſonders gegen
eine Recenſion dieſer Teufels-Biographie, herauszugeben.
Auſser dieſem ſogenannten erablematiſchen Ro-
mane erſchienen nur noch zwey Originale, die beide
viel Raiſonnement enthalten, und als launig gerühmt
werden. Der erſte: Het Leven, Gevoelens en zonder-
linge Beize van den Landjonker Govert Hendrik Gode-
froi van Blankenheim tot den Stronk. Niet verta a ld.
(Haarlem, b. Bohn.) 1. D. t 8oo. (24o S. gr. 8.), iſt
die Geſchichte eines gutherzigen, aber vorurtheils vollen
Geldriſchen Edelmanns, der nach und nach durch die
Erfahrung und durch ſeine kluge Gattin gebildet wird.
Uebrigens ſcheint der Verf. ſeinen Junker keineswegs
dem beliebten Siegfried von Lindenberg nachgebildet
zu haben, und ſein Hauptzweck ſcheint dahin zu ge-
hen, vermit elſt dieſes Vehikels manche Ideen über
moraliſche und politiſche Gegenſtände in Umlauf zu
bringen. Bey Johanna en Carolina of de gevogde eener
verdeelte Lief.de; eene warſchunluke Geſchiedenis etc.
Zütphen, b. Thieme. 18oo. 139 S. 8., liegt eine ziem-
lich verwickelte, aber eben nicht ungewöhnliche Intri-
gue zum Grunde; angehängt ſind drey launige Auf-
ſätze: eine Theorie des Kuſſes; über die Freyheit eines
Mädchens, die nicht in den Eheſtand treten will; und
eine Antwort auf die Frage: Ob nan jetzt, bey der
groſsen Umwandelung im Reiche der Philoſophie, ein
Philoſoph ſeyn müſſe?
Man ſieht hieraus, daſs die holländiſchen Roman-
ſchreiber ihr Publikum für Raiſonalements, beſonders
aus der Philoſophie des Lebens, empfänglich glauben.
Auch ſcheinen wirklich der gleichen Schriften vielen
Beyfall zu finden. Ein Beleg dazu iſt der Umſtand,
daſs zugleich neben der Ueberſetzung des bekannten
Buchs: Eliſe, oder das / Weib wie es ſeyn ſoll, ſchnell
andere dadurch veranlaſste Schriften nebſt mehrern über
den Umgang des männlichen und weiblichen Geſchlechts
aus dem Deutſchen überſetzt wurden, wie die unter
dem Titel: Anton – Moritz und Auguſte – und Ro-
bert, nebſt der Schrift eines Ungenanten über den Un-
gang der Weiber mit Männern, und Pockels Ciarakteriſtik
des weblichen Geſchlechts zeigen. Auſserdem wurden
die Fortſetzung von Knig ge's Reſe nach Braun-
ſchweig (ziemlich ſpa) - S e iller ' s Geiſterſeher,
Spieſs Re ſei durch die H6en des Unglücks, und
die - r- ue, Briefe von Adelheid B. aus dem Deut-
ſchen überſetzt.
Unter den neuern franzöſiſchen Rcmanen fanden
D um an i an t's Avantures d'un Emigré, der Mad.
Gen l i s Voeux téméraires, Regn a ult W7 a r in 's
Caverne de Strozzi, woraus nachher ein Holländer ein
Theaterſtück ſchöpfte, Rosny's fix nouvelles, und
mehrere anenyme; unter den engliſchen Moore's
Mordaunt, der Mrs. Robinſons Julia St. Laurence,
und einige andere ihre Dolmetſcher.
Neben dieſen einzelnen Ueberſetzungen lieferte de-
ren auch aus mehrern Sprachen die Zakbibliothek van
Vernunft en Smaak, wovon 1799–18oo der 3e u. 4e
Theil herauskamen, doch gröſstentheils ohne Angabe der
Originale. Ueberdieſs ſcheinen in dieſer Sammlung nicht
die Romane und Erzählungen, ſondern Theaterſtücke
der Hauptzweck zu ſeyn. Die beiden letzten Theile
liefern aus dem Deutſchen: Clementina und ein Schau-
ſpiel von D. Arien unter dem Titel: de Kluizenaar-
Ebenfalls gröſstentheils aus Ueberſetzungen beſteht die
neue Sammlung unter dem Titel: Spectatoriale Schouu-
burg der nieuwſt uitkomende Bly- Klugt- en Zang-Spe-
len van alle Natien. Haag, b. de Groot. 1799. 55 S.
gr. 8., worin ein paar franzöſiſche Operetten von De-
jaure und Rosny die Hauptſache ausmachen; ein dem
Anſehen nach originales Schauſpiel aber: het Amſter-
damſch Weeuwtje nur als Anhang beygefügt iſt.
Die einzeln erſcheinenden Theaterſtücke ſind eben-
falls mehrentheils Ueberſetzungen aus dem Deutſchen
und Franzöſiſchen. Zu den letztern gehören an Trauer-
ſpielen Ducis nach Shakeſpeare bearbeiteter Macbeth,
und des jungen Le Mercier Ophis: an Schauſpielen u-
ſ. w. Laharpe's Barnewell, Bouilly's bekannte zwey
Stücke, deren Hauptperſonen Descartes und der Taub-
ſtummenlehrer Abbé l'Epée ausmachen; und mehrere
Producte von den beliebten Schauſpieldichtern Duval,
Picard und Pigault le Brun, wie von dem ſeltener er-
ſcheinenden Louiſel-Tréogate; nebſt einer Bearbeitung
von Molière's Tariage forcé durch den oben erwähnten
H. Tollens. Aus dem Deutſchen wurden von ältern
Producten Berger's Galora von Venedig und des Grafen
von Brühl: So zieht man Betrügern die Larve ab; von
neuern: Babo's Strelitzen, Iſland's Vormund, und
Ziegler's Freunde, und, ſo wie aus dem Franzöſiſchen,
einige anonyme überſetzt. Auch wurde Schiller’s Don
Carlos, den die Mlle. Poft bald nach der Erſcheinung
des Origiſals holländiſch lieferte, fürs Theater von
dem Schauſpieler M. Weſtermann, und wie in hol-
ländiſchen Journalen verſichert wird, im Ganzeu ſehr
glücklich verkürzt.
Uebrigens fehlte es doch in den Jahren 1799 -
18.oo weniger an originalen Producten für das Theater,
als in den vorhergehenden. Für die tragiſche Bühne
erſchienen zwey neue Stücke von Anfängern: J. Herm.
S c h uym er's jun. Mahomet. (Amſt., b. Uylenbroek.
1800. 102 S. 8.) und eines Ungenannten: Konſtantyn,
Burger - Treurſpel, in vier Bedruven. (Rotterdam, b.
Hendrykſen. 180 o. 1oo S. 8.); leider taugt aber das
erſtere gar nichts, und das andere nur ſehr wenig. Et-
was beſſer waren einige ſogenannte Schaſpiele und
Luſtſpiele. Mehrere derſelben rühren von bereits ge-
IlalNREIl
----- 158 / 720 -----
855
856
-
nannten Dichtern her. Dahin gehört des eben erſt er-
wähnten Schauſpielers Pl'eſt er man ’ s Siegfried van
Hohenwart, Toneelſpel in 5 Bedruven , (Haaß b. Leeu-
weſtyn. 18ao. 7 I S. 8.) nach der deutſchen Erzählung:
der Eremit im Eichenthal, bearbeitet, welche bereits
A. F. / Youthers zu einem Trauerſpiele benutzt hatte;
ferner des fleiſsigen J. E. de //itte van Haemp -
fte de Eduard Stanley of degelukkige Pedervinding, und
Valmont de St. Prieſt of de Schipbreukeling, beide zu
Zwoll, 18 oo. I 1 6 u. 134 S. 8., und beide mit dem
Zuſatze auf dem Titel: Niet vertaald; die den Haupt-
fehler mit einander gemein haben, daſs man den Aus-
gang nur allzuleicht vorherſieht. Auch lieferte der oben
erwähnte H. Tollens De Bruilo/t, Bluſpel in 1 Be-
druf, (Amſt., b. Uylenbroek. 1799. 8 ), das zwar
manche ſchöne Stelle, aber auch viele Ungereimtheiten
enthält. – Intereſſant mehr durch den Stoff als durch
die Behandlung iſt ein ſittliches Schauſpiel, nach einer
Erzählung des durch ſeine Schrift über die Colonieen
bekannten Hogendorps , von deſſen Sohne, betitelt:
Kraspoekol, of de Saverny , een Tafereel der Zeden van
Neederlands Indien. (Delft, b. Roelofswaert. 18oo. 1 o8
S. 8.), das, zwar als auf einen wahren Vorfall gegrün-
det, einen neuen Beweis von dem harten Betragen der
Europäer gegen ihre Sklaven giebt, als Schauſpiel aber
mit Hotzebue's Negerſklaven wenig gemein hat. Ganz
von dem Zeitintereſſe abhängig ſind ein paar neue
Schauſpiele, die ſich auf die Expedition der Ruſſen und
Engländer in IIolland beziehen, J. D. Paft eur's de
Ruſſen in Noord-Holland, of Wruhart en Saartje, T.
in 3 B. (Haag, auf K. d. Schſp. 18oo. 93 S. gr. 8.),
und A. Hoet in k s de herêende Geliefden of de ent-
deckte Emigrant. (Groningen, b. Eckhof. 18oo. 58 S.
8.) Ebenderſelbe benutzte den Enthuſiasmus für Frank-
reichs neuen Beherrſcher, zu einem dramatiſchen Pro-
ducte, und wirklich fand auch ſein neues nicht übel
, bearbeitetes Schauſpiel: Bonaparte te Milano, of de
Verloſing der cisalpiniſche Patrioten Toneelſp. in drie
Bedr. (Weſtzaandam, b. v. Aaken. 1800. 91 S. 8.),
worin manche bekannte Anekdote ſehr gut benutzt iſt, ei-
ne ſchmeichelhafte Aufnahme. – VVeder viel Gutes noch
viel Böſes läſst ſich von A. v. P7Yillig en's Luſtſpiel:
de Recommandatie Brieven. (Haarlem, b. v. Walré.
18oo. 8.) ſagen. Unter den anonymen Schauſpielen
wurde Vriendſchap en Liefde – in 3 Bedr. (Gronin-
gen, b. Zuidema. 18oo. 1 o7 S. 8.) für ein ſehr ſchö-
nes, Atlante of de geredde C/nſchuld, in 5 Bedr. (Rot-–
terdam , b. v. Baalen. 18 oo. 116 S. gr. 8.) für ein
ziemlich lesbares, doch die Kritik nicht aushaltendes
Product erklärt. Zum Beſchluſſe müſſen wir noch be-
umerken, daſs die bekannten Memoiren der berühmten
franzöſiſchen Schauſpielerin Clairon von der um die hol-
ländiſche Literatur ſehr verdienten Mad. Becker, geb.
Lof, überſetzt wurde, und daſs der Vielſchreiber de
Witte van Haempfte d e. 1799. Het Toneel ver-
deedigttegen de Yooröordelen, (Groningen, b. Eckhof.
1799. 29 S. gr. 8.) herausgab, worin das Schauſpiel,
ſowohl was die Gründe ſelbſt, als was deren-Vortrag
betrifft, auf eine Art vertheidigt wurde, daſs ſelbſt hol-
ländiſche Recenſenten ausriefen:
Nectali auxilio, nec defenſoribus illis tempus eget !
II-Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Leipzig.
Den 19. May vertheidigte Hr. M. Guſtav Samuel
Theodor Baumgarten Cruſius, Jur. Baccalaur. aus Dres-
den» mit ſeinem Reſpondenten Hn. Friedr. Aug. /zolf
aus Leipzig ſeine Diſputation: Iurisprudentia in inter-
Pretº"o Novo Teſtam. Lucina, Spec. 11. Evangelia 1ar-
ci, Lucae et Iohannis continens (31 S ), und erlangte
dadurch das Recht, öffentliche philoſophiſche Vorleſun-
gen zu halten.
Am 3. Jun. diſputirte unter Hn. Hofrath Patner der
Baccal. Med. IHr. Johann Friedrich Lorbeer aus Naum-
burg zur Erlangung der medicin. Doctorwürde über ſei-
ne Diſſ. : de febribus intermittentibus. (32 S.)
Am 4. Jun. vertheidigte in der nämlichen Abſicht
unter Hn. D. Eſchenbach der Baccal. Med. Hr. Joh.
Gottlob Wilh. Demiani aus Dresden ſein Specimen de
equitationi Ju medico. (54 S.) Zugleich gab Hr. Hofr.
Platner als Procanzler Quaeſtiones medicinae forenſis
XY. Amentiae probandae argumenta vere ac faſo ſuſpe-
et“. I. de fatuitate, als Programm wegen der Doctor-
promotionen des Hn. D. Eggert, Hn. D. Polack, Hn.
D. Lange, Hm. D. Lorbeer und Hn. D. Demiani, mit
deren Lebenslaufe. (22 S.) heraus.
Am 6. Jun., als dem erſten Pfingſtfeyertage, wurde
die gewöhnliche lat. Rede in der Univerſitätskirche vom
Hn. M. Heinrich Auguſt Schott aus Leipzig gehalten,
wozu Hr. Dom-Senior Burſcher, als Dechant der theo-
log. Facultät, in ſeinem Specilegio XXXIII. Autogra-
phorum, il.frantium rationem, quae intercelſit Erasmo
Hioterodamo"cum allis et hominibus aevi Jui praecipuis
omnique republica. (16 S.) -
Am 12. Jun. hielt zum Andenken der Stifter des
Borniſchen Stipendii Hr. Auguſt. Einert aus Leipzig
eine Rede, wozu Hr. Ordin. D. Bauer in einem Pro-
gamme einlud, welches Reſponſum CXXXI. de cauſis
imm“nitutiº a cautione , impenſarnm proceljualium ergo,
Prººf"da - ege non expreſs, natura tamen et juris
ratione firmatis (8 S.) enthält.
HI a drid.
Einem königl. Befehle zufolge ſollen zu Palladolid,
Grenada und Alcala de Henares Militairakademieen an-
gelegt werden, deren jede 2oo (bloſs adeliche) Zög-
linge enthalten ſoll. Die Direction derſelben iſt dem
Friedensfürſten übertragen worden.
----- 159 / 720 -----
857
35 g
I N T EL L I GE NZ B LA T T
der
A LLG E M. LITE PR A TU R – ZEITUNG
Numero I00. -
M itt w o c h s
den 7ten Julius
1 8 o 2.
L I T E R A R I SC H E A NZE I GE N.
I. Ankündigung periodiſcher Schriften.
En cyklopädiſches Magazin
ZUl“
Darſtellung des Merkwürdigſten und Neueſten
für die
Wiſſenſchaften und Künſte
und die
Geſchichte der ſelben.
Zºº. dieſes Magazins iſt überhaupt, den guten
Geiſt des Zeitalters in den Wiſſenſchaften und ſchönen
Künften für den Menſchen zu ergreifen, dieſen nach
allen Richtungen weiter zu bilden und zu einer höhern
Stufe der Kultur in der Wiſſenſchaft und Kunſt zu
leiten.
Hiezu giebt es zwey Wege: geiſtvolle Annahme des
ſchon vorhandenen, und geiſtvolle neue Entdeckungen
und Fortſchritte. Alles, was hierauf Bezug hat, kann in
dieſem Magazin eine Stelle finden. Das Alte, wenn es
ſich im Zuſammenhange und im Einzelnen gehaltvoll
als neu darbietet, das Neue, wenn es uns wiſſenſchaft-
lich oder genialiſch anſpricht, geiſtreich empfangen und
geboren wurde. Auch dem Fleiſse ſind die Götter
hold, und die Produktionen deſſelben, wenn fie zu et-
was Höherem führen können, werden nieht verſchmäht.
Das Magazin wird die Vergangenheit für die Ge-
genwart, und die Gegenwart für den Geiſt zur Unend-
ichkeit zu erheben ſuchen. Es ſoll eine An- und Aus-
ſicht für Wiſſenſchaften und Künſte ſeyn und eine Fund-
grube für die Geſchichte derſelben. – Was jedes Jahr
den Wiſſenſchaften und Künſten war, erblicke man,
gleich als in einem Spiegel, darin. Einheit und Zu-
ſammenhang für's Ganze deutet der Titel an, Inhalt
und Ausführung wird daſſelbe ausſprechen.
Der Herausgeber.
Ein neues Magazin, das die Wiſſenſchaften und die
ſchönen Künſte in Vereinigung darſtellt, das den Pro-
duktionen des Fleiſses und der gelehrten Kenntniſſe eine
zweckmäſsige Pflege gewährte – das der Literatur und
Kunſt in beſſerm Sinne des Worts huldigt und eine
grämliche Mikrologie verſchmäht, würde, wenn auch
ſchon mehrere vorhanden wären, der Freund des Wah-
ren und Schönen willkommen heiſsen. Bis jetzt ken-
nen wir aber keines, das ſich dieſes Ziel geſetzt hätte,
oder ihm zu entſprechen ſtrebte. Wir hoffen daher,
daſs ſich dieſes Vorhaben von ſelbſt empfehlen und das
Magazin ſeinem Zwecke möglichſt entſprechen wird.
Beyträge, die dem Geiſte deſſelben angemeſſen ſind,
werden dankbar aufgenommen und honorirt. Man wen-
det ſich mit denſelben an den Herausgeber, unter unſe-
rer Addreſſe. Das erſte Stück wird nächſtens in un-
ſerm Verlag erſcheinen, und auf den Poſtämtern und in
allen guten Buchhandlungen zu haben ſeyn.
Erlangen im May 18o2. -
Walther ſche Kunſt- und
Buchhandlung.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Fiek's Engliſche Sprachlehre. 4te Auflage. gr. 8.
18.o2. Preis 16 gr. oder 1 fl.
Von meiner praktiſchen engliſchen Sprachlehre iſt
ſo eben die vierte Auflage erſchienen, welche wegen
der beträchtlichen Verbeſſerungen und Vermehrungen,
beſonders in den Regeln über die Ausſprache, den Bey-
fall vorzüglich verdienen wird, den das Publikum den
vorhergehenden Ausgaben bereits ſchenkte. Um die
Anſchaffung dieſer Auflage in Hinſicht des Preiſes ſo-
viel als nur möglich zu erleichtern, um ſie deſto ge-
meinnütziger zu machen, bin ich mit der Verlagshand-
lung übereiñgekommen, daſs der vorher ſchon mäſsige
Preis von 20 gr. auf 16 gr. oder 1 fl. herabgeſetzt wor-
den iſt.
Jeder, der die engliſche Sprache zu erlernen geſon-
nen iſt, wird ſich durch dieſe Sprachlehre, mein Leſe-
buch, und durch das von mir herausgegebene Lexikon
hinlänglich in Stand geſetzt ſehen, in kurzer Zeit (und
zwar zugleich durch wohlfeile Hülfsmittel) befriedigen-
de Fortſchritte darin zu machen.
Erlangen am 20. Jun. 1802.
Joh. Chriſt. Fick,
Lektor der engliſchen Sprache.
(Iſt hier, und in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben.)
(5) O Ia
----- 160 / 720 -----
859
86o
S-
Fn dem Verlage der J. B. Metzleriſchen Buchhand-
lung in Stuttgard und in allen Buchhandlungen
ſind zu haben:
Synonimes françois par Diderot, d'Alembert et de Jau-
court. 8. 18.o2. 1 6gr. oder 1 fl. I 2 kr.
Dieſe Sammlung ergänzt und berichtiget die Sy-
nonimes des Abbé Girard. In Paris wurde ſie mit
groſsem Beyfall aufgenommen, und die Namen der
Verfaſſer verſprechen ihr eine gleich günſtige Auf-
nahme auch auſserhalb Frankreich.
Grammatiſches Elementarbuch der lateiniſchen Sprache.
gr. 8. 1802. 1o gr. oder 42 kr.
Die Verfaſſer ſind die verdienſtvollen Lehrer am
Gymnaſium zu Stuttgardt, Herren Roth und Werner,
Die Verdienſte des erſten als erfahrnen und beſon-
ders in dieſem Fache vortrefflichen Schulmannes ſind
ſeinem Vaterlande, und der Letztere iſt als Verfaſ-
ſer der in ſo vielen Lehranſtalten init groſsem Nuz-
zen eingeführten praktiſchen Anleitung zur lateini-
ſchen Sprache auch dem Auslande zu rühmlich be-
kannt, als daſs auſser ihren Namen noch eine wei-
tere Bürgſchaft für den Werth dieſes Buchs erfoder-
lich wäre.
Bernhard's, J. C., vollſtändige Abhandlung vom Wie-
ſenbau, ſowohl dem künſtlichen als dem natürlichen.
Dritte Auflage, zum Theil neu verfaſst, zum Theil
umgearbeitet von Pfarrer M., Steeb. Zwey Theile. 8.
Stuttgardt. 1798. 2 Rthlr. 4 gr. oder 3 fl. 15 kr.
Das einſtimmige Urtheil der Recenſenten in der
neuen allg. deutſch. Bibl. 45n Bds. 2m St. S. 429–
432, in der Salzburger Oberdeutſchen Literatur-Zei-
tung Jahrg. 1798. 2r Bd. S. 782, und in Beckmanns
phyſikal. ökonom. Bibl. 2on Bds. 2tem Stück S. 217
–223 hat den praktiſchen Kenntniſſen und hellen
Einſichten des Verfaſſers den entſchiedenen Vorzug
vor allem dem, was über dieſe Materie geſchrieben
worden iſt, gegeben, und doch ſcheint dieſes nütz-
liche Buch in der unruhigen Periode, worin es er-
ſchien, von den praktiſchen Ökonomen überſehen
worden zu ſeyn. Der Verleger darf ſich nur auf die
angeführten äuſserſt günſtigen Zeugniſſe beziehen, um
es allen Gutsbeſitzern aufs neue beſtens zu empfehlen.
*
Neue Verlagsbücher bey Breitkopf und Härtel in
Leipzig. Jubilate-Meſſe 1 802.
Adelung, J. Ch., Auszug aus ſeinem gröſsern Wörter-
buche der deutſchen Sprache. 4ter Band. gr. 8. -
- - 2 Rthlr. 12 gr.
Chladni , E. F. F., Lehrbuch der Akuſtik mit vielen
Kupfern. gr. 4. Schrbp. 4 Rthlr.
Gesners, J. A. VV., Kritik der Moral. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Martens, Fr. II., kritiſches Jahrbuch zur Verbreitung
der neueſten Entdeckungen und Beförderungen in der
Geburtshülfe, nebſt Anzeige der neueſten wichtigſten
Schriften dieſer Wiſſenſchaft. 1r Band, mit Kupfern.
8. 1 Rthlr. 12 gr.
Shakſpeare's, Othello, Trauerſpiel, bearb. v. Leg. Rath
Schubart, mit Melodien v. Zumſteeg. 8. SchwP. 18 gr.
Tileſius, D. W. G., Ueber die fogenannten Seemäuſe
oder hornartigen Fiſcheyer, nebſt anatomiſch-phyſio-
logiſchen Bemerkungen über die Fortpflanzungsweiſe
der Rochen und Hayfiſche. Mit 5 ausgemalten Ab-
bildungen. 4- - 1 Rthlr. 1 6 gr.
W7'eiſse, D. Chr. E., Geſchichte der kurſächſiſchen
Staaten. 1r Band. gr. 8. Schrbp. 1 Rthlr. 8 gr.
Wetzel, J. K., Grundriſs der einzig zweckmäſsigen
Propäde vtik zum gründlichen und fruchtbaren Stu-
dio der Metaphyſik oder der Transſcendentalphiloſo-
phie, als der Grundlage des Kerns und Geiſtes aller
wahren Philoſophie. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– Grundriſs etc. der Propädevtik zum Studio der
Logik. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
WWünſch , Chr. E., Lucifer oder Nachtrag zu den bis-
her angeſtellten Unterſuchungen der Atmosphäre, vor-
züglich in Hinſicht auf das IIóhenmeſſen mit Baro-
metern. Mit Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr.
Zeitung, allgemeine mußkaiſche, mit Notenbeylagen,
Intelligenzblättern und Kupfern. 4r Jahrgang in 52
Numern. gr. 4. 4 Rehlr.
6 Landſchaften nach Ruisdael, gez. von Veith, geſto-
chen von Bruder. 2 Rthlr.
-
Endesgenannter macht den Freunden der Botanik,
theils Pränumeranten, theils andern Intereſſenten hier-
mit bekannt, daſs deſſen botaniſches Handbuch bis zu
der 23ſten Claſſe des Linnéiſchen Syſtems, Jubil. 18 o2
mit 29 Heften beendigt iſt, wozu Jubil. 18 o3 das
Hauptregiſter über das ganze Werk folgt, und daſs
diejenigen, welche bereits verſchiedene der erſtern Hefte
beſitzen, die übrigen bis zu dem 29ſten binnen dato
und Jubil. 1803 für den Pränumerationspreis zu 1 Rthlr.
12 gr. Sächſ von dem Verfaſſer ſelbſt, oder durch
ihre Herren Commiſſionärs für den ord. Preis zu 2 Rthlr.
6 gr. gegen gleich baare Bezahlung abholen laſſen kön-
nen, weil nach gedachter Zeit kein einzelnes Heft mehr
verabfolgt wird, indem das ganze Werk an eine Buch-
handlung verkauft iſt, welche alsdann die defecten
Exemplare wieder complet nachdrucken läſst. Uebri-
gens ſind auch noch einige complete Exemplare für obi-
gen Preis, ſo wie die beſondere Abhandlung über alle
bekannte Riedgräſer für 2 Dukaten netto und 3 Duka-
ten ordin. vorräthig, künftig aber bey gedachter Buch-
handlung, und vielleicht bald unter einer zweyten Auf-
lage, entweder deutſch oder in einer lateiniſchen Ueber-
ſetzung zu bekommen.
Leipziger Jubilate-Meſſe 1 802. -
Chriſtian Sch kuhr,
Univerſitäts-Mechanikus in Wittenberg.
-
Überſetzung s - An zeig e.s
Zur Vermeidung aller Concurrenz wird hiermit an-
gezeigt, daſs von dem neueſten Werke Arnaud's, Lo-
rimon, jetzt eine Ueberſetzung veranſtaltet wird.
H. G.
-
Erfah-
----- 161 / 720 -----
861
V-
-. 862
Erfahrungen in meinem Blumen-Obſt-und Gemüsgar-
ten zur Gründung der Äſthetik und Gartenkunſt
von neuem bearbeitet von Joh. Sam. Schröter.
Superintendenten zu Buttſtädt etc. 3. Weimar,
verlegt bey den Gebrüdern Gädicke und zu haben
in allen Buchhandlungen für 2o kr. oder 1 fl.
3o kr.
Hr. Superint. Schröter iſt als Naturforſcher rühm-
Hichſt bekannt, und alle Freunde, die in ihren Gärten
ſich nicht blos für die Küche beſchäftigen, ſondern
Wachſen und Gedeihen der Pflanzen näher als gewöhn-
lich unterſuchen, werden ihm für dieſe neue, ſyſtema-
tiſche, und mit den neueſten Beobachtungen begleitete
Bearbeitungen verſchiedener ältern Abhandlungen, ge-
wiſs danken. -
Der folgende Inhalt dieſes Buchs belehrt ſie näher
über daſſelbe. -
Erſte Abtheilung: über die äſthetiſche Behandlung der
Blumen überhaupt.
I. Über die Karakteriſtik der Blumen. Ein Verſuch.
II. Gedanken über einen Plan zu einer philoſophiſchen
- und ſyſtematiſchen Karakteriſtik des Blumenreichs,
nebſt einigen gewagten Vorſchlägen, Thatſachen und
Anfragen.
III. Über einige Hinderniſſe, welche die ſchnelleren
Fortſchritte bey der Karakteriſtik der Blumen noch
zur Zeit aufhalten.
Zweyte Abtheilung - über die äſthetiſche Behandlung
einiger Blumen inſonderheit.
A. Aurikeln. I. Über die Karakteriſtik der Aurikeln.
II. Iſt eine richtige Karakteriſtik der engliſchen Auri-
keln möglich ? Beantwortung eines über dieſe Frage
erhaltenen Briefs.
III. Über die verſchiedenen Farbennüancen und Zeich-
nungsabänderungen der Aurikeln.
VI. Meine Methode Aurikeln aus Saamen zu ziehen,
B. Nelken. I. Etwas über die Vermehrung der Nelken.
II. Über die Blattläuſe an den Nelken und meine Be-
merkungen über ſie im Jahre 1793.
C. Hyacinthen. Etwas über holländiſche Hyacinthen
und ihre Behandlung in deutſchen Gärten.
D. Reſeda. Reſeda odorata Linn. Meine Methode die
Reſeda in hohe Pyramiden zu ziehen.
Dritte Abtheilung: Allerley für Baum- und Gemüs-
gärten.
V.Von der vortheilhaften Verpflanzung der Obſtbäume
im Winter.
II. Warum gewähren einerley Verſuche nicht allemal
eine und eben dieſelbe Erſcheinung?
III. Allgemeine Betrachtungen über verſchiedene Dün-
gungsmittel in Rückſicht auf Gemüs und Blumengär-
LEIl.
Gebr. Gädicke
in Weimar.
Soeben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Unterſuchungen über die Krankheiten der Seele und
die damit verwandten Zuſtände, von Joh. Chri-
floph Hoffbaer, Profeſſor zu Halle. Erſter Th.
Halle, bey Trampens Erben. 1802. XX. 32o. S.
8. 1 Rthlr. 6 gr.
Nach des Verfaſſers Äuſserung, beruhet die Theo-
rie von den Krankheiten der Seele auf der Theorie der
einzelnen Seelenvermögen, und des gegenſeitigen Ein-
fluſſes zwiſchen Seele und Körper. So weit jene Leh-
ren dem Verfaſſer noch nicht hinlänglich zum Behufe
einer Theorie von den Seelenkrankheiten erörtert
ſchienen, ſind ſie in dieſem erſten Theile auseinander
geſetzt, und ſchon beyläufig auf einzelne Seelenkrank-
heiten z. B. den Blödſinn, die Schwermuth, den Wahn-
finn, und die Arten deſſelben angewandt. Der letzte
XVII. Abſchnitt enthält eine Klaſſification der Seelen-
krankheiten, nach welcher die einzelnen Arten derſel-
ben, im zweyten Theile, der Michaelis erſcheinen wird,
abgehandelt werden.
Die Fortſetzung der Annalen der neueſten brittiſchen
Arzneukunft und J1 undarzneukunft, wovon bereits in der
Oſtermeſſe 1 8o 1. das 1ſte Stück erſchien, war ſeitdem
durch die lange Kränklichkeit und den Tod des Herrn
Verlegers aufgehalten worden. Mit der Michaelis-Meſſe
d. J. erſcheint das 2 Stück, dem wenigſtens jede Meſſe
ein Stück folgen wird. In derſelben Verlagshandlung
wird auch zur O. M. 1 8o 3. die 2te Abthl. der von mir
bearbeiteten Überſetzung von D. Willan's Werke über
die Hautkrankheiten fertig werden.
Breslau den 15. Juni 18o2.
D. Frieſe.
Von den „ Unterhaltenden Anekdoten aus dem acht-
zehnten Jahrhunderte“ erſcheint zur Michaelismeſſe die-
fes Jahres das dritte Bändchen. In dieſem werde ich
die Leſer mit Ludwig XIV., Könige von Frankreich,
bekannt machen, der im Süden von Europa eben ſo
viel Anſehen und Ehre genoſs, und vielleicht noch
weit bedeutendern Finfluſs auf Europa's Wohl und Weh
hatte, als Carl XII. und Peter I., deſſen Hof, Sitten
und Maximen nach und nach das Muſter der meiſten
Europäiſchen Höfe in vielfacher Rückſicht wurden. In-
dem wir dabey den Zuſtand Frankreichs (ſeine innern
und äuſsern Verhältniſſe, ſeine Sitten, ſeine Religions-
verfaßung etc.) beſchreiben, wie er beym-Anfang des
vergangnen Jahrhunderts war, ſetzen wir die Leſer in
den Stand, ihn mit dem gegenwärtigen ganz veränder-
ten Zuſtande dieſes Landes zu vergleichen, und daraus
nach ſeinem Gefallen Betrachtungen anzuſtellen. Daſs
es dieſem Bande nicht an Intereſſe fehlen werde, kön-
nen wir dem Leſer im Voraus verbürgen. Das witzige
und tapfre Volk, welches jetzt ſeit Jahren die Aufmerk-
ſamkeit von Europa faſt ausſchlieſslich beſchäftigt hat,
war ſchon damals fähig und geneigt, auf die erſte Stelle
unter den Völkern Europa's Anſpruch zu machen.
Im May 18 o2. Der Verfaſfer“
Dieſes hier angekündigte dritte Bändchen der „Anek-
- doten
----- 162 / 720 -----
§63
864
S-S
doten aus dem achtzehnten Jahrhunderte“ erſcheint zur
angegebenen Zeit 16 bis 18 Bogen ſtark in meinem
Verlage. Man kann bis dahin tey mir und in allen
Buchhandlungen mit 1o gr. darauf pränumeriren, auch
in dieſem Falle das 1ſte und 2te Bändchen dieſer Anek-
doten, (enthaltend die intereſſanteſten Züge aus dem
Leben Peters I. Kaiſers von Ruſsland, und Carls XII.,
Königs von Schweden u. ſ. w) deren Laden-Preisr
Rthlr. 8 gr. iſt, noch für den Pränumerations Preis 20 gr.
und die Geſchichte der merkwürdigſten Begebenheiten
des achtzehnten Jahrhunderts in 3 Theilen (Laden-Preis
1 Rthlr, 16 gr) noch für 1 Rthlr. 4 gr. erhalten.
C. G. Weige 1,
Buchhändler in Leipzig-
Neue Verlagsbücher bey C. G. Rabenhorſt in Leipzig-
Blätter von Aleph bis Kuph. Von Walther Bergius.
8. I 8 gr. - - - - -
Bonitz ſpicilegium obſervationum ad locum Paulinobillifl.
Gal. III, 2 o. gr. 8. 9 gr. a
Nuovo Dizionario portatile italiano-tedesco e tedesco-ita-
liano, compendiato da quello d'Alberti. Tomi II.
kl. 8. 2 Rthlr.
The Governeſs, or, the little female academy, calcula-
ted for the entertainment and inſtruction of young
Ladies in their education, gr. 12-12 gr.
Keine lateiniſche Grammatik für den erſten Anfänger.
Mit Übungen. 8.8 gr.
Les Jardins, ou l'art d'embellir les payſages, poème
par Delille. Edition augmentée in 12. 12 gr.
Le Livre de famille, ou journal des enfans, par Ber-
guin, avec fig. gr. 12. 1 Rthlr. 4 gr. -
von Münchhauſens Bericht von der auf dem R. G. Stein-
burg vorgenommenen Aufhebung von Acker-Spann-
und Hand-Frohndienſten. 8. 21 gr. -
Phädri, A. L. fabularum Äſopiarum libri quinque. Mi
grammatiſchen und erklärenden Anmerkungen gr. 8.
I Rthlr. -
Principes généraux et particuliers de la langue françoiſe,
par Wailly. Edition corrigée, gr. 12. 16 gr.
Voyage autour de ma chambre, par M. le C. X. Nou-
velle édition, in 12. I 2 gr.
Yoriks empfindſame Reiſe durch Frankreich und Ita-
lien. Fünfte rechtmäſsige Auflage der Bode'ſchen
Überſetzung. Mit Kupfern, gr. 12-16 gr.
Kajus Valerius Katullus, in einem Auszuge, latei-
niſch und deutſch, von K. VV Ramler. 2te Auf-
lage. 8. 18o 2.
... Ramlers Werke verdienen unſtreitig in jeder Biblio-
thek ihren Platz, und über dieſen Katull ſind in öffent-
lichen Blättern die günſtigſten Urtheile gefällt. Dem-
ohnerachtet iſt nur eine ganz unbedeutend geringe An-
zahl davon abgegangen. In der Hoffnung, daſs die
Freunde und Verehrer der Ramalerſchen Arbeiten, neben
ſeinen übrigen Werken, auch dieſen Karull gern beſit-
zen werden, habe ich die ganze Auflage davon an mich
gekauft, und um von neuem darauf aufmerkſam zu ma-
chen, den neuen Titel dazu gedruckt. Zur Erleichte-
rung der Anſchaffung deſſelben ſetze ich den bisherigen
Preis von 1 Rthlr. 12 gr. auf 1 Rthlr., wofür er von
jetzt an in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
Kurona, Dichtungen und Gemälde aus der nord-
ſchen Vorzeit. (von K. A. Kuttner.) 2te Auflage.
8. 18 O 2.
»Auch dieſe lieblichen Dichtungen Küttners hatten
das unverdiente Schickſal, wenig ins Publikum zu kom-
men, obgleich die davon erſchienenen Recenſionen über
ihren Werth ſehr vortheilhaft entſchieden haben. Ich
habe den Preis von 1 Rthlr. 12 gr. auf 1 Rthlr. herab-
geſetzt, und hoffe ihnen ſo bey den Freunden heroi-
ſcher Gedichte mehr Eingang zu verſchaffen.
Erotiſche Tändeleyen. 1) Kleine Gedichte. 2) Nach-
ahmungen lateiniſcher Dichter. 3) Alexis; ein
Schäferroman. (Mit einem ſchönen Portrait.) 8.
Spiele des feineu Witzes und der Laune eines unſrer
Lieblingsdichter, die gewiſs niemand unbefriedigt aus
der Hand legen wird.
J. H. Groſs.
-s
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Sammlung von Kupfern aus dem Verlage von C. G.
Weigel in Leipzig. 1te Sammlung; 17 Blätter von
Darnſtedt, Böhm, Froſch, Grünler, H. Schmidt u.
J. J. Wagner enthaltend. broſch. 16 gr.
Daraus beſonders: -
Arthur, nach Schnorr von H. Schmidt. 4 gr.
III. Auction.
Die in mehrern öffentlichen Blättern und auch in
dem I. B. d. A. L. Z. vom 1o. Oet. 18o I. Nr. 193.
S. 1568. angezeigte Bücherverſteigerung, welche den
30. Nov. vor.Jahr. und die folgenden Tage zu Hildburg-
hauſen gehalten werden ſollte, wegen eingetretener Ver-
hinderungen aber auf unbeſtimmte Zeit verſchoben wer-
den muſste, wird auf Montag, den 23 Auguſt d. J.
unfehlbar daſelbſt ihren Anfang nehmen. Gedruckte
Auctions-Gatalogen, welche den Werth dieſer Bücher
in mehreren Fachern der Wiſſenſchaften , vorzüglich in
der Rechts- und Arzneygelahrtheit, hinlänglich bewei-
ſen - ſind in der Expedition der A. L. Z. zu Jena gratis
zu haben - und benennen mehrere Commiſſionairs, welche
a*wärtige Beſtellungen zu beſorgen bereit ſind.
----- 163 / 720 -----
865
Z66
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO7. -
Sonnabends den
1oten Juli us 1 8 o 2.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN Z E 1 GK N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Die hellſtralen den Plejaden am arabiſchen Himmel,
oder die ſieben im Tempel zu Mekka aufgehan-
genen Gedichte. Überſetzt, erläutert und mit ei-
ner Einleitung verſehen von A. Th. Hartmann,
Prorector des Friedrichs-Gymnaſiums in Herford.
U„ dieſem Titel erſcheint in kurzem in meinem
Verlage eine den Freunden der aſiatiſchen Literatur und
gebildeten Leſern gewiſs willkommene Überfetzung der
unter den Namen Mioalieket allgemein bekannten ſie-
ben arabiſchen Preisgedichte, welche in das Zeitalter
Mohammeds fallen. Eine vorangeſetzte ausführliche Ein-
leitung, welche ſich über den Zuſtand der arabiſchen
Poeſie vor Mohammed, und über den Urſprung und
den Charakter dieſer Gedichte verbreitet, und unter-
ſtehende nicht ſparſam mitgerheilte Anmerkungen,-wel-
che die für europäiſche Leſer dunkeln Stellen des Ori-
ginals aufzuhellen, und die geheimen Schönheiten deſ-
ſelben zu enthüllen beſtimmt ſind, werden den Genuſs
dieſer Gattung von Poeſie gewiſs erhöhen.
Münſter in Weſtphalen, im Jun. 18 o2.
Peter Waldeck:
Carlsruh In Macklots Hofbuchhandlung ſind in
dieſer Oſtermeſſe 1802 folgende Verlags-Bücher
erſchienen:
Archiv-Ordnung und Inſtruktion, (Markgräfl. Badiſche)
wornach ſich Hochdero Archiv-Commiſſarius, Archi-
varius, Archiv-Beamte, Geheime- und Dikaſterial-
Regiſtraturen und andere Archiv- und Regiſtratur-
Bediente in Verſehung ihres Amts zu achten haben.
8. 48 kr. -
Brauer, J. N. F., Gedanken über Proteſtantismus und
deſlen Einfluſs auf die Rechte der Kirchengewalt und
d. Religionslehrer. 8. 1 f. 3o kr.
Eides-Ordnung, Marggräfl- Badiſche. 8. 15 kr.
Funeralieu des höchſtſeligen Herrn Erbprinzen Carl
Ludwig Marggrafen zu Bäden Hochfürſtl. Durchl. 8.
- 1 fl. 12 kr.
Reich (Gottfried Chriſtian) de Febre, ejusque quoad uni-
verſum tractatione Latinae verſioni traditum a Theopk
Fried. Koelreuter, Medicinae Doctore.
Adjuncta ſunt ejusdem:
I. Nonnullae de vi vitali meditationes. II. Caſus
medico-practici. III. Diff. de Mania et Delirio.
IV. Diſſ. de Febre putrida epidemica. gr. 8. 1 fl.
Synodalbefehl, Marggr. Badiſcher. Folio. 48 kr.
Magazin von und für Baden. 2 Bände in 4 Stücken. 8.
Subſcriptionspreis 4 fl. 3o kr.
Inhalt des erſten Stücks:
Dem Vaterland geweiht.
Detaillirter Plan dieſes Magazins.
Über Verbeſſerung der Schafzucht in der Marggraf-
ſchaft Baden, von Hn. Hofcammerrath Volz.
Bemerkungen über die Urſache des ſeit einigen Jah-
ren fich zeigenden beträchtlichen Miſswachſes an
vielen Bäumen und Pflanzen, mit Vorſchlägen,
wie für die Zukunft der Haupturſache zu begeg-
nen ſeyn möchte, von Herrn Garten - Inſpector
Schweykert. - *
Den Manen meines väterlichen Freundes des Hn
Pfr. Hitzigs zu Rötteln dankbarlichſt geweiht,
von Herrn Diakonus Bommer in Durlach.
Über das rechtliche Verhältniſs der Juden im Badi-
ſchen.
Badiſches Mineralreich von Herrn Bergrath Ehrhard.
Über die Anſtalten, welche zur Verbreitung der
Kultur durch Lektüre im proteſtantiſchen Baden
beſtehen, von Hn. Diakonus Bommer in Durlach.
Verſuch einer kurzen Darſtellung der Marggräflich
Badiſchen Staatspraxis.
Ökonomiſch-praktiſche Bemerkungen über den Acker-
bau. Eine Sammlung vieljähriger Erfahrungen
über alle Gegenſtände deſſelben herausgegeben
von Ludwig Chriſtoph v. Feilitſch, vormals Kön.
Preuſs. Rittmeiſter. Dritter Theil mit 1 Kupfer.
Hof, bey G. A. Grau. 18 o2. (Preis, 2ogr. ſäch-
ſiſch oder 1 fl. 3okr. rheiniſch.)
Mit dieſem 3ten Theil beſchlieſst der Herr Verfaſſer
ſein lehrreiches Werk über die Landwirthſchaft, worin-
uen er den deutſchen, und vorzüglich unſern voigtlän-
(5) P diſchen
-
----- 164 / 720 -----
867 -
868
=
diſchen Ökonomen einen reichen Schatz von prakti-
fchen Erfahrungen aus allen Theilen der Ökonomie und
viele vortreffliche Bemerkungen mittheilt, die er ſeit
30 Jahren als praktiſcher Landwirth mit Einſicht und
hellem Beobachtungsgeiſt geſammelt hat, und ſie nun
auf eine ſolche Art vorträgt, daſs auch ſchon erfahrne
Landwirthe dieſes Buch nicht ohne beträchtliche Ver-
mehrung ihrer Kenntniſſe aus der Hand legen werden.
Alle 3 Theile complet koſten 4 ſl. 12 kr. *
In C. G. Weigel's Verlage iſt erſchienen:
Handlexikon für Iüchengartenfreunde, oder Anlei-
tung zur Kenntniſs und Cultur aller in einem gu-
> ten IIauweſen unentbehrlichen Küchengartenge-
wächſe, in alphabetiſcher Ordnung, von J. F. A.
'olborth, Predigern zu Nieder- Sachswerfen in
der Grafſchaft Hohnſtein und der ILönigl. Land-
wirthsgeſellſchaft zu Zelle Mitgliede. Nebſt ei-
nem Fuchengarten-Haletder und einem Pegiſter
aller in dieſem Buchg vorkommenden Namen der
Gartengewächſe. 8. 18.02. 2o gr.
Der Zweck des Verfaſſers iſt, von jedem Küchen-
garten-Gewächſe, von dem Anis an bis zur Zwiebel:
1) die vorzüglichſten Arten oder Sorten kennen zu leh-
ren; 2) die Beſchaffenheit des Bodens, welche jedes
Gewächs verlangt, und die Zeit der Ausſaat oder Ver: -
pflanzung, wie auch die Art und Weiſe, wie geſäer
oder gepflanzt werden muſs, genau zu beſtimmen; 3)
die fernere Wartung deſſelben genau anzuzeigen; 4) auf
feinen Nutzen und Gebrauch aufmerkſam zu machen,
und 5) eine zuverläſſige Anleitung zur Erziehung und
Behandlung des Saamens zu geben. Der Gartenfreund
foll alſo hier zwar in gedrängter Kürze, aber doch voll-
ftändig, alles das beyſammen finden, was er ſonſt nur
durch ein mühſames Studium der Gartenbauſchriftſteller
und durch lange Erfahrung würde lernen können.
Verlags-Artikel von C. G. WWeigel in Leipzig.
Anekdoten, unterhaltende, aus dem achtzehnten Jahr-
hunderte. Vom Verfaſſer der Geſchichte der merk-
würdigſten Begebenheiten des achtzehnten Jahrhun-
derts. 1s Bändchen;
auch unter dem Titel:
Peter der Erſte, Kaiſer von Ruſsland, oder Sammlung
der intereſſanteſten Züge aus dem Leben dieſes gro-
fsen Mannes. 8. 1 8 O 1. L6 gr.
– – Deſſelben Buchs 2s Bändchen; -
auch unter dem Titel:
Carl XII., König von Schweden, oder Sammlung der
intereſſanteſten Züge aus dem Leben dieſes merkwür-
digen Mannes. Nebſt einem Anhange von Patkul's
Schickſalen und ſeiner Verurtheilung. 8. 18o 2. 16 gr.
Aufruf an die Menſchheit bey dem Antritt eines neuen
Jahrhunderts. gr. 8. 1 800. 4 gr.
Babet von Etibal, nach den Franzöſiſchen des Abbé de
la Tour frey bearbeitet. mit 1 Hupf. 16. 1 8oo. 2 1 gr.
Neuer Bauernkalender auf das Jahr 1801. 8. 4 gr«.
Derſelbe auf das Jahr 18o2. 8. 5 gr-
Derſelbe ohne Kalender unter dem Titel:
Taſchenbuch für deutſche Landwirthe auf das Jahr
I SG 1. 8. 4 gr.
Dafſelbe auf das Jahr 1802. 8. 5 gr.
Die verfallene Burg, nach dem Franzöſiſchen des Abbé
de la Tour frey bearbeitet, mit 1 Kupf. 16. 180 1.
10 gr.
Currie, J., über die Wirkungen des kalten und war-
men Waſſers, als eines Heilmittels im Fieber und in
andern Krankheiten, nebſt Benerkungen über das
kalte Getränk und Bad, und über das Fieber; durch
praktiſche Fälle erläutert und näher ins Licht geſetzt;
nach der zweyten Ausgabe aus dem Engl. überſetzt v
C. F. Michaelis. 8. 1 8or. I j
Der Einſame oder der Weg des Todes, ein Roman von
F. Horn. Mit 1 Kupf. 8. 1 801. 16 gr.
Fevrier, CA, Leſe- und Unterhaltungsbuch für die-
jenigen, welche die franzöſiſche Sprache gut fpre-
chen und richtig ſchreiben lehren und lernen wollen.
8. 18 D I. 8 gr.
– – Anleitung zur franzöſiſchen Bücherkenntniſs
für diejenigen, welche dieſe Sprache ehren oder ler-
nen wollen, mit Hinſicht auf die verſchiedene Aus-
ſprache, Schreibart und richtige Bedeutung mehrerer
Wörter. 8. 1 8 o2. 4 8 gr.
Gebetbuch für Gläubige und Ungläubige, für Chriſten
und Nichtchriften. 1 6. 18 oo. 6 gr.
Fantaſtiſche Gemälde, mit 1 Hupf. 8. 1 Ro1. 1 Rthlr. 4 gr.
Geſchichte der merkwürdigſten Begebenheiten des acht-
- zehnten Jahrhunderts für den Bürger und Landmann,
1s Bändchen. 2te Auflage. 8. 18or. I 2 gr.
Deſſelben Buchs 2s Bändchen. 8. 1 8o 1. I 6 gr.
– – – 3s u. letztes Bändch. 8. 18o 1. 1 2 gr.
Kann die jetzige Regierung von Frankreich Beſtand ha-
ben, und hat die engliſche Regierung Gründe, ſich
einem Frieden mit Frankreich zu widerſetzen? Nach
dem Franz. mit Anmerk. eines Deutſchen. gr. 8.
18-OO. - 4 gr.
Kilian, C. J., der Haus- und Reiſearzt, oder Rathge-
ber für Nichtärzte in den wichtigſten, ſchnell tödt-
lichſten und gefährlichſten Krankheiten - nebſt einer
kurzen Darſtellung der neueſten Ä allge-
meinen Heilkunde. 8. 1 Sóo. auf Schreibpap. 21 gr.
auf Druckpapier 12 gr.
– – Genius der Geſundheit und des Lebens, ein
Taſchenbuch für Ärzte und Nichtärzte auf das Jahr
I 8O I - 8. 16 gr.
Leopold, J. L. G., Haus- und Landwirthſchafts-Kalen-
der auf das Jahr 18oo. 8. * I 6 gr.
Derfelbe ohne Kalender unter dem Titel:
Taſchenbuch für die Haus- und Landwirthſchaft auf -
das Jahr 18oo. 8. 16 gr.
Handwörterbuch des Gemeinnützigſten und
Neueſten aus der Okonomie und Haushaltungskunde.
gr. 8. 1 8o I. - 2 Rthlr.
Taſchenbuch für Okonomie-Verwalter, auch
nützlich für diejenigen, welche Glieder dieſes Stan-
des
----- 165 / 720 -----
869
g7o
=--
des werden, oder ſie bilden und beurtheilen wollen.
2te verbeſſ. Auflage. 8. 18or. I Rthlr.
Die Zuſätze beſonders für die Beſitzer der erſten
Auflage. 8. 1 Sc1. 3 gr.
Das Mittelalter und die Ritterzeiten, nicht wie ſie ſeyn
konnten, ſondern wie ſie waren; Fragmente zur nä-
hern Kenntnifs jener Zeiten. 8. 1 8oo. I8 gr.
Schmiedtgen, J. G. D., die ſtille Ecke am Rohrteiche,
oder Anton und Edda. 2 Bändchen mit 2 Kupf. und
Muſik. 16. 18oo. auf feines Druckpap. 1 Rthlr. 20 gr.
auf ordinäres 1 Rthlr. 8 gr.
– – Der hohe Windbruch, oder Eduard und ſein
Freund. Mit 1 Kupf. 16. 18oo.
auf feines Druckpapier 1 Rthlr. 1 2 gr.
auf, ordinäres 1 Rthlr. 3 gr.
Leipziger Taſchenkalender oder Taſchenbuch
für Liebhaber des Schönen und Guten auf das Jahr
18 o1. Mit 6 Kupf. 24. I 2 gr.
– Leipziger Taſchenkalender etc. auf das Jahr
1 So2. Mit 4 Kupf. 16. 12 gr.
in gemalten feidenen Einbänden L 8 gr.
Das Schweizerthal, ein Familien-Gemälde des achtzehn-
ten Jahrhunderts, mit 1 Kupf. 8. 1802. 1 Rthlr.
Ueberſicht, kurze, der merkwürdigſten Begebenheiten
des Jahres 1831. 8. 6 gr.
Volborth, J. F. A., Handlexicon für Küchengarten-
freunde, oder Anleitung zur Kenntniſs und Cultur
aller in einem guten Hausweſen unentbehrlichen Hü-
chengartengewächfe , in alphabetiſcher Ordnung
Nebſt einem Küchengarten-Kalender. 8. 18o 2. 20 gr.
Weber, F. B., Tractatus de ſtudio rei ruſticae. 4.
1799. 9 gr.
– Von den Wirthſchaften der Bauern und über
die neuere Cultur der Ökonomie; nebſt einer Beant-
wortung der Frage: wie dieſe zur Beſſerung jener zu
benutzen ſey ? 8. 18oo. 20 gr.
Sammlung von Kupfern aus dem Verlage von C. G. Wei-
gel in Leipzig. 1te Sammlung, 17 Blätter v. Darn-
ſtedt, Böhm, Troſch, Grünler, H. Schmidt und J.
J. Wagner enthaltend, broſch. 16 gr.
Daraus beſonders:
Arthur, nach Schnorr von H. Schmidt. 4 gr.
Zur Michaelis-Meſſe dieſes Jahres erſcheint
unter andern:
Jahrbuch , hiſtoriſches, auf das Jahr 1803, enthaltend
die Geſchichte des Jahres 1801. Vom Verf, der Ge-
ſchichte der merkwürdigſten Begebenheiten des acht-
zehnten Jahrhunderts, mit 1 Krºpf. 3. -
wenigſtens ein Alphabet ſtark, auf Schreibpapier ge-
druckt und ſauber gebunden, worauf bis zur AIichae-
lis-Meſſe d. J 1 Rthlr 4 gr. Vorausbezahlung ange-
nommen wird; der Ladenpreis wird 1 Rthlr. 12 gr.
ſeyn.
Commiſſions-Artikel:
Gläſer, C. G., über die epidemiſche Krankheit, wel-
ehe im Monat Februar 18o I zu Wittenberg geherrſcht
hat. 8. Wittenberg, 18o 1. broſch. 3 gr.
Horn, F., über die Schauſpiele der Franzoſen. 8. 18o I.
broſch- 4 gr-
Leitfaden, numismatiſch-hiſtoriſcher, zur Ueberſicht der
ſächfiſchen Geſchichte, uach dem von Teubernſchen
hinterlaſſenen Münzkabinet, mit einer hiſtoriſch-lite-
rariſchen Einleitung von K. W. Daſsdorf. gr. 8.
Dresden, 18or. auf Druckpapier 20 gr.
auf Schreibpapier 1 Rthlr. 8 gr.
Neue Verlagsbücher zur Oſter-Meſſe 18 oa von Peter
LYaldeck zu Münſter in Weſtphalen.
J. K. Bachem's Chronologie der IHochmeiſter des deut-
fchen Ordens, vom J. r 19o bis 18 o1 ; mit ſynchro-
niſt. Ueberſicht der Ordenstreiſter in Deutſchland,
IHeermeiſter in Liefland, und Landmeiſter in Preuſ-
ſen. gr. 4. Schreibpapier 1 Rthlr. 4 gr.
Velimpapier x Tthlr. 1 6 gr.
Des Abts Barrüel Denkwürdigkeiten zur Geſchichte des
Jacobinismus. Aus d. Franz. überſ vor einer Geſell-
ſchaft verſchied. Gelehrten. 4r Theil. gr. 8. (Wird
erſt zu Johannis fertig)
Hiervon ſind auch die erſten 3 Theile, welche ich
an mich gekauft habe, bey mir zu haben.
M. Dettens Erklärungen an die Zuhörer der Phyſiolo-
gie; abgegeben bey Eröffnung der diesjährigen Vor-
leſungen. gr. 3. 3 gr.
VV. Gertz Calculi infiniteſimalis primae lineae. 8maj. -
J. F. Hleukers Briefe an eine chriſtl. Freundin über die
Herderſche Schrift: Vom Gottes- Sohn, der VValt
Heiland, nach Johannes Evangelien. (Riga, 1797.)
8. 22 gr.
W. Stühle, über den Urſprung des Leibeigenthums in
Weſtphalen, nebſt verſchiedenen Bernerkungen über
die Pflichten der Leibeigenen und die Rechte der Guts-
herrn. gr. 8. " - 9 gr.
II. Neue Muſikalien,
welche in dem Verlage des Kunſt- und Induſtrie-Comp-
toirs zu Wien groſsentheils bis zur Herbſtmeſſe die-
ſes Jahres erſcheinen werden.
Albrechtsberger, Joh. Georg , 6 Fugen mit Cadenzen
für das Fortepiano oder die Orgel.
– 3 Violinſextetten, No. 1.
3 desgleichen, No. 2.
6 Präludien für die Orgel oder das For-
tepiano.
6 dergleichen mit angem erſtem Pedal.
Bach, Carl Phil. Tmau. , 6 Sonaten für das Fortepiano.
Bach, Sebaſf., Violinpartien.
Beethoven, Ludw.van, groſse Sonate für d. Fortepiano.
– – – Variationen für das Fortepiano, mit Be-
gleitung des Violoncello. -
– – – Violinquartett, arrangirt nach einer ſeiner
Sonaten von ihm ſelbſt.
Dcºda, Georg, Nadine, ein muſkriſehes Drama mit
Geſängen und Chören; ein nachgeſſenes Werk, im
Clavierauszuge.
Binder, Joh. Georg , Variationen für das Fortepiano-
– – Ländler für daſſelbe.
Call,
----- 166 / 720 -----
871
872
2-
Call, Leonhard de, 3 Flötenduette.
– – Flötentrio.
– – 3 Flötenduetten im Taſchenformate.
– – Serenade für die Guitare mit Geiginſtrumenten.
für dieſelbe mit Flöte und Violine.
– – Lieder mit der Guitare. -
Clement, Franz, Quartett für das Fortepiano mit Geig-
inſtrumenten. -
– – Violinvariationen.
– – Violintrio.
Eberl, Anton, Sonate für das Pianoforte.
– – Variationen über ein ruſſiſches Thema, für daſ-
ſelbe.
–– Quartett für daſſelbe, mit Geiginſtrumenten.
Fiſcher, Anton, Menuetten und deutſche Tänze für das
Fortepiano.
Förſter, drey Sonaten für das Fortepiano.
- – Eine Sonate auf vier Hände.
– –- Sechs Violinquartetten, in zwey Abtheilungen.
Gaſsmann, Florian, fugirte Violiaquartetten,
Gelinck, Variationen.
Haun, Joſ., ein Suite von Trios für das Fortepiano,
Violine und Violoncell, nach ſeinen vorzüglichſten
Quartetten arrangirt.
Haudn, Michael, Romanze für das Horn, zwey Vio-
linen, Viola und Violoncello.
– – Adagio für eben dieſe Inſtrumente.
– – Suite von Violinquintetten.
– – 3 Violinquartetten-
Händel, Fugen.
Henneberg, Notturni für vier Singſtimmen mit Forte-
piano.
Jomelli, Confirma, auf vier Singſtimmen.
- – Requiem.
– - Miſerere.
Kleinheinz, Franz Xav., zwey Sonaten fürs Pianoforte.
– – – Trio für Pianoforte, Violin oder Clarinett
und Baſs.
Sonate fürs Pianoforte, auf vier Hände.
Hektors Abſchied, der Handſchuh, die Er-
wartung von Friedrich Schiller, mit Begleitung des
Fortepiano.
K*, Frh. N. v., Geſänge mit Begleitung des Klaviers,
6 Hefte.
Klavier.
– – – – Variationen für das Fortepiano.
– – – – Marſch für das Fortepiano, auf vier
Hände.
– – – – Menuetten und Trio, eben ſo.
– – Variationen, eben ſo.
- Krommer, Franz, 6 Vielinquintetten, in zwey Abthei-
lungen.
Lipavsky, Sonate für Pianoforte und Violin.
– – Zwey Sonaten für Pianoforte, Violin und
Violoncell.
für vier Männerſtimmen mit
Lipavsky, Menuetten für das Pianoforte.
– – Polonoiſen für das Pianoforte.
Mina, ein Gedicht, mit Begleitung des Pia-
noforte.
Monn, Schlagfugen.
– – Violinquartetten.
I ozart, VW Am., Stücke für zwey Waldhörner.
Canoni, für Singſtimmen.
Eine Suite von Trios. für Fortepiano, Vio-
lin und Violonzell, nach ſeinen Violinquartetten und
Quintetten.
Opera, franzöſiſche, gewählte Stücke daraus, arrangirt
für zwey Flöten.
Ouverturen, drey,
das Fortepiano.
von Domenico della Maria, für
Pergoleſe, Meſſe.
Pöſſinger, Franz Alexander, drey Violinquintetten.
– – Drey Duetten für Violin und Viola.
Preindl, Joſ., Phantaſie für das Pianoforte.
Sonnleithner, Chriſtoph, Violinquartetten mit Fugen.
Spech, Johann, drey Violinquartetten.
– – Drey Fugen für vier Geiginſtrumente.
– – Sonate für das Pianoforte.
Teuber, Franz, Lieder von Salis, mit Begleitung des
Fortepiano.
Volkert, Franz, Sonate für das Fortepiano, Violin und
Violonzell.
Wallner, Notturni für vier Singſtimmen mit Begleitung
. des Fortepiano.
Weiſs , Franz, drey Violinquartetten.
Wl erke, auserleſene, vorzüglicher
ſcher Componiſten. -
von Cherubini.
älterer öſterreichi-
III. Druckfehleranzeige.
In der Schrift: „ W. Stühle über den Urſprung des -
Leibeigenthums in Weſtphalen etc. Münſter, bey Wal-
deck“ ſind folgende Druckfehler zu verbeſſern, wel-
che wegen Entfernung des Druckorts nicht haben am
Ende angezeigt werden können:
In der Einleitung Seite 9 Zeile 4 lies nachſtehen ſtatt
entſtehen.
Ebendaſ. Seite 12 in der vorletzten Zeile 1. habe
ſt. hatte.
In der Abhandlung S. 1 Z. 9 1. Erb- und Markkot-
tenſt. Erb- und Markkot er.
Ebend. S. 28 Z. 5 l. Verfall ſt. Vorfall.
- – S. 3 I letzte Zeile l. verderben ſt. verdarben.
– – S. 38 Z. 14 l. ungemeſſene ſt. angemeſſene.
- – S. 43 in der Ueberſchrift des §. 15. l. Ver-
äuſsbarkeit ſt. Veräuſserbarkeit.
S. 47 Z. 1 . veräuſsbar ſt. veräuſserbar.
S. 55Z. 9 . ungemeſſene ſt. ungenoſſene.
S. 61 Z. 3 l. Faſten ſt. Koſten.
S. 64 letzte Zeile l. Auffarth ſt. Auffarths.
----- 167 / 720 -----
sz? I N T EL LI GE NZ BLATT
**
-
Der Verf. hat ſelbſt an 6oo Perſonen,
d er
ALLGEM. LITERATUR-zeITUNG
Numero 108.
so nn abends den
I Oten Julius 1 8 O 2.
LI T E RA R 1 S c H E
s I Notizen aus Spanien von 18o2.
-
Die Schriften über die Kuhpocken mehren ſich noch
immer. Die zweyte Auflage von: Origen, des-
cubrimiento u progreſos de la inoculacion de la Vaccina
6 Yaccuna con arreglod las üttimas obſervaciones y no-
ticias de contra pr ueb a por la inoculacion antigua
traducido del frances por el Dr. D. Pedro Hern an -
dez , ATédico del Real Colegio de eſta corte etc. (Ma-
drid, bey Caſtello 18 o2- 8. mit 4 Kupf.) enthält eine
Menge theils in Madrid, theils in den übrigen Provin-
zen gemachter Beobachtungen, die alle fur die Ruh-
pocken entſcheidend ſind. – Tratado de la Vacena –
eon obſervaciones relativas á ſu origen, progreſo, y va -
rie da des not a das en Espanna. Por el Licenc. D.
Diego de B an c es. (Madrid, bey Barco. 18 o2. 8.)
Kinder und
Erwachſene, vaccinirt, und theilt eine Menge inte-
reſſanter Beobachtungen mit.
Tratado de las Enfermedades epidémicas, putridas,
malignas y contagiofas, que de quando en quando afi-
gen la humanidad, extractado y Jacado de las obſerva-
ciones de los autores de ma nota , como ſon Sy-
den ham, Chirac, Lind, Monro, Prin gle,
Strack, Clarke, Luc a dou, Retz, VZ rigt h
etc. por el Dr. Don Antonio Lave dan, Profeſor de
Medicina y Cirugia etc. etc. (Madrid, in der Imprenta
Real, 18 o2. 2 V. 4.) zerfalt in 4 Abtheilungen. Die
erfe enthält die etwas alte Theorie der epidemiſchen
Krankheiten von Lebrun. Die zweute eine Menge zer-
ſtreuter Beobachtungen und Hrankheitsfälle von engli-
ſchen, franzöſiſchen, deutſchen und holländiſchen Ärz-
ten. Die dritte eine vollſtändige Heilmethode der an-
ſteckenden Fieber, meiſtens aus franzöſiſchen Quellen.
Die vierte eine vollſtändige Abhandlung über die eigent-
liche Peſt, nach Mertens, Smith, Chicouneau, und
den neuen franzöſiſchen Berichten aus Ägypten u. f. w.
Hierzu muſs noch angemerkt werden, daſs zu Ende
18 o.1 erſchien: Diſertacion medica ſobre la caleztura
maligna contagioſa, que regnó en Cádiz el anno paſado
de 18co; präctica que ſe obſervó para ſº extincon, g
medios mar adequados para precaverſe de los contagios
pore Dr. D. Pedro Maria Gonzalez. Ayudante de
- -
*-
N A CH R 1 C H T E N.
cirujanomayor de la Real armada. Madrid, b. Eſca-
milla. 8. (1o Real.) Eine der beſten Schriften, die
über jene ſchreckliche Epidemie erſchienen ſind –
Auſserdem kam noch heraus: Tratado completo de toda
claſe de Hidropefia: proponiendo la curacion de la que
ſe dice incurable. Por el Doet. D. Antonio God in ez
de Paz. Madrid, bey Quiroga. 18o2. 8. Der Verf.
hat über 50 Jahre practicirt. .
Catlogo de la Ienguas de la naciones eonocidas,
y numeracion, diviſion y claſes de eſtas ſegun la diverſ-
dad de ſus idiomas y dialectos, por el Abate D. Lo-
renzo H er v á s. Bis jetzt 3 Vol. in 8. Madrid, b. Ranz.
18 o1–18.o2. Der 3. Band handelt von den europäi-
fchen Sprachen. – Von demſelben Vf, iſt: Deſcrip-
cion del archivo de la corona de Aragon , exiſtente en la
Ciudad de Barcelona, y noticia dei archivo general de
la örden militar de Santjago en el convento de Ucle,
eine kurze Beſchreibung der dort befindlichen hiſtori-
fchen Codd. mit vielen eingemiſchten Bemerkungen:
ein kleines Heft in 4. 18 o2. à 8 Realen.
Soeben hat auch die königl. Aëademie der bildenden
Künſte zu Madrid herausgegeben: Acta de la Real
academia de S. Fernando des de ſu abertura ſolemne en
13 ee Junio de 1752 haſa el concurſo general de pre-
mios de 1799 incluſive. 18 Quadernos (Hefte). Madrid,
18 02. 4. Man kauft ſie bey dem Thürhüter des Aca-
demiegebäudes.
» An Überſetzungen erſchienen: Tages de Antenor
por Greria y Ayia etc. vertidor del frances ai eaſellano
por el Terierte Coronel D. Bern. / 1.ra de Calzada.
Madrid, Caſtillo. 1802. 3 V. 8 – Principios de
Econonia politica por Herren ſch w an d; publicados
en Lóndres, tradtcidos al frances, yahora al caffellaºto
por D Juan Smith, Brigadier de la Rcal Armada,
Madrid, b. Argueta. 18o2. 4.
Die ſpaniſche Regierung läſst jetzt auch zwey Natur-
kundige ins Innere von Afrika reiſen. Der eine, vorma-
(5) Q liger
-
----- 168 / 720 -----
“: ? - --
- - - -
- - - - - - - - -
875 - * - -
liger Kriegscommiſſär, Namens Domingo Badia y Leb-
lich, iſt für die Länderkunde beſtimmt; der andere,
Simon de Naxas Clemente y Ratio (Doctor de Philoſar
- phia y Theologia premio de la Univerſidad de Valencia)
für die Naturgeſchichte. Von Paris, wo ſie ſich jetzt
befinden, werden ſie erſt nach London reiſen, theils
um aſtronomiſche Inſtrumente zu kaufen, hauptſächlich
aber um mit der afrikaniſchen Societät und mit Mungo
Park zu conferiren. - - -
Der bekannte Mutis wird auf Koſten der Regierung
in ein paar Monaten mit ſeinem Schüler, Hn. Zea,
der ſich einige Zeit zu Paris aufgehalten hat, im Ju-
nius aber abgereifer ift, eine neue naturhiſtoriſche Rei-
ſe in einen noch nicht bereiſten Theil des ſpaniſchen
Amerika antreten, von der für die Naturkunde viel zu
erwarten iſt.
Seit dem der Abbé Cavanilles, Intendant des königl.
botaniſchen Gartens zu Madrid, Ortega's Lehrſtelle
bekommen hat, iſt das Studium der Botanik jetzt allge-
meiner in Spanien geworden, und C. hat den Sommer
über an 3oo Zuhörer. Auch hat er einigen ſelbſt Ge-
ſchmack an dem ſchwerſten Theil, an der Cryptoga-
nie, beygebracht; ſo daſs drey ſeiner vorzüglichſten
Eleven, der erwähnte Dr. Clemente, GIaria:o Lagasca
und Donato Garzia, eine „Introducion à la Criptoga-
mia de Espanna“ in den Annales de Ciencias naturales
(wovon ſchon 14 Hefte erſchienen ſind) haben abdruk-
ken laſſen. – Hr. Cavanilles hat nun ſein groſses bo-
taniſches Werk (Icones etc.) mit dem 6ten Bande ge-
ſchloſſen. Er hat indeſſen angefangen und wird hierin
fortfahren, neue, ſeltene, oder merkwürdige Pflanzen
in den erwähnten Annales zu beſchreiben. -
Von der ſo reichhaltigen Flora peruviana et chilen-
ſs von Pavon und Ruiz iſt, den Prodrom:ts nicht mit-
gerechnet, nun ſchon der dritte Theil, wie die beiden
vorigen, mit vielen Kupfern erſchienen.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der verſammlung der kurfürſtl. Akademie nützl.
Wiſſenſchaften zu Erfurt, am 3. April, welcher der
Hr. Fürlibiſchof von Coſtanz und Coadjutor von Mainz,
Freyhr. v. Dalberg bey wohnte, las Hr. Prof. Beller-
mann die ihm übertragene Denkſchrift auf den verſtor-
benen Prof. u. Director des evangel. Gymnaſiums, II.
A. Frank , vor. Hierauf wurde ein von HIn. Ch. PZ.
Ritter eingeſendeter Aufſatz über die Reizbarkeit der
Pflanzen geleſen, und verſchiedene eingeſendete Schrif-
ten wurden vorgelegt. -
-
Am 21. Jun. hielt die Academie de Legislation zu
Paris eine öffentliche Sitzung, worin vorgeleſen wur-
den: 1) eine kurze Notiz von Lamouque über die der
Akademie überreichen Werke ; 2) des Prof. Bouchand
(Mig. des Nat. Inſt.) Unterſuchungen über die lex
Foconia , deren Hauptzweck war, das weibliche Ge-
ſchlecht von Erbſchaften auszuſchlieſsen; 3) Perignons
a - : 876
Lobrede auf den Juriſten Duclos; 4) des Senateurs Lan-
juinais Bemerkungen über die gegenwärtige Unnützlich-
keit der Formalität der Inſinuation der Schenkungen:
5) Guillon d'Aja: Verſuch über die Vereinigung der
Moral und des Rechts, oder über die Diſtinction des
fori interniet externi bey den Unterſuchungen der dem
Juriſten vorgelegten Fragen. -
- --
-
III. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Hr. geh. Rath Bacheracht, älteſter penſionirter Arzt
der Admiralität zu St. Petersburg, hat ſeine auf 10.0oo
Rubel geſchätzte Bibliothek dem kaiſerl. mediciniſch-
chirurgiſchen Inſtitute geſchenkt.
Zur Anlegung einer neuen Stadtbibliothek in Frank-
furt am Main hat der Herr Senator Brönner ein Capital
von 25ooo Gulden geſchenkt.
IV. Beförderungen u Ehrenbezeugungen.
Der ſeit acht Jahren in Rom ſich aufhaltende deut-
fche Gelehrte, Hr. Feynow, iſt zum auſserordentl. Pro-
feſſor zu Jena ernannt worden, und wird daſelbſt Vorle-
fungen über Äſthetik, beſonders über die Gefchichte der
neuen bildenden Künſte und Literatur Italiens halten.
Die durch die Jubilirung des k. k. Raths von Seibt
erledigte Profeſſur der Logik und Moral zu Prag hat
Hr. Niemetſchek, bisheriger Lehrer am Kleinſeitner
Gymnaſium, erhalten.
Hr. Vict. Heinr. Rink, bisher Prediger der lutheri-
ſchen Gemeinde zu Brünn in Mähren, iſt als Schulin-
ſpector und Waiſenhassprediger nach Stuttgard berufen
worden.
Der bisherige Advocat Karl Bege in Wolfenbüttel,
welcher mit dem Aktuarius Haſſel daſelbſt die geogra-
phiſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung der Fürſtenthümer Wol-
fenbüttel und Blankenburg (Braunſchweig, 18 o2.) her-
ausgegeben hat, iſt zum Canzley - Secretär befördert
worden.
Hr. Dr. Hager zu Paris, der ſich gegenwärtig mit
der Herausgabe eines chineſiſchen Wörterbuchs beſchäf-
tigt, iſt von dem Kaiſer von Ruſsland init einen prach-
tigen brillantenen Ringe beſchenkt worden.
Hr. J7 elſeiy, Kapellmeiſter des Prinzen Heinrich
von Preuſsen, hat von dem ruſſiſchen Monarchen, für
eine demſelben überreichte Cantate, eine Doſe von be-
trächtlichem Werthe erhalten.
V. Vermiſchte Nachrichten. -
Der franzöſiſche Miniſter der innern Angelegenhei-
ten hat dem B. Thierry zu Lahaye im Indre- und Loire-
departement, dem Beſitzer des Hauſes, in welchem
Descartes geboren wurde, eine Büſte dieſes Philoſo-
phen
----- 169 / 720 -----
877 === S7 S
phen bewilligt, die in dem Zimmer aufgeſtellt werden
foll, in welchem Descartes zur Welt kam.
Die landwirthſchaftliche Geſellſchaft zu London läſst
zum Andenken des groſsen Beförderers der Ökonomie,
des kürzlich verſtorbenen Herzogs v. Bedford, eine
Medaille ſchlagen. Die Inſchrift der einen Seite, auf
welcher ſich die herzogl. Krone befindet, iſt: Francis-
cus Dux Bedfordiae Agricolarum Facile Princepr : auf
der andern Seite, die eine Ceres mit Sinnbildern dar-
ſtellt: Boni Lugent Praemature ademptum. Unter einer
Urne auf derſelben Seite ſtehen die Worte: Agricola-
rum Coetus Conſulto.
Die ausgezeichnetſten Künſtler zu Paris haben mit
Erlaubniſs und Unterſtützung der Regierung eine Sub-
ſcription zur Errichtung eines Denkmals des berühmten
Malers N. Pouſſin eröffnet, das in einem ſogenannten
Sacellum beſtehen wird, wie Harou bereits vor drey
Jahren vorgeſchlagen hat, dem auch der Bau übertra-
gen iſt. Bonaparte hat dazu 1ooo Franken hergegeben:
auch haben Mad. Bonaparte und andere Perſonen, die
um den Oberconſul ſind, bereits Beyträge geliefert.
Baſs der durch ſeine dramatiſchen Arbeiten rühm-
lich bekannte däniſche Dichter Heiberg, der im J. 1799
wegen freymüthiger Äuſserungen aus ſeinem Vaterlande -
verwieſen wurde und nach Paris gieng, zu Ende des J.
18o1 die Erlaubniſs zur Rückkehr nach Dänemark er-
halten habe, wie in mehrern öffentlichen Blättern ver-
ſichert wurde, iſt ungegründet; die Veranlaſſung zu
dieſen Gerüchte war eine Reiſe nach Deutſchland, von
wo er in dieſem Sommer nach Paris zurückkehrt.
* -
L I TE R A R I SC H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Kleine Abentheuer zu PI aſſer und zu Lande. Eine
Sammlung der intereſſanteſten neuen Heiſebeſchrei-
bungen herausgegeben von Chriſtian Weyland.
Herzogl. Sachſen-Weimariſchen Legationsrath.
Erſtes Bändchen mit Kupfern. Hof, bey G. 4.
Grau. 18.o2. (Preis, 1 Rthlr. ſächſiſch oder 1
fl. 48 kr. rheiniſch.)
In dieſer Sammlung werden nur Überſetzungen der
vorzüglichſten Werke der Ausländer in Auszügen aufge-
nommen, die für den Deutſchen von kntereſſe ſeyn
können, und auſser dieſem wird immer jeder Band ei-
nige Original-Aufſätze von merkwürdigen Reiſen in
Deutſchland, und Schilderungen von noch wenig be-
kannten Gegenden Deutſchlands enthalten. Dieſer erſte
Band enthält folgendes:
1) Reiſe nach Mokha, nebſt Nachrichten über den
Handel der Araber in Jemen, ihren Karakter, Sitten
u. dergl. von Degrandpré, franzöſiſchen Marine-Offi-
cier. 2) Beſchreibung der Gegend um Muggendorf und
der dabey befindlichen Roſenmüllerſchen IHöhle im Bay-
reutifchen; von Hrn v. Knebel. 3) Reiſe nach dem
Montperdu und in die umliegende Gegend der Pyre-
näen; von Ramond. 4) Fragment aus Iwan Iwanov
Tſchudrins noch ungedruckter Reiſe durch China. Aus
dem Ruffiſchen Original überſetzt von Kotzebue. De-
fes höchſt merkwürdige Bruchſtück wird ſowohl durch
die Erzählung, wie das Ganze in die IIände des Herrn
Überſetzers gekommen iſt, als auch durch die Darſtel-
lung der chineſiſchen Gebräuche allgemeines Intereſſe er-
regen. 5) Reife durch die Hochlande von Schottland
und einen Theil der weſtlichen Eilande. Van D. Gar-
nett, Profeſſor zu Edinburg.
In der Jägerſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M.
iſt neu erſchienen und durch alle Buchhandlungen zu
haben:
s. Vollſtändige Unterweiſung zur Eigjiederey, und
„ zur Verfertigung aller Arten von künſtlichen Elf-
„gen mit Anführung der neuefen Methode von
„ Chaptal und Parmentier, desgleichen die be--
„wührteften Vortheile des Bierbrauens nach
„engliſcher Art und Bereitung der ge-
„wöhnlichen und delicaten Biergattungen.“ 8.
Io gr. - - -
Ein alter praktiſcher Öconom theit hierin feine
vieljährig geprüften Verſuche und Erfahrungen mit,
die bey genauer Anwendung wichtige Vortheile ver-
fchaffen können. Er giebt nicht nur vortreffliche allge-
meine, künſtliche, und doch nicht koſtſpielige Eſſig-
recepte, ſondern auch ſolche Mittel an, welche den
Eſſig gut erhalten und den verdorbenen wieder zurecht
bringen. Die 2te Abtheilung giebt vorzüglich dem
wirklichen Brauer Anleitung, ſeine Brauerey beſſer als
gewöhnlich einzurichten, um ſowohl Bier nach engli-
fcher Art, als auch andre delicate Biere mit anſehnli-
chen Nutzen zu bereiten. -
„ Sammlung durchaus geprüfter und bewährt gefun-
„ den r ökonomiſchen Vorſchriften zur Perferti-
„gung der veritablen Senteurs, Quinteſſenzen,
-- Surops, Limonaden, Potpourri's . Zahnopiate -
„. Tinkturen und Pulver, franzöffche Pommade,
„ Stärke, Puder, Schmincke, Schönheitswaſſer,
„ Haxtdocſea, Sejn, Lack und andern Firiſſen,
„ Zaerfarben, Siegelack, Chºcolade, Ultra-
„ m:arin, Berlinerblau, blauen Zix no* er etc. etc. –
„ So wie auch eine Anweiſung zur Nachahmung
„auslän:life her // 'eine, zur Färbung des r»then,
»türkiſchen Garus, uld der «ekten oſtindiſchen
„bt: eu
----- 170 / 720 -----
879
680
S-
-
„ blauen Druckfarbe auf Seide, Wolle, Kattun
* „ und Leinwand anwendbar; – von L.G. Wein-
„lig.“ 8- 1 2 gr. -
- Der ausführliche Titel ſagt ziemlich beſtimmt, was
in dieſem Buche zu finden iſt; – Wir können übrigens
verſichern, daſs es noch ſehr viele andre nützliche Sa-
chen enthält, für deren Anführung der Raum des Titels
bey weitem nicht hinreichend geweſen wäre. Der ver-
faſſer, als geſchickter Chemiker bekannt, hat übri-
gens nichts in dieſer Sammlung aufgenommen, wovon
er ſich durch einige Verſuche nicht zuvor hinlänglich
überzeugt hätte. -
W. Das Jahr 1gor, das erſte und folgenreichße des neun-
zehnten Jahrhunderts. Eine Annule vom Verfaſſer
des hiſtoriſch - genealogiſch - ſtatiſtiſchen Taſchen-
buchs. Hofbey G. 4. Grau. 1 3 o2. (Preis, 2o gr.
ſächſiſch oder 1 fl. 3o kr. rheiniſch.)
Das merkwürdige Jahr 18or iſt ſo reich an wichtigen
Begebenheiten, daſs eine richtige hiſtoriſche Uberſicht
deſſelben dem theilnehmenden Beobachter ſeines Zeital-
ters nicht weniger als gleichgültig ſeyn kann. Dieſe
Schrift enthält eine ſolche hiſtoriſche Darſtellung aller
dieſer wichtigen Begebenheiten und bey der jetzt eintre-
tenden groſsen Entſchädigungsperiode iſt ſie von beſon-
derem Intereſſe, indem die Verluſte, welche die deut-
ſchen Fürſten auf dem linken Rheinufer erlitten, darinn
umſtändlich angegeben ſind.
In der Jägerſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M.
iſt neu erſchienen: -
„L.G.LWeinligs, verbeſſerter Brandtweinbrenner, wie
„ auch Liqueur und Eſſigfabrikant, nebſt verſchie-
„ denen Beytrügen zur ökonomiſchen Chemie. Neue
„umgearbeitete Auflage mit 1 Kpfr.“ 8. 1 Rthlr.
Das Einfache und allen Verſtändliche im Vortrage
dieſer schrift, ſo wie die Überzeugung Vieler, daſs die
gegebenen Anweiſungen alle Reſultate wirklich geprüf-
ter Verſuche ſind, haben wohl unſtreitig zur Empfeh-
lung derſelben vieles beygetragen und den Abſatz einer
ganzen Auflage bewirkt. Der Werth dieſer neuen Auf-
lage beſteht auſser den vielen Zuſätzen und Einſchaltun-
gen auch in Verminderung des oft überhäuft geweſenen
Gewichts der Specien und Gewürze bey den Liqueur-Com-
poſitionen, wodurch bey zu hohen Preiſen derſelben,
- die Koſten um ein beträchtliches verringert werden. -
Als einen ganz neu hinzugekommenen Beytrag findet
man auch darinnen des franzöſiſchen Miniſters Chaptals
und Hrn. Parmentier neue Methode und Kunſt des Brandt-
weinbrennen: ſo wie auch eine kurze Überſicht der Ent-
ſtehung der Brandeweiubrennerey in Deutſchland vom
Herausgeber. –
„ Bewährte, ſichere Heilmethode des männlichen-
,, und Frauenzimmer-Trippers, der damit verbun-
„ denen Zufälle und daraus entſtehenden Folgen,
» der Hodengeſchwulſ , – unangenehmen Empfin-
„dungen begºn Urinlaſſen, Nachtripper, weſsen
„ Fluſs, und männlichen Unvermögen; – „Mit den
„ nöthigen Recepten für Arzte und /Wundärzte und
,,Lagen in der Arzneywiſſenſchaft von Dr. J. Val.
» Müller. Zweute, gänzlich umgearbeitete und
„vermehrte Af“flage.“ 8 1 2 gr.
Des Hrn. Verfaſſers Heilmethode dieſer Krankheit
weicht in dieſer neuen Auflage von dem gewöhnlichen
Schlendrian gänzlich ab. In einen Zeitraum von 8 Jah-
ren, oder vielmehr ſeit der erſten Herausgabe dieſes
Buchs, hatte derſelbe Gelegenheit, eine beträchtliche
Anzahl ſolcher Kranken zu ſehen und vieles dabey
wahrzunehmen, wodurch nun deſſen vormalige Be-
hauptung und vorgetragene Heilungsart mehr berich-
tigt und vervollkommnet worden iſt. Die erzählten
Krankheitsfälle ſind demnach eigne gemachte Beobachtun-
gen und die Behandlungsart derſelben bildet eine neue,
ſchre Heilmethode, die allen, denen an baldiger und
gänzlicher Befreyung des Übels gelegen, ſehr zu empfeh-
len iſt. – - -
Avantüren aus den Feldzügen der Deutſchen am
Hheine. Drittes Bändchen mit 1 KuPfer. Hof,
bey G. A. Grau. 1802. (Preis, 1 Rthlr. ſach-
ſiſch oder 1 f. 48 kr. rheiniſch.)
-Dieſes dritte Bändchen enthält zwey auf wah-e Be-
gebenheiten ſich gründende Erzählungen: 1) der Pudel
als Eheprokurator. 2) Das einſamſtehende Bäumchen
in Caſſel, die ſowohl in Rückſicht des Stoffs, als der
vortrefflichen Bearbeitung deſſelben keinen Leſer unbe-
friedigt laſſen werden. -
Alle drey Bändcnen koſten 2 Rthlr. 20 gr. ſächſiſch
oder 5 fl. 6 kr. rheiniſch.
II. Kunſtſachen und Münzen ſo zu
- verkaufen.
Folgende 2 ſehr gut erhaltene Original-Gemälde ſind
um billigen Preis zu verkaufen I) FLupezkys Portrait
von ihm ſelbſt, in braunem Pelz und brauner Mätze auf
Leinwand, 2 Schuh 8 Zoll hoch und 2 Schuhe 2 zo:
breit, mit ganz vergoldetem Rahmen ; 2) Ein Cagzier,
ebenfalls von Kupezky auf Leinwand mit ſchwarzen Rah-
men - 2 Schuh 2 Zoll hoch , 4 Schuhe 8 Z., breit;
3) Ein Etui mit 60 Stück geſchnittenen Steinen, worüber
ein eigner Catalogus vorhanden; 4) Eine Sammlung äch-
ter römiſcher MJuazen in Bronze, darüber auch ein
Verzeichniſs vorhanden. – Man wendet ſich deswe-
gen in Portofreyen Briefen an J. F. Roth, Diakonus zu -
St. Sebald in Nürnberg.
----- 171 / 720 -----
á S84 I N T E L L I G E N Z B LA TT SZ?
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
“
- Numero
HOO.
so nn abends den 1oº Julius. 1802.
L I T E RA R I S C H E NA C H R I C H T EN.
I. Akademien und gel, Geſellſchaften,
Bericht von den Arbeiten der mathematiſch - phyſiſchen
Claſſe des Nationalinſtituts im 3ten Quartal des 1oten
Jahres.
Mathematiſcher Theil, vom Sec. Delambre im Auszuge.
fronomie. – Ehe noch in Frankreich die Nach-
richten von Zachs und Olbers Beobachtung des
Piazziſchen Planeten anlangten, benutzten die franz.
Aſtronomen jeden günſtigen Augenblick am IHimmel.
Mechain, der mit der gröſsten Beharrlichkeit die-
ſes Aufſuchen verfolgte und der alle kleine Sterne,
zwiſchen welchen der Planet erſcheinen muſste, beob-
achtete, ſah ihn am 3. Pluv. auf einen Augenblick;
da ihn aber das Licht des Tages zu ſchnell übereilte,
ſo war er nicht im Stande, die Configuration mit andern
benachbarten Sternen, die ſich zugleich im Sehfelde be-
fanden, in der Eile feſt zu halten; aber am 4. beobach-
tete er ihn genauer und am 5. gab er dem Inſtitute
Nachricht von ſeiner Beobachtung. Nun war alle
Schwierigkeit verſchwunden; denn noch an demſelben
Abende, ſo wie er etwas von den Dünſten des Hori-
zonts befreyt war, beobachtete ihn Delambre an der
-paralaktiſchen Maſchine, wo er ihn 6 Stunden lang
ununterbrochen verfolgte, um ſich von ſeiner Bewe-
gung zu überzeugen. Es gelang ihm ſogar bey hin-
länglicher Aufmerkſamkeit, ihn im Meridian zu ſehen,
wo er ihn Tags vorher wegen beſonderer Hinderniſſe
verfehlt hatte. Von dieſer Zeit an haben - ihn die
franz. Aſtronomen immer ſorgfältig im Auge behal-
ten und ihn ſo oft beobachtet, als es die Witterung
verſtattete, das heiſst, ohngefähr 5 mahl in 13 Tagen.
Indeſſen trafen um dieſe Zeit alle günſtigen Umſtände
zuſammen, um ihn in ſeinem gröſsten-Glanze zu ſehen,
denn er war da ſowohl in ſeiner Erdnähe als auch zu-
gleich nicht weit von ſeiner Sonnennähe. Der
Associé Flaugergues, ſendete Beobachtungen ein, die
er zu Viviers angeſtellt hatte. Unter dieſen zeichnet
ſich eine neue Breiten-Beſtimmung für dieſe Stadt aus,
welche 18 Sec. nördlicher Hegt, als ſie in der Connaiſſance
der tems angegeben iſt. Auch ſind Beobachtungen von
mehrern Sonnenflecken darunter, beſonders von zweyen,
die nach ein und zwey Umdrehungen der Sonne wieder
an der nämlichen Stelle erſchienen waren. Andere betref-
fen Beobachtungen von Planeten u. dergl. welche
zum Behuf der Geographie und Beſtätigung der aſtronomi-
ſchen Theorie dienen. – Laplace gab der Claſſe von ſei-
nenArbeiten über die Vervollkommnung der Mondsthcorie
Nachricht. Er kündigte an, daſs er, ſtatt einer Glei-
chung von einer langen Periode, deren Daſeyn er Grund
zu vermuthen hatte, deren zwey entdeckt habe. Dieſe
Verwickelung machte die Arbeit ſchwieriger. Da auch
die Periode dieſer neuen Gleichung mehr als 1 8o Iahre
beträgt: ſo darf man ſich nicht eher ſchmeicheln, ſie
beide mit der äuſserſten Genauigkeit kennen zu lernen
als bis eine oder mehrere Perioden beobachtet wor-
den ſind.
Coulomb theilte Verſuche mit, welche bewei-
ſen, daſs alle Hörper, von welcher Natur ſie ſeyn mö-
gen, der Wirkung des 17agnets folgen, und daſs man
ſogar den Einfluſs dieſer Wirkſamkeit auf verſchiedene
Körper meſſen könne. C. hat dieſe Verſuche vor dem
Inſtitute wiederholt und die Mitglieder deſſelben glau-
ben, daſs ſich die Wirkung des Magnets über die ganze
Natur erſtrecke, weil unter allen bis jetzt unterſuchten
Körpern noch keiner dem Einfluſſe groſser magnetiſcher
Stäbe entgangen iſt. Indeſſen iſt dieſe Wirkung nicht
bey allen Hörpern von gleicher Stärke, ſondern bey
manchen, wie man denken kann, ſo ſchwach, daſs ſie
ſich bis jetzt den Blicken der Phyſiker entzogen hat.
Coulomb hat jedem der unterſuchten Körper die Ge-
ſtalt eines kleinen cylindriſchen Stabchens gegeben,
und in dieſem Zuſtande hing er ſie waagrecht an
einen Faden roher Seide auf, und brachte ſie zwiſchen
entgegengeſetzte Pole von 2 Stahlmagneten. Der Faden
kann höchſtens ein Gewicht von 8 bis 10 Grammen
tragen, ohne zu reiſsen. Man war alſo genöthigt, jene
Stäbchen oder Nadeln ſehr klein zu machen und Cou-
lomb gab ihnen eine Länge von 7 bis 8 Millimetern bey
einer Dicke von Millimeter; welche Dicke er bey
den Metallen noch ums Dreyfache verminderte. Bey
den Verſuchen ſelbſt legte er die Stäbe der Stahlmag-
neten in ein und dieſelbe gerade Linie. Ihre entge-
gengeſetzten Pole waren um 5 bis 6 Millimeter weiter
von einander entfernt, als die Länge der Nadel betrug,
(5) R welche
----- 172 / 720 -----
883
884
welche zwiſchen ihnen ſchwingen ſollte. Der Ver-
ſuch zeigte jedesmal, daſs die Nadeln, ſie mochten von ei-
nem Stoffe ſeyn, von welchem ſie wollten, ſich ge-
nau in die Richtung der beiden Magnetſtäbe begaben,
und wenn man ſie wieder aus dieſer Richtung brachte,
ſo wurden ſie nach mehrern Oſcillationen, von welchen
oft über 3o in einer Minute geſchahen, wieder in die
vorige Richtung zurückgebracht. Auf ſolche Art war
es immer leicht, die Stärke welche dieſe Schwingungen
hervor brachte, zu meſſen, da ſowohl das Gewicht als
die Geſtalt der Nadeln bekannt waren. Die unterſuch-
ten Stoffe waren kleine Streifchen von Gold, Silber,
Kupfer, Bley, Zinn; Zylinderchen von Glas, Stück-
chen Kreide, Knochen- und verſchiedene Holzſplitter.
(Es wäre zu wünſchen geweſen, daſs C. mit bemerkt
hätte, ob bey Verfertigung dieſer Nadeln und Split-
ter nichts von irgend einem eiſernen Werkzeuge wäre
gebraucht worden).
Phyſiſcher Theil vom Secr. Lacépède (im Auszuge.)
Chemie und Mineralogie. ATonge gab Nach-
richt von vielen wichtigen die Theorie der Erde be-
treffenden Beobachtungen, die er auf ſeinen Reiſen in
Italien und Aegypten anſtellte. – Ramond unterhielt
die Claſſe von dem Bau der mittlern und niedern Ge-
birge des Thals Adour, eines der intereſſanteſten in
den Pyrenäen. - -
Der Associé Seguin, las 2 - Abhandlungen über
den Zinnober vor, worin er zu beweiſen ſuchte, daſs der
Mohr und der Zinnober nichts anders als Zuſammen-
ſetzungen von Schwefel und Queckſilber, ohne Oxygen
und Hydrogen, und in nichts verſchieden ſind, als in
der Proportion ihrer Beſtandtheile, beſonders aber in
dem Grade der Vereinigung ihrer Grundſtoffe; daſs dieſe
Proportion und dieſer Grad von Vereinigung im Zin-
neber unveränderlich, und im öÄ beym Mohr
ſehr veränderlich ſind; und daſs endlich der Zinno-
ber aus 13 Schwefel und 865 Theilen Queckſilber im
Hundert, zuſammengeſetzt iſt. In einer 3ten Abhand-
lung beſchäftigte ſich S. mit dem Colophonium. Nach-
dem er gezeigt hatte, daſs das beſte Colophonium ein
vom ätheriſchen Oele vollkommen gereinigtes Harz
fey, dem man zugleich einen Theil ſeines Hydrogens
entzogen habe, und daſs das verkäufliche mehr oder
weniger weſentliches Oel enthalte, mithin mehr oder
weniger unvollkommen ſey, gab er ein neues Verfah-
ran an, wodurch man ihn ſehr gut erhalten kann. –
Nach Wauquelin's Verſuchen iſt Haüy's bisher als eine
beſondre Steinart betrachteter Oisanit oder Anaſtas ein
kryſtalliſirtes Titanoxyd. Man wird alſo dieſen Körper
in der Folge unter die Metalle ins Titangeſchlecht ſe-
tzen müſſen. Da indeſſen die Form dieſes Minerals
nicht ſo wie beym natürlichen Titanoxyd iſt, ſo kam
es Vauquelin wahrſcheinlich vor, daſs der Anaſtas in
ſeiner Zuſammenſetzung noch eine Subſtanz enthalte,
welche die Ordnung ſeiner gewöhnlichen Kryſtalliſation
geſtört habe, und er wird dieſes zu beſtätigen ſuchen,
fo bald er ſich eine hinlängliche Quantität dieſer Sub-
ſtanz verſchaffen kann. - Sage beſchreibt die Ver-
fahrungsarten, auf dem trocknen Wege das Silber
vom Jobalt zu ſcheiden und alſo dieſe letztere Subſtanz
eben ſo wie den Nickel zu reinigen, ſo daſs dieſe
beiden Halbmetalle zu dünnem Lahn gewalzt, nach
Coulombs Methode ſehr leicht magnetiſirt werden
konnten, wo ſie dann an einem Coconfaden aufgehängt, -
nicht allein ihre Pole, ſondern auch noch andere, von
Klaproth, Haüy und andern Phyſikern dafür erkannten
magnetiſchen Erſcheinungen, gezeigt haben. – Eben
dieſer Chemiker verlas eine Abhandlung über die Ver-
änderung, welche der roth geſehwefelte Arſenik, der un-
ter dem Namen Rcalgar bekannt iſt, vom Licht erlei-
det. Er zeigte daſs dieſer Realgar, ſo wie das Operment
oder das gelbe Arſenikerz nichts anders als ein und
dieſelbe Subſtanz unter verſchiedenen Farben ſey, und
daſs dieſes leztere Mineral, welches durch die bloſse
Wirkung des Feuers in den Zuſtand des Realgars über-
gehe, in der Folge durch den alleinigen Zutritt des
Lichtes wieder in Operment verwandelt werde.
Zoologie. Cuvier gab der Claſſe Nachricht von
einer groſsen Menge ſeiner Verſuche über die Wür-
mer, die eine mehr oder weniger beträchtliche Menge
rothes Blut enthalten, welches dem in den gewirbelten
Thieren ähnlich iſt. Man hat ſchon langſt im Regen-
wurm ein mehr oder weniger röthes Blut bemerkt, da
man aber in vielen Inſectenlarven eine Flüſſigkeit von
eben der Farbe wahrnahm: ſo wuſste man nicht, ob
die im Regenwurme wirkliches Blut ſey. Bereits vor
etwa vier Jahren hob C. alle Zweifel in dieſem
Puncte, und bewies, nachdem er das Gefäſsſyſtem
des Regenwurms und des Blutigels beſchrieben, daſs
die rothe Flüſſigkeit dieſer beiden Geſchöpfe eine wirk-
liche Art von Blut ſsy. Seit dem letztern Herbſte
erweiterte er ſeine Unterſuchungen über dieſen Zweig
der.thieriſchen Naturkunde noch mehr, und fand, daſs
alle articulirten Würmer, die nicht zu den Eingeweiden
gehören, z. B. die Naiden, Nereiden, Aphroditen,
Amphinomen, Terebellen, Amphitriten, Serpulen, ein
rothes Blut haben, und daſs es in einem vollkommenen
Syſtem von Arterien und Venen circulirt; daſs es in
die Kiemen und nach der Haut geht, um eine friſche,
lebhafterothe Farbe anzunehmen, ganz auf die Art, wie
bey dem Athmen des Menſchen und der geringelten
Thiere.
Medicin. Der Aſſocié Percy las mediciniſch-
philoſophiſche Beobachtungen über eine allgemeine
Verwachſung der Gelenke (Anchuloſis) vor. Ein ehemali-
ger Officier de Simorre hatte ſich bey ſeinen Feldzügen
inCorſika einen gichtſchen Rheumatiſmus zugezogen, der
ihm nach und nach den Gebrauch ſeiner Finger, Hande,
Füſse und endlich nach auſserordentlichen Schmerzen
auch den ſeines Unterkinnbackens raubte, wobeyer zu-
gleich ſein Geſicht verlor. Er brachte mehrere Jahre
in einem Lehnſtuhle zu, ohne auch nur eien Augen-
blick des Schlafs zu geniefsen, ob er gleich die ſtark-
ſten Doſen von Opium zu ſich nahm. Es kam ſo weit,
daſs er blos ein wenig Fleiſchbrühe oder Wein durch
eine kleine Lücke, die zwiſchen den obern und untern
Zahnen
----- 173 / 720 -----
S35
AP 886
==
Zähnen geblieben war, einſch!ürfen konnte. Er lieſs
ſich noch ein paar Schneidezähne ausnehmen, welches
ihm den freyen Gebrauch der Sprache und die Fahig-
keit verſchaffte, Flüſſigkeiten durch ein Röhrchen ein-
zuziehen und ſelbſt etwas gehacktes Fleiſch zu genie-
ſsen. Sein Körper glich einer Art von lebenden Bildfaule
und machte nur ein einziges Stück aus; alle Knochen
waren wie an einander gelöthet.
rigen Zuſtandes ungeachtet, hatte Simorre doch oft
eine muntere Unterhaltung, und dictirte alle Jahre einen
Geſangalmanach, den man begierig kaufte, um ihn
dadurch in ſeinem Unglück zu unterſtützen ohne ſeine
Delicateſſe zu beleidigen. Der für das Jahr 5 zeichnet
ſich durch folgenden Epigraph aus:
Privé de la lumière, et perclus de ſon corps,
Il ſe rit de la vie, en attendant la mort.
Simorre hatte indeſſen eine ausdrucksvolle Phyſiogno-
mie und ſelbſt einen fröhlichen Blick. Seine Geſichts-
muſkeln hatten eine ſonderbare Beweglichkeit erhalten;
ſie waren ohne Unterlaſs in Thätigkeit, ſowohl um die
Geſtikulationen, die er nicht mehr machen konnte, zu
erſetzen, als auch um die Haut in Falten zu legen
und die Inſecten dadurch zu vertreiben, die ihn ſtechen
wollten. Percy hat den Urſprung und Fortgang dieſer
zum Glück ſehr ſeltenen Krankheit entwickelt, und
ihre Urſachen aufgeſucht; die Veränderungen der Kino-
chen und beſonders der Gelenke dieſes Mannes erklärt,
auch ſein Skelett als ein Denkmal des menſchlichen Elen-
des ausgearbeitet, welches gegenwärtig im Conſervatori-
um der Pariſer Medicinalſchule aufgeſtellt iſt. In einem
andern Aufſatze beſchrieb Percy alle Wirkungen einer un-
geheuern Gefräſsigkeit, welcher er den Namen Polyphagie
gab, an einem jungen Menſchen aus der Gegend von Lyon
Namens Tarare, der ehedem unter einer Truppe Ta-
ſchenſpieler geweſen war und ſich geübt hatte, Kieſel-
ſteine, „greſse Stücken ſchlechtes Fleiſch, Meſſer,
und ſogar lebendige Thiere, – zu verſchlucken.
Die ſchwerſten Zufalle, z. B. ſchreckliche Koliken,
hatten ihn nicht dahin bringen können, dieſer ge-
fährlichen Angewohnheit zu entſagen, ſondern ſie
wärd vielmehr in kurzer Zeit ein dringendes Bedürf-
niſs für ihn. Zu Anfang des letzten Kriegs wurde er
unter ein Regiment der Rheinarmee gebracht, wo er
bey einem Feldlazareth die ihm nöthigen Nahrungsmit-
tel ſuchte; aller Abwurf aus der Küche, alles was bey der
Vertheilung übrig blieb, was man von den Speiſen weg-
warf oder verdorben war, reichte nicht hey ihm zu.
Dea ſchlechteſten Thieren machte er oft ihr ekes Fut-
ter ſtreitig; unabläſſig verfolgte er Katzen, Hunde,
Schlangen, die er lebendig auffraſs; fogar von Toden-
kammern muſste man ihn durch Drohungen oder mit
Gewalt abhalten, ſelbſt das den Franken abgelaſſene
But nahm er. Vergebens ſuchte man ihn dadurch zu
heilen, daſs man ihm abwechſelnd fette Körper,
Säuern, Opium und dergl. gab. Die Verſchwindung ei-
nes 16monatlichen Kindes erregte ſo entſetzlichen Ver-
Dieſes äuſserſt trau-
dacht gegen ihn, daſs er die Flucht nahm. Aber im
Jahr VI. kam er ins Hoſpital zu Verſailles in einem Zuſtau-
de von Abzehrung, die auf ſeinen erſchrecklichen Heiſs-
hunger gefolgt war, und die nach ſeiner Auſſage Fon ei-
ner ſilbernen Gabel herrühren ſollte, welche ihm im
Darmcanal ſtecken geblieben wäre und woran er kurz
darauf ſtarb. Hr. Teſfer, Oberwundarzt an dieſem
Hoſpital, hatte das Herz, ſeine Leiche ungeachtet des un-
erträglichen Geruchs, den ſie aushauchte, zu öffnen,
fand aber keine Gabel. Der Magen war auſserordent-
lich erweitert, die Eingeweide durchaus vereitert und
beträchtlich aufgeblähet, und die Gallenblaſe war über-
aus groſs. Uebrigens war dieſer Tarare klein, kränklich
und ſchwächlich und ſein Blick hatte nichts wildes.
Wenn er nüchtern war: ſo konnte er die Haut ſeines
Bauchsbeynahe um den ganzen Leib herum legen; hatte
er ſich aber ſatt gegeſſen: ſo ſah er einem Waſſerſüch-
tigen ähnlich. Ein dicker Dampf quoll wie ein Strom
aus ſeinem Munde und ſein ganzer Körper dampfte :
der Schweiſs floſs ihm häufig vom Kopfe herab, und
nach Art der gefräſsigſten Thiere fiel er in Schlummer,
um zu verdauen. Hr. Percy beſchloſs ſeinen Aufſatz
mit der Beſchreibung des innern Baues dieſes Unglück-
lichen und erklärte die mehrſten Erſcheinungen ſehr
befriedigend. Aus mehrern Beyſpielen von ſolchen
Vielfraſsen ſchloſs er, daſs dieſe Elenden gemeiniglich
noch vor ihrem 4oſten Jahre das Ende ihrer Leiden
durch den Tod erreichen.
Ackerbau und Vieharzneukunft. Teſer hatte den
Auftrag, die Geſchichte des Einbringens der Schafe in
Frankreich von der ſchönen Race Merinos in Spanien
zu liefern, und zeigte, daſs die erſten Verſuche dazu nicht
glücklich ausgefallen wären, weil man die rechte War-
tung dieſer Thiere nicht verſtand. Seit dieſen Verſu-
chen haben noch drey merkwürdige Einführungen ſtatt
gefunden: eine durch Trudaine; die zweyte durch das
Etabliſſement von Rambouillet, und die dritte, durch
Privatſubſcriptionen, um zu Perpignan ein neues Natio-
nalétabliſſement zu errichten. Üeber alles Erwarten
fiel die Rambouilletiſche Einbringung aus. Telier, der
alle Reſultate derſelben im Auge hatte, entwickelte die
Unterſuchungen, die ſie für die thieriſche Naturkunde
gehabt haben; die Vorurtheile, welche dadurch vernich-
tet worden ſind, und die Vorrheile, welche ſie der fran-
zöſiſchen Oekonomie verſchafft haben. Er bewies, daſs
von der einzigen Rambouilletiſchen Heerde gegenwärtig
1oooo Schafe von reiner Race und - über 1 Million
von verbeſſerter Wolle, durch die Vermiſchung der
Merinos-Widder mit den Schafen von gemeiner Race,
erzeugt worden wären. Aehnliche Vortheile ſind auch
durch die Trudainiſche Importation verſchafft worden,
und die Regierung hat in ihren Schäfereyen von Ram-
bouillet, von Pompadour und von Perpignan mehr als
1 6oo Merinos, welche für die daſ gen Landwirthe ein
fruchtbarer Stamm ſchöner und reicher Heerden ſind.
Teftier erinnert an die Erkenntlichkeit, welche die
Freunde des Ackerbaus uud des Handels den ehrwür-
digen Daubenton ſchuldig ſind, deſſen ganzes Leben
- - dem
----- 174 / 720 -----
3S7
dem öffentlichen Nutzen und beſonders der Verbeſſe-
rag der Schafheerden und der Wolle geweiht war,
und delen (kürzlich von neuem aufgelegte) Inſtruction
pour le Berger fortdauernd den wohlthätigſten Ein-
fluſs äuſsert.
II, Preiſe. -
Am 5. Jun. wurde zu Mailand der im März aus-
geſetzte Preis für das beſte unter den ausgeſtellten
Gema den am J. Bofi , Secretär der Akademie der
Künſte zu Brera, vertheilt; andern Malern wurden
Aufmunterungsprämien zugeſprochen. -
-
Am 23. Juni us erkannte das franzöſiſche National-
inſtitut zu Paris den auf die beſten Mondstafeln ausgeſetz-
ten Preis von 6ooo Franken, denn ſchon ehedem mit
einen Preiſe dieſes Inſtituts beehrten Wiener Aſtrono-
men Bürg zu.
Die gelehrte Geſellſchaft des Drome-Departements
hat auf eine völlig populäre Bearbeitung von Chaptals
Werke über den Bau und die Bereitung des Weins
2oo Franken bis gegen das Ende des Sept. 1 803 aus-
geſetzt; die Preisſchrift ſoll dann auf Koſten der Ge-
ſellſchaft gedruckt werden.
-
III. Todesfälle.
Izn May ſtarb zu Oettingen der Generalſuperin-
tendent G. Jac. Schüblen, 59 Jahr alt.
Am 3. Jun. ſtarb zu Paris der durch ſeinen mit
Perrat nach Petits Vorleſungen bearbeiteten und ins
Deutſche überſetzten Traité des femmes enceintes etc.
bekannte und allgemein geſchätzte Arzt J. B. Baig:ères
in der Blüthe ſeines Alters.
Am 13. Jun. ſtarb zu Hannover der erſte König.
Leibmedicus J. E. Wichmann, einer der verdienſtvol-
Ien Aerzte unſrer Zeit, im 63. J. ſ. A. Die A. L, Z.
verliert an ihm einen ſchätzbaren Mitarbeiter.
An demſelben Tage ſtarb zu Greifswalde der Dr.
und Prof. der Rechte F. A. 31ehlen, im 53. J. ſ. A.
In der Nacht auf den 19. Jun. ſtarb zu Berlin der
königl. geh. Forſtrath und Oberforſtmeiſter in der Kur-
mark, F.A. L. v. Bargsdorf, ordentl. Mitglied der
königl. Akademie der Wiſſ. und mehrerer gelehrten
Geſellſchaften, ein um die Forſtkunde überhaupt, be-
ſonders aber um das Forſtweſen in den Königl. Preuſs.
Staaten ſehr verdienter Mann, im 55. J. f. A, Zur
8.SZ
A. L. Z. hat er mehrere Recenſionen im Fache der Forſt-
wiſſenſchaft beygetragen.
Am 20. Jun. ſtarb zu Leipzig der auch als Schrift-
ſteiler bekannte Aſſocié der VWeidma: ,iſchen Buchhand-
lung, E. 11. Gruff, im 42. J. ſ. A.
Den 24. Jun. ſtarb zu Stade der senior Miniſterii
und Hauptprediger an der St. Cºsmae und Damiani-
Kirche, J. F. Er. Steffens, im 87. J. ſ. A.
Am 27. Junius ſtarb zu Regensburg der erſte
kurſächſiſche Legationsſekretär, Hr. Nicol. Aug. Her-
rich, im 73. Jahre ſeines Alters und im 53. ſeiner
Dienſtjahre. -
Am 25. Jun. ſt. in ſeiner Vaterſtadt Parchim der als
einer der trefflichſten deutſchen Philoſophen, Dichter und
Proſaiſten berühmte J. J. Engel, ehemaliger Profeſſor am
Joachimsthalſchen Gymnaſium in Berlin, im 61. J. ſ. A.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Bey der in Coburg kürzlich erfolgten neuen Or-
ganiſation der Landes - Regierung wurden folgende
Schriftſteller befördert: Hr. geheimer Regier. Rath
Spiller von Mitterberg, trat aus der Regierung und
wurde Landeshauptmann. Hr. Rath und erſter Juſtiz-
Amtmann Gruner, und Hr. Profeſſor Arzberger bey
dem Gymnaſium wurden zu Landes-Regierungsräthen
und Hr. Cammerjunker und Referendär Freyhr. von
Röpert zum Landes-Regierungsaſſeſſor ernannt. Hr.
Rath und zweyter Juſtiz- Amrmann Stockmar wurde zum
1ſten Juſtiz- Amtmann und der in Coburg ſich aufhal-
tende chimalige Rector zu Saalfeld, IIr. Forberg, zum
geheimen Secretär befördert. -
Hr. Forſtrath Bechſtein iſt von dem Herzoge von
S. Meiningen zum wirkl. Cammerrath ernannt worden
und hat eine anſehnliche Beſoldungszulage erhalten.
Die mediciniſche Facultät zu Landshut hat den
Hrn. Prof. H. // J. Schelling zu Jena aus Ueberzeugung
von ſeinen Verdienſten in Hinſicht der wiſſenſchaftl.
Begründung des mediciniſchen Studiums zum Doctor
der Medicin ernannt.
-
/
Der bisherige Rector der Stadtſchule zu Dorpat.
und jetzige Profeſſor der Theologie auf der daſ on
Univerſität Hr. Lorenz Ewers, hat von der theol. Fa-
cultät zu Erlangen das Doctordiplom erhalten.
Der Ruff. Haiſ. wirkl. Etatsrath v. Rumowsky,
Präſident der Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Pe-
tersburg, und der Hr. geh. Rath Bachcracht, älteſter
Arzt der Admiralität daſelbſt, hat den St. Annenorden
zweyter Claſſe erhalteu.
---
----- 175 / 720 -----
889
899
I N T E L L I GE N Z B L A T T
h
d er
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
- Numero
IIO.
M it two c h s den
14" Ju l i u s. 18o2.
L I T E RA R I SCHE
I, Holländiſche Literatur.
*.
Nachricht von einigen neuen Original - Schriften und
Ueberſetzungen aus dem Deutſchen im J. 1801.
D. Geſellſchaft tot Nut van't Algemeen fährt fort,
ſich durch gemeinnützige Preisaufgaben und Ver-
breitung guter und zweckmäſsiger Schriften, zur Ver-
beſſerung des Unterrichts und zur Belehrung des ge-
meinen Mannes, verdient zu machen. Im vorigen
Jahr
herausgegeben. Die bekannte Schriftſtellerin Anna
IZaria AMoens zu Hoorn iſt die Verfaſſerin deſſelben.
Sie erhielt die von der Geſellſchaft ausgeſetzte goldne
Preismedaille. Das Buch, welches aus 1 o6 S. in Oc-
tav beſteht und um den wohlfeilen Preiſs von 5 Stüb.
holländiſch verkauft wird, enthält 1o Geſpräche zwi-
ſchen Eelhart und ſeinen Kindern und iſt bey dem Un-
terricht mit Nutzen zu gebrauchen. Auch ſind erſchie-
nen Prijsverhandelingen over de wijze, op welke men
den Minkundigen, ten klaarrte en gemakkelikte, den
Schepper kam leeren kennen in zijne volmaaktheden uit zijne
werken. Amsterd. 180 1 277 S. in 8 ( 1 1 Stüb. hol-
länd.). Die Geſellſchaft erkannte zwey Abhandlungen
den Preis zu. Die erſte iſt von dem Prediger Ten
Oever zu Herzogenbuſch, die andre hat den Pred.
Verweij zu Marſsun zum Verfaſſer. Jener erhielt die
goldne Preismedaille, dieſer die ſilberne. Beide Ab-
handlungen ſind gut und in einer faſslichen Sprache
geſchrieben, und können allerdings dazu beytragen, die
Erkenntniſs der Vollkommenheiten Gottes aus ſeinen
Werken zu befördern und allgemeiner zu machen.
Neuerlich hat ſich auch in Holland eine Geſell-
ſchaft von Bekennern des gereinigten Chriſtenthums
gebildet. Sie wagt es aber noch nicht, öffentlich her-
vorzutreten. Ohne Druckort und Namen des Dru-
ckers iſt erſchienen Vrijmoedige Verhandelingen - door
een Genootschap van Belijders van den gezniverden Chri-
sten Godsdienst in de Bataafsche Republiek. Eerste
Verhanceling zijnde een onpartijdig onderzoek over het
ware oogmerk der intelling van het Christendom. Ge-
drukt voor het Genootschap 180 1. Nach dieſer Schrift
wird die chriſtliche Religion nirgends rein erkannt und
1 8o 1 hat ſie auch ein Zedenkundig Schoolboek
N A C H R I C H T EN,
befolgt, und es wird daran gezweifelt, ob diefs ſchon
in den letzten 67 Jahren des erſten Jahrhunderts noch
Statt gehabt habe. Die Hauptabſicht des Chriſtenthums
wird darein geſetzt 1) um den Glauben an den einigen
wahren Gott allgemein bekannt zu machen; 2) alle
Scheidung in gottesdienſtlichen Sachen unter den
Menſchen zu zernichten, und ſie durch Liebe zu einer
allgemeinen Religion zu vereinigen ; 3) wahre Tugend
und Beſſerung allgemein zu verbreiten, und 4) rich-
tige Begriffe von dem künftigen Leben zu geben und
die Hoffnung danach zu erwecken.
Unter den exegetiſchen Schriften verdient die Ab-
handlung von Adrian Christaane bemerkt zu werden,
Speeimen hermeneutico - theologicum, exhibens vindi-
eias facultatis, Apostolis Jesu Christi olim datae, pere-
grinis loquendi Jermonibus. Utrecht 1 8o 1. Sie iſt
gegen die neuern Erklärungen gerichtet. - In der erſten
Abtheilung zeigt der Verfaſſer, daſs die gewöhnliche
Erklärung der Erzählung des Lucas Apoſtg. 2 die rich-
tige ſey. * Man könne nicht zeigen, daſs die Gabe der
Sprachen etwas unwahrſcheinliches und Gottes unwürdi-
ges ſey, der natürliche Sinn der Worte des Lucas werde
auf dieſe Weiſe beybehalten. Uebereinſtimmung mit der
h. Geſchichte könne gezeigt werden, und Paulus habe
das Factum genugſam beſtätigt. In der zweyten Ab-
theilung werden die Erklärungen, welche das wun-
derbare in der Erzählung wegexegeſren, und die
angeführten Gründe beantwortet. Auch hat H.
van Herwerden ſein Werk over het Evangelie von Joan-
nes mit dem 6ten Theil geendigt. Man hat dieſen Com-
mentar in Holland mit Beyfall aufgenommen.
Mehrere deutſche Schriften ſind auch wieder in
das Holländiſche überſetzt worden. Unter dieſe gehö-
rem folgende: De geſchiedenis der overwinning van
den christlijken Godsdienst, in eene algemeen nuttige
verklaring der Openbaring van Johannes, door J. Jung.
2 Theile Amſterd. 18 o 1. Onderzoek en beantwoor-
ding der Vrage: of het raadzaan ir, om AMIs dadigers
door Geertelijken tot den dood tc laten voor ereilen van
G. S. Seinbart. Amſterdam 1 301. Het Leer - en
Trovstrike von Jesus lijden. Eene Leerreden ov, IHebr.
2, 17 – 18 door F. / /. IHºfnage. Utrecht 18 o 1.
Auch hat man angefangen, die Zeitſchrift.yon Ewald mit
(5) S Aus-
----- 176 / 720 -----
391
= 692
Auswahl zu überſetzen. Sie kommt zu Utrecht unter
dem Titel: Christelijk Tijdschrift grotst deels gevolgd
naar het IIoogduitsch dan Ewald heraus. Diejenigen
Stücke, die mehr den deutſchen Leſer intereſſiren, werden
weggelaſſen, und dafür a dre eingerückt. Von an-
dern Schriften bemerken wir hier : 77aurits en Augu-
sta , of de Kinderen zoo als zij behooren te zijn. Ecn
Leesboek voor Ouders en Kinderen. Zürphen 18o 1.
Der Ueberſetzer davon iſt: P. G. Witsen Gejsbeek.
Vorher war ſchon Anton of de Jongling, zoo als hij
behoort te zijn. Amſterdam 18.oo und Robert, of de
Man etc. überſetzt erſchie en. Zu Dordrecht iſt de
Kluizenaar in Murcia, eene Spanische Geschiedenis
18 o1 heraus gekommen. Von Blumauers Aeneis iſt
auch eine freye Ueberſetzung und Nachahmung zu Am-
ſterdam erſchienen. Die Pathologie von Hufeland hat
der Advocat J. van der Linden ins Lateiniſche über-
ſetzet.
II, Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Dorpat.
Am 20. May kam unſer Monarch hier durch, und
beſah, der Eile ungeachtet, mit welcher er reiſete, die
Univerſität, empfing das hiſtoriſche Programm des
Profeſſor Pöchmann nebſt der liſte der Profeſſoren und
Vorefungen, beſtatigte alles Geſchehene, und antwor-
tere auf die Anrede des Prof. Parrot : „Je vous alſure,
que cette Academie erigee pour repandre les lumières
parmime ſujets et qui s'en acquitte djä ſi bien, peut
compter que je ferui mon polibe, pour lui donner des
preves de ma protection particulière.“ Der Tag dieſer
Durchreiſe wurde mit einer Art von Volksfeſt be-
ſchloſſen.
Erlangen.
Am 26. May wurden von den am 26. April zu
Doctoren der Med. ernannten Hn. Sum. Brinersdorf
aus Breslau und Hn. J. Bapt. Nagel aus F. ſiach in
Graubünden folgende zwey Differationen verheilt:
1) Expanaio variorum principe um Hemedia c. lf-
candi. (2. B. 8 )
2) De Hemediorm in orpus humanum actione diverſa
eaque ſpecifca. (2. B. 8.)
Am 28. May wurde vºn dem am 8. April zum
Doctor der Med. ernannten 1:1. Chriſto) h / 7 h. Sº ig
aus Radwitz, eine IDſ de Gali rot und oii charactere
botanico uſuque medico (2 B. 8 ) verthelt.
Das Pfingſtprogramm vom Hn. geh. K. R. Seiler
handelt: de muae v. lut utis ratione et originikus
(2. B. 4.) Das zugleic; vertete Programm deſ eben
zur Anzeite des den H. Prof. Ew. r zu Do p t er heuten
Dpers .tes -. " r | h ole - ehdete: remº no-
rais necelt«te hypothetica in Luc. -A! 11. 1 (4. 34.)
»-
Göttingen.
Am 9ten Jun. erhielt Hr. Johann Friedrich Düvet
aus Moringen die medicinische Doctorwürde ohne
Diſputation. -
Am 3oten erhielt Hr. Guſtav Carl Georg Livo-
nius aus dem Mecklenburgiſchen, nachdem er über
einige Theſes diſput rt hatte, die juriſtiſche Doctorwürde.
Die noch zu liefernde Diſertation handelt de crimine
laeſae majeſtatis.
Das Pfingſtprogramm, vom Hr. Doctor StFudin
enthält: ,,Apologiae pro Julio Caeſare Jauino Neapo-
litano, ſpicilegio, notis et occelſionius auctioris “ ab
1pſo auctore Arpio exaratae, ſed nondum in Publicam lucen
emiſae. ( 3 B. 4)
Luc ca.
Hier iſt eine neue Univerſität mit 17 I ehrſte-
len errichtet worden. Einheimiſche und Fremde haben
gleiche Rechte auf derſelben.
Paris.
Zum Behuf der Ausführung der die Reform der
öffentlichen Lehranſtalten betreffenden Verordnungen
ſind durch einen Conſularbeſchuſs Delambre, Despeaux,
und Noel zu General-Inſpectoren des öffentlichen Unter-
richts, und Coulomb, Cuvier und lilar, Mitglieder
des National - Inſtituts, zu Commiſſaren zur Einrich-
tung der Lyceen ernannt worden.
Nach einem andern Conſularbeſchluſs ſollen die
Präfecten und Unterpräfecten in ihren Arrondiſſements
die Privatſchulen, in welchen die lateiniſche und
franzöſiſche Sprache, die Anfangsgründe der Erdbe-
ſchreibung, Geſchichte und Mathematik gelehrt werde -
und die eben deſshalb als Secundairfchulen betrachtet
werden können, beſuchen, und die über die Anzahl der
Lehrvr und Schüler, ſo wie über die Vorheile oder
Nachtheile ihres Locals aufgeſetzten Protocol, (die
der Unterpräfecten vermutteſt des Prafecten) an den
Staatsrath einſende. Die von der Regierung als
Secundai ſchulen genehmigten Alitalten ſo ein dun
di jenen Schulen bewilligen Vorhele gemeſsen.
Die Gemeinen der Privatlehrer, – die Secundarſc.uen
anlegen wollen, wenden ſich mit ihrem Gefuhe an
den Unterprafecten, der darüber an den Prate ten be-
richtet. Aufs r den Viſitationen dieſer Schulen, die
jahr.ch mehrmals ſtat! 1nden können, ſtellen die Prä-
fe eren und Unterprºfex ten jahrlich im v1et der eine
Vftation an, um ber dieſeben ein Protoco au: u-
ehr“. – Fe der A "tnehme in ae Lyceen con-
currrr de Zoglinge der Central- und Secur.dair-
ſchulen,
Turin.
----- 177 / 720 -----
o93
89+
-m
-
Turin.
Am 11. May wurde hier die neue Thierarzney-
ſchule feyrich eröffnet. Es werden darin 2 1 Zog-
linge auf Koſten der Regierung unterhalten. Das dazu
beſtimmte Local hat alle Bequemlichkeiten.
III. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
Bericht von den Arbeiten der moraliſch-politiſchen
Claße des franzöſiſchen National- Inſtituts im zwcy-
ten Quartale des 10. Jahrs, von Daun ou (im
Aus zuge.)
Auſser einer metriſchen Ueberſetzung des dritten
Geſangs der Iliade las Toulongeon die Einleitung zu
einem militäriſchen Atlas des Revolutionskriegs, in wel-
chor er die Taktik in ihren vier groſsen Epochen be-
trachtet. Die erſte ſtellt den Phalanx der Griechen
und die römiſchen Legionen auf; dann folgen zehn
Jahrhunderte von Barbarey bis auf Guſtav. Die zweyte
Epoche iſt die Regierung Ludwigs XIV.; die dritte
die Epoche Friedrichs des Groſsen, in welcher das
Kriegsſyſtem Condé's, Turenne's und Luxembourg vervoll-
kommnet wurde. Friedrichs Syſtem wurde nun im letzten
Kriege weiter entwickelt und vergröſsert; und dieſs
iſt die vierte Epoche. Auſserdem las noch Toulongeon
eine Abh. über die Grunung und Einrichtung der
neuen Colonien vor, worin. Penns Einrichtungen in Phi-
ladelphia eben ſo ſehr gelobt, als die engliſchen auf Bota-
nybay getadelt, und Grundſätze für die Stifter der Colo-
nien in Hinſicht auf den Bau der Wohnungen, die Wahl
der Obrigkeit (aus den Coloniſten) die Ein- und Verthei-
lung, ſo wie die Veraufserung der Ländereyen aufge-
ſtellt werden. – Bouchaud lieferte ein Memoire über
Seneca's Moral. Er empfiehlt darin einige Hauptſatze
derſelben, vorzüglich die beiden Lehren, daſs die Auf-
klarung unſrer Vernunft hereiche, unſere Pflichten
kennen zu Jernen, und daſs unſer Wille ſich immer zur
Erfüllung derſelben beſtimmen könne, ſo groſs auch die
Gewarſamkeit der Leidenſchaften, die uns zur Verle-
tzung derſelben verleiten, ſeyn möge; ſo wie den Satz,
daſs das Naturrecht über die poſitiven Geſetze erhaben
ſey: tadelt aber dagegen an ihm, daſs er, ungeachtet
ſeiner richtigen Ideen von der Gottheit, doch keine
künftige Vergeltung annahm. Der Aufſatz ſchlieſst
mit einer Parallele zwiſchen S. und C cero in Rück-
ſicht der Moral und des Vortrags. – Aerin beant-
wortete die völkerrechtliche Fra. e:
und andere Tinſer von den Autoritäten der Staaten,
in welchen ſie als ſolche ſich «t halten, abhangen, in weite-
ften Umfange verteiend. – Wurdig ng der alten
Geſchichte war der Titel eines Aufſatzes vo, A1er er, wo-
rin Livius, Sueton nd Tacitus in einen ſehr nactheilgen
Lichte erſche ,en und die Geſchichte eine oft unnütze,
ofr giftige Apotheke geannt wird. Durch dieſe Her-
abwürdigung der Geſchichte lieſsen ſich andere Mr-
geder in ihren hºor ſ ºn Unterſuchungen ſo wenig
fioren, daſs alle übrigen Arbeiten derſellen in dieſes
ob de Ceundten .
Fach gehörten. De 'Je de Sales las einen Aufſatz über
die Regentſchaft des Herzogs von Orleans, die, ſei
ner Meynung nach, lange nicht ſo bekannt iſt, als man
bey der Nähe der Zeit, vermuthen ſollte, vor. Der Vf. hob
einige der hervorſtechendſten Züge aus, und beurtheil-
te ſie mit einer gewohnten Treymüthigkeit. – An-
quetil, der ſich ununterbrochen mit Auszügen aus den
der Akademie der Inſchriften und ſchönen Wiſſenſchaf-
ten eingeſendeten Antworten auf die Preisfragen über
den Zutland der Literatur in den verſchiedenen Epochen
der königlichen Regierung beſchäftigte, lieferte dieſsmal
eine Ueberſicht des Zuſtandes der Wiſſenſchaften und
Hunjie unter Karl 111. und Ludwig XII, , deren Re-
ſultat dahin geht, daſs zu Ende des 15ten Jahrhun-
derts ae damals bekannten Theile der Wiſſenſchaften
in Frankreich cultivrt wurden, und daſs man über
manche bisher nicht bekannte Materien, die Politik,
Marine, Taktik und Heraldik ſchrieb, daſs die Spra-
che ich mmer mehr vervollkommnete, die Poeſie cor-
recter, die Proſe melodiſcher wurde, und daſs Male-
rey und Bildhauerkunft mehr Grazie erhielten; daſs
aber bey allem denn die Früchte jener Bemühungen
noch unbedeutend waren. So hatte man z. B. noch wenig
Fortſchritte in der Geographie gethan. Dieſs zeigte
Buache in einem Memore: uber die Begriffe, die mau
zu der Zeit, da die Portugieſen das Jorgerge Bojador
um/chiiten, von Arica hatte, das ſich auf die Unterſu-
chung mehrerer, vorzugch aber zweyer allgemeinen
Wetkarten gründet, die eine von I Laria Sanuto
(1321) n den Gef: Deizer Francos, die andre von Aad.
Bianco (14.30) in Formaleone's Saggio ſulla Nautica
antica zu finden it. Nach dieſen Karten ſcheint man
vor jenen Entdeckungen der Portugieſen die Oſtküſte
Africas bis jenſeits des Caps Correntes, die Weſtküſte
aber - bs jenſeits des Caps Lopez oder den Aequºtve
gekannt, von dei übrigen Theeu aber nur eine un-
beſtimmte Idee gehabt zu haben; doch wuſste man,
daſs Afrika in jenen Gegenden vom Meere begränzt
wäre - und daſs der atlantiſche Ocean mit dem 1ndi-
ſchen in Verbindung ſtünde. – Levesque las den
Anfang einer Geſchichte des alten Aeguptens nach Ile-
rodot, Dodor von Siciieu und Strabo, ab. Auch ihm
ſchet de Geſchichte dieſes Landes als Ein eitung zur
Bidungs- Geſchichte aller europaiſchen Völker zu die-
nen, da dieſe alle ihre philoſophiſchen und theologi-
ſche. Ideen, ſo wie die Elemente der Wiſſenſchaften,
Hünfte und Geſetzgebung den Griechen verdanken, die
ſie von den Aegyptern erhelten, zu denen ſie wahr-
ſcheinlich aus Indien kamen. Im zufolge wurde Ae-
gypten von Aethiopien aus he ölkert, Oberagy Pte. aber
zuerſt bewohnt, und war bereits vor der Exi euz von
Niederagypten. In Theben muſs man daher die ate-
ſten Werke, die der Eroberer Canbyſ s im 6. Jarhun-
dert zwar umſtürzen, aber keineswegs ver1 1c. ie C 1 -
te, unter Schutthaufen ſuchen; die Griechen, die ſeit
Cambytes in Aegypten Unterricht nahmen, erhielten
ihn 1ur von Unwiſſenden, uie von den hrg: hteten
Prietern zwar ihre Functionen, aber nicht ihre Kennt“
niſſe
----- 178 / 720 -----
895
896
---
A
Jupiter bey dieſem Planeten bewirken muſs.
Abſtand von der Sonne fand er 2 5 mal gröſser, als
niſſe geerbt hatten, und die Hieroglyphen nicht verſtan-
den. – Eine neue Probe von den Arbeiten des Inſti-
tuts von Cairo, (deren Herausgabe bekanntlich näch:
ſtens erfolgen ſoll) gab Girard durch einen Aufſatz über
den Nilmeſſer, den er auf der Inſel Elephantine fand,
denſelben, von welchem Strabo und andere Schriftſtel-
1er reden, und über den Cubitus der alten Aegypter,
der ihm zufolge 527 Millimeter betrug.
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
„Seit der Entdeckung eines zehnten Planeten, ſchreibt
Hr. Lalande d. ält. im Journ. de Paris N. 262. (wir
glauben es ſey nur der 9te) durch Hrn. D. Olber in
Bremen, hat man darüber geſtritten, ob es nicht etwa
ein Komet ſey. Hr. Burkhardt hat ſo eben dieſe Zwei-
fe gehoben. Er hat ihn nebſt dem jüngern Hrn. La-
lande beobachtet, und die Störungen berechnet, welche
Seinen
den der Erde von derſelben. Seine Umlaufszeit 4 Jahre
8 Mon., alſo faſt eben ſo wie bey dem von Piazzi ent-
deckten Planeten. Aber die Neigung ſeiner Bahn von
36° iſt ganz gegen die Analogie derer für die andern
Planeten. Sein Durchmeſſer iſt 4 bis 5 mal ſo groſs
als der von der Erde, und er ſtellt ſich dem bloſsen Auge
als ein Fixſternchen von nicht mehr als 8ter Gröſse
dar, welches verurſacht, daſs man ſeinen Durchmeſſer
nicht genau beſtimmen kann. Endlich iſt auch ſeine
Bahn weit mehr excentriſch, als die von allen übrigen
Planeten.“
In einem ſpätern Artikel bemerkt Lalande, daſs
die von Hrn. Burkhardt für den Obers'ſchen Planeten
gefundenen Elemente die Beobachtung der Herren Meſ-
fier und Mechain vom 26. Thermidor bis auf einige
Secunden geben, woraus man ſchlieſsen kann, daſs
dieſer neue Planet ſchon ſehr bekannt iſt. Seine Um-
laufszeit beträgt 17o3 Tage, oder 4 Jahre 8 Mon. und
3 Tage; und die des Piazziſchen 4 Jahr 7 Mon. 1o
Tage. Ihre Abſtände ſind mehr von einander unter-
ſchieden, weil ihre Exce tricitäten zu ungleich ſind.
Der Olberſche Planet variirt von 21 bis 35 ſolchen
Theilen, deren auf den Abſtand der Erde von der
Sonne 1oo gehen; bey der Ceres Ferdinandea aber geht
dieſe Variation nur von 27 bis 28.
Nach einer Bekanntmachung in den Berl. Zeitun-
gen hat Hr. Aſtronom Bode zu Berlin in der Nacht
zum 26. Jun. den neuen Hauptplaneten Ceres nicht weit
von der Jungfrau und den vom Hrn. Dr. Olbers zu
Bremen am 28. März entdeckten beweglichen Stern,
den er Pallas zu nennen vorgeſchlagen hat, bey 1 in
der Berenice , beide wegen ihrer jetzigen groſsen Ent-
fernung äuſserſt ſchwach erleuchtet, als Sterne neunter
Gröſse beobachtet. Von letztern ergeben nun, – wie es
in dieſer Bekanntmachung weiter heiſst – die auf die
bisherigen Beobachtungen ſich gründenden ſcharfſinni-
gen Berechnungen des Hrn. D. Cauſ in Braunſchweig
ſowohl, als die des Entdeckers, daſs derſelbe ein zwi-
ſ hen Mars und Jupiter, ſehr nahe bey und innerhalb
der Ceres - IBahn laufender, ganz auſserordentlicher
Planet ſey, deſſen Bahn eine ſtarke Excentricität habe,
ſich um 35 Grade gegen die Ekliptik neige, und der
mit der Ceres in einer faſt gleichen Zeit, nämlich in
45 Jahre, ſeinen Umlauf um die Sonne vollende. Be-
ſtätigen ſich künftig dieſe merkwürdigen und bisher
beyſpielloſen Reſultate völlig, wie bey der Ceres, durch
die Wiederauffindung der Pallas, nach ihrer Rückkehr
von der Sonne: ſo wird dieſe Entdeckung des Hrn.
Dr. Olbers eine der wichtigſten am Hiumel.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
. Hr. Hofrath und Profeſſor Bauſe zu Moskau, der
vor kurzen in Geſchäften nach St. Petersburg berufen
worden, hat den Charakter eines Collegienraths er-
halten.
Zugleich mit der an den Dr. Jenner wegen ſeiner
Verdienſte um die Ausbreitung der Kuhpocken bewil-
ligten Belohnung von 1oooo Pfund Sterling wurden an
3. Jun. dem Erfinder des ſogenannten Lebensboots
zur Rettung von Ertrunkenen, Hrn. Greathead 1 2oo
Pºund St. vom Parlamente zuerkannt. Am 24. deſ-
ſelben Monats wurde dem Arzte Smith für die Erfin-
dung, durch Räuchern mit Salpeter der Anſteckung
von Krankheiten in Hoſpitälern, auf Schiffen u. ſ. w.
vorzubeugen, vom Parlamente 5ooo Pf. bewilligt.
Zu Ende des Junius hat der franzöſiſche Ober-
conſul den bisherigen Ober-Ingenieur bevm franzö-
ſiſchen Bergweſen Schreiber zu Grenoble, Aſſoci des
National - Inſtituts, zum Generaldirector der neuen
Bergwerksſchule zu Pezai im Departement Montblanc,
und zu Profeſſoren an derſelben die Oberingenieurs Haf-
ſenfratz und Baillet und den Ingenieur Brochant ernannt.
Erſterer lehrt die Metallurgie, der zweyte die Förde-
derung der Metalle, der dritte die Geologie und Mi-
neralogie.
Der Pariſer Kupferſtecher Audouin hat von dem
Erzherzog Karl auf die Ueberſendung ſeines von ihm ge-
ſtochenen Bildniſſes, worauf er in dem Augenblicke des
Empfangs der Friedespraeliminarien vorgeſtellt wird,
ein ſehr verbindlichen Schreiben nebſt einer goldenen
emalirten mit feinen Perlen beſetzten Doſe erhalten.
-
----- 179 / 720 -----
897 1NT ELLI GEN zBLATT sº
-
".
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Nunnero III.
/ -
M it two c h s den 14en Juli us 1 8 o 2.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I, Berichtigungen. Hr.-Haberland auch nur dieſe Anekdote gewuſst: ſo
wäre er mit feiner unbefugten Rüge zu Hauſe geblieben.
An Hn. Fr. L. VW. Haberland in Orlamünde. Ungeachtet nun hier die Unwiſſenheit durch Naſe-
- weisheit ſich lächerlich genug proſtituirt, (denn Hr. Ha-
I der Récenſion von Oeuvres poſthume de Thomas, berland ſcheint wirklich von der franzöſiſchen Geſchich-
welche in der A. L. Z. 18 o2. Nro. 127. abgedruckt iſt, te mehr nicht, als - ein paar genealogiſche Tafeln zu
faud es der Recenſent ſonderbar, daſs der Dichter die wiſſen,) ſo ſetzt er doch noch ſehr geiſtreich hinzu:
Schuld der gegen die Reformirten ergangenen Verfol- Uebrigens konnte dieſe ſonderbare Urkunde eines
gungen nur allein auf Louvois wirft, und ſetzt hinzu: ſo bekannten Namens dem literariſchen Publicum
warum nicht auch auf le Tellier und die Maintenon? ſowohl, als vorzüglich auch den Buchhändlern ein
Darüber läſst ſich im Reichsanzeiger dieſes Jahrs, Beleg mehr für die anerkannte Wahrheit ſeyn, daſs
Nro. 18 1., ein Hr. Fr. L. L7V Haberland in Orla- Hecenſionen an ſich kein im m en ſum opus, Re-
münde folgendergeſtalt vernehmen: V - senſenten nicht unfehlbar – und ihre Urtheile keine
Sollte denn der Higgenſet wirklich nicht gewuſst Orakel ſind.
W.
haben, daſs Louvois und le Telli er eine und Für ein immenſum opus hat gewis ſelbſt die beſte Re-
dieſelbe Perſon iſt ? Vielleicht iſt es ihm alſo lieb, , cenſion noch kein Menſch angeſehen, und daher be-
--
zu erfahren, daſs jener bekannt genug gewordene dürfte nicht einmal der Küſter bey den, aus Hn. v.
Miniſter ſeinem ganzen Namen nach : Franz Kotzebue's Schauſpiele wohlbekannten, Kleinſtädtern in
Mieh a et le Tellier, Marquis de Lou - Krähwinkel eine Belehrung, wie ſie hier Hr. Haberland
vo is heiſst ? aus Orlamünde in dem Reichsanzeiger erſchallen läſst.
Das letzte brauchte der Recenſent von Hn. Haberland Eben ſo möchte höchſtens der Küſter in Krähwinkel
aus Orlamünde nicht erſt zu erfahren. Das erſte aber, die Recenſenten für unfehlbar halten; denn wer weiſs
daſs der Kriegsminiſter Louvois und ſein Vater, der nicht, daſs es treffliche, gute, mittelmäſsige und
Fanzler le Tellier, (von welchem hier der Rea ſpricht) ſchlechte Recenſionen gibt, wie treffliche, gute, mittel-
eine und eben dieſelbe Perſon ſey, weiſs wohl beſag-
ter Hr. Haberland ganz allein. Er ſcheint in der
- franzöſiſchen Geſchichte dieſer Zeit ſo unwiſſend zu
ſeyn, daſs er bis jetzt nar den vollſtändigen Namen des
Marquis de Louvois, unä den ſeines Vaters, den er in
der Note angiebt, weiſs. Wüſste er etwas mehr, ſo
wüſste er auch: daſs auſser dem Kriegsminiſter Lou-
vois, der in der Geſchichte immer nur fchlechtweg
Louvois heiſst, auch deſſen Vater, der Kanzler e Te
lier (und von keinem andern ſpricht der Recenſen) viel
bey der Verfolgung der Hugenotten mitgewirkt habe.
In hundert bekannten Büchern ſteht die Anekdote, daſs
der alte Kanzlerie Tellier, indem er der Urkunde der
Aufhebung des Edicts von Nantes, welche die ſchon
ſo lange vorher verfügten, jenem Edict zuwiderlaufen-
den Bedrückungen der Hugenotten endlich begleitete -
kraft ſeines Amts das Siegel aufdrückte, die Worte des
alten Simeon ausſprach: Nunc dimittis ſervum tuum“-
Domine, quia viderunt oculi mei ſalutare tººm. Hätte
-
Bücher vermutlich noch mehr ſeyn dürften, als der
ſchlechten Recenſionen; daher die Buchhändler, die
ſelbſt keine Gelehrte ſind, recht wohl thun, wenn ſie
vor dem Abdruck vieler Schriften ſich eine handſchrift-
liche Recenſion von einem Gelehrten geben laſſen, um
ſich einen Beytrag zur Makulatur zu erſparen. Es kann
übrigens auch einem ſehr braven Buche eines Meiſters,
und eben ſo einer ſehr braven Recenſion eines Meiſters
begegnen, daſs ſelbſt ein Stümper darin ein Fehlerchen
nachweiſt; und wenn ſich der Stümper dabey aufbläht,
ſo kann der Meiſter gerade antworten, wie das ſtol-
pernde Pferd in Gellerts Fabel dem höhniſch darüber
das Maul verzerrenden Müllerthier antwortete.
Schweig, rief das Pferd, du biſt zu meinem Unbedachte,
Zu meinen Fehlern viel zu klein !
Wenn aber (ſans comparaiſon) Hr. Haberland in Orla-
münde, eine ſehr richtige Bemerkung eines Recenſen-
ten mit eben ſo viel Dünkel als Unwiſſenheit dadurch
(5) T umſtoſ-
-
mäſsige und ſchlechte Bücher, nur daſs der ſchlechten
F
----- 180 / 720 -----
899
9oo
umſtoſsen will, daſs er ihm ſchuld gibt, er habe aus
dem Kriegsminiſter Louvois zwey Perſonen gemacht,
da der Recenſent doch an dem Dichter Thomas tadelt,
daſs er bloſs dieſem Louvois, und nicht auch (ſeinem Va-
ter dem Kanzler) e Tellier und der Maintenon Antheil
an der Verfolgung der Hugenotten zugeſchrieben,
Germani tollent equites peditesque cachinnum !
Jena den 12. Jul. I 802.
Die Herausgeber der A. L. Z.
KI. Neue periodiſche Schriften.
J o u r n a l
der ausländiſchen
m e d iz in i ſ c h e n Li t- er a tur.
Herausgegeben
VOIl
Hufeland, S c h reger und Harles.
Januar 18o2.
In Ungers Journalhandlung.
Von dieſem Journal, welches das Neueſte und Wiſ-
fensweruhe aus der mediciniſchen Literatur Englands,
Frankreichs, Italiens, Hollands und Spaniens enthal-
den wird, erſcheint alle Monate ein Heft von 6 Bo-
gen, wo es nöthig iſt, mit Kupfern. – Der Preis iſt
5 Rthlr. der Jahrgang. -
I n h a lt.
I. Ausführliche Abhandlungen.
- I. Pearſon Bemerkungen über einen von Pinel ge-
heilten Croup und die Wirkungen des Ätherdun-
ftes in dieſer Krankheit, nebſt einem Zuſatz des
Überſetzers. -
- II. Harrºp, über die Wirkſamkeit der Ceruſſa aceta-
ta in Verbrennungen.
III. Lee, merkwürdiger Beytrag zur Anatomiapa-
thologica, mit Bemerkungen.
IV. de la Métherie, neueſte Geſchichte des Galva-
nismus in Frankreich.
V. Geſchichte der Kuhpockenimpfung in Italien-
II. Kurze Nachrichten und Auszüge.
- 1. Savignys neues Tourniquet mit Abbildung-
2. Bolba, über die gichtiſche Rhachitis.
3. Neues noch geheimes, antiveneriſches Arzney-
mittel.
4. Genauere anatomiſche Beſtimmung der Ethmoidal-
-- nerven. - -
5. Chauſer's. Erfindung, die Theile organiſirter
Körper ſehr gut aufzubewahren.
III. Literariſcher Anzeiger. -
x. Frankreich.
2. England.
3. Italien.
- Februar 1802. -
I n h a l t. *
I. Ausführliche Abhandlungen.
I. Colon, Reſultate der Blattern-Gegenimpfungen nach
der Vaccination.
II. Jenner und Fermor,
pocken.
über die unächten Kuh-
III. Boyer. Beobachtung einer Blutgeſchwulſt am
Vorder-Arme.
IV. Corviſart und Leroux, Beobachtung einer Sack-
waſſerſucht der Leber mit einem Blaſenwurme.
V. Bºrdin, vermiſchte praktiſche Bemerkungen.
II. Kurze Nachrichten und Anzüge.
1. Nachtrag zur Geſchichte der Kuhpocken-Impfung
in Italien.
2. Verbreitung der Kuhpocken nach Oſtindien und
Weſtindien.
3. Purton, einige Fälle von Lähmung und zerrei-
–ſsung der Harnblaſe durch übermäſsige Ausdeh-
nung.
4. Peck, Mittel gegen faulichte aſtheniſche Geſchwüre
5. Aether phosphoricus.
6. Thenard, neue Unterſuchung der Fettſäure.
III. Literariſcher Anzeiger.
I. Frankreich.
2. England.
3. Italien.
--
-
Das Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckum-
gen und Verbeſſerungen, für Fabriken, Manujak-
turen, Künſte, Gewerbe, Handwerke und die
Landwirthſchaft.
Dieſe Zeitſchrift enthält Abbildungen und Beſchrei-
bungen der nützlichſten, in den neuern Zeiten erfunde-
nen Maſchinen, Geräthſchaften, Werkzeuge und Ver-
fahrungsarten, nach Originalaufſätzen und den neueſten
in- und ausländiſchen Werken. Es iſt bis jetzt ein
Band von 6 Lieferungen mit 48 Kupfern in gr. 49 die
Lieferung à 1 Rthlr. herausgekommen.
- -
Von Gutsmuths Bibliothek der pädagogiſchen Lite-
ratur iſt das May-Stück erſchienen und für 9 gr. ſächſ.
in allen Behhandlungen zu haben. Es enthält eine
Überſicht der ſämmtlichen in der Oſtermeſſe I8 O2. er-
ſchienenen Schriften, ferner 21 ausführliche Rezenſio-
nen neuer padagogiſchcr Bücher, und mehrere intereſ-
ſante Aufſätze und Abhandlungen.
Gotha im Junius 1 802. J. Perth es.
Das Magazin zur Beförderung der Induſtrie.
Dieſe Zeitſchrift, wovon mo. auch 1 Heft mit 3
Kupfern in gr. 4to zu 12 gr. erſcheint, unterſcheidet
ſich von dem Mag. der Erf, dadurch, daſs durch ſie,
nieht ſowohl neue, als vielmehr, durch die Erfahrung
bewährte, aber noch nicht genug bekannte, wenigſtens
noch nicht zweckmäſsig genug angewendete Mittel,
nützliche Vorſchläge und Ideen zum Beiten der Fabri-
ken - der Manufakturen und der Handlung, bekannt -
gemacht und verbreitet, die Handwerke veredelt, die
Stadt- und Landwirthſchaft verbeſſert, die Geſchafte
durch Maſchinen und beſſere Werkzeuge erleichtert,
die Zeit und menſchliche Kräfte erſpart und mir der Be-
quemlichkeit zugleich Wohlfeilheit ausgemittelt werden
ſollen.
----- 181 / 720 -----
9o 1. --- 9az
ſollen. Sie enthält Original-Aufſätze und Überſetzun-
gen von Sachkennern, welche ſich es angelegen ſeyn,
laſſen, dieſer Zeitſchrift den möglichſten Grad von Nutz-
barkeit zu verleihen. -
Für Ökonomen iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben.
D e r ök on o m i f c h e S a m m l er
oder
Magazin vermiſchter Abhandlungen und Aufſätze, Nach-
richten und Notizen aus dem Gebiete der geſammten Land-
und Hauswirthſchaft ſowohl ſelbſt, als ihrer Hülfs-
und Nebenwiſſenſchaften insbeſondre,
- für -
Fr e un d e d er Land wirth ſ c h aft
unter allen Ständen,
h er aus gegeben
VOI
Friedrich Bene di et LWeber
Profeſſor der Philoſophie und Lehrer der ökonomiſchen
und Cameralwiſſenſchaften auf der Univerſität zu
Leipzig.
1s–3s Stück. Mit Kupfern gr. 8. Leipzig bey Gerhard
Fleiſcher dem jüngern 2 Rthlr. 6 gr. 18 o2.
Beyträge für den ökonomiſchen Sammler ſendet man
an den Verleger deſſelben, von dem zugleich das Hono-
rar dafür entrichtet wird, wenn ſie vom Herausgeber
aufgenommen worden ſind.
III. Ankündigungen neuer Bücher.
Fick ’ s Engliſche Sprachlehre. 4te Auflage. gr. 8.
- 18.o2. Preis 1 6 gr. oder 1 fl.
Von meiner praktiſchen engliſchen Sprachlehre iſt
ſo eben die vierte Auflage erſchienen, welche wegen
der beträchtlichen Verbeſſerungen- und Vermehrungen,
beſonders in den Regeln über die Ausſprache, den Bey-
fall vorzüglich verdienen wird, den das Publikum den
vorhergehenden Ausgaben bereits ſchenkte. Um die
Anſchaffung dieſer Auflage in Hinſicht des Preiſes ſo-
viel als nur möglich zu erleichtern, um ſie deſto ge-
meinnütziger zu machen, bin ich mit der Verlagshand-
lung übereingekommen, daſs der vorher ſchon maſsige
Preis von 2o gr. auf 1 6 gr. oder 1 f. herabgeſetzt wor-
den iſt. -
Jeder, der die engliſche Sprache zu erlernen gefon-
nei: iſt, wird ſich durch dieſe Sprachlehre, mein Leſe-
buch, und durch das von mir herausgegebene Lexikon
hinlänglich in Sand geſetzt ſehen, in kurzer Zeit (und
zwar zugleich durch wohlfeile Hülfsmittel) befriedigen-
de Fortſchritte darin zu machen. -
Erlangen am 20. Jun. 18.o2.
Joh. Chriſt. Fick,
- Lekror der engliſchen Sprache.
(fſt hier, und in allen guten Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben.) -
--
m-
Kleine Briefe zur Unterhaltung, Belehrung und Ue--
bung im Leſen und Schreiben für Kinder. Her-
ausgegeben von J. S. Klinger. Hof, bey Grau.
18.o2. (Preis, 12 gr. ſächſ. oder 54 kr. rhein.)
Eine ſehr zweckmäſsige, und ganz nach den Be-
dürfniſſen und der Faſſungskraft der Kinder eingerich-
tete Sammlung von Briefen und kleinen Aufſätzen, die
nicht nur als eine nützliche Unterhaltung und Leſe-
übung, ſondern auch zum erſten Unterricht im Brief-
ſchreiben für Kinder ein ſehr bequemes Hülfsmittel ſind,
und in Verbindung mit den von dem Herrn Verfaſſer
herausgegebenen Verſtandrsübungen mit vielem Nutzen
beym öffentlichen und Privatunterricht gebraucht wer-
den können.
In dem Verlage der J. B. Metzleriſchen Buchhand-
lung in Stuttgard und in allen Buchhandlungsº
ſind zu haben:
Synonymes françois par Diderot, d'Alembert et de Jau-
court. 8. 18.o2. 16 gr. oder 1 . 12 kr.
Dieſe Sammlung ergänzt und berichtiget die Sy-
nonymes des Abbé Girard. In Paris wurde ſie mir
groſsem Beyfall aufgenommen, und die Namen der
Verfaſſer verſprechen ihr eine gleich günſtige Aufr
nahme auch auſserhalb Frankreich.
Grammatiſches Elementarbuch der lateiniſchen Sprache:
gr. 8. 1802. 1o gr. oder 42 kr. -
Die Verfaſſer ſind die verdienſtvollen Lehrer am
Gymnaſium zu Stuttgardt, Herren Roth und Werner-
Die Verdienſte des erften als erfahrnen und beſon-
ders in dieſem Fache vortrefflichen Schulmannes ſind
ſeinem Vaterlande, und der Letztere iſt als Verfaſ-
ſer der in ſo vielen Lehranſtalten mit groſsem Nuz-
zen eingeführten praktiſchen Anleitung zur lateini-
ſchen Sprache auch dem Auslande zu-rühmlich be-
kannt, als daſs auſser ihren Namen noch eine wei-
tere Bürgſchaft für den Werth dieſes Buchs erfoder-
lich wäre. - -
Bernhard's, J. c., vollſtändige Abhandlung vom wie
ſenbau, fowohl dem künſtlichen als dem natürlichen.
Dritte Auflage, zum Theil neu verfaſst, zitm Theil
r
umgearbeitet von Pfarrer M. Steeb. Zwey Theile. s.
Stuttgardt. 1793. 2 Rthlr. 4 gr. oder 3 fl. 15 kr.
Das einſtimmige Urtheil der Recenſenten in der
neuen allg. deutſch. Bibl. 45n Bds. 2m St S. 42 9–
432, in der Salzburger Oberdeutſchen Literatur Zei-
tung Jahrg. 1798. 2r Bd. S. 782, und in Beckmanns
phyſikal. ökonom. Bibl 2 on Bäs. 2tem Stück S. 217
– 223 hat den praktiſchen Kenntniſſen und hºlen
Einſichten des Verfaſſers den entſchiedenen Vorzug
vor allem dem, was über dieſe Materie geſchrieben
worden iſt, gegeben, und doch ſcheint dieſes nütz-
liche Buch in der unruhigen Periode, worin es er-
ſchien, von den praktiſchen Ökonomen überſehen
worden zu ſeyn. Der Verleger darf ſich nur auf die
angeführten äuſserſt günſtigen Zeugniſſe beziehen, im
- es allen Gutsbeſitzern aufs neue beſtens zu empfehlen.
- ------ - -
«-
Zwölf
----- 182 / 720 -----
903 S- 904
Zuölf groſse Charakter-Köpfe in Crayonmanier nach.
Lebrün zur Übung für angehende Zeichner. Eine
Bsylage zu dem neuen theoretiſch-praktiſchen Zei-
chenbuch zum Selbſtunterricht für alle Stände.
- Zweyter Heft von ſechs Platten. Hof, bey G.A-
Grau. 18.o2. (Preis, 1 Rthlr. 6 gr. ſächſiſch
oder 2 ſl. 15 kr. rhein.)
Dieſes 2te Heft enthält wieder 6 ſehr gut ausgeführ-
te Zeichnungen, mit beygefügter kurzer Erläuterung,
die für den Kunſtliebhaber und praktiſchen Künſtler
gleich viel Werth haben und über die artiſtiſche Be-
händlung ſolcher Gegenſtände ſehr lehrreiche Bemerkuu-
gen enthalten.
Das Taſchenbuch für Freymaurer,
wovon bis jetzt 5 Jahrgänge mit 22 Kupfern und 5
Muſikbeylagen erſchienen ſind, wird von unſern belieb-
teſten und achtungswertheſten Schriftſtellern ſo gütig
mit Beyträgen unterſtützt, daſs es als fortlaufende Or-
ders-Chronik nach dem Urtheil aller ccmpetenten Rich-
ter die Aufmerkſamkeit eines jeden Maurers im ächten
Sinne des Worts verdient. Unterzeichnete Verlagshand-
lung hält es daher für Pflicht, auch ihrentheils auf die
Fortſetzung deſſelben möglichſten Fleiſs und Sorgfalt zu
verwenden.
Der 6te Jahrgang (für 1803), der auſser dem
Schluſs der Geſchichte von Franz Hell mehrere, jedem
wahren Maurer höchſt wichtige, Aktenſtücke enthalten
wird, ſoll alſo zur bevorſtehenden Michaelmeſſe mit
ganz neuen Lettern auf ſchön Schreibpapier gedruckt
und mit Kupfern von bekannter Künſtlerhand geziert,
erſcheinen, und Brr, die mit 1 Rthlr. 8 gr. ſächſ. da-
rauf pränumeriren, erhalten, wie gewöhnlich, vorzüg-
Kche Abdrücke mit doppelten Kupfern, und überdies
noch das 6te Exemplar frey. *.
Da auch mehrere Brr, denen einzelne Jahrgänge
abhanden gekommen, oder die erſt ſpäter dazu getreten
ſind, den Wunſch geäuſsert haben, auch einzelne Jahr-
gänge um einen wohlfeilen Preis zu erhalten: ſo ſollen
ſie gegen poſtfreye Einſendung des Betrags von 1 Rühlr.
ſächſ. jeden der erſten Jahrgänge noch, ſoweit der Vor-
rath reicht, erhalten, obſchon der Preis von 1 Rthlr.
1o gr. für ein Werk von 1 Alph. mit ſo vielen Kupfern
gewiſs ſchon an ſich höchſt billig iſt. Jedoch können
dieſe Bedingungen bloſs von der Verlagshandlung und
voo keiner auswärtigen Buchhandlung verlangt werden.
Cöthen, zu Johanni 1802.
Aue fche Buchhandlung.
Von
Cchlichtegroll's Nekrolog
iſt in voriger Oſtermeſſe des 9ten Jahrgangs 1r B. oder
die erſte Hälfte von 1798 erſchienen, und für 1 Rthlr.
ſäsſ ig allen Buchhandlungen zu haben. Er enthält
die vollſtändigen Biographien von folgenden merkwür-
digen Verſtorbenen: Dav. Ruhnkenius; J. J. Raabe:
Joſ. Hörmann; C. P7. Rammler; Gräfn v. Thürheim :
J. Fr. Mauer; J. Hil. Eckhel; J. Getjr. Franz : , J.
Reinhold Forſter; Emilie D. Schortmann; G. Andr.
. JJill; J. Jac. /Mauerer: C Gottl. Stephani; J. Franz
Lebrün. Der 2te Band von dem Jahre 1798 erfcheint
ohnfehlbar künftige Michaelismeſſe.
Gotha im Junius 18 o2.
- J. Perth es.
-
Unterzeichnete Verlagshandlung hat das Journal für
Veredlung des Prediger- und des Schullehrer-Standes,
des offentlichen Religionskultus und des Schulweſens her-
ausgeg. von Jon. Schuderoff, bereits in mehrern Zeitun-
gen angekündigt. Der erſte Band, enthaltend 3 Stücke,
jedes zu 12 gr., iſt erſchienen und auf der Oſtermeſſe
verſandt worden. Des 2n Bds. 1s St. wird nächſtens
verſchickt, und alle 2 Monate damit fortgefahren.
Hoffentlich ſorgen gelehrte Anſtalten ſchou um des
Zwecks willen, welchen es ſich geſetzet hat, für bal-
dige Anzeige deſſelben. In dieſer Hoffnung überhebt
ſich unterzeichnete einer Inhaltsanzeige, und verfichert
nur noch, daſs jeder Deutſche, welchen die ſittliche
und religiöſe Kultur der Menſchheit und ſeines Vater-
landes intereflirt, in dieſer Lektüre mannichfaltige Be-
friedigung finden wird. -
Altenburg deu 25. Junius r8o2.
Literariſches Comptoir.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Für eine Buchhandlung auſserhalb Deutſchland, die
an zwey Orten mit ſtark ſortirten Lagern etablirt iſt, und
anſehnliche Geſchäfte macht, wird zur Erleichterung des
Beſitzers für den einen Ort ein Compagnon geſucht,
der den Buchhandel kennt und zur lebhaftern Betreibung
der Geſchäfte ein Capital von etwa 5 bis 6ooo Rthlr.
Louisd'or darin niederlegen kann. Wer hierzu Nei-
gung hat und ſich mit Redlichkeit und Thätigkeit das
gemeinſame Beſte angelegen ſeyn laſſen will, der be-
liebe ſich mit dem förderſamſten bey Herrn J. F. P.
Dreves in Hamburg zu melden, der ihm über alles,
was er zu wiſſen wünſcht,-Aufſchlüſſe geben kann.
V. Anfragen.
Sollte irgend eine Buchhandlung Leben des Spinoza
(von Diez) Deſſau in der Gel. Buchhandlung 1783, 8.
auf dem Lager haben, ſo bitten wir, uns 1 Exemp.
mit der Poſt zukommen zu laſſen, deſſen Betrag wir
mit Dank vergüten werden.
Jena im Juli 1 8o 2. - -
Akademiſche Buch handlung,
----- 183 / 720 -----
905
E NZ BLATT
1 N T E LL I G
906
-
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- - Numero II2.
-
Sonnabends den
T
17ten Juli us 1 8 o 2.
L IT ER A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Landesherrliche Verordnungen,
D.„ erhaltenen Königl. Befehlen zufolge wird von
Seiten der Königl. Preuſſ. Friedrich Alexanders-Univer-
ſität hiedurch bekannt gemacht, daſs keinem, von ei-
ner auswärtigen Univerſität hieher kommenden Studi-
renden eher die Matrikel ertheilt werden wird, als nach
beygebrachtem Zeugniſs über ſeine Auſführung von der
Univerſität, wo er bisher ſtudirt hat. Sollte aber ein
Ankömmling mit einem ſolchen Zeugniſſe noch nicht ver-
ſehen ſeyn, ſo hat er daſſelbe in Monats Friſt beyzuſchaf-
fen, oder zu gewärtigen, daſs auf ſeine Koſten die aus-
wärtige Univerſität um deſſen Ausfertigung requirirt wird.
Erlangen den 8. Jul. 18o 2.
D. H.-K. A. Hänlein
T d. Z. Prorektor.
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Freunde der franzöſiſchen Literatur iſt bey Ger-
hard Fleiſcher dem jüngern in Leipzig erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben -
Rouffau, J. J. du Contrat ſocial, ou principes du Droit
politique. 12. 1796. - 1o gr.
– Julie ou la nouvelle Heloiſe. 4 Vols.nouvelle Edi-
tion. 8. 18o I. - 2 Rthlr. 16 gr.
– Emile, ou de l'éducation. 4 Tomes. I 2. 1799-
1 Rthlr. 1 6 gr.
Le mème ſur papier velin. 4 Rthlr.
Florian, M. de, Oeuvres completes. 12 Vols. mit
Didotſchen Lettern auf Velinp. nebſt 12 Kupfern.
8. 1799- 19 Rthlr. 12 gr.
– auf Schreibp- 7 Rthlr. 12 gr.
– Don Quichotte de la Manche, traduit de l'Eſpagnol
de Michel de Cervantes. III Tomes avec fig. 8. 2 Rthlr.
– Numa Pompilius, ſecond Roi de Rome. Nouvelle
_ édition. 8. 1799- 16 gr.
– Galatée, Roman paſtoral. 8-18oo. 1o gr.
– Théatre italien. II Vols. R. 18oo. 1 Rthlr. 1 a gr.
– Oeuvres poſthumes avec fig 8. 18er- 12 gr.
– Guillaume Tell, ou la Suiſſe libre. 8. 18o- ſo gr.
– Fables. 8. 18or. 12 gr.
– Gonzalva de Cordoue. 2 Tom. 8. 1899 1 Rthlr. agr.
-
Florian, M. de, ſix Nouvelles. 8. 1soo.
10 gr.
– nouvelles Nouvelles. 8. 18oo. Jogr.
– Eſtelle, Roman paſtoral. 8. 18oo. I 2 gr-
Oeuvres de Jacques-Henri-Bernardin de St. Pierre. 7 Vo-
lumes. 18. 1797. 6 Rthlr.
Vie de Catherine II. Imperatrice de Ruffie. II Vols. 3.
Paris, 1797. 1 Rthlr.r2 gr.
Beauclair, P. L. Cours de Gallicismes. III T. 8. 1796.
3 Rthlr. 4 gr.
D. T. G. WV. prakt. Arztes in G. L. von der Hart-
leibigkeit und Verſtopfung, von den Krankheiten
die daraus entſpringen und von den Mitteln dieſe
zu verhüten und eine geſunde Verdauung und Aus-
leerung zu erhalten. Nebſt Beſchreibung und Ab-
bildung einer neuerfundenen Motionsſäge, eines
Stubénpferdes und eines ſehr bequemen Nachtſtuhlt.
Mit einem Kupfer in 4to. 16 gr.
Ein Werk, welches allen, die mit hämorrhoidali-
ſchen Zufällen, der Hypochondrie und andern, jetzt nicht
ſelnen Krankheiten beſchwert ſind, äuſserſt willkom-
men ſeyn wird. -
Baumgärtneriſche Buchhandlung.
An das Publikum. -
Den reſp. Intereſſenten des Magazins aller neuen
Erfindungen, Entdeckungen und Verbeſſerungen macht
die unterzeichnete Buchhandlung bekannt, daſs, wenn
- ſie aus ihren Buchhandlungen den erſten Heft von die-
ſem Magazin, auf einige Wochen hin nicht ſollten er-
halten können, die Schuld davon einzig und allein uns
beyzumeſſen iſt. Unter ſo vielerley Geſchäften hat ſich
die ſtarke Auflage vergriffen, daſs wir eine neue da-
von zu veranſtalten genöthigt ſind. Dieſe neue Aufla-
ge von dem 1n Heft wird in einigen Wochen vermehrt
erſcheinen, und die Beſitzer der erſten Auflage können
die Vermehrung mit 1 Kupf. apart abgedruckt und un-
entgeldlich ausgeliefert, abholen laſſen.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
(s) o - Bildliche
----- 184 / 720 -----
- -**- -
»-
907
Bildliche Darftellung aller Völker, nach ihren
Trachten, Sitten und Gewohnheiten, nebſt Beſchrei-
bung derſelben; herausgegeben von M. F. G. Leonhar-
di, Prof. in Leipzig, 13s und 1 4s Heft und die erſten
Hefte neue Auflage, jeder Heft mit 4 Kupfern auf Ve-
zin, klein 4to. 8 gr-
Kºſch Induſtrie- Comptoir in Leipzig. *
Carl Friedrich Luther’s Anfangsgründe der Artille-
rie, 1r und 2r Theil: Neue Auflage mit Kup-
fern. in 8. 3 Rthlr. "
Luther, ein ſächſicher Artillerie-Officier, war lange
Zeit Lehrer an der Artillerie-Schule in Dresden. Er hat
in dieſem Werke ſeine gemachten Erfahrungen mit den
darüber angeſtellten Unterſuchungen zum Beſten des
wichtigſten Theils unſerer ſtehenden Armeen niederge-
legt. „Von einem Lehrer an einer Schule, in welcher
der Kern der kurſächſiſchen, ſelbſt von den Franzoſen
geachteten, Artillerie gebildet ward, laſſen ſich gründ-
liche Anweiſungen, Rathſchläge und Winke erwarten.
Der dritte Theil iſt unter der Preſſe, wird nächſtens
erſcheinen und das Gauze beenden. -“
Baumgärtneriſche Buch handl.
Bey Heinrich Frölich in Berlin iſt ſo eben erſchie-
IST :
2) Scherer, A. N., Archiv für die theoretiſche Che-
mie. Viertes Heft, oder zweyten Bds. erſtes St. 12 gr.
Inhalt: 1. Unterſuchungen über die Miſchung des
VVaſſers. 2. Unterſuchungen über die Natur
der Wärme und des Lichts.
Die erſten drey Hefte dieſes Archivs ſind von
Herrn Voigt in Jena verlegt, künftig aber allein bey
Heinrich Frölich zu haben.
a) Scherer, A. N., Allgemeines Journal der Chemie.
49s Heft, oder des 5ten Jahrgangs Erſtes Heft. -
Inhalt: 1. Geſchichte der Chemie. 2. Neues Er-
wachen der Hypotheſe vom Phlogiſton. 3. Cor-
puscular-Philoſophie. 4. Über die Formen der
Aggregation. 5. Nomenclatur. 6. Chemiſche
Zeichen. 7. Apparat. 8. Incoèrcbilien. 9.
Gasarten. 1 o. Eutzündliche unzeregte Stoffe.
11. Schieſspulver. 12. Waſſer. 13. Alcalien.
14. Erden. 15. Säuren. 16. Alcaliſche und
erdigte Salze. 17. Metalle. 18. Zoologiſche
- Chemie. 19. Botaniſche Chemie. 2 o. Techn.
Benutzung thier. u. vegetab. Hörper.
- miſche Polizey. 22. Vermiſchte Gegenſtände.
- Recapitulation in alphabetiſcher Ordnung.
3) Annalen der chemiſchen Literatur, herausgegeben
von Fr. l Wolff. (Iſt Fortſetzung der Bibliothek der
chemiſchen Literatur von D. J. F. Hermbſtädt, führt
beide Titel.) Erſtes Heft. 20 gr.
–
Ich bin bisher von manchem meiner Zuhörer er-
ſucht worden, ihm dieſe und jene meiner über die Evan-
smºmäudem
- -
2 r. Che-
908
gelien gehaltenen Predigten zum Leſen mitzutheilen.
Dabey hat man mir zuweilen den Wunſch geäuſsert –
und auch Auswärtige haben mir denſelben zu erkennen
gegeben - daſs ich doch einen vollſtändigen Jahrgang
von Predigten über die Evangelien drucken laſſen möch-
te. Ich bin nicht abgeneigt, aus meinen ſeit den letz-
ten Jahren gehaltenen Predigten einen ſolchen vollſtän-
digen Jahrgang über die Evangelien auf meine Koſten
drucken zu laſſen, wenn ich zur Beſtreitung dieſer Ko-
ſten eine hinlängliche Anzahl von Subſcribenten erhal-
ten werde. Ich kündige ſie daher hiermit an unter
dem Titel:
Chriſtliche Hauspoſtille; oder Predigten über die
Jämmtlichen Sonn- und Feſttags-Evangelien fur die
- häusliche Erbauung. -
Da die Predigten kurz ſeyn werden: ſo können ſie auch
von Predigern als Entwürfe zur weitern Ausführung
benutzt werden.
Die Sammlung ſoll aus 2 Bänden in Octav be-
ſtehen - jeder ungefähr 24 Bogen ſtark, welche gleich
auf einander folgen werden. Der Ladenpreis eines je-
den Bandes auf weiſsem Druckpapier wird 1 Rthlr. die
Louisd'or zu 5 Rthlr. gerechnet, ſeyn; die Subſcriben-
ten erhalten ihn für 2o gr. Diejenigen welche bey der
Unterzeichnung das Geld mit einſenden, für 18 gr.;
und wer für beide Bände zugleich das Geld ſendet,
ſchickt für beide nur 1 Rthlr. 8 gr. Wer ſein Exem-
plar auf gutem Schreibpapier haben will, zahlt für je-
den Band 3 gr. mehr. * - -
Sobald eine hinlängliche Anzahl Subſcribenten bey-
ſammen iſt, ſo ſoll der Druck angefangen werden. Das
Manuſcript iſt ſchon ganz zum Abdruck fertig. Ich
bitte meine ſämmtl chen Freunde, Subſcribeuten zuſamm-
len, und mir von Ihren Bemühungen fürs erſte bis
Ende Auguſt d. J. Nachricht zu geben. Briefe und Gel-
der erbitte ich mir poſtfrey. Bey o Exemplaren wird
eisfrey gegeben. Die Namen der Subſcribenten ſol-
den vorgedruckt werden.
* Caſſel Ende April 1802.
Hauptſitze einiger Predigten.
Welche müſſen hauptſächlich durch ihr Beyſpiel dazu
mitwirken, wenn die Religion wieder mehr Achtung
« und Werthſchätzung erhalten ſoll ? 1 Epiph.
Ermunterung zu dem weiſen Gebrauche der Zeit aus
ihrer Wichtigkeit. 5 Epiph.
Nicht auf den Beyfall der Menge, ſondern auf den Bey-
fa der wenigen Edlen ſetzt der Tugendhafte einen
Werth. Palmſ,
Ohne zu dem h. Abendmahle zu gehen, kann man kein
Chriſt ſeyn. Grüudoin.
Warum ſind hartnäckige Feindſchaften unter Verwandten
und Blutsfreunden ganz beſonders ſtrafbar ? 6 Trin.
Was ruft uns jeder Leichenzug, welcher uns begegnet,
zu ? 16 Tria.
Warnung vor heimtückiſcher Denkungsart und Hand-
ungsweiſe. 17 Trin.
Religion iſt das feſteſte Band zwiſchen Obrigkeiten und
Unterthapen. * 23 Trin.
-
Götz-
Ein
-
----- 185 / 720 -----
909 -
- 91 o
S-S
Ein ſeit mehr dann dreyſig Jahren hindurch wohl
erfahrner Kenner des Blumen-Reichs iſt entſchloffen,
ein ſchon verfertigtes VVerkchen oder Büchelchen auf
Prönumeration unter folgendem Titel, und Inhalt, zur
Preſſe zu geben:
Pro Germaniä floreat Flora. Es lebe die Göttin der
Blumnen fur Deutſchland, das iſt: „ Ein wahrer
„ Unterricht, und Belehrung, auf welche Art
" , man folgende wohlriechende Blumen, als: Gras-
„blumen oder Nelken, Auriculen, Lefcoyen,
-, Lackvioen, auch Roſen ziehen kann, ſogar,
„ daſs Roſen im Monat October zum zweyten-
,, mal im Jahr floriren, auch, wie man in Deutſch-
„land ſo gut, wie in Holland IIyacinthen, Tuli-
„panen, Jonquillen, Bouquet-Narciſſen von Mar-
7, feile, auch alle dahier benanpte Bremen-Zwie-
„bein, wie auch Ranunculen zum ſchönſten Flor
„ zu bringen im Stande iſt, ebenfalls, wie man
», dieſe Bunnen-Zwiebeln, wann ſie nach dem For
„aus der Erde gehoben ſind, erhalten muſs, da
„ ſelbige zu dieſer Zeit beſonders durch die Staub-
,,fäule, oder trockene Faule verderben, auch,
„ wie man im Winter in den Wohnzimmern
». Hyacinthen, und Bouquet-Narciſſen in Pötten,
,, auch in Gläſer durch das Waſſer, Roſen“ in
„ Pötten im For, wie im Frühling haben kann;
„ mit drey Kupferſtich. Sub. Nro. 1, 2, und 3.“
Die Herrn Liebhabere, we che dieſes Büchelchen
auf Pränumeration verlangen, belieben ſich bey dem K.
K. Oberpoſtamts-Sekretaire Herrn von Trapp im Thal
Ehrenbreitſtein zu melden, der Preis eines jeden Exem-
plars iſt 48 kr., und kann in Zeit von ſechs Wochen
einem jede, Herrn Präzumeranten das an verlangte Exem-
plar durch das Oberpoſtamt eingereicher werden; der
Verfaſſer verſpricht ſich das Iobaler Plumenfreunden,
und Bumenfreundinnen um ſo mehr, als vee bisheran
ihm alein bekannte, und durch öfere Erfahrniſs er-
probe Geheimniſſe in dieſem Büchelchen entdecket wer-
den , und ſolches gewiſs das unterhaltendſte Stück für
jede Gattung des menſchlichen Geſchlechts iſt.
Noch im Laufe dieſes Monates erſcheint in unſerm
- Verlage -
Fr. H or nem an n ' s Reiſe in das innere Afrika
von Agupten nach Fezzan und in die uniegenden
Gegenden, aus der deutſchen Handſchrift ſeines
Tagebuchs herausgegeben von Har 1 H ö nig
Unterbibliothekar des IIrn. Baronet J of B an ks
in London. Mit 3 Karten. -
Wir waren ſo glücklich vou dieſem mit ſo vieler
Ungedult erwarteten Berichte der Hornemanniſchen Un-
terſuchungs-Reiſe, ſein deutſches Origisal, ſo wie er es
an die Afrikaniſche Geſellſchaft nach London ſchickte,
mit des edlen Unterſtützers der Wiſſenſc.aften, Hrn.
Baro:et Joſ Dunks Genehmigung und unter deſſen Au-
gen febi von ſeinem Unterbibliothekar HLu. H. König
ſorgfaltigſ redigirt, in unſern Verlag zu erhalten. Das
Mfept ſowohl als die von Hrn. Rennell dazu gezeichne-
ten Karten, welche die Geographie von Nord-Afrika ſehr
berichtigen, ſind bereits ſeit der Mitte des May's in un-
fern Händen und Druck ſowohl, als Stich feiner Voll-
endung ſehr nahe. Die vortrefflichen Erläuterungen
und Abhandlungen von Young, Rennell und Marsden
welche den ohnedieſs wichtigen Bericht dieſes intereſ-
ſanten Reiſenden, auf d-ſſen U1.terſuchungen anjezt die
Neugierde von ganz Europa geſpannt iſt, begleiten-
geben ihm noch einen neuen uud höhern Werth. -
Wir finden es nöt.ig, dieſs nur vorläufig anzuzeigen,
um jede unangenehme Concurrenz mit der Speculation
einer deutſchen Überſetzung dieſer Reiſe aus der Engli-
ſchen Überſetzung unſers Originals, (womit dem Pu-
blico wohl ſchlecht gedient ſeyn möchte ) zu ver-
meiden. -
Weimar, den 1ſten Jul. 18 o2. -
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Die Kunſt, Tabellen zu machen. Ein Verſuch mit vielen
Skizzen wenig bekannten u. neuen Tabellen. Tol. 18o-
2 Rthlr. 8 gr.
Gaus, C. F. Diſquiſitiones arithmeticae. 8 maj. 180 -
» 3 Rthlr.
Repertorium des geſammten poſitiven Rechts der Deut-
ſchen. 8r u. 9r Theil. gr. 8. 18o 1. 2 Rthir 18 gr.
Meuſel, J.G.neue Miſcellaneen artiſtiſchen Inhals f. Hünft-
ler und Kunſtliebhaber. 13s St. gr. 8. 1802. 12 gr.
Schwedler, J. E., neues Elementarbuch der franzöſiſchen
Sprache, 8. 13 O 1. - - - 8 gr.
Sintenis, C. F., Sonntagsbuch zur Beförderung wahrer *
. Erbauung zu Hauſe 2r Th. gr. 8. 18.02. - 20 gr.
Zachariae, H. S., über die Erziehung des Menſchen-
geſchlechts durch den Saat. 8. 1 802. 1 Rthir. 8 gr.
- G er hard Fleiſch er d. jüng.
Buchhändler in Leipzig.
Heuderreichs, (Prof. K. H.) Gedichte 2ter Band.
Nach deſſen Tode geſammelt, herausgegeben und
mit einer Vorrede begleitet von A. H. Heyden-
reir ; mit Kupfern, 1 Rºr.
Eben derſelbe Geſt der Wehr..uth über die Vergäng
lichkeit des Irdiſchen , und der Sehnſucht nach dem Un-
edlichen, welcher in den Gedichten des erſten Bandes
wehet, hat auch die Kunſtwerke dieſes Nachlaſſes be-
lebt und wird das Mitgefühl jedes edeln höhern Men-
ſchef gewinnen.
- Baumgärtner iſch e Buch handl.
Für Freunde der Literatur iſt er-
ſchienen.
The Farmer's Boy, a rural Poem by Robert Bloomfield.
8. 1 Zor. Geheftet 12 gr.
Leipzig bey Gerhard Fleiſch er d. jüng-
engliſchen
-
Anzeige
----- 186 / 720 -----
9 . =- - 912
Anzeige für Schulmänner, Sehulmeiſter und Hof-
meiſter.
Chriftliche Schul- und Volksbibel oder die faſslich-
ſen, lehrreichſten und unterhaltendſten Schriften
und Stücke der neuen Teſtaments überſetzt und mit
den nöthigſten Erläuterungen begleitet, von G.
Ch. Cannabich. 2 Theile 8. -
Obgleich der Preis dieſer Volks- und Schulbibel,
ao gr. für beide Theile, ſehr gering iſt ſo will ich
dennoch, um dieſelbe möglichſt gemeinnützig zu ma-
chen, denjenigen Erziehern und Schulvorſtehern, die ſich
directe an mich wenden und gleich eine Parthie mit ein-
ander nehmen wollen, ſie unter folgenden Bedingungen
überlaſſen:
1c Exemplare für - - 7 Rthlr. 8 gr.
/
2O - - * - I 3 " – 8 –
4O - - - - 25 -
60 - - - - 32 –
IOO - - - - 4o -
So daſs bey Hundert das Exemplar nur 9 gr. kömmt.
Gerhard Fleiſcher d. jüng-
in Leipzig.
In der Levraultiſchen Buchhandlung in Straſsburg
und Paris iſt erſchienen:
Eſſay ſur la nutrition du foetus par J. Fr. Lobſtein,
Docteur en medicine, proſecteur à l'école de mé-
decine de Strasburg ete. ; in 4. aee 2 Planche-
Straſsb. 18o2. 1 Rthlr. 6 gr.
Zur Vermeidung aller Colliſion zeigt man hiermit
an, daſs die nämliche Buchhandlung eine deutſche Über-
ſetzung davon veranſtalten wird.
Von – Voyage en PrºJe par Guibert – erſcheint
in kurzem eine deutſche Überſetzung, welches um
Colliſion zu vermeiden, hiermit angezeigt wird.
III. Bücher ſo zu verkaufen. -
Quarto. Klopſtocks Meſſias. Poſtpapier. Ausgabe
letzter Hand. Altona -178o. 2 Rthlr. 12 gr. Reinbecks
Augsb. Confeſſion fortg. v. Canz 9 Theile 2 Rthlr. Mi-
chaelis Einleitung in das N. T. 1772 mit Zuſätzen
1783. 3 B. 2 Rthlr. Neues hannoveriſches Magazin V.
1791 – 1801- 8 Rthlr- Hannoveriſche Anzeigen etc.
1791 – 1801. 3 Rthlr- Erfurter Nachrichten v. gel. sa-
chen 1797–1801-4-Rthir. Jenaer allg. Literatur Zet-
tung mit Intelligenzblatt und Reviſion 1 799–18o 1.8
Rthlr. Erlanger Lit. Zeitung von 1799-1891. 5 Rthlr.
Gothaer gel. Zeitung 1799-1891 3 Rºhlr. Octav. Hand-
buch der alten und mittlern Erdbeſchreibnng mit 12 Kar-
ten 3 Rthlr. Steube wanderſchaften. 9 gr. Göze nützl.
Allerley 3 B. 1 Rthlr. 12 gr. Geulis Abendſtunden 4 B.
2 Rthlr. Riemanns Rekahnſche Schule 4 gr. Der Päda-
goge 6 gr. Zückerts Speiſen a. d. Pflanzenreiche 6 gr,
-
Deſſ. Diät der Schwangern 4 gr. Der Naturforſcher 8s
St. 8 gr. Albrechts Handbuch der neueſten Erziehungs-
ſchriften und Magazin. 6 B. 16 gr. Blaſche Papparbeiter
8 gr. Blätter aus dem Archive der Toleranz 8 gr. Ufla-
cker Geiſt des Schauſpiels 6 gr. Campe Seelenlehre mit
4 K. 12 gr. Lebers Zergliederungskunſt. 2o gr. Berg-
ſträſſers Oden 12 gr. Deſſen Synthomathographik. 5
Band. 1 Rehlr. Gerſtners lat. Grammatik 2 Thle 16 gr.
Chryſoſtomus Predigten 5 B. 1 Rthlr. 12 gr. Bamber-
gers Predigten 12 gr. Enfields Predigten 8 gr. Erneſti
Predigten 2 B. 16 gr. Röntgens Predigten. 16 gr. För-
ſters Predigten 2 B 1 Rthlr. 8 gr. Mosheims Predigten 6
Thle. 2 Rthlr. Leſs über die Religion 2 B. 2 R. Cudius üb.
d. Religion 2 St. 1 Rth'r. 8 gr. Seilers gemeiunützige Be-
trachtungen 3 Bände 6kthr. BüſchingsGeographie Schaf-
haufen Compet 5 Rthr. Theol. Annalen 9 Jahrg. 6Rthlr.
Stockhauſens Predigten 12 Rthlr. Acta hiſtorico eccleſiaſti-
ca noſtritemporis und Henke Archiv 18 B. 8 Rºhlr. Ämili-
ens Unterredungen 2 Thle 1 Ruhlr. Salzmanns Gottes-
verehrungen 6 Samml. 2 Rthlr. Fabricius Rel. Unter-
richt 2 B 1 Rthlr. Treumanus Katechiſationen 1 2 gr.
Roſenmüllers Lehrbuch 8 gr. Lange - katech. Magazin
und neues Magazin coupet. 2 Rthlr. Gräfe katech.
Magazin 12 gr. Deſſ. Hatech. Journal 1. 3. 4. 5. 6. B.
(der 2te Band iſt noch nicht heraus) 3 Rthlr. 1 2 gr.
Wohlers Anweiſung zum Katech. 3 B. 12 gr. Deſſen
prakt. Katechiſationen 4 gr. Eggers Lehre des Chri-
ſtenthums 8 gr. Zeitung für Prediger und neueſte deut-
ſche Literatur f. Prediger Schnepfenthal 1796–1799.
2 Rthlr. Dieſe Bücher ſind bey dem Pfarrer Götz zu
Caſſel in Heſſen zu haben. Briefe und Gelder erwartet
man poſtfrey.
IV. Berichtigungen.
Die wolfiſche Buchhandlung in Leipzig macht be-
kannt: daſs der bisher in meinem Verlage erſchienene
Muſenalmanach oder poetiſche Blumenleſe von Hrn.
Aſſeſſor Reinhard herausgegeben, für künftiges Jahr
bey ihr fortgeſetzt würde.
Um Miſsverſtändniſſen vorzubeugen, finde ich für
nöthig anzuzeigen: daſs der Göttinger Muſenalmanach
oder poetiſche Blumenleſe keineswegs aufgehöret hat,
ſondern auch für künftiges Jahr in meinem Verlage er-
ſcheint; zwar nicht unter der Redaction von Hrn. Aſſeſ-
ſor Reinhard, ſondern unter der, der Madame Mereau –
bey weicher Veränderung das Publicum wohl nichts ver-
lieren wird – und daſs die von der VWolfiſchen Buch-
handlung angekündigte Gött. Blumenleſe gar nicht als
Fortſetzung des Göttinger Muſenalmanachs betrachtet
werden kann. Allein wegen des Romanenkalenders, –
den ich aus Gründen nicht mehr fortſetzen wollte –
hat man ſich an die Wolfiſche Buchhandlung in Leipzig
zu wenden.
Göttingen im Juli 1802. -
H. Dietrich.
----- 187 / 720 -----
913 I N T E L L I GE NZ BLATT
914
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITU
NG
Numero - 115
A Sonnabends den
L 1 T E RA R 1 sche
-
I. Engliſche Literatur 1799 – 1 3oo. -
I. Einleitung. Literatur geſchieht e. - Ver-
miſchte Schriften.
S. unſerer letzten, bis ins J. 1799 herabgehenden
Überſicht der engliſchen Literatur (ALZ. 18oo. IB.
N. 91. ff.) hat ſich in Rückſicht des allgemeinen Zu-
ſta-des weiig oder nichts geändert. Die damals am
ſtärkſten bearbeiteten, Facher waren es auch noch jetzt,
und die dort bemerkten Licken wurden auch in den J.
1799–18oo nicht ausgefüllt. Auch dieſsmal erſchien
kein Werk, das als eine Wiſſenſchaftskunde aufgeführt
werden könnte, und eben ſo wenig eine allgemeine Li-
teraturgeſchichte. Dieſem Mangel wird jedoch in kur-
zem durch die verſprochene Überſetzung des Meuſel-
ſchen Lehrbuchs von Churchill abgeholfen werden, die
den Britten einen neuen Beweis geben wird, daſs bey
uns noch mancherley zu lernen iſt, was ihre ſtolzen
Kritiker nicht ahnden, die durch eine von ziemlicher
Unwiſſenheit zeugende Herabwürdigung unſerer erſten
Claſſiker gern unſere ganze Literatur in Miscredit brin-
gen möchten. – Selbſt an einzelnen Beytragen zur Li-
teraturgeſchichte fehlte es, auſser einigen Biographieen,
die wir weiter unten aufführen werden, ſo ſehr, daſs
wir hier bloſs ein paar Auſlagen von Schriften zur Ge--
ſchichte und Statiſtik der Cambridger Univerſität aufzu-
führen haben. Die eine: Cantabrigieuſes Graduati,
five Catalogus exhibens nomina eorum, quos ab anno
1 659 usque ad annum 18 Oo gradu queuigue ornavit
Academia Cantabrigienſis; e libris ſubſcription um de-
ſumptus atque ordne alphabetico compoſitus. Cambridge
u. London, 18oo. 4. (8 ſn) iſt ein beſonders für die
Zöglinge der alma mater Cantabr. intereſſantes VVerk,
wovon eine neue Auflage um ſo wünſchenswerther war,
da die ältere immer ſeltener und folglich theurer wurde.
Die andere iſt der Adreſskalender der Univerſität, de-
ren Titel wir hier vollſtändig mit heilen, da wir ihn
in v. Schwarzkopf's Werke über die St. u. A. H. ver-
miſſen: The Cambridge Univerſitu Calendar for the F.
18oo materially corrected and improved : containing a
Liſt of the reſpective Colleges and their preſent Mem-
bers: with all the Fellowſhips, Scholarſhips, Exhibi--
-
17ten Julius
18 o 2.
N A C H R I C H T E N.
tions, Patronage etc. the preſent Profeſſors and Officers:
Copies of the Tripofes for nearly 53 Years paft; Me-
dulliſts and Prizernen from their firft infitution; with a
table of Univerſity Honours obtained by ſeveral Colleges,
particular Days of the Univerſity etc. by a Member of
Trinity Hall, Cambridge. London, b. Rivingtons. 8.
(3 ſh.) Ob die Univerſität Oxford, die überhaupt in
neuern Zeiten weit weniger von ſich hören läſst, als die
zu Cambridge, welche ihre Zöglinge auch durch Preis-
fragen in Thätigkeit zu erhalten ſucht; ob ferner die
Univerſitäten zu Edinburg u. ſ. w. ähnliche Adreſsbü-
cher aufzuweiſen haben, iſt uns unbekannt. Ältere
Anſtalten, beſonders in England, pflegen gewöhnlich,
auf die Lorbeeren ihres Ruhms trotzend, ſich um die
gegenwärtige Welt nicht zu bekümmern; dagegen er-
fährt man deſto mehr von den neuern, wie noch kürz-
lich von der in London auf Veranlaſſung des berühm-
ten Grafen Rumford errichteten Hoyal Inſtitution, die
wir, da ihr Hauptzweck vorzüglich die Anwendung
der Naturkunde auf die Gewerbe bezweckt, weiter un-
ten neben den ſchon früher beſtandenen Anſtalten zur
Aufmunterung der Künſte aufführen werden.
In dieſem Abſchnitte wollen wir nur noch die zu
einem allgemeinen Überblicke der Literatur erfoderli-
che Anzeige der neueſten Geſellſchaftsſchriften lie-
fern, die hier um ſo möchiger iſt, da ſie zugleich zur
Erganzung der Rubrik von Akademieen und gelehrten
Geſellſchaften in unſerm Int. B. dient, die in Rückſicht
Groſsbritanniens nicht immer in der bey andern Län-
dern möglichen Neuheit geliefert werden kann; doch
begnügen wir uns mit einer bloſsen Angabe des Inhalts,
die wenigſtens den Zweck erfüllt, daſs man ſie hier
nicht vergebens ſuche. - -
Von den phioſophical Transactions of the roual So-
ciety, die hier der Anciennität nach voranſtehen, wa-
ren bis 1799 jährlich immer zwey Bände gedruckt wor-
den; im J. 18.oo erſchienen deren drey. Wir verbin-
den hier die Anzeige dieſer drey Bände mit der Anzeige
des letzten von 1799, nach der alphabetiſchen Folge
der Verfaſſer der darin ohne beſondere Ordnung abge-
druckten Aufſätze. Th. Barker lieferte ein 1796 zu
Lyondon in Rutland gehaltenes meteorologiſches Tage-
bucn : G. Biggin Verſuche, die Quantität des Gerbe-
(5) X : ſtoffs
----- 188 / 720 -----
91s
>
=-mºz-sº-see- - -
ſtoffs und der in der Rinde einiger Bäume enthaltenen
"
916
das in dieſen Transactions ſchon mehrmals behandelte
Gallſäure zu beſtimmen; Ant Carlisle Beobachtungen – Seegeßcht; und Th. Young Verſuche und Bemerkungen
über eine beſondere Vertheilung der Arterien in den
Gliedern ſich langſam bewegender Thiere; J. Corſe,
deſſen früherer Aufſatz über die Elephanten ſo beleh-
rend gefunden wurde, gab Bemerkungen über verſchie-
dene Racen der Elephanten und deren Zahne; „Charles
Hatchett erſtattete Bericht von chemiſchen Verſuchen
mit Schalengehäuſen und Knochen, ſo wie mit Pflau-
zenchieren und von Beobachtungen über die Beſtand-
theile der Haute; J. Hellins lieferte einen zweyten Bey-
trag zu der verbeſſerten Auſlöſung eines Problems in der
phyſiſchen Aſtronomie (im Jahrg. 1798), wofür der Vf.
die Copleyiſche Denkmünze erhielt; VW. Henri eine
Reihe von Verſuchen, die Kochſalzſäure aufzulöſen; V7Y.
Herſchel eine Abh. über das Vermögen, in den Raum
(des geſtirnten Himmes) durch Teleſcope vorzudringen;
nebſt einer vergleichenden Beſtimmung der Ausdehnung
dieſes Vermögeus beym natürlichen Sehen und bey Te-
leſcopen von verſchiedener Gröſse und Conſtruction;
ferner Abhandlungen von der erwärmenden und leuch-
tenden Kraft prismatiſcher Farben, und Verſuche über
die wärmende Kraft des ſogenanriken u;fichtbaren Lichts,
ſowohl der Sonne, als irdiſcher Gegenſtände; Everard
Horne (von deſſen literariſcher Thätigkeit auch mehrere
. Abhandlungen in mediciniſchen Sammlungen zeugen),
lieferte Bemerkungen über die Structur der Zähne bey
grasfreſſenden Säugthieren, beſonders bey dem Eephan-
ten und dem äthiopiſchen Schweine; einen Bericht von
der Zergliederung eines Zwitters von IHunde, nebſt ei-
nigen allgemeinen Bemerkungen über Zwiter; ferner
einen Aufſatz über den Kopf des nun auch unter uns
ziemlich bekannten Schnabethiers (mit einer Abbildung);
und ſeine croonanſche Vorleſung über den Bau und
den Nutzen der Trom:nehaut im Ohre, wie auch An-
merkungen zu der zugleich abgedruckten Abhandlung
von 4ſhieu Cooper über die Folgen der Zerſtörung der
Trommelhaut; Ed. Howard beſchrieb ſeine Verſuche mit
einem neuen Knalqueckſilber; Naeh. Hulme gab Beob-
achtungen über das willkührlich und mit einem gewiſ-
ſen Grade von Dauer aus verſchiedenen Hörpern ſtrö-
mende Licht; Th. And. Knight einige Verſuche, die
Befruchtung verſchiedener Vegetabilien betreffend; Cap.
Jill. / Audge gab Nachricht von trigonometriſchen
Vermeſſungen in England in den J. 1797–99 (die
nachhher einzeln ausführlicher erſchienen); der Graf
Inford ſtellte mit dem Gewichte, welches der IIitze
zuge chrieben wird, Unterſuchungen an, deren Reſul-
tat negativ war: Smithjon Tennant lieferte eine Abh.
über die verſchiedenen beym Ackerbau gebräuchlichen
(mehr oder weniger zuträglichen) Halkarten; Alex.
Volta Verſuche mir der nach ihm benannten Saule; Ch.
/7. ins die Fortſetzu:g des Verzeichniſſes der von ITY.
Jones utºd ſeiner Witwe der Geſellſchaft überlaſſenen
orientaliſchen IIatdſchriften; C. : / /iſon einen Ver-
ſuch über die Auflöſung algebraiſcher Gleichungen, wo-
rin der Vf. beſonders die wahren Gri:de jeder Merhode
- und die wahren Urſachen ihrer Ei ſchrankung darzu-
ſtellen ſucht; Will. Hide Wollaſion einen Aufſatz über
über Schal und Licht
VWir wenden uns jetzt, da von den neuern Abhand-
- lungen anderer geehrten Geſellſchaften in dem eigentli-
chen Fry and , zu Bah, Exeter, / Mancheſter u. ſ. w.
nichts bekannt worden iſt – zu den ſchottländiſchen
und irläcdiſchen. -
Von den Transactions of the royal Societu of Edin-
burg. , deren IV, Th. in der vorger. Überſcht enge-
zeigt wurde, erſchien im J. 1 80 o Vv.V. P. I. (U 16 S.
4) Den Inhalt machen 5 Aufſatze aus: ein Schrei- -
ben von Poel uck über die verſchiedenen Phänomene,
die in den Öfen des Devonſhirer Eiſenwerks beobachtet
wurden, nebſt einigen praktiſchen Bemerkungen über
die Winddfen; Sir James Ha's Verſuche mit Whilto-
ne und Lava, u:d Dr. Pok. Ienn du's chemiſche Ana-
lyſe dreyer Species von Whiifoe und zweyer Species
von Iava; des Prof J. Plºpfuir's Unterſuchung ge-
wiſſer Theorene, die Figur der Erde betreifend, und
Jarn. Ivory's (ur ſogenannte) neue Methode, cubiſche
Gleichungen aufziöſen.
- Auſser dieſer Enburger Societät, deren Geſchichte
zu ihrer Zeit in der A 1 Z. 1791. N 83. erzählt wurde,
gab 1799 eine neue Geſelhaft, die hochandiſche,
den ºrien Titel ihrer Acen heraus, unter folgendem
Titel: Prze ETaus and Tra- sactio:s of the Hig 'and
Society of Scotland - to which is prºfa« d an Acceut of
the Intitution und principal Proceedings of the Society-
bu H. M1 a ck en z 1 e. (London, b Csdell. 514 8. gr. 8.)
Da wir hier zum erſten male von ihr ſprechen: ſo thei-
len wir kürzlich ihre Geſchichte mir. Sie entſtand he-
reits in J. 1784 durch eine Verſammlung ſchottiſcher
Edelleute, die defe Icee einer patriotiſeist Geſellſchaft
andern mittheiten. Durch Circrarſchreiben zuſammen-
berufen, erſchienen noch andre Adliche und begüterte
Schotten im Januar 1735; man entwarf Geſetze und
beſtimmte die Gegenſäude der Beſchäftigungen der
neuen Societät. Dieſe beſtehen in der Unterſuchung des
gegenwärtigen Zuſia, des der Hochande und der Inſeln
Schottlands, ſo wie im darauf gegründeten Vorſchlägen
zu Verbeſſerungen, (deren ſie, wie ſich von 1euem aus
Garnett's Reiſen ergebt, ſehr bedürfen); und in der
Aufmerkſamkeit auf die Erhaltung der Sprache, Dicht-
kunft und Muſik der Hochlande. [Gegen das letztere
Vorhaben (die Erhalrüng der hochlaudiſchen Sprache)
machten engliſche Kritiker bey dieſer Gelegenheit den
Einwurf, daſs verſchiedene Dialecte der einzelnen Thei-
le des vereinigten groſsbrittaniſchen Reichs nur dazu
dienen, Vorurtheile zu unterhalten und die Verhältniſſe
zu erſchweren. Im I. 1787 erhielt die Geſellſchaft ei-
nem königl. Freybrief, und das Parlament bewilligte
zur Unterſtützung ihrer lobichen Abſichten 3ooo Pfund
Sterl., eine Summe, die den durch Subſcriptionen
zuſammengebrachten Foºd ſo erhöhte , daſs ſie ſich
in den Stand geſetzt ſah, Preisaufgaben auszuſchrei-
ben, ein eigenes Haus zu kaufen u. ſ. w. Der ur-
ſprünglichen Mitglieder waren 1 oo; im Jahr 1787,
bey der Bewilligung des königlichen Freybriefes, ſtieg
ße
----- 189 / 720 -----
917
91 8
-- ---
*
ſie auf 150; im Jahr 1799 betrug ſie beynahe 5oo,
ungerechnet die correſpondirenden Mitglieder.“ 1ähr-
lich werden zway allgemeine Verſammlungen gehalten,
in welcher der Präſident, Vicepräſident u. f. w. ge-
wahlt, und Preiſe vertheit werden; die Committee aber,
die aus 3o Directoren und 12 auſserordentlichen Di-
rectoren beſteht, verſammelt, ſich alle Monate. Die er-
ſten Prämien wurden 1739 vertheilt. Vor üglichen
Antheil an allen dieſen Bemühungen hat der Herausge-
ber, der berühmte Vf. des VI. ºts von Gefuhi, und
Mitglied der oben erwahnten Ednburger Societät, H.
A Jacke zzie. Die im erſten Bande ihrer Acten Feliefer-
ten Abhandlungen betrefen vorzüglich die Sodafabrica-
tion, von dem Prof. JJYalker zu Edinburg, ſowie den Hn.
Agus Beaton und Rob. Jameſon; das Garnſpinnen in
verſchiedenen Gegenden der Hochlande, und die Ein-
führung der Leinenmanufacturen in den Hochlandeu,
von Jam. Iºul und Neil IIacvicar; die Anpflanzung
gewiſſer Gemüſe von Patr. Brodie: den faſt allgemei-
nen Gebraucn der Oc. er beym Ackerbau von 1. Ju-
1 ; den Wieſenbau und allerey Viehfutter, wie auca
das Torſtweſen, von Dr. J. Snith : ferner den dort ſo
wichtigen Gewerbszweig der Fiſcereyen; Feuerungs-
materialien von G. D. mpter und J. //'illia> ; einen
Canal zwiſchen Inverneſs und Fort W Viliam von einem
Uogenannten uud Jam. Headcick. Für die Sprachkun-
de liefert dieſer Band nur eine Abhandlung von den
Capitain Donald Smith, 1ämlich Bemerkungen über ei-
nige Fehler, die ſich in die Rechtſchreibung und Aus-
ſprache des Galiſchen eingeſeilichen haben, nebſt Vor-
ſchägen, ſie zu vertigen, und die Reinheit der Spra-
che wieder herzuſtellen. /
Die Transactions of the royal iriſh Academie (von
deren E:tſtehung wir in der Biographie ihres 1799
- verſtorbenen Präſidenten, des Grafen von Charlemont
[IBl. 180 1. N. 1 o2, beyläufige Nachricht gegeben ha-
ber) ſind bereits bis zum Vol. VII (x8oo. 380 S. 4)
vorgerückt. Dieſer Band liefert im Fache der (ſtren-
gern) / Fiſſenſchaften von dem Dr. Tneol. Math. Young
eine Abhandlung über die Vorrückung der Nachtglei-
chen, und Bemerkungen über die Geſchwindigkeit,
mit welchen Flüſſigkeiten aus Öffnungen in den Gefäſsen
gehen; einen Aufſatz über die Kraft der Zeugniſſe bey
Feſtſetzung von Thatſachen, die der Analogie entgegen
ſind, und einen andern über die Anzahl der urſprüngli-
chea Farben ſtrahlen in Sonnenlichte, (deren er nur
drey anninn); von dem Prof. J. Brink'e allgemeine
Demonſtrationen der Theoreme für die Snus und Coſi-
nus vielfacher Zirkelbogen, ſo wie des Theorems, de
Potenzes der Sinus und Coßnus durch die Sinus ud
C-ºnus vielfacher Bogen auszudrücken, nebſt einem
Theorem, vermittelt deſſen dieſelbe Methode zur De-
monſtration der Eigenſchaften der vielfachen hyperbol-
ſchen Flächen anzuwenden bey; ferner von Eber demſel-
ben einen allgemeinen Beweis der von Cotes entd-ckten
Eigenſchaft des Zirkels, bloſs aus dem Zirkel deducirr;
und eine Methode, wo möglich den Werth einer ver-
änderlichen Gr5ſse in Integral - Potenzen anderer und
beſtündiger G. vöſsen auszudrücken, nachdem man Gei-
chungen gegeben hat, welche das Verhältniſs dieſer
Gröſsen ausdrücken; zugleich mit der allgemeinen Leh-
re von der Umkehrung der Reihen, von der Approxi-
ma ion zu den Wurzeln der Gleichungen und der Lö-
ſung der Fuxions-Geichungen durch Reiheze; von Th.
T Meredith eine neue Methode, cibiſche Gleichungen auf-
zulöſen, (die aber ſchwerlich den Vorzug vor der Car-
daniſchen verdienen dürfte); von G. Miller Beobach-
tungen über die Theorie der elektriſchen Anziehung und
Zurückſtoſsung; von Rich. Kierau fernere Bemerkun-
gen über das Verhältniſs der wahren Säure in den drey
bekannten mineraliſchen Säuren, und über die Ingre-
dienzien in verſchiedenen Neutral ſalzen und andern zu-
ſammengeſetzten Körpern; einen Verſuch über die
menſchliche Freyheit, (gegen Prieſtley und andere Ver-
theidiger der Nothwendigkei); und eine Überſicht des
Witterungszuſtandes zu Dublin 1 798 u. 1799, wobey
vwir noch H. E!, etworth'r VVitterungsbeobachtungen zu
Edgeworthstovn in der Grafſchaft Longford im J. 1798,
und / ill. futterfo:'s Wetterbeobachtungen zu London-
derry 1799 neunen. Im Fache der ſchönen Literatur
wird bloſs eine Abhandlung von Arthur Browne über
griechiſche Accente mitgetheilt, der aus Unterredungen
mit neugriechiſchen Seefahrern in der Bay zu Dingle
das Reſultat liefert, daſs die Neugriechen den Accent
zur Urſache der Quantität machen.
Unter den vermiſchten periodiſchen Schriften be-
hauptete das neuere Tonthly A1agazine noch iramer die
erſte Ste'le; indeſſen behielten unter den ältern das
Gentlemans- und E:ropean Magazine auch ihre Lieb-
haber. Einige ſpecielere Journale und einige vermiſch-
te Sammlungen einzelner Autoren werden in folgenden
Abſchnitten ihre Stelle finden.
- -
II. Todesfälle.
Am 18. Jun. ſt. zu Dietfurt in Baiern der Pater
Franciscaner Rogat Holzner, Vf, einiger im Auslande
wenig bekannter Abhandlungen über Gegenſtände aus
der Geſchichte von Baiern.
Am 26. Jun. ſt. zu Frangen M. Fid. Chrif. Lor.
Schweigger, Archidiaconus an der evangel. luther. Hir-
che und Senior des Hapitels zu Erlangen, wie auch
auſserordentlicher Profeſſor der Theologie, 59 Jahr alt.
-
LI T E-
----- 190 / 720 -----
919 - S-
92 o
LI T E RA R IS C H E AN Z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Na um an n ' s Naturge ſc h i c h t e
der Land- und Poſec-Yogl des nördl. Deutſchlands
- und angreizender Länder,
in 3 Bänden oder 17 Heften mit 136 Kup-
fertafeln in Folio. -
Von dieſem prächtigen und nach einſtimmigen Ur-
theilen aller Kenner (m. f. d. Recenſ in der Allgem.
Jen. Lit. Zeitung, Erfurt. Nachrichten etc. , Leipz.
Jahrbuch u. ſ. w.) in Inſcht auf wa re und treue Dar-
ſtellung der Natur – ſowohl in der Geſchichte ſelbſt,
als vorzüglich in den trefflichen Abbildungen dieſer
- ſchönen Gattung von Geſchöpfen – muſterhaften orni-
thologiſchen Werke wird jetzt der vierte Band, wel-
cher das Ganze beſchlieſsen wird, angefangen, und
höchſt wahrſcheinlich ſchon um die Alte des kommen-
den Jahres vollendet werden. Ein vollſtandiges Exem-
plar bis hieher von 17 IIeffen, worin bereits 24o ver-
ſchiedene Vögel beſchrieben und abgebildet ſind, koſtet
mit colorirten Kupfern in allen Buchhandlungen 28
Rthlr. 6 gr. Un jedoch den Freunden der Ornitholo-
gie Gelegenheit zu geben, dieſes koſtbare, verhältniſs-
mäſsig aber wohlfeile Werk um einen noch billigern
Preis ſich anzuſchaffen: ſo wird es gegen baare Bezah-
lung von unterzeichneter Verlagshandlung für 4 wich-
tige Louisd'or oder 21 Rthlr. in C. M. abgelaſſen wer-
den. Auch können Briefe mit Geld unfrankirt einge-
ſandt werden.
Cöthen im Junius 1 802.
Aue ſche Buchhandlung.
"
Herr De Luc arbeitet jetzt an einem Traité élémen-
taire ſur le fluide Electrico-galvanique, welches werk
in einer Pariſer Buchhandlung erſcheinen ſoll. Herr
Profeſſor Bourguet in Berlin arbeitet ſchon an einer
Verdeutſchung dieſes Werks, welche vielleicht noch
früher als das Original vollendet ſeyn wird. Der Ver-
leger derſelben iſt
Heinrich Frölich in Berlin.
Beſchreibung und Abbildung einer ſonderbaren Miſs-
faltung der männlichen Geſchlechtstheile von Ta-
ria Dorothea Derrier aus Berlin, nebſt den Neu-
nungen von Stark, Hufeland, WTurinna und Mo-
norcis iber dieſe Perſon, herausgegeben vom
Dr. . artens, mit didotſchen Lettern und 2 kol.
Hºpfert. in 4:o.
Dieſes VVerkchen, mit beſonderer Sorgfalt und Sach-
kenntniſ bearbeitet, wird von Ärzten und Phyſiologen
mit Nutzen geleſen werden. Es koſtet 16 gr.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
-
/
-
Die Hirſch e. In verſchiedenen Stellungen nach
dem Leben gezeichnet von den Bildhauer B 6 h -
l er in Arnſtadt mit 12 kol. 1 upjern ani kurzen
Erläuterungen. Ein Brag zur Jugi- und Nu-
turkunde. Quer-Fol. 4 Rºhle.
Hier erhält das Publikum I 2 von jenen 42 ſehr be-
- - -
- kannten Hirſch - Seiungen, an welchen der nun ver-
ſtorbene Böhler 3o Jahre unermüdet gearbeitet hatte.
Die Irſche ſind nach genauen Beobachtungen und Ver-
gleichungen fleiſsig gezeichnet, und jedes Stück iſt
nach der Jahrszeit in Aiehung der veranderten Far-
ben der Gegenden ſowohl, als des Hirſches vorzüglich
kolorirt. - -
Induſtrie-Comptoir in Leipzig.
II. Neue Landkarten.
Carte générale du Canton de la Rhétie, autrefois
république de Grijon“, revue et corrigée d'apres
de nouvelles obſervations; publiée par Chretien
de Mechelen 18 o2. Se trouve chez J. Decker,
Libraire a Bäle.
Dieſe ſchön geſtochene Karte enthält, auf einer Di-
menſion von 2 franzöſiſchen Schuhen auf 1 , Grau-
bündten, nebſt den ihm untergeben geweſenen, nun
mit der italiäniſchen Republik vereinigten Landſchaften,
ſo wie dieſe Länder von den verſchiedenen franzöſi-
ſchen Armeen, welche einige Jahre lang in denſelben
geſtanden, betonders von der Macdonaidſchen, bey
- welcher Dumas, der berühmte Verfaſſer des Précis des
événements militaires, als Chef des Generalſtabs ange-
ſtellt war, trigonometriſch aufgenommen worden ſind.
Dieſe Zeichnung iſt von der Bündner Regierung
und mehrern Patrioten, die das Land genau kennen,
ſorgfältig geprüft und verbeſſert worden; namentlich
ſind hierdurch in der Rechtſchreibung mehrere hundert
von den Franzoſen begangene Irrthümer verſchwunden.
Dieſe Karte kann alſo als die erſte vollſtändige und
richtige eines der intereſſanteſten Länder von Europa
angeſehen werden, und competirt die Weiſsiſche Ge-
neralkarte der Schweitz, welche ſie an Schönheit des
Stichs und der Ausführung beynahe übertrifft. Nicht
nur ſind die verſchiedenen IHöhen der Gebirge durch
eine zweckmäſsige Schattirung deutlich angegeben, ſon-
dern auch durch dazu gezahlte Zeichen die Religion
der Einwohner, einzelne Klöſter, Schöſſer, VVirths-
häuſer, Bader, mineraliſche Waſſer, Eiſenwerke, Sil-
ber- und Bley - Minen angedeutet; die Landſtraſsen,
Fahr- und Fuſswege, ſo wie die Gebirgspäſſe verzeich-
net; ja, ſo viel es anging, ſogar die Getrafde- oder
Wein-Gegenden von den Wieſen, Wäldern und Hai-
den unterſchieden. *
Bey demſelben Verleger findet man auch die Weiſsi-
ſche Generalkarte der Schweitz.
----- 191 / 720 -----
I N T EL L I GE NZ BLATT 922
der
ALT, G. EMI. L IT E R ATU PR – ZEITUNG
Numero II4.
S on a b e n d s den
17ten Juli us. 1802.
L 1 T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten,
Paris.
V. den beiden zu Pezai im Departement Mont-
blanc und zu Geislautern im Sarre-Departement anzule-
genden Bergwerksſchulen, iſt die erſtere bereits inſofern
organiſirt, daſs für dieſelbe der Director und die Pro-
feſToren ernannt ſind; letztere ſoll nun ebenfalls orga-
r ſrt werden.
St. Petersburg. *
Die hier vor kurzem zur neuen Organiſation der
xoskauer Univerſität und der ruſſiſchen Akademie
ernannte Commiſſion, die noch an dem IIn. Profeſſor
und Colegienrath Baſe aus Moskau ein neues Mit-
glied erhalten hat, hofft dieſes Geſchäfte gegen Ende
äes Julius zu endigen. Sie beſchäftigt ſich jetzt auch
nit einem neuen Reglement für die Univerſität zu
VVilna, wozu Beſchwerden derſelben über die Eingriffe
des daſ gen Gouverneurs Veranlaſſung gegeben haben.
Et recht.
Am 31. März wurde das Prorectorat dem Prof.
und Dr. Th. P. Royaards übergeben. Bey dieſer Ge-
legenheit hielt der Exprorector Prof. und Dr. Jur. C.
F7. de Rhoer eine Rede: De prudentia civili popºlo-
vum, artes et literarum ſtudia reipublicae bono accommº“
dantium.
Am 25. Nov. v. J. erhielt Ger. Wilh. van Ton-
ton aus Gouda, die Med. Dr. Würde, nach Verthei-
digung ſeiner Diſſ. De principi oxygennetici, five ele-
mjtijcidifici, eximia et ampliſſima in corp" hºmº"
efficacitate.
Am 12. May d. J. promovirte als Dr. Jur. Fr. *a" de
pol aus Amſterdam. Seine Diſſ. handelte: Devin-
dicta privata, eiusque origine- modo, atque fine, ut et
de veftigii, quae adke ſuperſ"-
N A C H R I C H T E N.
Am 13. May erhielt Bonif. van der Haer aus dem
Haag, die Jur. Dr. Würde. Seine Diſſ. enthielt:
Spec. Obſ. de Jureiurando.
II. Akademien und andere gelehrte Ge-
ſellſchaften,
Bericht von den Arbeiten der Claſſe der Literatur und
ſchönen Künſte des franzöſiſchen Nationalinſtituts,
im zweyten Quartale der zehnten Jahres, von dem
Secr. Villa r (im Auszuge.)
Der Aſſocié Barrillon überreichte ein Memoire über
die Huinen und die Denkmäler der ſehr alten Stadt Toull
die im zweyten Arrondiſſement des Creuſe Dej
ments auf einem Berge lag. Ein beſonderer Umſtand
an den Mauern der Gebäude, wovon man noch die
Reſte entdeckt, iſt der, daſs ſie aus nicht eingemengter
vegetabiliſcher Erde, Tuff und Thon gebauet ſind.
Die Gebäude wurden nur durch die Oeffnung der Thü-
ren erhellt, wovon man noch die untern und obern
Schwellen und die Pfoſten, ohne Spur von Zapfen
und Angel ſieht. Auch bemerkt man nichts von Schorn-
ſteinen und eigentlichen Dächern. Alle waren mit
Stroh bedeckt, wie es nach Cäſar bey den Galliern
und nach Diodor von Sicilien, bey den Britanniern ge-
wöhnlich war. Dieſe Ilütten ſtanden ſehr unordentlich
und dicht neben einander; die Straſsen, wovon man
kaum noch Spuren ſieht, waren höchſtens 3 bis 4 Me-
ter breit. Die Stadt hatte drey amphitheatraliſche
einen Steinwurf von einander entfernte, Einfaffj
deren erſte 12oo Meter im Umfang und 6 Meter i
der Dicke hatte, die dritte aber nur zwey Meter dick,
aus trockenen Steinen erbaut und nicht ſehr hoch war.
Unter den alten Gräbern bemerkt man galliſche, römi-
ſche und chriſtliche. Die Stadt hatte 6 Thore, deren
vier auf gut gepflaſterten, 4 Meter breiten, Wegen
nach den ſehr alten Städten Ahun, Argenton, Chateau-
Meillant und Chambon führten. Die religiöſen Denk-
mäler ſind ungeheure und koſtbare Arbeiten. Auſser
den Gräbern zeigen noch andere Alterthümer von dem
daſigen Aufenthalte der Römer, die jedoch dort keinen
feſten Wohnſitz gehabt zu haben ſcheinen. – Der
(5) Y Aſſo-
----- 192 / 720 -----
9 23
92+
-
Aſſocié Fauvel, ein durch ſeine langen Reiſen bekanh-
ter Maler, unterhielt die Claſſe von griechiſchen Alter-
thümern. Auf dem Wege von Piräum nach Athen,
# Meile von dieſer Stadt, ſieht man, zwiſchen langen
Mauern, einen Tumulus, der nach einer Stelle im
Pauſanias, das Grab der Amazone Antiope, der Ge-
mahlin des Theſeus, und nach einigen Autoren, der
Mutter des unglücklichen Hyppolitus ſeyn möchte;
eine Tradition, die durch den Namen ßaaAx» , wel-
chen die benachbarten Weinbauer ihm geben, beſtätigt
zu werden ſcheint. Dieſer Tumulus hat einerley
Form mit denen auf dem Geſtade von Troja; auch
fand man darin zerbrochenes Geſchirr, Stücke von
Bronze, Gebeine u. dgl. Er iſt 6 Meter über den
übrigen Boden erhaben. Auf dieſem Boden fand F.
die Reſte des Scheiterhaufens in dem Zuſtande, in wel-
chem er erloſch, ungefähr 3 Meter im Durchmeſſer,
und in demſelben eine Schichte groſser Kohlen von Oli-
venholze, ganz und halb verbrannte Gebeine, und
Thierknochen von Opfermalen, nebſt Reſten von Va-
ſen, Schüſſeln, Flaſchen u. dgl. » die ihm Veranlaſſung
zu Bemerkungen über die altgriechiſchen Leichenfeyer-
lichkeiten gaben. Die übrigen mehr oder weniger al-
ten Gräber, die F. unterſuchte, enthielten ziemlich
dieſelben Gegenſtände; die neuern überdieſs Sarkopha-
gen, Thränenkrüge u. dgl. Ein anderer Aſſocié, Lau-
rencin, ſendete der Claſſe ein Gedicht: Aux man es de
na mère. – Mongez las einen Theil ſeiner, bey
der gegenwärtigen Aufmerkſamkeit mehrerer franzöſi-
ſchen Gelehrten auf den Ackerbau, intereſſanten Ab-
handlung über die Ackergeräthe der Alten und beſonders
die Pfuge vor, deren Hauptdata ungefähr folgende ſind.
Der Erfinder des Pflugs iſt unbekannt, ungeachtet die
YTraditionen Oſiris, Bacchus, Triptolem, Miinerva u. a.
nehmen. Von alten Zeiten her brauchte man in Grie-
chenland den einfachen und zuſammengeſetzten Pflug,
die beide vom Heſiod erwähnt werden. Der erſtere
beſtand aus einem einzigen Stücke gekrümmten Holzes,
letzterer aus der Vereinigung mehrerer Theile. M.
ſah ſie auf mehr als zwanzig alten Denkmälern, und
erklärte dadurch eine Stelle des ungenannten Com-
mentators der Argonautica, eine andere des Proclus,
als Commentators des IIeſiods, und eine dritte im Ju-
ſtinus Martyr, ſo wie die von Heßod und Virgil gege-
benen Beſchreibungen des Pflugs; an den, wie dieſe
Denkmäler zeigen, die Ochſen nie an den Hörnern,
ſondern beym Buge, angeſpannt wurden. Seine ſchon
1786 geäufserte Vermuthung, daſs das gewöhnliche
Attribut des Oſiris, das Kircher für ein hieroglyphi-
ſches Alpha nahm, der einfache Plug ſey, für deſſen
Erfinder man ihn hielt, wird durch Gemälde von
ackerbauendes Aegyptern beſtätigt, welche die Fran-
zoſen in den Grüften des alten Eileithyia entdeckten.
Nach den Unterſuchungen der ſchriftlichen Nachrich-
ten, ſcheint man in Babylon, Aegypten und andern
Ländern Afrikas, in Spanien und Campanien den ein-
fachen, im cisalpiniſchen Gallien und Griechenland,
wo der Boden ſchwieriger war, den zuſammengeſetzteu
Pflug gebraucht zu haben. Von dem eigentlichen Gal-
lien, Germanien und Pannonien fehlt es an Nachrich-
ten. – Gibelin überreichte die Abbildung einer zu
Vienne in Isère - Depatement gefundenen antiken Grup-
pe, mit einem Commentsr darüber, der in der Decade
1hioſ. on A. v. 21. ganz abgedruckt iſt. – Morel
Ias Unterſuchter gen über den proſodiſ en Accent der Vo-
cole in der franzöſiſchen Sprache vor, worin er ohne
Syſtemgeiſt, mit kritiſcher Auswahl, das Intereſſan-
teſie und Wahrſle zuſammenſtellte, was hierüber die
Grammatiker von Port- Royal, die Akademie, d'O-
livet, Froment und Beauzée geliefert haben.
III. Entdeckungen und Erfindungen.
In der Nacht zum 4ten Jun. hat man in Paris den
angekündigten Verſuch mit den von Fra1ture und Mi-
chels erfundenen Reverberen angeſtellt. Vier derſelben
waren auf dem Pont-Neuf, einer auf den Platz Trois-
Maries und eben ſo in den Strafsen de la Monnoie, du
Roule und des Prouvaires aufgeſtellt, zuſammen 14
Dachte, die nach der Abſicht der Erfinder eben ſo viel
Wirkung hervorbringen ſollten, als 29 von den alten
Reverberen. Die neuen waren aus einem Quinquet zuſam-
mengeſetzt und zwiſchen vier gedruckten Kugeln auf-
geſtellt, deren jede 20 Centimeter oder 7“ 6“ im Durch-
meſſer hatte, und mit einer Miſchung aus Waſſer und
Liqueur gefüllt war. An jeder der beiden Hauptfacen
befanden ſich vor den Kugeln zwey Metallſpiegel in
ſchiefer Lage, aus deren Brennpuncten das Licht her-
vorſtrahlte und dadurch gemeinſchaftlich in einer Rich-
tung fortgeleitet wurde. Dieſe Reverberen wurden zu
gleicher Zeit mit den alten (um 8 U. 55 Min.) in Ge-
genwart der Erfinder und der dazu ernannten Commiſ-
ſarien, ſo wie der zur Erleuchtung von Paris vorhandenen
Unternehmer angezündet. Die neuen und alten Rever-
beren wurden mit einerley Oele, welches die Erfinder
der neuen hergegeben hatten, verſehen. Innerhalb 1
St. 5o Min. war man genöthigt, die neuen viermal an-
zuzünden, und nach Verfluſs dieſer Zeit veroſch die
Flamme der am Pont-Neuf abermals, welche nicht
wieder hergeſtellt wurde. Auf der Linie wo dieſe Re-
verberen ihr Licht hinwarfen, bemerkte man eine be-
wundernswürdige Helligkeit, und man konnte eine Ci-
ceroſchrift auf 25 bis 30 Meter weit leſen. Allein
auſserhalb dieſer Richtung konnte man wenig oder gar
nichts erkennen; denn das von den Metallſpiegeln zu-
rückgeworfene Licht ward durch den an ihren Seiten
vorhandenen Schatten ganz zerſtört.
beren hingegen warfen nach allen Puncten eine gleiche
Menge von Licht, und ſo hat das zahlreiche Publikum,
welches beym Verſuch gegenwärtig war, ſich entſchei-
dend für deſe letztern erklärt.
Auf Veranſtaltung des Vicepräſidenten der italiäni-
ſchen Republik, ſind kürzlich in Mailand mehrere neue
VGF1
Die alten Rever-
----- 193 / 720 -----
925
-mm-
«-
926
von Moroſ , Profeſſor der Mechanik zu Breſcia
erfundene Maſchinen angekommen. Eine derſelben
dient dazu, mit Hülfe einiger Kinder Baumwolle zum
Spinnen zuzubereiten, und ſie bis zu einer faſt unbe-
rmerklichen Feine zu ſpinnen; eine andere, drey paar
ſeidene Strümpfe auf einmal zu wirken; eine dritte, die
durch Waſſer getrieben wird, alle Arten von Bändern
mit groſser Schnelligkeit, und nur mit Hülfe einiger
Madchen zu wirken.
IV. Künſte.
Der Medailleur Lagemann zu Amſterdam, hat auf
den Frieden eine Medaille verfertigt. Auf der Vor-
derſeite kehrt der Friede zur Erde zurück. Aus dem
Füllhorn ſtrömt Reichthum auf Europa nieder. Die
Rechte hält den Stab des Merkur, und belebt den
Handel der Völker. Die Umſchrift iſt: Pax Amienſir.
Unten ſteht: XXVII Martii MDCCCII. Auf der
Rückſeite erblickt man, auſser der Umſchrift: Revi-
viſcunt, das Blühen des Handels, der Seefahrt, des
Landbaues, der Künſte und Wiſſenſchaften. Der Preis
iſt in Silber 5 Gulden und in Gold 65 G. Holl.
Auſserdem hat dieſer Gegenſtand folgende zwey Kunſt-
werke veranlaſst: -
Der Graveur C. Joſ zu Amſterdam, hat einen Ku-
pferſtich in punktirter engliſcher Manier, von 23 und
16 Zoll, verfertigt. Der Friede ſchwebt aus den
VWolken nieder. Eine weibliche Figur mit flatterndem
Gewande. Die Linke hebt vom Geſicht einen Schleier,
und in der Rechten hält ſie einen Olivenzweig. Zwey
Kinder erſcheinen in ihrer Geſellſchaft: Handel und
Ueberfluſs perſonificirt. Der Künſtler hat den Moment
gewahlt, in welchem eine Feſtung verwüſtet wird –
und der Krieg alles vernichten will. Der Preis iſt:
in Schwarz und Braun 1o G., und mit bunten Farben
. 2o G. Holl.
Ein anderer Kupferſtich von Portmann iſt bey Muas-
kamp in Amſterdam für 7 G., (der Probedruck für 1o G.
1o St., der bunte Stich für 14 G. Holl.) zu haben. Das
von Knuper entworfene Project iſt folgendes: Aus dem
himmliſchen Lichte, vor deſſen Glanze die dunkeln
Wolken verſchwinden, kehrt der Friede auf die Erde
zurück. In Majeſtät prangt dieſe Tochter des Him-
mels, und reicht mit ſegnender Umarmung der ge-
drückten Menſchheit den Frucht - reichen Oelzweig.
Bey ihrem Annahen verſchwindet der Dämon des Krie-
ges. Ein holdes Morgenroth erleuchtet die Erde.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
von der Herzoglichen lateiniſche Geſellſchaft z“
Jena, ſind feit dem Auguſt des vorigen Jahres, zu Eh-
renmitgliedern ernannt und aufgenommen worden: Hr.
Conrad Gottlob Anton, Prof. der orientaliſchen Sprachen
zu Wittenberg; Hr. Carl Gottlieb Anton, Dr. der Phi-
leſ. und Adjunct der philof, Facultät zu Wittenberg:
Hr. Chriſtoph Gottfried Bardili, Hofrath und Profeſſor
zu Stuttgard; Hr. Georg Chriſtian Brendel, Rector der
Schule zu Eiſenberg; Hr. Diam. Coray, Dr. der Arz-
neykunde zu Paris; Hr. Johann Chriſtian Henrici, Prof.
der Beredſamkeit zu Wittenberg; Hr. Theodor Gott-
lieb Carl Keysner, Paſtor und Schulinſpector zu Mei-
ningen; Hr. Conrad Mannert, Prof. der Geſchichte zu
Altdorf; Hr. Johann Friedr. VZ'ilh. Motz, Rector am
Lyceum zu Meiningen; Hr. Friedrich Roth, Dr. der
Rechte zu Stuttgard; Hr. Johann Conrad Schaubach,
Inſpector des Lyceums zu Meiningen; Hr. Carl Gotº-
lob Sonntag, Oberpaſtor an der Jacobskirche zu Riga :
Hr. Michael Tertina, Profeſſor Primarius Regius an
Archigymnaſium zu Groſs -Waradein in Oberungarn;
Hr. Wilhelm Gottlieb Tileſius, Dr. der Philoſ. und
Medicin zu Leipzig; Hr. Jona Wilhelm te VVater,
Profeſſor der Theol. und Kirchengeſchichte zu Leiden;
Hr. Daniel V7 uttenbach, Profeſſor der alten Literatur
und Bibliothekar zu Leiden. – Unter dieſen Gelehr-
ten haben Hr. Hofrath Bardili, durch Zuſendung einer
geſchriebenen lateiniſchen Abhandlung de Archuta Ta-
retino, Hr. Dr. Roth durch Ueberſchickung eines lat-
Gedichts, auf die Sicularfeyer, ebenfalls im Manu-
ſcript, (welche beide künftig durch die Nova Acta So-
cietatis Latinae dem Publikum mitgetheilt werden ſol-
len,) die übrigen aber gröſstentheils durch andere lite-
rariſche Geſchenke ſich um die Geſellſchaft verdient
gemacht.
Unter den ordentlichen Mitgliedern haben, ſeit der
Erneuerung der Societät, Hr. Friedrich Aſt aus Gotha
eine Schrift de Platonis Phaedro, und neuerlich Hr.
Ludwig Purgold aus Gotha Obſervatione Critic. in So-
phoclem, Euripidem, Anthologiam Graecam et Cicero-
nen, adjecta e Sophoclis Codice Jenenſ varietate lectio-
nis et ſchois mc- namn partem in editis, und Hr. Lud-
wig Walch aus Jena, eine deutſche Bearbeitung von
1'A74 Ommerens orleſungen über den Horaz, als Beweiſe
der fortwährenden Thätigkeit der Societät, geliefert.
-
Dem Hrn. Prof. H. Cannegieter zu Franecker, iſt
die Lehrſtelle des Juris naturae, publici, gentium ct
civilis, welche er ſchon vorher mehrere Jahre bekleidet
hatte, von Neuem übertragen worden. Zugleich ſuchte
die Juriſtiſche Facuität und der Univerſitäts-Senat den
würdigen Alten dadurch zu ehren, daſs ihm der Vor-
rang und die erſte Stelle in ihren Verſammlungen er-
theilt wurde.
Der bisherige Leidener Arzt J. F. Droeze, iſt als
Lehrer der Entbindungskunſt und der Chirurgie nach
Dordrecht abgegangen.
H. Dr. Med. Iouppe, bisheriger ComniT der
Fabriken bey dem Rath der inländiſchen Angelegen-
heiten zu Paris, iſt als Lehrer der Chemie und Phar-
maceutik von Rotterdam nach dem Haag berufen
worden.
L IT-
----- 194 / 720 -----
927
92S
E, I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N. .
Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsartikel von Voſs und Compagnie in
Leipzig, welche in allen Buchh. zu haben ſind.
AB C- und Leſebuch, neues, in Bildern mit Erklä-
rungen aus der Naturgeſchichte. Sechſte verbeſ-
ſerte Auflage. gr. 8. Mit ſchwarzen Kupfern. 12 gr.
Mit illum. Kupfern. 16 gr.
Daſſelbe Buch auf feinem Papier mit illum. Kpfn. 1thl.
Abbildungen engliſcher und franz. Admirale. Ir Heft,
mit 6 Hupfern. 4. 1 thl. 8 gr.
Adelheid von Meſſina. Vom Verfaſſer der Scenen aus
Fauſts Leben. 8. 16 gr.
Anleitung zur Verfertigung ſteinerner Röhren, nebſt
Zeichnungen der dazu erforderlichen Maſchinen-
Von Peſchel. 4. 8 gr.
Bilderbuch, botaniſches, für die Jugend und Freunde der
Pflanzenkunde. Mit deutſchen, franzöſ und engli-
fchem Text. Herausgegeben von Fr. Dreves und
F. c. Hayne. 22r und 23r Heft. 4. a I 6 gr.
Bilderſchule, kleine, für die Jugend. Mit ſchwarzen
und illuminirten Kupfern. 3te ſtark vermehrte und
verbeſſerte Auflage. gr. 8- . . . ! thl. 8 gr.
Chriſt, J. L., Pomologiſches, theoretiſch-praktiſches
Handwörterbuch. Oder alphabetiſche Beſchreibung
desjenigen, was ſowohl zur Obſtbaumzucht, als zur
sortenkenntniſs, Behandlung und Benutzung des
Obſtes u. ſ. w. gehört, Mit Kupf. 4. 2thl. 2 g-
Erasmus, D., Leben. Ein Leſebuch für Bürger. Mit
Erasmus Bildniſs. 8. I 2 gr.
Erläuterungen, nöthige, zu der Schrift des Hrn: von
Kotzebue: das merkwürdigſte Jahr meines Lebens-
Von einem Freunde der Wahrheit. 8. I 6 gr.
Gemälde, neuentworfenes - von Oſtindien, oder Anlei-
tung zu deſſen genauerer Kunde, in geographiſcher,
ſtatiſtiſcher und beſonders kaufmänniſcher Hinſicht
hauptſächlich nach Rennel, Forſter und andern U1Il TER
den beſten Länderbeſchreibern, wie auch nach eigenen
Bemerk. von J. C. Schedel, 1r Th. gr. 8. 1 hl. 8 gr.
Hefte, ökonomiſch - veterinäriſche, von der Zucht,
Wartung und Stallung der vorzüglichſten Haus- und
Nutzthiere. IIerausgegeben von J. Riem und G. S.
IReuter, in Verbindung mit mehreren Landwirthen.
Nebſt Zeichnungen zu Ställen, Häuſern und Hütten,
mit Grundriſſen, Aufriſſen und Durchſchnitten zur
Aufbewahrung dieſer Thiere. Entworfen und erläutert
von J. H, Haine. 8r und letzter IIeft. Mit Kupf.
gr. 4 - 3thl. 4 g.
Auch unter dem Titel:
Hnterrêht, ökonomiſch - veterinäniſcher - über die
Zucht, Wartung und Stallung der Hunde- u. ſ. w.
Mit Hupfern. gr. 4- 3 thl- 4 gr.
Leben berühmter Reformatoren. 7s Bändch. 8. 12 gr.
;liszelen für Gartenfreunde, Botaniker und Gärtner-
5 Bände. Mit Kupfern. 8- 5 thl.
Narrheit und Vernunft. Jedem das Seine. Ein moraliſches
Bilderbuch für alte Kinder. Aus dem Franzöſiſchen
überſetzt, und hin und wieder auf deutſchen Meri-
dian gerichtet von Julius Iriter. 8. 1 th!.
Organiſirung, neue, des Gottesdienſtes in Frankreich,
oder ſämmtliche Aktenſtücke, die auf dieſen neuen
Concordat Beziehung haben. 8. geb. 12 gr.
Rächenden, die, oder das Vehmgericht des achtzehn-
ten Jahrhunderts. Erſter Theil. 8. I th). 4 gr.
Renée, oder die Wirkungen der Leidenſchaft: von Fr.
Aug. Chateaubriand. Seitenſtück zu Atala, oder die
Liebe zweyer Wilden. Von demſ. Verf. kl. 8. 8 gr.
Skizzen, vom Verfaſſer der Reiſe meines Vetters auf
ſeinem Zimmer. 8. 12 Fr.
Steinbeck, C. G., Feuersnoth - und Hülfsbuch für's
deutſche Volk und ſeine Freunde. Nach dem Krü-
gelſtein'ſchen Syſtem bearbeitet. 8. I 2 gr.
Strickerin, die elegante, oder Samml. kleiner Strickmuſter
für Freundinnen des guten Geſchm. M. 22 Kpf. 4. 1thl,
Todtengräber, der. Ein Gegenſtück zur Urne im einſamen
Thale, von demſ.Vf. 4r u. letzt. Th. M. K. 8. 1thl. 8.gr.
Wörterbuch, neues, phraſeologiſches, der engliſchen und
deutſchen Sprache. Oder: Sammlung engliſcher Re-
densarten aus den beſten Schriftſtellern dieſer Nation
gezogen und ins Deutſche überſ. von C. G. Hauſner.
Mit einer wiſſenſchaftlichen Vorrede von D. Forſter.
Nebſt einem vollſtändigen Anhange engliſcher und -
deutſcher Wörter. gr. 8. 3thl. I 2 gr.
Zeitang für die elegante Welt für 1802. Mit Kupfern
und Muſikbeylagen. 6 th!.
Année, une, mémorable de la Vie d'Auguſte de Kotzebue,
publiée parluimème. 2 vol. in 12. Edit. de Paris. 16 g'.
Choix de Plantes d'Europe, décrites et dessinées d'après
nature par Dréves et Hayne. 5 T. avec 1 25 P. 4. 25thl.
Collection de nouveaux Batimens pour la décoration
des grands Jardins et des Campagnes. Composée de
44 Planches. Grand in folio, Papier Velin. 15 thl.
Deſcriptions pittoresques de Jardins, du goüt le plus mo-
derne. Ornée de 28 Planches. 4. . 3thl. 18 gr.
Hiſtoire de Carex ou Laiches contenant la deſcription et
les Figures coloriées de toutes les Eſpèces connues et
d'un grand nombre d'eſpeces nouvelles, par C. Schkuhr.
Traduite de l'Allemandet augmentée par C. F. De la
Yigne. 4. 1 othl.
Renée, ou les Effets des Paſſions. Par François Auguſte Cha-
teaubriand. Pour fervir de Suite a Atala, ou les Amours -
de deux ſauvages dans le deſert. 1 vol. in I 8. 8 gr.
Traité des Batiments, propres a loger lesanimaux quiſont
neceſſaires a l'économie rurale; conténant les regles
ſur les ProPortons, les diſpoſitions et les emplacements,
qu'il convient de donner aux écuries, aux étables, aux
poulaillers-aux ruchers, etc. Avec 5o Planches, pe-
tit in folio. Pagier Velin. 2o th!.
Voyage pittoreſque de 'ſtrie et de Dalmatie, contenanta
deſcription hiſtorique de monumens, desſtes, produc-
tions, columes, moeurs et uſages des habitans ; ét en-
richie d'Eſtampes, Cartes et Pans, Gr. in fol. I 3me
14me et dernière Livraiſon. 9 rh!.
-------------
----- 195 / 720 -----
1 N T E L L 1 G EN zB LA T
930
T
;
ALLGEM. LITE
=-
- - - ", d er - - - - - -
RATUR-
-
- - - - "
-
* -
- M it two c h s den 21ten Julius 1 8 o 2.
L I TE R A R I SCH E N A C H R I CH T E N.
I. Engliſche Literatur 1799–18oo.
II. Philologie und Pädagogik.
V… den in der vorigen Überſicht unter den ver-
miſchten Schriften aufgeführten Aſiatic Reſearches der
berühmten Societät zu Calcutta – deren verdienter
Stifter Jones im IB1. der ALZ. 18o 1. N. 1 o2. näher
charakteriſirt worden - haben wir in dieſer noch keine
Fortſetzung anzuzeigen. Defto fleiſsiger wurde aber die
orientaliſche Literatur in England ſelbſt bearbeitet, –
vorzüglich die perſiſche Sprache, über welche Moodie
in Edinburg beſondere Vorleſungen hält; – und wahr-
ſcheinlich würde dieſs Fach der Liebhaber noch weit
mehrere gewinnen, wenn nicht die oſtindiſche Com-
pagnie, von der die Beförderung dieſes Studiums vor-
züglich abhängt, – trotz den Auffoderungen der en-
thuſiaſtiſchen Verehrer deſſelben – bey ihrem gegen-
wärtigen Finanzzuſtande in dieſer Rückſicht wiederum
ſehr auf Erſparung zu denken anfenge, ſo daſs ſie nichts
that, den berühmten Hager in London zu behalten,
und daſs ſogar die in Calcutta kaum errichtete Univer-
ſität für orientaliſche Sprache und Rechtsgelehrſamkeit
wiederum eingegangen ſeyn ſoll. So würden demnach
auch in England von neuem die Zeiten eintreten, über
die Jones vor 30 Jahren in der Vorrede zu ſeiner per-
ſiſchen Grammatik klagte, daſs die Orientaliſten darben
müſſen. In der That ſcheint diefs auch, – einiger da-
gegen ſtreitenden Thatſachen ungeachtet – noch in
den letzten Jahren im Allgemeinen der Fall geweſen zu
ſeyn; unmöglich könnte ſonſt noch im J. 1799 Seutt
in der Vorrede zu dem bald nachher anzuzeigenden Ba-
har Danuſh im Angeſichte aller Engländer der Frage:
was man für die bekannten Orientaliſten - aurice und
Ouſeley gethan habe, mit Capitalbuchſtaben ein deutli-
ches N1c Hrs beygefügt haben. Dieſe Umſtände ſchreck-
ten jedoch die Orientaliſten nicht ab, ihre Liebhaberey
zu befriedigen; einige, die ehedem in Dienſten der
oſtindiſchen Compagnie geſtanden hatten, andere, die
in dieſelbe zu treten wünſchten, bearbeiteten die Spra-
che und die Literatur des Orients mit dem die Freunde
dieſes Studiums im Stillen belohnenden Enthuſiasmus,
der wenigſtens einigermaaſsen für die Gleichgültigkeit
des gröſsern Publikums ſchadlos zu halten vermag, da
bisher beſonders die hiſtoriſchen Forſchungen der fleiſ-
ſigen Orientaliſten das ſo oft Anwendung findende
Sprüchlein: laudatur et alget, traf. Dieſs fühlte vor-
-züglich der eben erwähnte Capitain Jonath. Scott, ehe-
maliger perſiſcher Secretair des Generalgouverneurs Ha-
fings, der Ueberſetzer von Feriſhta's Geſchichte von
Dekkan und der Regierungsgeſchichte der letzten hin-
doſtaniſchen Kaiſer, der ſehr gern ſeinen Fleiſs auch
fernerhin auf hiſtoriſche Unterſuchungen gewandt haben
würde, wenn nicht kalblütigere Freunde, und beſon-
ders die Verleger, ihm gerathsn hätten, lieber orientali-
ſche Dichterwerke zu bearbeiten. Dieſem Rathe ver-
dankt man Bahar Danuſh or Garden of Knowledge; an
oriental Romance; transl. from the Perfic of Ein ai ue
O oll a h, by Jonath. Scott etc. (London, b. Cadell
u. Davies. 1799. 3 Vol. 8. 15 ſh.) und Tales, Anec-
dotes and Letters translated from the Perſian, by Jo-
nath. Scott, (Eb. b. Ebdſ. 18oo. 8. 6 ſh.) Von Ba-
har Danuſh hatte bereits der Oberſt Dow in den Taler
of In a tulla (1768) eine nachher ins Franzöſiſche
übergetragene Bearbeitung geliefert, die aber mehr
Nachahmung als Überſetzung war und das Werk faſt
um zwey Drittheile verkürzte; Sc. wollte eine treue
Dollmetſchung liefern. Der Hauptgegenſtand dieſes mit
vielen Epiſoden verwebten Romans ſind die Abentheuer
des Sultans Jehaundar und der ſchönen Bherawir Ba-
noui; die ſchwierigen Stellen hat der Überſetzer mit An-
merkungen erläutert, die viel Leſenswürdiges für Di-
lettanten nicht nur, ſondern auch für eigentliche Orien-
taliſten enthalten. Noch mehr für das groſse Publikum
berechnet waren die nach jenem Roman genannten Mis-
cellaneen. Unter der erſten Rubrik der Erzählungen
liefert Sc. verſchiedene Mährchen aus einem kürzlich
in Bengalen entdeckten Fragmente der tauſend und ei-
nen Nacht; unter der zweyten ſehr beluſtigende Aus-
züge aus ſogenannten Anekdetenſammlungen, deren ei-
ne ſich bereits aus dem dreyzehnten Jahrhunderte her-
ſchreibt, und unter der dritten Auszüge aus einem per-
ſiſchen Manuſcripte von Briefen des berühmten Au-
rungzebe, die von ſeinem liſtigen Charakter und ſeinem
affectirten Eifer für Religion zeugen, worin er Crom-
weº oehr ähnlich war. Überhaupt drängen ſich e-
(5) Z * T- wohl
ZEITUNG
Numero II5.
A
----- 196 / 720 -----
23. - - -
„932.
– **- *
=== .
wohl in dieſer Sammlung, als auch in dem zuerſt ge-
nannten Romane ſo maucht: Ähnlichkeiten mit euro-
päiſchen Vorfällen, ſo wie mit ſpätern Erzählungen
abendländiſcher Schriftſteller auf, deren Quelle man im
Oriente entdeckt, daſs die Scottiſchen Arbeiten auch in
dieſer Rückſicht empfohlen zu werden verdienen. Auſ-
cer dem obgedachten perſiſchen Dichter Inatulla fand
noch ein anderer einen neuen Bearbeiter: der berühm-
teſte von allen, Mohammed Shemſeddin, bekannter un-
4er ſeinem Beynamer Hafidh oder Hafiz, (der Mann
mit dem ſtarken Gedächtniſſe). Perſian Lyrics, or ſcat-
sered Poems, from the Diwan-i-Hafiz , with Paraphra-
fes in Verſe and Proſe, a Catalogue of the Gazels as
arranged in a Manuſcript of the JJorks of Hafiz in the
Chetham Library in Mancheſter, and other Illuſtration .
(L. b. Harding. 18oo. 4. 15 ſh.) iſt der Titel dieſer
von Mr. Hindley beſorgten Ausgabe eines Theils der
H. Gedichte, in welcher jedoch einige von andern be-
arbeitete Gazels, ihrer Vortrefflichkeit ungeachtet, viel-
leicht eben deshalb fehlen, weil ſie ſich nicht in der
vom Vf. zum Grunde gelegten Handſchrift befanden. Da
übrigens Hafiz, nach ſo manchen Arbeiten aus- und inlän-
diſcher Orientaliſten, in Rückſicht des Genius und des
Werths ſeiner Gedichte unter uns nicht unbekannt, und
hier nur von einer Auswahl die Rede iſt: ſo begnügen
wir uns, nur von dieſer Bearbeitung zu bemerken, daſs
die Auswahl und Anordnung mit Geſchmack getroffen,
die proſaiſche Überſetzung treu, die metriſche Nachah-
mung ſehr lesbar iſt, und daſs die Erläuterungen den
Dank der Liebhaber verdienen. – The perfian Diary,
or Reflection's oriental Gift of Daily Counſel, bu / Yill.
Robſon of Caſtel Cary (L. b. VVallis 18oo. 12. 2 ſh.)
iſt, wie Unkundige doch leicht glauben könnten, kei-
neswegs Perſiſchen Urſprungs, ſondern eines der vie-
Ien, nicht eben mit dem glücklichſten Erfolge, bloſs
der Sprache des Orients nachgeahmten Producte, bey
welchem das Vorurtheil zum Grunde liegt, daſs Euro-
päer orientaliſche Sittenſprüche lieber hören, als occi-
dentaliſche. So wenig aufmunternd übrigens, wie wir
oben bemerkten, der Abſatz ſorgſamer Aufklärungen
der orientaliſchen Geſchichte waren: ſo lieſs ſich doch
der um die orientaliſche Literatur bereits ſo ſehr ver-
diente Ou felu dadurch nicht von ſeinen bisheriger Ar-
beiten abſchrecken; fein von Hentern mit Beyfall aufge-
nommenes Epitome of the anciert Hjoru of Perſia, ex-
tracted and translated from the Jehun Ara , a perjian
AManuſcript (L. b. Cadel. 1799. 8.7 ſh.) und die durch
mehrere deutſche Anzeigen bekannte Bearbeitung von
Ibn Haukal (18oo) zeugen von ſeinem unermüdeten Ei- -
fer für die Beförderung dieſes Studiums. (Vgl. ALZ.
1861, N. 328.) Auch wurde von der Gladwinſchen
Überſetzung des für Geſchichtforſcher ſo intereſſanten
Werks: Aueen Acberi u. f. w., die 1783 - zu Calcutta
erſchien, im J. 18oo ein neuer Abdruck in 2 Octav-
banden zu London veranſtaltet, wodurch es nun wohl-
feiler geworden iſt. – Wie viel übrigens noch den
britiſchen Orientaliſten in der Bearbeitung von Hand--
ſchriften für ihren Fleiſs übrig bliebe, wenn ſie von
dem Publicum gehörig unterſtützt würden, zeigen unter:
ändern der, den philoſoph. Transact. einverleibte Cata-
log der von Jones und ſeiner Witwe der königl. Socie-
tät zu London überlaſſenen Handſchriften, und: A Ca-
talogue and detailed Account of a veru valuable and cu-
rious collection of Manuſcripts collected in Hindoſan by
Sam. Guiſe, Eſq. late Head Surgeon to the General-
Hoſpital at Strat, u. ſ. w. (L. b. Bickerſtaff. 1 8oo 4.
2 ſ. 6 d.) eine jetzt verauction.irte Sammlung, die,
wie man weiter aus dem Titel ſieht, auch Handſchrif-
ten von allen Bücherv enthält, die ſich Anquetil du Per-
von in Indien verfchaffte, und mehrere andere, die er
ſich, wegen der ungeheuern Preiſe, welche die Beſit-
zer zu fodern pflegen, nicht zu verſchaffen im Stande
war. Ein paar neue Hüfsmittel zur Erlernung der in-
difchen Sprachen ſind des Leut. T. J. Roberts's in-
dian Gloſſary, conſiſting of ſome thouſand P7'ords and
termes commonly uſed in the Eaſt Indies etc. (L. b. Mur--
ray u. Highley. 18oo. 8. 3 ſn. 6d.), das ſeiner Ab--
ſicht eines leichten Handbuchs, einiger Mängel unge-
achtet, ganz gut entſpricht, übrigens aber nicht viel
mehr enthält, als das frühere Indian Wocabu'aru; und
- A Grammar of the Malay Tongue as ſpoken in the
Peninſula of Malacca, the Islands of Sumatra, Java,
Borneo, Pulo Pinang, the Moluccas etc. compiled from
Bou're y’s Dictionary and other authentic Documents,
manuſer. and printed. (L. b. Sewell. 18oo. 4. 7fh, 6d.)
Dieſer Auszug aus dem ſchon 171o erſchienenen und
jetzt ſehr ſeltenen VVerke von Th. Bowrey war um ſo
zeitgemäſser, da England ſich damals im Beſitze der
holländiſchen Colonieen befand, in denen die malayi-
ſche Sprache herrſchend iſt; nur war der ungenannte
Vf. einer ſolchen Arbeit nicht gewachſen; es fehlt ihm
zu ſehr an Präciſion, um als Sprachlehrer ein glückli-
cher Schriftſteller zu ſeyn.
Von einigen andern Hindoſtan betreffenden Werken
werden wir weiter unten ſprechen: von den neuern
Streitigkeiten aber, die Hager mit derh berühmten Pater
Paulino a S. Bartholomaeo und mit Montucci zu führen
hatte, kann erſt in der folgenden Überſicht die Rede
ſeyn.
Zur Beförderung des Studiums der hebräiſchen Spra-
che erfchienen auf den drey Univerſitäten Cambridge,
Oxford und Dublin drey Grammatiken, deren jede ihr
Beſonderes hat. Gerald Fitzgerald, Prof. der
hebr. Sprache zu Dublin, der in ſeiner Hebrew Gram-
mar for the uſe of the Students of the Univ. of Dublin.
(Dublin, 1799. 8.) den Mittelweg zwiſchen den beiden
Methoden, der Buxtorfſchen und Masclefiſchen geht,
hat unſtreitig alle ſei.e Vorgänger in England übertrof-
feu; auch enthalten ſeine Bemerkungen über das Eigen-
thümliche und Bidliche der hebräiſchen Sprache viel
Gutes; weniger gelingen ihm gewiſſe Erklärungen
ſchwerer Schriftſtellen. Ebenfalls empfehluugsvyurdig
iſt die bloſs auf einen groſsen Bogen abgedruckte com-
pendious hebrew Grammar – bu / / L unn, Lehrer
der hebräiſchen Sprache zu Cambridge, die eine ſchnelle
Überſicht von ungefähr 2oo Regeln in Tabellen gewährt,
und das Studium dieſer Sprache in der That zu erleichtern
verſpricht. Schwerlich iſt dies aber der Fall bey dem
- - VOrd
----- 197 / 720 -----
933 -
934
--MºMº- -
von dem Prediger Rich. Cad die k zu Oxford heraus-
gegebenen Werkchen: Hebrew made eaſy : or a ſhort
and plain Introduction to the facred hebrew Language
compiled in a new Method, with extracts from the beſt
ſhebrew Granmars. (L. b. Symonds. 1 8oo 8. 1 ſh.) da
hier die ſo einfachen Decinationen der hebräiſchen No-
m..um ſechs Caſus haben, und die zwey Tempora der
IIebräer in drey verwandelt werden. Überdieſs wird
die Pronunciation der hebraiſchen Wörter durch Ver--
gleichrungen mit der engliſchen mehr verwirrt, als auf-
gehellt
Einen leichten Uebergang von den morgenländi-
ſchen zu den abendlauiſchen Sprachen bahnt uns dieſs-
mal das zu Cambridge auf Koſten des Vf., Hn. //ſalter
Z7 h i t er, geduckte E.un.oogieum magnum, or univer--
fal etumological Dictionar on a ew plant tc. (Lotdon,
b. Robinſons : 8oo. gr. 4.), wovo, das Nähere in der
ALZ. 1 8o 1. N. 2 o.-- 21. nachgeſeheo werden kann. So
anziehend für den Liebhaber dºes Werk iſt, ſo ab-
ſchreckend iſt da gegen ein äuderes, grantenneis auf
Etymologieen gebautes, vºn einem e erfalls zu Cam-
bridge lebe den Gelehrte, , Ph... A . wood . (Fellow of
JP 3 d. Co!!.): Literaru 1ntiqui es of Greece, as deve-
loped , in attempt to aſcertain p, nº ples for a new Ana--
lyſis of the greek Tongue, and to exhibit thoſe Princi-
ples, as applied to the elucidation of manu paſſages in
the ancient Hiforu of that country. To which are ad-
ded obſervations concerning the origin of ſeveral of the
literal characters in uſe among the Greeks (l... b. White.
18oo. 4.), wo Hypotheſen auf Hypotheſen gehauft wer-
den , die Aufklärung der griechiſchen Sprache aber
eben ſo wenig gewinnt, als die der Geſchichte. Hier
wird der Leſer, wenn er auders geduldig aushält, nach
einer ſehr langweiliges Vorbereitung belehrt, daſs die
Titanen eine Colonie der Chuirheu, eines anſehnlichen
Zweigs des ammoniſchen Stammes in sinear waren,
die bey der Sprachverwirrung zu Babel nach Ägypten
zogen, und dort die urſprünglichen Einwohner unter-
jochten, nach 280 Jahren aber, von dieſen vertrieben,
nach Griechenland wanderten, wohin ſie – hier kom-
men wir endlich ans Ziel – hieroglyphiſche Charaktere
brachten, wºche die Hauptbuchſtaben des griechiſchen
Alphabets wurden, ſo wie z. B. der Nilmeſſer, zwey
ſchräg gegen einander ſtehende Balken, das Aleph oder
Alpha veranlaſste. Auch erfährt hier der Leſer, dafs
Palamedes, Cecrops, Cadmus, Cyniras, Arys, Erech-
teus u. a. m. keine Perſonen, ſondern Beyuamen wa-
ren, daſs Palamedes den Einfluſs des Sonnengottes,
Cyniras oder Kinyra ein Saiteninſtrument, dann Apollo,
als Gott des Tages, Erechteus aber die Arche des Theut
oder Noah bedeutete; auch lernt er hier die Genealo-
gieen der Mexicaner und Peruaner, und der Inſulaner
in der Südſee kennen u. f. w.
(Die Fortſetzung folgt.)
- II. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einer Nachricht vom Hn. Prof. Oberlin zu
Strasburg ſind dort kürzlich in der kleinen Gruft des
St. Thomas-Gewölbes zwey durch Einbalſamirung wohl-
erhaltene Leichen von einem Ritter und einem Frauen-
zimmer, wahrſcheinlich aus dem 16ten Jahrn suderte,
gefunden worden, die zur Geſchichte der Moden der.
Vorzeit einen intereſſanten Beytrag liefern.
A
Vor kurzem iſt in Paris ein gewiſſer Simon, der-
zwey Kupferſtiche durch Holzſchnitte vervielfältigt hatte,
zur Anszahlung von 6ooo Franken, als dem Werthe“
für 5oo Exemplare, an den Verleger jener Blätter ver-
urtheilt worden.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Das Taſchenbuch fur Freunaurer, .
wovon bis jetzt 5 Jahrgänge nºt 22 Kupfern und 5
Muſikbeylagen erſchienen ſind, wird von unſern beleh--
teſten und achtungswertheften Schriftſteller ſo pitig
mit Beytragen unterſtützt, daſs es als fortlaufende Or-
dens- Chronik nach dem Urthe aer cornpere ter Rich-
ter die Aufmerkſamkeit eines jeden Maurers im achten
Sinne des Worts verdient. Unterzeichnete Verag-haid-
lung hält es daher für Pflicht, auch ihrentheils auf die
Fortſetzung deſſelben möglichſten Fleiſs und Sorgalt zu
verwenden. -
Der 6te Jahrgang (für 1 8o 3 ), der auſser dem
Schluſs der Geſchichte von Franz Hell mehrere - jedem
wahren Maurer höchſt wichtige, Aktenſtücke earen
wird, ſoll alſo zur bevorſtehender Michaermeſſe mit
ganz neuen Lettern auf ſchön Schreibpapier gedruckt
und mit Kupfern von bekannter Künſtlerhand geziert
LI T E R AR ISCHE AN ZE IGK N.
erſcheinen, und Brr, die mit 1 Rthlr. 8 gr: ſächſ. da--
rauf pränumeriren, erhalten, wie gewöhnlich, rorzüg--
liche Abdrücke mit doppelten Kupfern, und überdies
noch das 6te Exemplar frey.
I)a auch mehrere Brr, denen einzelne Jahrgänge
abhanéen gekommen, oder die erſt ſpäter dazu getreten
ſid ; den VWunſch geäuſsert haben, auch einzelne Jahr--
ging um eien wohlfeilen Preis zu erhalten: ſo ſo'en
ſie ger-apoſ freye Einſendung des Petrags von 1 Rthlr-
factſ. jeder der erſten Jahrgänge noch, ſoweit der Vor-
rat recht, er ren, obſchon der Preis von 1 Rihr.
7. rr. für ein Werk von 1 A ph. mit ſo vielen Hupfern
gewiſs ſchon an ſich höchſt biig iſt. Jedoch könner
dieſe Befiir lagen bloſs von der Verlagshandlung und
voa keiner auswirrigen Buchhandlung verlangt werden».
Cotiel, zu oianni 18 o2. -
Aue ſche Buchhandlungs-
Eéyy
----- 198 / 720 -----
335
936
Bey J, F. Hammerich in Altona iſt in der Jubilate-
Meſſe 1 so2 herausgekommen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Altonaer Addreſsbuch. 8. in Commiſſion. netto 16 gr.
Bechſtedt's, J. K., ökonomiſches Handbuch für den
Landmann und Gartenliebhaber. 8. 2o gr.
Betrachtungen über die fünf Friedensſchlüſſe zwiſchen
Frankreich und Öſterreich – Portugall – Ruſsland
– England und der Pforte. 8. I8 gr.
Eckermanns, D. J. C. R., Handbuch für das gelehrte
und ſyſtematiſche Studium der chriſtlichen Glaubens-
> lehren. 2r Band. gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Entſcheidungen, merkwürdige, der Londoner und Pa-
rifer Priſengerichte über neutrale in den letzten Jah-
ren dieſes Kriegs aufgebrachte Schiffe. Zunächſt zum
Behuf der Kaufmannſchaft geſammelt. gr. 8.
I Rthlr. 8 gr.
Funks, N., Neujahrspredigt: über den rechten Bür-
gerſinn. gr. 8. in Commiſſion. 4 gr.
Der Genius des neunzehnten Jahrhunderts, 18.o2. Ts
bis 6s Stück. 8. 2 Rthlr.
Journal der neueſten Weltbegebenheiten x8 o2 , 1s, 2s,
3s Stück. 8. in Commiſſion. 12 gr.
Klauſen, G. E., die Liebe zum Geſchäfte. Rede in Jam-
ben. gr. 8. in Commiſſion. 8 gr.
Neumanps, K. W., über die zur Behandlung der Feu-
erwärme beym Erhitzen und Deſtilliren tropfbarer
Flüſſigkeiten erfoderlichen Anſtalten, nebſt Beſchrei-
bung hölzerner Koch- und Deſtillirgeräthſchaften.
Mit 1 Kupfer. 8. I 2 gr.
Schrödters, F. A., chriſtliches Andachtsbuch für die
Neujahrsfeyer und die Konfirmationshandlung, zum
häuslichen Gebrauch ächter Religionsfreunde aus der
gebildeten Volksklaſſe. gr. 8. in Commiſſion. 20 gr.
- – – – Was ſoll der Prediger wiſſen und
thun, um vor der Welt und ſeinem Gewiſſen gut zu
beſtehen, und wie kann er dazu gelangen? Mit ei-
ner Vorrede des Herrn Generalſuperintendenten Ad-
ler. gr. 8. - 16 gr.
Stille's, J., Erzählungsbuch, oder kleine Bibliothek
für kleine Kinder, die das Leſen angefangen haben,
und ſich gerne etwas erzählen laſſen. Herausgegeben
von J. Glatz. 1s Bändchen, mit 1 K. 8. 20 gr.
Thieſs, J. O., Anleitung zur Bildung der öffentlichen
Religionslehrer des neunzehnten Jahrhunderts. gr. 8.
-- I Rthlr. 1 2 gr.
Deſſen Bibliothek für öffentliche Religionslehrer des
neunzehnten Jahrhunderts. 1n Bandes 1s bis 5s St.
8. jedes Stück 6 gr.
Tobieſen, D. H. L., däniſche Grammatik zum Ge-
brauch für Deutſche nach Baden. 8. 16 gr-
Trusler, J., principles of politeneſs and of knowing
the World, ein engliſches Leſebuch für Schulen und
den Selbſtunterricht junger Leute beiderley Geſchlechts,
mit kurzen Noten, grammatiſchen Anmerkungen und
- einem vollſtändigen Wörterbuch, bearbeitet von J. B.
Frieſe. 8. 1 Rthlr.
In allen Buchhandlungen iſt zu habén:
Hiſtoire de Bonaparte, premier Conſul, depuis fa
naiſſance jusqu'à la paix de Lunéville. Deux Volu-
mes. 8. à Paris, an IX. – 18.o2. L Rthlr.
Y.
II. Berichtigungen.
An die Käufer der „Rhapſodiſchen Züge.“ -
Es haben ſich, wegen der weiten Entfernung des
Druckorts, leider ! gegen ſechszig Druckfehler in die
„Rhapſodiſchen Züge“ eingeſchlichen. Man glaubt in-
deſſen hier nur diejenigen anführen zu müſſen, welche
den Sinn zum Theil entſtellen, da jeder ſachverſtändige
Leſer die grammaticaliſchen Fehler leicht ſelbſt verbeſ-
ſern kann: man bittet alſo, uur folgende Druckfehler
zu bemerken:
Seite 22, vierte Zeile, 1. Nonnen ſt. Namen.
– 26, zweyte Zeile von unten, l. umarme ſt. unn-
- ay"n" e77.
32, ſechſte Zeile, 1. fiſse ſt. fefte.
43, neunte Zeile, 1. ich bin mir deſſelben oft
kaum bewuſst – ſt. – ich bin mir daſ-
Jelbe oft kaum bewuſst.
44, ſechſte Zeile, 1 fühle ſt. fühlte.
61 , zweyte Zeile von unten, l. Auch ſt. Muf.
76, ſiebente Zeile, 1. die ſt. der.
84, vierte Zeile von unten, fehlt das Wort
hier zwiſchen ihn und erblicke.
1 13, erſte Zeile, fehlt das Wort es zwiſchen
iſt und das.
158, dreyzehnte Zeile, 1. ſchöner ſt. ſchöne.
1 62 , dritte Zeile, 1. welken ſt. wirken.
166, vierzehnte Zeile, l. einer der gröſsten R.
immer der gröſste.
172 , fünfte Zeile, l. ſchöneren ſt. ſchönere.
189, dritte Zeile von unten, fehlt das Wort
ſo zwiſchen eben und dem.
1 95, ſechste Zeile von unten, fällt das Wort
ſchon weg.
2o3, fünfte Zeile von unten, l. ſeine ſt. ſeinen.
213, eifte Zeile, l. weine ſt. meine.
V e r be ſ ſ e r u
m g.
In einigen der frühern Abdrücke des IBl. N. 113. S. 916. Z. 1o iſt ſtatt VI. Th. zu leſen: IV. Th., und die
darauf folgende Parentheſe wegzuſtreichen.
----- 199 / 720 -----
937 -
933
I N T E L L I GE N Z B LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IIÖ.
M it two c h s den 21ten Julius. I 3O2.
L I T E R A R I SCHE NA C H R I C H T E N.
I. Nekrolog.
- Charles Louis " HERITIER, de BRUTELLE,
ehemaliger Forſt - Procurator und Steuerrath , dann Bey-
- ſitzer mehrerer Tribunale, zuletzt des Appella-
tionsgerichts, und Mitglied mehrerer gelehrten
Geſellſchaften, ermordet den 10. Auguſt 18oo, im
55. J.
B, der Nachricht von dem traurigen Tode dieſes be-
rühmten Botanikers in franzöſiſchen Journalen, wurde
zugleich die Hoffnung geäuſsert, daſs Cuvier, der ſehon
ſo manchen ſeiner Collegen, durch eine Biographie ein
ehrenvolles Denkmal ſetzte, auch 'Heritier'n, der ſei-
nem Studium alles aufopferte, dieſen Dienſt leiſten
würde; und er erfüllte dieſe Hoffnung durch eine, mit
vielen bisher wenigſtens im Auslande unbekannten Le-
bens - Umſtänden ausgeſtattete Lobrede, die er in einer
Sitzung des National - Inſtituts vorlas. Folgendes iſt
ein Auszug derſelben. -
L'H. wurde im Jahr 1746 zu Paris geboren, wo
ſeine ziemlich reiche Familie einen anſehnlichen Rang
unter den Kaufleuten behauptete. Indeſſen konnten
dieſe Umſtände ihn nicht bewegen, den Stand ſeines
Vaters zu wählen. Er dachte darauf, in die Magi-
ſtratur zu treten. Zufällig leitete ihn die erſte Stelle,
die er bekleidete, # das Studium der Botanik; ſobald
er im J. 1772 als königl. Procurator beym Oberforſt-
ante der Pariſer Generalität angeſtellt war, fühlte er
ſich gedrungen, neben den Gerichtsformalitäten, auch
alle zur Verbeſſerung des Forſtweſens nöthigen Kennt-
niſſe zu ſammeln; und bald brachte er es da hin, die
iländiſchen Holzarten nach den verſchiedenen Charak-
teren unterſcheiden zu können, und bey den vie-
len Streifereyen in den Forſten mit ſeinen Collegen,
die durch ihn zu demſelben Studium aufgemuntert wur-
den, war er es immer allein, der die ſchwierigen Fra-
gen zu beantworten wuſste. Doch war er bisher im-
mer nur bey der Kenntniſs der inländiſchen Holzarten ſte-
hen geblieben; ein kleiner Zufall, den mancher andere
gleichgültig überſehen haben würde, leitete ihn zum Stu-
dium der Botanik in ihrem ganzen Umfange. Als er einſt
mit ſeinem Collegen im botaniſchen Garten ſpazieren
ging, machten ſie ſich wiederum den Zeitvertreib, die
Bäume, auf die ſie trafen, zu nennen. Dieſs ging bey
den erſten recht gut, denn es waren inländiſche; aber
ſchon den vierten, einen Lotus, kannte keiner von ihnen,
ungeachtet er im Freyen wuchs, und man muſste einen
Gärtnerjungen deſshalb befragen. Dieſer dem Forſtamte
widerfahrne Schimpf machte l'H. das Bedürfniſs fühl-
bar, wenigſtens diejenigen ausländiſchen Bäume ken-
nen zu lernen, die mit Vortheil in Frankreich natura-
liſirt werden könnten; er ſtudierte nun regelmäſsig die
Pflanzenkunde, und wurde dadurch der Freund meh-
rerer berühmten Botaniker, die nachher ſeine Collegen
in der Akademie und im National - Inſtitute wurden.
Sehr bald in die allgemeine Kenntniſs der Botanik ein-
geweiht, dachte er nun darauf, als Schriftſteller ſich
auf eine vortheil:afte Art zu zeigen. Zwar blieb er als
ſolcher bey Linné's Syſtem, ohne Rückſicht auf neuere
Botaniker; brachte es aber hierin zu einer Voll-
kommenheit, daſs ſeine Werke, wegen der Genauig-
keit der Beſchreibungen, der ins Einzelne gehenden Un-
terſuchung der Charaktere und der Gröſse und Vollen-
dung der Kupfertafeln, (wozu er ſo geſchickte Künſt-
ler, als Redouté und Sellier zu wählen wuſste, die
ſich unter ſeiner Leitung bildeten) in ganz Europa ge-
ſchätzt werden. Die Beſchreibungen waren immer nach
friſchen, vollkommen ausgebildeten, Exemplaren ge-
macht, und groſsmüthig belohnte er junge Botaniker,
die für ihn, zu genauerer Unterſuchung der Vegeta-
tion neuer oder vorher ſchlecht beſchriebener Pflanzen-
die Gärten in und um Paais beſuchten, ſo wie er denn
ſelbſt ſogleich in dieſen oder jenen Garten lief, wo
eine ſeltene Pflanze blühte. Sein erſtes Werk waren
die Stirpes novae, von -1784 an in 7 Heften, die 96
Kupfertafeln nebſt den Beſchreibungen enthielten. Als
Folge davon erſchienen 1787, 44 andere Tafeln, die
Geranium darſtellten : doch iſt der dazu gehörige,
längſt gedruckte Text, noch nicht in den Buchhandel
gekommen. Jm J. 1788 erſchien die beſondere Ge-
ſchichte der Kornelbäume, mit 6 Kpft. - Indeſſen
genügten ihm die einzeln nach Frankreich kommenden
fremden Pflanzen - ſo wenig, daſs er bereits in der
Vorrede zu den Stirpes novae den Wunſch äuſserte,
daſs irgend ein Reiſender ihm die Bekanntmachung
(6) A ſeiner
----- 200 / 720 -----
939
94e
feiner botaniſchen Entdeckungen in jenen Ländern,
die er ſo gern ſelbſt beſucht hätte, übertragen möchte.
Sein Wunſch wurde bald darauf erfüllt. Dombey war
1786 aus Peru und Chili mit einer ſtarken Sammlung
von Naturalien, die er in Geſellſchaft anderer, von
der ſpaniſchen Regierung abgelendeten, Gelehrten für
die franzöſiſche Regierung veranſtaltet hatte, nach ſei-
nem Vaterlande zurückgekommen, und hatte ſchon
lange den Finanzminiſter um die nöthigen Vorſchüſſe
zum Drucke ſeiner Entdeckungen ange'egen, ohne ſei-
nen Zweck zu erreichen. Sobald l'H. dieſes erfuhr,
wuſste er es dahin zu bringen, daſs D. ihm ſeine vor-
trefflichen Sammlungen, gegen eine jährliche Penſion,
auslieferte. In wenigen Tagen waren dieſe geordnet;
und Maler und Kupferſtecher waren ſchon in ihrer Arbeit
weit vorgerückt, als eine unerwartete Nachricht ſeine
Freude ſtörte. Da die Spanier ſelbſt die Naturge-
ſchichte jener Gegenden drucken laſſen wollten: ſo
hielten ſie bey dem Könige von Frankreich darum an,
daſs D’s Materialien erſt nach der Erſcheinung ihres
Werks gedruckt werden ſollten. Kaum hörte l'H., bey
ſeiner zufälligen Anweſenheit zu Verſailles, daſs dieſer
Befehl an Buffon wäre gegeben worden, und daſs er
am folgenden Tage ihm zukommen würde: ſo eilte er
nach Paris zurück, packte die ganze Nacht hindurch
mit ſeiner Frau, ſeinem Freunde Brouſſonet, und dem
Zeichner Redouté, ſeine Pflanzenſammlung ein, eilte
damit am folgenden Morgen früh nach Calais, und
ſchiffte nach England über. Hier beſchäftigte er ſich,
äuſserſt eingezogen in dem lebhaften London lebend,
15 Monate lang, mit nichts weiter, als mit der Be-
ſchreibung ſeines geretteten Schatzes, wobey ihm
Banks's Bibliothek, die von Edw. Smith gekaufte Lin-
néiſche, und andere Pflanzenſammlungen der britiſchen
Botaniker, ſo wie die Arbeiten des ihm nach England
gefolgten Redouté, zu Hülfe kamen, feſt entſchloſſen
eine Flora von Peru herauszugeben. Wirklich ſoll er
auch nach Frankreich, wohin er erſt wahrend der Re-
volution zurück kam, da er im Genuſſe ſeiner Samm-
lungen ungeſtört zu bieiben hoffen durfte, die Handſchrift
davon vollendet zurückgebracht haben; 6o Kupfer-
tafeln waren ganz vollendet und mehrere andere ge-
ſtochen; aber nachherige Umſtände verhinderten die
Herausgabe. Indeſſen blieb doch ſein Aufenthalt in
England für die Pflanzenkunde nicht ohne Folgen; in
ſeinen Erholungsſtunden lieſs er in den Gärten um
London die prächtigſten Pflanzen zeichnen, und gab
ſie nach ſeiner Rückkehr ins Vaterland unter dem Ti-
tel: Sertum anglicum heraus. Dieſs letzte und ſchön-
ſte ſeiner Werke iſt, aus Dankbarkeit für die in
England gefundene gute Aufnahme, den Engländern
dedicirt, und die neuen Species ſind darin nach engli-
ſchen Botanikern benannt.
Nach ſeiner Rückkehr fand er ſich zuerſt durch
ſeine Vaterlandsliebe, ſpäterhin aber durch Bedürfniſſe
gedrungen, ſeine Zeit öffentlichen Aemtern zu vvid-
men, und hatte daher keine Muſse zur Schriftſtellerey;
doch blieb er fortdauernd ein Liebhaber der Pflanzen-
kunde, und während ſeiner Arbeiten im Juſtizminiſte-
rium ſammelte er, wenn er kam oder ging, von den
Mauern oder dem Pflaſter, Mooſe und andere kleine
Pflanzen, von denen er eine Sammlung unter dem Ti-
tel einer Flore de la Place Vendôme herauszugeben
Willens war. Auſserdem war er, ſeit ſeiner Rück-
kehr, emſig damit beſchäftigt, nach Banks's Muſter
eine Bibliothek, wenigſtens für die Botanik anzulegen,
die würdig wäre, Liebhabern – dieſes Studiums zum
Gebrauche angeboten zu werden, und wirklich brachte
er es in wenigen Jahren zu einer auſserordentlichen
Vollſtändigkeit (wenn ſie auch nicht, wie ſein Lob-
redner meynt, die vollſtändigſte ihrer Art in Europa
ſeyn ſollte) ſelbſt an ſeltenen Büchern, wohin auch
mehrere kleine Abhandlungen von L'H. ſelbſt gehören,
von denen nur wenige Exemplare für Freunde gedruckt
ſind. Dieſe Verdienſte um die Botanik konnte er ſich
nur dadurch erwerben, daſs er ſich ſelbſt viele Be--
quemlichkeiten verſagte, ſo daſs der Mann, der jähr-
lich 2oooo Franken für ſein Studium aufwendete, zu
Fuſse ging.
Dieſs war ſein Charakter als Gelehrter. Als
obrigkeitliche Perſon zeichnete er ſich durch die ſtreng-
ſte Gerechtigkeit, ohne alle Rückſichten, aus; und er-
warb ſich dadurch die Ehrfurcht und das Vertrauen
aller derer, die ihn kannten, und viele Autorität in
den Corps, deren Mitglied er war. Die Cour des
Aides, in die er 1775 trat, und deren Oberhaupt, der
unglückliche Lamoignon Malesherbe, der ſchon lange
vorher ſein Freund war, berathſchlagten über keine Sache
von Wichtigkeit, ohne ſeine Zurathziehung, und ſeine
Collegen bey den Civiltribunalen des Seine-Departe-
ments, in die er wahrend der Revolution zweymahl
gewahlt wurde, ſprechen noch mit Ehrfurcht von ſei-
ner Amtsführung. Ein Beyſpiel ſeiner ſtrengen Gerech-
tigkeitsliebe iſt unter andern dieſs, daſs er bey dem
Tribunal des zweyten Arrondiſſements den Beſchluſs
auswirkte, daſs kein Mitglied Privatunterredungen mit
der einen oder andern Parthey halten ſollte. Dieſer
Charakter ging zuweilen auch in ſeine Privatgeſchäfte
über, und hatte Einfluſs auf ſeine n den gelehrten Ge-
ſellſchaften erſtatteten Berichte. Aey allem dem aber
hatte er eine ſehr menſchenfreundliche Denkungsart;
ſeine Freygebi;keit hatte keine Gränzen, und um nicht
durch ſeine Gerechtigkeitsliebe hierin beſchränkt zu
werden, war die Vertheilung der Wohlthaten ſeiner
Gattin übertragen, die aber noch vor ihm, nach einer
glücklichen Ehe von 19 Jahren, 1794 mit Ilinterlaſ-
ſung von 5 Kindern ſtarb.
Munterkeit und Mäſsigung ſchienen ihm noch ein
langes Leben zu verſprechen; ein bis jetzt unentdeck-
ter Böſewicht, der ſich vielleicht in ſeiner Perſon irrte,
ermordete ihn, am obgedachten Tage, als er ſpät aus
dem National-Inſtitute nach Hauſe gekommen war, mit
mehrern Säbelhieben, und raubte dadurch zweyen Fa-
milien eine Stütze; da l'H. der Wittwe eines ſeiner
Collegen, deſſen Nachfolger er werden ſollte, die ihm
- dadurch
----- 201 / 720 -----
941
942
-h
-
dadurch zuwachſende Vermehrung ſeines Gehaltes zur
Unterſtützung verſprochen hatte.
Wahrſcheinlich iſt es manchem Leſer keine unin-
tereſſante Erinnerung, wenn wir hier noch beyfügen,
- daſs Millin den 6 B. ſeines Magazin encycl. VI. Annee,
worin er den Tod dieſes recht ſcharfenen Mannes und
liberalen Botanikers anzeigte, à la memoire – de – Ch.
L. 'Hertier – M. de l'Inſtitut nat. – et du Tribu-
mal d'Appel; – Botaniſte illuſtre – Juge integre : –
inopinement enteve – à Flore – ä Themis – à l'Ami-
tie – par le fer «ſolin d'un Barbare – widmete.
Thomas François de Gn AoE
bis zur Revolution königl. Cenſor und Adjunct des
Secretariats der Academie des Inſcr. et b. 1. geſ.
d. 2o. Dec. 1799. 85 Jahr alt.
Dieſer weniger berümte aber nützliche Gelehrte,
war der Sohn eines Capitains bey dem irlandiſchen Re-
gimente Clare, und diente anfangs ſelbſt bey demſel-
ben. Der Militarſtand hatte jedoch für ihn ſo wenig
Reize, daſs er ihn bald mit dem Unterrichte der Ju-
gend und der Schriftſtellerey vertauſchte. Als Lieb-
haber von fremden Blumen und Pflanzen, womit Frank-
reich in neuern Jahren ſich bereicherte, fühlte er das
Bedürfniſs, als Lehrer der Gartenkunft aufzutreten,
und ſetzte daher den von dem bekannten Vielſchreiber
Alletz herausgegebenen Almanach du bon Jardinier auf
eine Art fort, daſs er ſeitdem das jährliche Handbuch
aller Gartenliebhaber wurde. Auch gab er 177o eine
Ecole d'Agriculture practique nach den Grundſatzen des
noch immer geſchätzten Oekonomen Sarcey de Sutières
heraus, arbeitete von 1769 an, mehrere Jahre als
Redacteur an der Gazette d'Agriculture, de Commerce
et de Finances und lieferte Beytrage zum Journal d
Verdun, u. a. Auſser dieſen Schriften im Fache der
Oekonomie und andern damit zuſammenhängenden
Wiſſenſchaften, ſchrieb er auch für die Geſchichts-
kunde einige Werke, die wenigſtens in Frankreich
ſehr wohl aufgenommen wurden. Das beträchtlichſte
iſt eine bis 175o fortgeſetzte, und auch in Rückſicht
der frühern Zeiten ſehr verbeſſerte und vermehrte Aus-
gabe der Introduction à l'Hiſtoire politique et générale de !
l'Univers, commencée par le Baron de Puffendorf,
augm. par Wr. Bruz en de la Martinière
1753 – 59 in 8 Quartbänden, wovon im J. 1783
eine neue Aulage erſchien. Ein anderes hiſtoriſches
Werk, wodurch er ſich auch als Schriftſteller um den
Jugendunterricht verdient machte, den er durch münd-
li hen Vortrag mit vielem Glücke betrieb, führt den
Titel: Tableaux - hiſtoriques et chronologiques de l'Hi-
ſoire ancieje et du moen ëge, des principaux pas de
'Aſie, de l'Afrique, et de l'Europe, avec un précis de
la Muthologie grecque expliquée d'après Heſiode , et um
tableau des principes generaux de la Langue françoiſe etc.
17 89. 8. wovon der letztere, die franzöſiſche Sprache
betreffende Abſchnitt auch beſonders herauskam. – Sein
I'leiſs blieb nicht unbelohnt; er bekam die Stelle eines
könig!. Ce:ſors, und Freret machte ihn zum Adjuncten des
Secretariats der Academie des Inſer. et b. L. Beide Stel-
len verlor er durch die Revolution, die ihn auch um
die Penſion brachte, welche ihm auf die übrige Lebens-
zeit für letztere zugeſichert war. Dadurch gerieth er
in ſolche Dürftigkeit, daſs er, ohne die Unterſtützung
einiger ehemaligen Zöglinge und der, durch ihre Hülfs-
leiſtungen an verarmte Gelehrte ruhmwürdigen, Mini-
ſter Benezech und François (de Neufchateau), welche
ihn in den letzten Jahren ſeines Lebens eine, dem verr
lornen Gehalte eines königlichen Cenſors gleich kom-
mende Summe auszahlen lieſsen, ſeines duldenden Mu-
thes ungeachtet, dem Elende hätte unterliegen müſſen.
Seine Privattugenden erwarben ihm allgemeine Ach-
tung; er ſtarb umringt von Zöglingen, den ſanften
Tod des Alters. Cadet de Vaux ſetzte ihm im
Mag. encycl. A. VI. n. 9. ein Denkmal durch eine
Lobſchrift, die bey dieſen wenigen Nachrichten zum
Grunde liegt.
-
Johann AMichael LoRENz,
Prof. der Geſchichte und Beredſamkeit zu Strasburg,
geſt. den 2. April 18o1 im 78 J. ſ. A.
Dieſer nach ſeines Collegen Oberlin's Nachrichten
(Mag. encucl. A. 7. N. 22) ſehr frühzeitige Gelehrte
wurde im J. 1723 (am 31. May) zu Strasburg geboren,
wo ſein Vater Dr. Theol., Canonicus und Paſtor zu
St. Thomas war. Schon im fünften Jahre kam er in
das Gymnaſium, und machte ſo ſchnelle Fortſchritte,
daſs er ſieben Jahre nachher ſchon die akademiſchen
Vorleſungen beſuchte. Auſser der lateiniſchen, grie-
chiſchen und hebräiſchen Sprache, ſtudierte er die
Mathematik und Philoſophie, ſo wie alle Theile der
Geſchichte und der Rechte. Unter ſeinen Lehrern
liebte ihn vorzüglich Schöpflin, deſſen Vorleſungen er
acht Jahre beſuchte. Dieſer Gönner leitete nicht nur
ſeine Studien, und überlieſs ihm ſeine reiche Biblio-
thek ganz zu ſeinem Gebrauche; ſondern verſchaffte
ihm auch 1745 Gelegenheit, von ſeinen eingeärndeten
Henntniſſen, als Hofmeiſter junger Studierenden in
Strasburg, Gebrauch zu machen, und empfahl ihn 1748
zum Führer der Prinzen von Naſſau Uſingen. Dieſe
begleitete er auf die Univerſität zu Utrecht, wo er
ſeine Muſse drey Jahre hindurch auf das Studium der
Geſchichte und Staatswirthſchaft der vereinigten Nie-
derlande verwendete, und mit mehrern angeſehenen
Gelehrten, z. B. einem Weſſeling, Bekanntſchaft er-
richtete. Nachdem er die Prinzen wieder nach Hauſe
gebracht hatte, kam er auf kurze Zeit nach Strasburg,
um ſeine Eltern und Gönner zu ſehen, und kehrte dann
an den Uſingiſchen Hof zurück. Kaum war er hier ange-
langt, als er die angenehme Nachricht erhielt, daſs
der akademiſche Senat ſeiner Vaterſtadt ihn am 21. May
1752 zum auſserordentlichen Profeſſor der Geſchichte
ernannt hatte. Doch begleitete er noch die Prinzen
von Naſſau nach Paris, wo er die literariſchen Schätze,
und den Umgang von d'Anville, Melot, Falconet, Bar-
thelemy und der Benedictiner Bouquett, Touſtain,
Tallin u. a. benutzte. Nach ſeiner Rückkehr im Ju-
1) lg
----- 202 / 720 -----
943
944
nius des folgenden Jahrs trat er die ihm übertragene
hiſtoriſche Profeſſur mit einer lateiniſchen Rede an,
worin er zeigte, daſs die politiſche Geſchichte die
einleuchtendſten Beweiſe für die Wahrheit der chriſt-
lichen Religion liefere. Im J.. 1754 erhielt er die
Profeſſur der Beredſamkeit, die ihm das Geſchäft an-
wies, jährlich die Rede auf den königlichen Geburts-
tag zu halten. Seitdem gab er beſtändig Unterricht
im lateiniſchen Style, und in allen Theilen der Ge-
ſchichte, deren Profeſſur ihm 1771 nach Schöpflin's
Tode zu Theil wurde. Im J. 1763 wurde er zum
Canonicus von St. Thomas und ein Jahr ſpäter zum
Univerſitäts-Bibliothekar gewählt. Er ſelbſt hinter-
1ieſs eine Sammlung auserleſener Werke, die, weil er
nur eine Witwe hinterlieſs, verauctionirt wurde. –
Sein Charakter war höchſt liebenswürdig; er war leut-
ſelig, zuvorkommend und fromm; ſein gröſstes Ver-
gnügen war, ſeinen Zuhörern das Studieren zu er-
leichtern. In der Schreckenszeit war er mit ſeinen
Collegen einige Monat im Seminarium verhaftet.
Zu dem in Meuſel's gelehrten Deutſchlande mit-
getheilten Verzeichniſſe ſeiner Schriften, worunter
ſich vorzüglich die neueſte: Summa Hiſtoriae gallo-
francicae in 4 Th. 179o – 93 auszeichnete, kommen
noch, nach Oberlin's Nachrichten; folgende: Acta
Trudpert Martyris autiquiljima ad illuſtrandas origines
domus Habsburgico - Auſtriacae. 1777. 4. Tentamen
interpretationis novae LXX. Hebdomadum Danielis
C. IX. 1781. Urbis Argentoratus brevis Hiſtoria ab
A. C. 1 – 456. 1789. 4. Unter ſeinen handſchriftlich
nachgelaſsnen, in der öffentlichen Bibliothek nieder-
gelegten, Werken finden ſich: Hiſtoria ſacra Saeculorum
chriſtianorum XY. – Antiquitates Romanae urbique
Romanae limites, regimen civile et religioſum moresque
privati ab u. c. ad a. C.476. – Argentoratus roma-
ma, francica, germanica. – Hiſtoriae Heg um Hiſpa-
niae, Luſitaniae, Britaniae, Daniae, Sueciae, Huf-
fiae, Poloniae, item Civitatum liberarum Belgii ct Hel-
vetiae. - -
Y
II. Preiſe.
Die königliche Societät zu Saragoſſa hat für die-
fes Jahr (1802) auſser verſchiedenen Erinunterungs-
preiſen an Landwirthe für Baumpflanzungen und Ur-
barmachung wüſter Ländereyen, Verbeilerung des Ge-
traide- und Gemüſebaues u. ſ. w., auch zwey Preiſe
für ſchriftliche Ausarbeitungen ausgeſetzt. Der Vf.
der beſten Beſchreibung des Gebiets von Barbaſtro, in
welcher die Geſellſchaft nicht glänzenden Vortrag, ſon-
dern nur Einfachheit und Genauigkeit wünſcht, ſoll
8o Puſos, nebſt dem Patente eines zu Beyträgen nicht
verpflichteten Mitgliedes erhalten. Dem Vf. der vor-
züglichſten Abhandlung über die Mittel, den Acker-
zu machen, iſt der-
-
bau ausgedehnter und blühender
ſelbe Preis- beſtimmt.
Die ökonomiſche Societät in Valencia hat in ihrem
letzten Programm, auſser andern Preiſen an Landleute
und Handwerker, auch folgende für Schriften ausge-
ſetzt: eine ſilberne Medaille und den Titel eines ver .
dienten Mitgliedes, dem Vf. der beſten Abhandlung
über die zweckmäſsigſten Mittel, die Bauern im Va-
lencianiſchen zu robuſten Menſchen und aufgeklärten
Landwirthen zu machen; 4oo Realen dem Vf. der voll-
ſtändigſten Anweiſung zur Verfertigung des beſten Oels;
ähnliche Preiſe für die beſte Anweiſung zur Benutzung
der Steinkohlen des Landes; für eine Ueberſicht der
Handelsbilanz deſſelben, für die Angabe von Mitteln
zur Verbeſſerung des Fiſchfangs, und eine vollſtärr-
dige Notiz von den Schriftſtellern über die politiſche
Oekonomie von Valencia.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einigen in franzöſiſchen Journalen im Aus-
zuge mitgetheilten Briefen von Hn. Melanderhjelm, be-
ſtändigem Secretar der königlichen Academie der Wiſ-
ſenſchaften zu Stockholm, an Delambre, Mitglied des
National- Inſtituts zu Paris, aus den letzten Monaten
des J. 18o1, waren die Herrn Swanberg und Ofverbom.
nachdem ſie auf einer Reiſe in dem gedachten Jahre
alle Anſtalten zur neuen Gradmeſſung in Lappland ge-
troffen hatten, in Geſellſchaft des Hn. Holmquiſt, Ad-
junkten der Mathematik zu Upſala und des Hn. Palander,
Ä der Mathematik zu Äo, verſehen mit den
azu aus Paris angekommenen neuen Inſtrumenten, im
Januar 18o2 von neuem nach Lappland abgegangen.
um dieſe Meſſung auszuführen.
Nach einem Schreiben des bekannten Botanikers
Michaux aus Isle de France vom 11. Oct. 18o 1 an dex.
Botaniker Wenten.at zu Paris, thut jener dieſem einen
für ihre Wiſſenſchaft ſehr günſtigen, und ſchon ſo gut
als ausgeführt anzuſehenden, Vorſchlag. Ventenat ſoll
nämlich Cavanilles zu Madrit die Saamen und Pflanzen,
die Michaux ihm aus den Inſeln France, Réunion und
Madagascar zuſenden wird, mittheilen, und dieſer ſoll
dagegen an Ventenat ſeinerſeits ales befördern, was Mi-
chaux ihm aus den maniliſchen Inſeln, aus Peru u. f. w.
zu ſchicken gedenkt. Auch verſpricht Michaux dem
franzöſiſchen National-Inſtitute Beobachtungen über
die dort eingeführten exotiſchen Pflanzen, die indeſſen
gröſstentheils wieder ausgegangen ſind.
--m-
----- 203 / 720 -----
945 1NT EL L 1 G EN zBLATT -
- - der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero II7. -
-
M it two c h s d en 21en Julius 1 8 o 2.
L I T E RA R I SCHE A N Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. näus. Beſchreibung des Tanzes. Ermüdende Einför-
migkeit. Mienen der Alten und Jüngern. 5. Die Löwen-
D„ 5. Stück des deutſchen Obſtgärtners 1802 iſt er- Ordensritter. Veränderungen mit der Ordenskleidung.
- ſchienen mit folgenden Inhalt. Erſte Abtheilung: Ä“ Ä. Ä Ä Ungunſt der
I. Beſºndere Naturgeſchichte der Bäume überhaupt tru wÄ nij Ä Ä VOI Ä;
uud Obſtbäume insbeſondere. 1 o. Des Weinſtocks. Ir - Wiener Theater und Ballets in d Ä
1 I. Apfelſorten No. LXXXVIII. der Ge . Ä allets in den letzteu drey
Äx der Ä Ä Ä. Wintermonaten. III. Der Veroneſiſche Improviſator
No. 1. der weiſse Gutedel. Zw eu te A bt h e il ung Seotes in Weimar. IV. Theater. 1. Leipziger Theater.
Kr Auguſt zu Sachſen künſtlich Obſtgarten Büch- Ä Ä Ä Ä Uber die Dar-
ein. (Fortſetzung) II. Pomologiſche Literatur. III. - "g li Kü rean au dem neuen Thes-
Rechtfertigung des Namens der Kirſche, Quatre à un Ä j er j ſ - Ä I. Hºniº 2. Reit-
Livre. IV. Engl. Zange zum Pflicken hoher Baumfrüch- Ä # Ä Ä Ä“ Ä
ten. Auszug aus einem Briefe von Hrn. Kunſtgärtner j n- - 1: Allgemeine
Schindler aus Gröbnig in Oberſchleſien vom 20. Decbr. Ä Ä. Ä
18o I. VI. Mittel die B . W10Clenber1Cht. II.
Ä. ittel gegen die Baumwanzen, zur Probe Ameublement. Bequemer Apparat zum Kaffeetrinken.
Weimar am 10. July 18o 2. vÄ Ä.
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir. eimar aen sº Ä Induſtrie-C
- . S. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Das 4te Stück des Aſiatiſchen Magazins 18o2 iſt er- ---
ſehienen mit folgendem Inhalt- º des Mayſtücks der Sächſiſchen Provinzialblätter.
- I 8 O 2.
I. Mher-ulnija, oder die Sonne der Frauen. II. Über d d
die jkurzem entdeckten Babyloniſchen Inſchriften. I-Nachricht v" einº" vºrigen Jahrhundertprojek-
tirten allgemeinen Geſetzbuche für Kurſachſen, vou
(Fortſetzung) III. Über Bisnagar und Norſinga. IV.
Profeſſor Zachariä.
Eroberung von China durch die Man-tſcheu im Jahre
j v.Noizen über china. v1. Ah - Unparteiºhe ÄÄNºhheit und Vor-
med Shah Durani's Feldzüge in Hindoſtan. theils, den ein freyer Taubenflug den Landbeſitzern
verurſacht, von M. Schreiber. -
Weimar den 1o July 1 8o 2.
F. s. pris, Lºnde-aſrie-career. III. Des Bergamts St. Anueberg, Reinung, Revier und
Gerichtsbarkeit. -
IV. Noch ein Beyſpiel von der Stärke der ſächſiſchen
Das 7te Stück des Journ. der Moden 1802 iſt er- Fürſten - - - - -
ſchienen mit folgenden Inhalt V. Beyträge zu einem thüringiſchen Idiotikon.
g - . VI. Hiſtoriſche Kronik.
I. Skizzen aus den Vermählungsfeyerlichkeiten in - -
- - - - VII. Auszüge aus Briefen.
Kaſſe im April 18o2. (Fortſetzung). Spiel nach dem VIII. Buchhändler-Anzeigen
Trauungsact. Peinliche Situationen ! Souper im ſtreng- « CIll31) gen-
ſten Hofzeremoniel. Geſchmackvoller Anzug der Erd- Inhalt des Juniusſtückes der Sächſiſchen Provinzial-
prinzeſſin von Heſſen-Caſſel. 4. Der Fackeltanz im gold- blätter: -
- nen Saale. Ordnung des Zuges. Zwölf Vortänzer. I. Ode bey der Vermählung der Erbprinzen von Sach-
Urſprung des Fackeltanzes in der Geſchichte des Hyme- ſen-Gotha und Altenburg, Emil Leopold Auguſt, mit
- (6) B das
-
----- 204 / 720 -----
947 - -
948
- "
der Prinzeſſin von Heſſen-Caſſel, Karoline Amalie,
v. Prof. M2, lin.
II. Die Leipziger Oſtermeſſe 1802.
III. Drey ungedruckte Urkunden aus dem 15ten Jahr-
hundert, mitgetheilt vom Oberpfarrer Thienemann in
Rohren.
IV. Nachricht von der Verbeſſerung der Domſchule in
Naumburg, v. Domprediger und Schulinſpector M.
Krauſe. -
V. Klee iſt in Brachfeldern anzuſäen, v. Paſtor Winkler.
WI. Etwas über die Erbvereinigung zwiſchen denen
Durchlauchtigſten Häuſern Sachſen, Brandenburg und
Heſſen.
VII. Einige Blätter, dem Andenken des Paſtor Chriſt-
lieb Slevogt geweiht, v. Paſtor Slevogt.
VIII. IIiſtoriſche Chronik.
IX. Auszüge aus Briefen.
Altenburg und Erfurt.
Rink und Schnuphaſe.
>
I r e n e.
M on a t ſ c h r if t.
Herausgegeben
VOIl
G. A. von Halem.
April 1802.
Berlin, in Ungers Journalhandlung.
- - I n h a lt.
J. Frankreichs Regierer und ihre Umgebungen; von
Friedr. v. Halem.
II. Cyclus häuslicher Gedichte; von v. Halem.
III. Roderigo. IV. Das Portepee; von C. Kruſe.
V. Aphorismen (Fortſ.); von v. Irwing.
WI. Die Erſcheinung; von Woltmann.
Der Jahrgang 4 Rthlr., einzelne Hefte 10 gr.
-
E in e
G eſ c h i c h t e un d P o l i t i k.
Eine Zeit ſchrift
herausgegeben
VOIl
L. VW o 1 t m an n.
Fünftes Stück. 18.02.
in Ungers Journalhandlung.
- I n h a lt.
I. Berichte des Grafen von Seckendorff an Kaiſer Karl
VI. und geheime Sendſchreiben des Kaiſers. (Fort-
fetzung.) - -
II. Friedrich Wilhelm, der groſse Kurfürſt von Bran-
denburg; vom Doktor Schütz in Jena.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr.
Hefte 12 Groſcheu.
- FK.
Einzelne
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Friedrich Frommann's Buchhändler in Jena neue Ver-
lagsbücher. Jubilate-Meſſe 18o2. . .
Bernſtein, J. G., über Verrenkungen und Beinbrüche.
gr. 8. - 2 Rthlr,
Campe, J. H., Robinſon fecundus. Tironum cauſa la-
tinitate donatus a Ph. J. Lieberkühnio iterum recenß-
tus et copiofiori indice inſtructus a L. Fr. Gedicke.
Editio quarta correctior. 8. I4 gr«
Heyms, M. J. G., -vollſtändige Sammlung von Predig-
ten für chriſtliche Landleute über alle Sonn- und Feſt-
tags-Evangelia des ganzen Jahres. Zur häuslichen
Erbauung und zum Vorleſen in den Kirchen. Siebente
Auflage, verbeſſert und mit einer Vorrede begleitet,
herausgegeben von L. Schloſſer. 4. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Deſſen, vollſtändige Sammlung von Predigten für chriſt-
liche Landleute über alle Sonn- und FeſttagsEpiſteln
des ganzen Jahres. Zur häuslichen Erbauung und
zum Vorleſen in den Kirchen. Nebſt einer kurzen
Lebensbeſchreibung des Verfaſſers. Verbeſſert und
mit einer Vorrede begleitet herausgegeben von Chr.
K. Herzlieb. Dritte Auflage. 4. 1 Rthlr. 12 gr.
Hufeland, Dr. Ch. VV., Syſtem der Heilkunde. Ein
Handbuch für akademiſche Vorleſungen und für den
praktiſchen Gebrauch. Zweyter Band. Specielle The-
rapeutik. Erſte Abtheilung. Fieber. Localentzündun-
dungen. gr. 8. I Rthlr.
Deſſelben Buchs. Erſter Band. Allgemeine Therapeutik.
Schlechte Ausgabe. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
– – Zweyter Band. Erſte Abtheilung. Schlechte Aus-
gabe. gr. 8. I 4 gr-
Schatter, M. G. H., Predigten über die Epiſteln der
Sonntage und Feſte eines ganzen Jahres. 2 Bde. gr.
8. 3 Rthlr.
Der zweyte Theil wird nachgeliefert.
Schloſſer, L., kurze Betrachtungen über die Evangelien
eines ganzen Jahres; zum Gebrauch der häuslichen An-
dacht für Landleute, befonders aber zum Vorleſen in
den Sonn- und Feſttags-Betſtunden für Schullehrer auf
Filialdörfern. Nebſt zwey Anhängen von Betrachtungen
ſ auf beſondere Falle und einigen Gebeten. 4. 1 Rthlr.
Schneiders, J. G., kleines Griechiſch-Deutſches Hand-
wörterbuch. Ein Auszug aus deſſen gröſserem VVerke,
nach und mit dem Rathe des Verfaſſers zum Beſten
der Anfänger ausgearbeitet von Fr. //. Riemer. Le-
xicons-Format. 4 Rthlr.
Die zweyte Abtheilung wird nachgeliefert.
Torquato Toſo befreytes Jeruſalem, überſetzt von J.
D. Gries, 3r Thl. kl. 4. auf Velinpapier geglättet
und geheftet - 2 Rthlr. 1 2 gr.
auf Schrbppr. und geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
– – 1r bis 3r Thl. auf Drkppr. ungeheftet 2 Rthlr.
- I 8 gr.
Der 4te Theil erſcheint zur Michaelis-Meſſe.
Teller, Dr. VW. A., neues Magazin für Prediger 1 or B.
2s Stck. nebſt einem alphabetiſchen Verzeichniſs des
Inhalts des 5n bis 1oten Bandes. gr. 8. I 8 gr.
Aus dem Weſehöftſchen Verlage habe ich folgende
zwey Artikel übernommen:
Juſt, K. G., neues, kurzgefaſstes und leichtes Lehr-
Lern- und Leſebuch für die Dorfjugend und zum Ge-
brauch in Dorfſchulen. Zweyte vermehrte und ver-
beſſerte Auflage. 8. 4 gr.
Deſſen Spruchbuch für die Schuljugend. Oder: die chriſt-
liche
----- 205 / 720 -----
949
95 O
w- - „“
liche Religion in bibliſchen Sprüchen und Liederver-
ſen, ein Anhang zum Lehr-Lern- und Leſebuch für
die Dorfjugend. 8. 2 gr.
Unter der Preſſe ſind und werden vor der Michaelis-Meſſe
* verſandt:
Kilians, Dr., Entwurf eines Syſtems der geſammten
Medicin. gr. 8.
Mellin, G. S. A., encyclopädiſches Wörterbuch der
kritiſchen Philoſophie u. ſ. w. 4r B. 2te Abthl. gr. 8.
Platons Werke überſetzt, geordnet und erklärt von
Friedrich Schlegel und Friedrich Schleiermacher. Er-
ſter Band. gr. 8. -
Ritter, J. VV. , Beyträge zur nähern Kenntniſs des Gal-
vanismus und der Reſultate ſeiner Unterſuchung. 1r B.
3s 4s Stck. gr. 8.
Deſſelben Buchs 2r B. 2s St. gr. 8. geheftet.
Tieck, L., Kaiſer Octavianus. Luſtſpiel in zwey Thei-
len. 8.
In meinem Verlage iſt kürzlich erſchienen:
Chriftliche Glaubenslehre, hauptſächlich von ihrer
praktifchen Seite bearbeitet für den Hanzelge-
brauch und katechet. Unterricht beſtimmt, in
alphabet. Ordnung. 1 Theil gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Bisher fehlte es noch an einem Werke, welches die
chriftliche Glaubenslehre in prakt. Hinſicht in etwas
detaillirt darſtellt, denn D. Leſs ſogenannte prakt. Dog-
matik iſt in dieſer Rückſicht zu dürftig. Es dürfte da-
her erwähntes Werk, welches alle ſpeculative und un-
fruchtbare ſchlolaſtiſche Philoſopheme, unnütze Hypo-
theſen u. f. w. übergeht, und vorzüglich die prakti-
Jc h e n Anſichten der Chriftl. – für Kanzelvorträge
und Katecheſen ſich eignenden Dogmen befördert, bey
vielen Religionslehrern und Hatecheten Beyfall finden. Es
vereinigt die Reſultate der mit mühſamen Fleifs und mit
Prüfung verglicheren vielen neuern und neueſten Schrif-
ten zu einer ſchnellen Überſicht, und hebt dennoch nicht
allen Fleiſs derer auf, die ſich deſſelben zu Religions-
vorträgen bedienen wollen. So ſchwer es auch hält,
bey der alphabet. Ordnung Wiederholungen zu vermei-
den: ſo iſt doch denſelben möglichſt ausgewichen. Des
Herrn Verfaſſ richtiger praktiſcher Blick und ſeine aus-
gebreitete literäriſche Kenntniſse iſt unverkennbar. Der
2te Theil wird zu verlaſtig in der nächſten Michaelismeſſe,
und der 3te und letzte in der Oſtermeſſe 1803 erſcheinen.
Leipzig den 6. July 18.02. -
Paul Gotthilf Kummer.
* Werrem Ymanta, eine lettiſche Sage, von G. Mer-
kel. Mit 1 Kupfer nach Catel von Meyer. 8-
Alles in dieſer kleinen epiſchen, dem Kaiſer Alexan-
der dedicirten Dichtung, verräth, daſs ſie in den Augen
des Verfaſſers ſeibſt, mehr eine Maaſsregel als ein Werk
iſt, und daſs er aus dieſem Stoffe weic mehr hätte ma-
chen können als geſchehen iſt, wenn ihm nicht überall
die politiſchen Zwecke wichtiger geweſen wären, als
die poetiſchen. – Bey der Strenge, mit welcher er
ſeit zwey Jahren über die Produkte unſerer fchönen Li-
teratur öffentlich urtheilt, darf er keine Gnade für die
künſtleriſchen Misgriffe hoffen, die er in dieſem Werke,
zum Theil vorſetzlich, gethan haben mag; allein er
ſcheint der Mann dazu zu ſeyn, ſich durch jede, auch
noch ſo kleine, beſſernde Modification des Schickſals
ſeiner Landsleute, über alle kritiſche Ungewitter, die ge-
gen ihn losbrechen könnten - hinlänglich tröſten zu
laſſen. w, J.
-
In allen Buchhandlungen ſind zu haben:
Dr. Rodig's lebende Natur 12 gr. -
- - Naturlehre 16 gr.
- - Raum und Zeit 3 gr-
von Kleefeld ſche Buch hand 1.
III. Neue Muſikalien,
Ankündigung eines neuen Choral und Vorſpielbuchs
vom Herrn Organiſten Kittel in Erfurt.
Den Choralgeſang, der immer ein vorzügliches Be-
förderungsmittel der religiöſen Erbauung iſt, und blei-
ben wird, in ſeiner urſprünglichen Würde und Rein-
heit zu erhalten, oder vielmehr, wie es in ſo manchen
Kirchen nöthig iſt, wieder herzuſtellen, mº-fs der Wunſch
aller aufgeklärten Religions-Verehrer - feyn. Dieſer
VWunſch kann nicht beſſer erfüllt werden, als durch
gute Muſter einer zweckmäſsigen Behandlung dieſes er-
habenen Geſanges, für diejenigen Organiſten, die nicht
genug Kenntniſſe und Fähigkeiten zu der in der That
nicht leichten Kunſt, beſitzen, den Choral-Geſang vier-
ſtimmig rein zu ſpielen, und durch angemeſſene Vor-
ſpiele einzuleiten.
Der berühmte Organiſt, Herr Hittet in Erfurt, der
einzige noch lebende Schüler des groſsen Sebaſtian Kºch,
hat während ſeines Aufenthalts in Altona, ein ſeches
Meiſterwerk, zwar eigentlich für die Schleswig Hol-
ſteiniſchen Kirchen ausgearbeitet, demſelben aber auch
eine folche Einrichtung gegeben, daſs es, von allen
Organiſten mit Nutzen gebraucht werden .aun, weil es,
auſser verſchiedenen neuen, faſt alle bekannte ältere
Kirchenmelodien in ſich faſst. -
Es enthält beinahe 2 oo, nicht allein bezifferte, ſon-
dern auch zum Nutzen derjenigen, die mit dem Vortra-
ge einer reinen Harmonie nach bloſsen Ziffern nicht ver-
traut gemug ſind, und zum Gebrauch der Singe-Schulen,
vierſtimmig ausgeſetzte Choral-Meloäen, nebſt eben ſo
vielen kleinen Vorſpielen, die ſich durch de canin wahr-
zunehmende Kunſt des Contrapunktes ſowohl als durch
ihre geiſtvolle und herzerhebende, der im Choral-Ge-
fange herſchenden Empfindung ganz natürlich üch an-
ſchmiegende Melodie, den Kennern und Liebhabern ſehr
empfehlen werden.
Diefes, ſelbſt für diejenigen, die die Kunſt des kei-
nen Satzes gründlich erlernen wollen, ſehr belehrende
Werk, wird jetzt für meinen Verlag in der Breitkopf-
und Härtellchen Druckerey in Leipzig, gedruckt, und
an dem Äuſssren deſſelben wird nichts geſpart werden,
was ihn zur Empfehlung dienen könnte.
Um
----- 206 / 720 -----
I
952
">
f
Sºmm-
95 Um dieſes Meiſterwerk fo wohlfeil als möglich zu
liefern, und mich zum Theil für meine beträchtlichen
Koſten zu ſichern, ſchlage ich den Weg der Pränumeration
ein, und biete es bis zu Ende des Januars 1893 für den
Pränumerationspreis von 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ (oder 9
Mk. Schl. Holſtein Courant oder 6 Fl. Reichsgeld) an.
Subſcription ohne wirkliche Vorauszahlung wird nicht
angenommen. Alle Buch- und Muſikalienhandlungen
werden erſucht, gegen billige Proviſion Pranumeration
darauf anzunehmen. Pränumerations-Sammler, welche
ſich direct an mich oder an die Herren Breitkopf und
Härtel wenden , erhalten das ſechſte Exemplar frey.
Nach Verfluſs der Pränumerationszeit wird ein Ver-
zeichniſs der Pränumeranten nachgeliefert, und nach-
her kein Exemplar unter 5 Rthlr. abgelaſſen:
Das Ganze wird zwiſchen 50 und 60 Bogen in gro-
fsem Format halten, und ſchon zu Anfang des Septem-
bers d. J. ausgegeben werden.
Leipzig, in der Oſtermeſſe 1 8o2- -
Johann Friedrich Hammerich,
Buchhändl. in Altona bey Hamburg-
IV. Auctionen.
In der von dem verſtorbenen Herrn Juſtizrath von
Sobbe zu Schildeſche hinterlaſſenen einzelne auserleſene
juriſtiſche werke enthaltenden Bibliothek - welche am
6-en October in Bielefeld öffentlich verkauft werden ſoll,
befinden ſich auch 85 Bände von Krünitzens dkonomiſch-
technologiſchen Encyclopädie und eine - einen Band
von Virgil ausgenommen, welcher abhanden gekommen
iſt – ganz vollſtändige Sammlung aller lateiniſchen Claſ-
ſiker nach der Zweybrücker Ausgabe, worauf man hier
Literaturfreunde aufmerkſam macht.
Beſtellungen in portofreyen Briefen nimmt Hr. Doctor
Ruhkopf in Bielefeld an. - -
-
In Bremen ſoll den 6. Sept. u. f. Tage die beträcht-
liche Bibliothek des verſtorbenen Herrn Doctor und Pre-
diger Johann Ölrichs, aus vorzüglichen und zum Theil ſel-
ejen Werken aus allen Fächern der Gelehrſamkeit be-
ſtehend, öffentlich verkauft werden. Unter vie en an-
dern darin vorkommenden ſchätzbaren Werken verdienen
folgende beſonders bemerkt zu werden.
- In Folio.
Caſtelli Lexicon heptagotton. J. Ludolf Lexicon
Äthiop. lat., Golii Lexicon arab: at. Miſchna Suren-
hußi 6 Partes. Flavii Joſephi Opera, Hudſoniet
II verkampii 2 Tomi. Bocharti Opera a J. Leusder 3
Toni. Hippolyti Opera cur. Fabricii. Origins Commen-
ar. S. sc. not. Huetii 2 Partes. Chryſoſtomi Opera
12 Tomi. Hiſtoriae eccleſ. Scriptores ex interpret. II.
Valeſii 3 Tomi Amft. 695. et Aug. Taur. 3 Tom 746–
48.spelmanni Goſlarium archaeologicum: Stephan Theſ
der Hyeriſchen Buchhandlung.
Ling. lat. 4 Tomi, Junii Etymolog: anglicanum. Som-
meri Diction.ſaxonicolat. anglicum, Hºck2ſi Theſ. Ling.
vet. ſeptentrional., du Fresne Gloſſar adScript. graecitat.
et latinitat., Lye Dictionar.ſaxon. et goth. latnum; Ve-
rati Manud ad Runograp. ſcandicam antiquam. Vita
Suitani Almalichi Alnaſiria Schultens. Ephemerides Perſar. -
à Beckio Ism. Ablfeda de Vita Mohammedis, de Neſſel
Catalogus Mål. Bibl. Caeſ. Vindob., Hyde Catal. Bibl.
Bodlejanae, Catal. Bibl publ. Univ. Lugd. Batavae,
Catal. Bibl Traject. Batavae. B. bliotheca Uffenbach.
Mſta, CodicesMſſt. Bibl. Reg. Taurinenſes. CaveScriptor.
eccleſ. Hſtor. Ritter. Codex Theodoſlanus a Ritter. 6 To-
mi, Tableaux de la Revolution françaiſe, Livraiſon r–
31 Carte chorographique de la Belgique par Louis Ca-
paine 65 feuilles.
In Ouarto. -
Michaelis Supplem. ad. Lexica hebr. 6 Partes. Schul-
tens Origines hebr. Peritſol Itinera mundi, Abu Becri
Mohammedis Poemation, Coub Ben JoheirCarmen paneg.
in laudem Muhammedis , Gloſſarium Ulphilae gothicum
per Fr. Junium in Mſt. ſauber geſchrieben, Gloſſarium
angloſaxonicum, compoſitum aJ. Ölrichs in Mſt. 5 Bän-
de; Binghami Origines 1 o Tomi. Vinni Johannaei Hiſt.
eccl. Islandiae 3 Tomi Renaudotii Collectio Liturgiarum
oriental. Scheidii Gloſſar. arab. lat. la Croza Lexicon
aegypt. lat., Scholtz Grammat. aegypt. Vocabularium
angl. faxon. opera Th. Benfeu. Meninski Inſtit. ling.
turcicae. Vocabularium angl. ſaxon. lat. germ. Benſonii,
emendat. et auct a J. Ölrichs 2 Tomi Mſept., Epictetus
c. not. Uptoni, Frodae Iliſt. Island, Edda Islandor. h J.
Reſenio. Alg. Welthiſtorie 1 bis 47. 50. 53. 54. 55.
Theil und 7 Theile Zuſätze. Bruckeri Hiſt. Philoſ. 6
Tomi. Acta Eruditor. Lipſ. de A. 1682 – 1761. cum
Suppl. et Indic. 40 Bände. -
Der Catalog iſt zu haben in Jena bey IIra. Hof.Com-
miſſär Fiedler, in Frankfurt am Mayn, bey Hrn. Bronner
Buchh., in Hainburg bey Hrn. Hoffmann Buchh., in Han-
nover, bey Hrn. Gebr. Hahn, Braunſchweig, bey Hrn.
Vieweg Buchh., Duisburg in der Helwingſchen Buchh.,
Berlin bey Hrn. Maurer Buchh., in Leipzig, bey Hrn.
Rabenhorſt Buchh. in Göttingen in der Vandenhoeck- und
Rupprechtſchen Buchh.
Auswärtige Commiſſionen ſind erbötig zu überneh-
men Hr. Prof. Roller, der Auctionator J. H. Cramer.
Den 20. Sept. a. cur. und die darauffolgenden Tage
ſoll die Bbiothek des verſtorbenen Herrn Canzlers Dr.
J. N. Hert in Gieſsen verſteigert werden.
darüber ſind gratis zu haben:
In Leipzig bey Herrn Proklamator Weigel, in Jena
bey Herrn Hofkommiſſär Fiedler, in Marburg in der
Kriegerſchen Buchhaudl. in Gieſſen und Darmſtadt in
Cataloge
----- 207 / 720 -----
953
954
1 N T EL LI GE N zB LA T T
der
ALLGE M. LITE RATU R – ZEITUNG
Numero I I8.
Sonnabends den 24ten Julius 1 8 o 2.
L 1 T E RA R 1 S C H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Engliſche Literatur 1799 – 1 goo.
II. Philologie und Pädagogik. (Beſchluſs.)
U. den griechiſchen Autoren wurden in d. J. 1799
–1 800 vorzugsweiſe die Dichter bearbeitet, beſonders
die tragiſchen. Vergebens erwartete man zwar noch
Buttler s neue Ausgabe des Aeſchylus dagegen er-
ſcheren unerwartet und auf einmal aus Murg r a ve's
von der Univerſität zu Oxford gekauften Nachlaſſe:
Soph o clis Tragoediae Jeptem cum animadverſionibus
Sam. 71 us grav ii, M. D. Accedunt praeter variantes
lectiones edition um optimarum, Sophoclis fragmenta, ex
edit. Brunckiana, nec non in der verborum. Oxford, a.
d. Clarendon. Pr. 18oo. in 2 Bänden, denen noch Scho-
lien folgen ſollen. Die Johnſonſche Ausgabe iſt hier
mit einer Menge von Spracherläuternngen und Conjec-
turalkritiken ausgeſtattet, wie man ſie von M. zu er-
warten berechtigt war. – Von Po y ſo n's ſtückweiſe
herauskommenden Ausgabe des Euripides erhielt man
die Phoeniae (L. b. Wilkie. 1799. 8.), auf die aus
ſeinen Editionen der Hecuba und des Oreſtes bekannte
Manier bearbeitet. Eben dieſem Hritiker hat man, wenn
nicht das Ganze, doch den wichtigſten Theil der neuen
Osorder Edition vom Homer zu danken. (S. ALZ.
18.o2. N. 13c.) Dieſen Ausgaben haben wir noch die
ſchön gedruckte Überſetzung eines Dichters beyzufü-
gen, der ſchon öfters, bald ganz, bald ſtückweiſe, über-
ſetzt und nachgeahmt wurde: Odes of Anacreon, trans-
lated into engliſh Werſes, with yotes, by Th. Moore,
Eſq. of the middle Temple. (L. b. Stockdale. 1800. 4.
m. 3 K. 1 L 1 ſh.), die, bey aller Politur, zwar
nicht ohne Härten, im Ganzen aber eben ſo flieſsend
als kräftig iſt. Eine nicht unintereſſante Zugabe ſind
die Nachahmungen Anacreons in verſchiedenen Spra-
chen. Auch die Einleitung über Anacreon's Leben und
Schriften, wozu Baule eine ſehr gute Vorarbeit lieferte,
und die Noten verdienen Empfehlung.
So wie bey den griechiſchen, ſo waren es auch
unter den römiſchen Schriftſtellern die Dichter, die faſt
ausſchlieſsend Dearbeiter fanden. Bey Gelegenheit von
/7'akefield's Ausgabe des Lucrez wurde von einer Ue-
berſetzung deſſelben geſprochen, die von einem Ar.
Good zu erwarten ſeyn ſollte. Man hat davon Pro-
ben in Drake's literary Hours geleſen, die viel verſpra-
chen. Dieſer Ueberſetzung kam aber ein Ungenannter
zuvor, der ehedem ſchon den Catull engliſch lieferte.
mit the firſt book of Lucretius Carus on the nature of
things, in engliſh Yerſe with a latin Text. (L. b. Faul-
der. 1799. 8. 4 ſh.): er bleibt aber nicht nur hin-
ter Good, ſondern in mehrerm Betrachte ſelbſt hinter
dem ältern Creech zurück; denn wenn gleich des letz-
tern Uberſetzung hart und veraltet iſt: ſo iſt ſie doch
kräftig und deutlich; dahingegen in der Arbeit dieſes
Ungenannten Energie und Klarheit durch Weitſchwei-
figkeit verloren geht. Nach ſo manchen frühern Ver-
ſuchen, Yirgil's Landbau zu überſetzen, der noch in
den letztern Jahren in mehrern Ländern berühmte Dich-
ter beſchäftigte, wie bey uns Voſs und in Frankreich
Delie, übernahm in England der durch frühere dich-
teriſche Werke vortheilhaft bekannte Sotheby, der
Überſetzer von Wielands Oberon, dieſes VVagſtück
(The Georgic of Virgil translated, by W. Sotheby. L.
b. Wright. 18oo. 8. 7 ſh), und es iſt Lobes genug
wenn die engliſchen Kritiker darin übereinſtimmen,
daſs dieſe Arbeit unter den bisherigen von Dryden,
WParton u. a. eine ehrenvolle Stelle verdiene. – Daſ-
ſelbe Urtheil gilt der Überſetzung einiger Bücher von
Horaz'ens Oden: The firſt and fourth Book of the Odes
of Horace. (L. b. Hatchard. 1799. 8. 2 ſh. 6 d.), die
zwar mit andern Arbeiten dieſer Art den Fehler gemein
hat, daſs die Copie gedehnter iſt, als das Original,
übrigens aber mehrere gute Seiten, eine harmoniſche
Verification, bey ajem abwechſelnden Silbenmaaſse,
und eine leichte Sprache hat. – Eben ſo wird Lean-
der and Hero, transl. from the heroic Epiſles of Ovid,
with other Poems original and translated. (L. b. Riving-
tons. 1 8c O. 8. 2 ſh. 6d.) als eine mit Treue und Ge-
ſchmack ausgeführte Arbeit gelobt.
Unter den Proſaikern bemerken wir zuerſt die mehr
hieher, als in die Theologie gehörige Bearbeitung einzel-
ner Stellen eines Kirchenvaters von einem im Fache
der Philologie und Theologie gleich berühmten Gelehr-
ten auf, die Select Elſays of Dio Ch ru ſo ſt o mus,
trantl. into Engliſh from the Greek, with notes critical
and illuſtrative by Gilb, Wakefield. (L. b. Phillips.
(6) C * - I 800.
----- 208 / 720 -----
955
- 956
W
u, ſ. w.
1 goo. g. 6 (h.), die letzte Arbeit ihres Vfs., die er in
ſeiner Gefangenſchaft verfertigte, (S. ALZ. 18 o2. IBl.
N. 9.) und bey längerm Leben fortzuſetzen Willens
war. Die hier mit Anmerkungen gelieferten Verſuche
betreffen vorzüglich politiſche und moraliſche Gegen-
ſtände, z. B. die königliche und willkürliche Regierung,
Sklaverey und Freyheit, Einſamkeit, Glückſeligkeit
Auſserdem finden wir von den Griechen, die
mehr zur alten Geographie als hieher gehörige Piennel-
ſche Bearbeitung von Herodot's geogr. Syſteme (ALZ.
18or. N. 25–26.) und Vincent's Seitenſtück zu ſei-
nem Nearch, die unter Arrians Namen bekannte See-
fahrt abgerechnet, nur einen Auszug von Plutarchs Bio-
graphieen für Schulen, von einem für das gröſsere Pu-
blicum und die Jugend ſehr fleiſsig arbeitenden Schrift-
fteller: Plutarchs Lives abridged and adapted to the
uſe of engliſh ſchools by V7Y. Ma vor, L. L. D., Au-
thor of the britiſh Nepos etc. (L. b. Johnſon. 18oo. 12.
4 ſh. 6 d.); von Römern aber nur eine neue Ausgabe
des Geſchichtſchreibers Livius aus der Clarendonſchen
Druckerey, wovon vorläufig die Titelangabe hinreicht:
T. Livii Pat. Hiſtoriarum quae ſuperſunt, ex rec. Arn.
Drak en b or c h ii, cum indice rerum. Acceuntgen-
tes et familiae Romanorum auct. R. Str ein n io. Nec
non Erneft i Goſarium Livianum, auctius monnihil et
in locis quam plarimis emendatum. (6 T. 12. 1 L. 7 ſh.)
Zur Erläuterung der römiſchen Schriftſteller über-
haupt gab der in dieſem Fache bereits durch mehrere
VVerke bekannte Edinburger Rector Alex. Ad am eine
claſſical Biography heraus, deren Werth bereits in der
ALZ. (1 801. N. 272.) näher beſtimmt worden iſt. Ei-
ne ausführlichere biographiſche Arbeit über den Terenz
lieferte ein Ungenannter in a brief Account of the Life
and II ritings of Terence, for the uſe of Schools (L. b.
White 18oo. 8. 1 ſh.), worin auſser den wenigen Nach-
richten über T., allgemeine Bemerkungen über das Luſt-
ſpiel nach Blair und beſondere Bemerkungen über die
einzelnen Luſtſpiele dieſes römiſchen Komikers, nach
Colman geliefert werden.
Um den engliſchen Schüler, der, wie ſo mancher
deutſcher, noléns volens lateiniſche Verſe machen muſs,
mehr noch als bisher durch den beliebten Gradus ad
Parnaſſum geſchah, in dieſem ſchwierigen Geſchäfte zu
unterſtützen, und die in jenem Handbuche vermiſchten
mehr oder weniger clafiſchen Ausdrücke zu ſondern, lie-
ferte der ſchon als Epitomator von Lemprieres Bibliotheca
claſſica bekannte Th. Browne ein Viridarium poeticum
f, Delectu: Epithetorum in celeberrimis Jeriptoribus ſparſo-
rum etc. (L. b Robinſons. 1799. 8. 8 fh.), worin die Epi- -
theta nach zwey Zeitaltern, nämlich den Zeiten Augu-
ſtus in Verbindung mit den nächſtfolgenden, und nach
den ſpatern Zeiten abgeheilt ſind, wodurch aber für
den hier angegebenen Zweck der mechaniſchen Vers-
macherey nicht viel gewonnen ſeyn dürfte. Gröſsten-
theils zu demſelben Behufe der Versmacherey lieferte
J. Carey eine gut bearbeitete latin Proſody made eaſy
etc. etc. (L. b. Robinſons. 1 8oo. 8. I ſh. 6d), worin
vorzüglich auch auf den harmoniſchen Pau des Hexa-
meters Rückſicht genommen wird. Uebrigens wünſch-
ten bey dieſer Gelegenheit die Reviewers, daſs in Schu-
1en doch immer mehr auf proſaiſche, als dergleichen
metriſche Uebungen geſehen werden möchte. Ziemlich
unbedeutend war für dieſe Abſicht: the latin Scholar’s
Guide, or Clarke's and Turners latin Exerciſes correct-
ed, together with the references to the originals, from
which the Sentences are eatracted, by Mr. To c quot.
(L. b Dulan. 18oo. 8. 1o ſh. 6 d.), worin die in je-
nen Exercirien boſs in der urſprünglichen Form aufge-
führten nomina und verba in caſus, tempus u. ſ. w.
aufgelöſer werden.
Was das Studium der lebenden Sprachen des Aus-
landes, oder, mit den Engländern zu ſprechen, des
Continents betrifft - ſo findet unſre deutſche gegenwärtig
noch immer mehr Liebhaber. Von Cra b b's in der
vorigen Ueberſicht angeführten, ziemlich fehlerhaften,
compl. Introd. to the Knowledge of the german Lan-
guage erſchien im J. 18oo eine verbeſſerte Auflage.
Weit vorzüglicher, ja ungleich vorzüglicher als alle
bisherigen Arbeiten dieſer Art, iſt die von unſerm
Landsmanne G. H. Nöh den herausgegebene German
Grammar adapted to the uſe of Engliſhmen. (L. b. Maw-
man. 18oo. 8.), gegen die nur an wenigen Stellen Ein-
wendungen ſtatt finden, wie faſt bey jeder deutſchen
Grammatik. Weit mehr läſst ſich gegen eine kurz vor-
her erſchienene holländiſche Grammatik einwenden, die
ihr Daſeyn wahrſcheinlich den Eroberungen des Vorge-
birgs der guten Hoffnung und anderer holländiſchen
Beſitzungen in Indien verdankt, welche die Englander
wohl nicht ſo bald zurückzugeben Willens waren, als
es geſchah; doch konnte dieſe Grammar «f the Dutch ,
by Conr. S c h wie r s , D. D., M. of the Netherlands
Soc. and eldeft Member of the dutch Church of Auſtin
Friars. L. b. Robinſons. 1799. 8. (6 ſh.) leicht beſſer
werden, als die ältere von Seuel. – Durch des obge-
dachten Crab b's complete Introduction to the knowl. of
the french Language (L. b. Johnſon. 1799. 8.) beſtä-
tigt ſich das alte Sprüchlein: Tadeln iſt leichter als beſ-
ſer machen; in ſeinen Bemerkungen über frühere fran-
zöſiſche Sprachlehren hat er Recht; aber die dadurch
übernommene Verbindlichkeit, etwas Vollkommeneres zu
liefern, iſt unerfüllt geblieben. Eben ſo wenig ent-
ſpricht Leno i r's french Promunciation and Reading
made eaſu or the logographic enbiematical french Spel-
ling Book. (L. b. Dulan. 1799. 8.) – eine Metho-
de , die er nachher in the logogr. emb engliſh Spelling
Book (L. b. Booſey. 1 80 o. 8.) auf die engliſche Spra-
che anwandte – den Erwartungen, die der Titel er-
regt. – Für den Sprach- und Sachunterricht ſorgte der
bereits durch ſeine grammatiſchen Schriften bekannte
Abbé H am el aus der Normandie in the J7orld in Mi-
niature, cont. an – Account of the ſituation – – of
the different Countries – – with proper references te
the moft eſſential Rules of the french Language etc. (L.
b. Hurſt. 18oo. 8.3 ſh. 6. d.) Nur wenig Verdienſt
hat der neue Herausgeber von Yeneroni's french and
itaian Grammar , (L. b. Dulau. 18 oo. 8.) ein gewiſſer
H. Zotti, wahrſcheinlich ein Sprachmeiſter zu Lon-
don, ſo wie G. Grimani und L. Nardini,
deren
----- 209 / 720 -----
957
- 958
deren erſterer Dodezi Converſazioni etc. (1799 mit franz.
Ueberſetzung) der zweyte aber Scelta di Lettere fami-
liari degli Autori piit celebri (18oo) herausgab. So
wie bey Gr. Gefprächen und Veneroni die franzöſi-
ſche Sprache zum Vehikel dient: ſo war dieſs auch
der Fall bey J offe's Element de la Grammaire
eſpagnole (L. b. Dulau. 1799. 8. ), der, wie dieſs
ſelten genug der Fall iſt, ſeine Vorgänger hinter ſich
zurückläſst.
Das wichtigſte Werk für die Mutterſprache war
das bereits in der ALZ. (18or. N. 31 6) näher charak-
terißrte Adams ſche: the Promunciation of the engliſh
Language vindicated from the imputed Anomaly and
Caprice. Die new orthographical Exerciſes for the uſe
of engliſh Seminaries – by Ch. Allen. (L: b. Weſt.
18oo. 12. 1 ſh. 6d.) gehen von Johnſon's Grundſatze
aus, daſs die richtigſte Ausſprache die ſey, die ſich am
nächſten an die Rechtſchreibung anſchlieſst. A new
Eau on Punctuation, (new genaunt in Beziehung auf
Robertſon's ähnliche Schrift von 1785) von Th. Stack-
houſe. (L. b. Weſt u. Hughes. 1800. 12.) ſchien dem
Vf. bald nach dem Drucke noch einer Erläuterung zu
bedürfen, die er auch ſogleich in an Appendix and Key
to Stuckhouſe's Eſſay etc. nachſchickte; doch kann man
eben nicht ſagen, daſs das Studium dieſes ſchwerfäl-
lig geſchriebenen VVerkchens dadurch ſehr erleichtert
würde.
Unter den bisher erwähnten Schriften ſind bereits
mehrere, welche die englifchen Bibliographen und Kri-
tiker unter der Rubrik Education aufzuführen pflegen.
Wir laſſen hier noch die übrigen in dieſer oder jener
Rückſicht erwähnenswerthen Jugend-Schriften folgen,
und fügen am Ende die wenigen theoretiſchen bey, die
über Erziehung und Unterricht zum Vorſchein kamen.
Sehen in der vorigen Ueberſicht bemerkten wir,
daſs die ſogenannten Kinder- oder Jugend-Schriften kei-
nen geringen Zuwachs durch die Schriftſtellerinnen er-
halten. Auch dieſsmal war dieſs, wiswohl nicht in
demſelben Grade, der Fall. Die bereits erwähnte Mrs.
Eliſabeth Helme, Vf, der mit Beyfall aufgenommenen
Inſtructive Rambles in London and its Environs, lieſs
ihrer zu ſeiner Zeit angeführten Ueberſetzung von Cam-
pe's Columbus die Bearbeitung von Cortez und Pizarro
folgen, und gab daneben noch : James MTanners , little
John and their dog Bluff. (L. b. Darron. 1799. 12.)
heraus; eine für Kinder lehrreich unterhaltende Ge-
ſchichte zweyer Milchbrüder in ſehr verſchiedenen La-
gen. Die noch weit ſchreibſeligere Mrs. Pilkington -
von der wir in der vorigen Ueberſicht, bloſs aus den
Jahren 1797 – 99, ſechs Kinderſchriften anführten,
lieſs im J. 18.oo New Tales of the Caſtle, or the noble
Emigrant, a Story of modern time. (L. b. Newberry-
12 ) drucken, die intereſſante moraliſche Erzählungen
en halten. Zu ihnen geſellten ſich zwey neue Schrift-
interſperfed with Reflections on Charity Schools and
friendly Societies in general. (L. b. Johnſon. 18oo. 8.
3 ſh.) und Mrs. Guppe y mit ihren artigen Inſtructive
and entertaining Dialogues for Children. (L. b. Hurſt.
18oo. 2 K.), deren Ertrag ſie für eine Schule armer
Mädchen zu Briſtol beſtimmte, nebſt einigen anonymen
Schriftſtellerinnen, die wir hier ſo wenig erwähnen,
als die anonymen Collegen in dieſem Fache, mit Aus-
nahme eines Journals, von dem wir, wenn es ſich
hält, künftig mehr ſagen werden, nämlich : The
Monthly Preceptor, or juvenile Library : üith Prize
Subjects and Oueſtions, and 5o Guineas worth - of Pre-
miums diſtributed to uoung people monthlu. (L. b. Hurſt.
18oo. 8. m. K. jede No. 1 ſh.) Der Inhalt erſtreckt
ſich auf alles Wiſſenswerthe für die Jugend, und das
VVerk ſoll in 8–1 o Bänden (a 6 Nrn.) vollendet ſeyn.
Kürzer ſind denn freylich des Predigers J. Adam s's
eben ſo umfaſſenden Elements of uſeful Inowledge in 7
books, comprehending ſhort Suſems of Aſtronomy and
Geography, Mythology, Chronology, Rhetoric ... Bio-
graphi, Natural Philoſophy and Metallurgy, Govern-
ment und Jurisprudence, to be read in turns : with ſuch
approved ſelections as are generally uſed in Schools and
to be chiefly committed to Memoru. L. b. Longman-
1799. 12. (3 fh. 6 d) Bey dieſer Beſchränkung iſt der
Unterricht in den hier genannten Wiſſenſchaften aller-
dings dürftig, doch immer noch beſſer, als man ver-
muthen ſollte. Andere Werke für die Jugend über ein-
zelne Wiſſenſchaften werden wir an Ort und Stelle an-
führen, mit Ausnahme der fragmentariſchen über mora-
liſche Gegenſtände, deren kurze Erwähnung hier hin-
reichend iſt Dahin gehören einige kleine Schriften von
E. A. Kendal, ſo wie Pel h a m's rational B. utes, or
talking animals. (L. b. Vernor u. Hood. 1799. 12.),
deren Vf, gleich Mrs. Trimmer, dahin arbeitet, Menſch-
lichkeit in der Behandlung der Thiere zu empfehlen;
und Jam. Park in ſon's dangerous Sports. (L. b. Sy-
monds. 1800. 16 ), deren nützlicher Inhalt nur viel-
leicht einer noch zweckmäſsigern Behandlung bedurft
hätte. Noch gehören hieher die U-berſetzungen der
neueſten Producte der Mdme. Gen lis, des petit a
Bruyère und der nouvelle méthode d'enſeignement. Mehr
für eine erwachſene J.gend ſind die von dem ſchon
längſt durch ſeine Schriften vortheihaft bekannten Dr.
G. Greg o - u herausgegebenen Elements of a polie
Education carefuity ſelected from Lord Cheſterfield's
Letters to his Son. L. b. Phillips. 18oo. 12. (4 ſh. 6 d.)
Die theoretiſchen Erziehungsſchriften, die in dem
hier bearbeiteten Zeitraum erſchienen, enthalten wenig
Neues. Th. Nor c h more folgt in ſeinem VVerke: Of
Education founded uzon Principles (L. b. Reynolds. P. T-
18 ca. 1 2 ) den Grundſätzen Rouſſeau's und Go.wins,
und die Aphorisms on Education ſelected from the
works of the moſt celebr. // riters on that ſubject etc.
(L. b. Longman. 18.co. 12. 3ſh.) ſind, wie ſchon der
Titel zeigt, nichts weiter, als förmliche Auszüge, und
ftellerinnen, Catherine Cappe mit einem ſehr leſens- - zwar aus den Schriften Locke's , Rolin's, la Bruyère's ,
würdigen Account of two Charity Schools fer the Edu- Rouſſeau's, Genlis, Cheferfeld, Edgeworth u. f. w. -
eat on of Girls and ºf a female friendly Society in York; Doch wird die Auswahl gelobt. Daſſelbe gilt die Sonne
- Hints
----- 210 / 720 -----
959
96o
se-seº-
Hints to goung Women engaged in rearing Infants etc.
(L. b. Newberry. 1799. 12. 2 fh.)
In Hinſicht auf den Schul- und Univerſitätsunter-
richt ſchlug der durch die gegen ihn ergangenen Verfol-
gungen bekannt gewordene Demokrat H. Redhead
York e in ſeinen im Dorcheſter Gefängniſſe geſchriebe-
nen Elements of civil Hnowledge (L b. Clement. 18oo
8.7 ſh.) mehrere Abänderungen, weniger Sprach- und
deſto mehr Sachunterricht vor, und Acklom Ingram
dringt in ſeiner Vorrede zu dem Syllabus or abſtract of
a Syſtem of political Philoſophy auf die Einführung ei-
nes politiſchen Curſus auf Univerſitäten.
Noch müſſen wir bemerken, daſs von Gutsmut h's
Gymnaſtik für die Jugend eine gute Ueberſetzung er-
ſchien; doch hat man für gut befunden, dem auf dem
Titel des Originals gedruckten Namen des Vfs. den Na-
men Salzmanns unterzuſchieben. -
II. Beförderungen u Ehrenbezeugungen.
Der Senat in Bremen hat III. D. Ewald die Stelle
eines ord. Profeſſors der praktiſchen Philoſophie; Hn.
D. Stolz die eines ord. Prof. der Theologie, und zwar
ausdrücklich mit Rückſicht auf ſeine Ueberſetzung des
N. T, und Hn. D. Häfeli ebenfalls die eines ord. Prof.
der Theologie, Hn. D. Meiſter aber das beſtändige
Rectorat ercheilt.
Hr. D. Friefe zu Breslau iſt für die der verwittwe-
ten ruſſiſchen Kaiſerin zugeeignete Schrift über die Kuh-
pocken und für deſſen Mitwirkung zur Einführung der
Vaccination in Ruſsland, mit einem koſtbaren, reich
mit Brillanten beſetzten Ringe begnadigt worden.
L 1 T E RA RI S C H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das 7te Stück der Allg. geogr. Ephemeriden 1802
iſt erſchienen mit folgendem Inhalt. Abhandlungen. 1.
Ueber den nördlichen magnetiſchen Pol der Erde von
Jerôme Lalande. 2. Bemerkungen über die Kaſfern
von dem Miſſionair Vauderkemp. Bücher-Recenſionen.
1. Hiſtoire du Canal du Midi – par Fr. Andreolſy.
2. The Periplus of the Erythrean Sea – by W. Vincent.
3. Voyage au Senegal – d'après les Mém. de Lajaille
– par P. Labarthe. 4. Statiſtique du Dép. des Baſ-
ſes-Pyrénées par le Gén. Serviez. 5. Bourgoings neue
Reiſe durch Spanien. 3r Bd. A. d. Franz. überf. u. m.
Anmerk. v. C. A. Fiſcher. 6. Annuaire ſtatiſtique -
du Dép. de l'Iſére par Berriat. Karten-Recenſionen. 1.
A Chart of the Strait between Aſia and Amerika - by
A. Arrowsmith. 2. Karte von Alt-Oſtpreuſsen, Lit-
thauen und Weſtpreuſsen. Sect. VI. Vermiſchte Nach-
richten. 1. Auszug eines Schreibens aus Paris. Peuchet's
Bibliothèque commerciale – Rebmann’s Coup d'oeuil
fur 1. 4 Dép. de la rive gauche du Rhin – Champeaux
Etat militaire de la Rép. Fr. – Tableau gén, du com-
merce de la ci-dev. Prov. de Normandie – Mentees
Globus – Pailas nouveau Voyage – Voyage de Paris
à Saint Cloud – Riedeſel's Voyages en Sicile – No-
vari's Geſch. Siciliens iberſ. v. Caulfin. 2. PYilh. Nic.
Delahaye. 3. Auszug eines Schreibens aus Cadiz 4.
Journaliſtik. (Mémoires publ. par la Soc. libre d'ému-
Jation du Dép. du Var. T.I. – Peuchet's Bibl. com-
merc. 2 Cah) 5. Langlé's Ueberfetzung von Forſter's
Reiſe. 6. J. B. J. Gentil. 7. Geoffro's Bericht über
die in der Gegend von Memphis anzuſtellenden Nach-
grabungen. 8. Auszug aus mehrern Schreiben aus Pa-
rs. Caſſas Voy. pittor. en Iſtrie etc. – Labor?e': Voy.
pittor. en Eſpagne – Preisfragen des National-Inſtituts
– Statiſt. Beſchreibungen der Dept de la Vienne et du
Golo – Peuchet's Vocabulaire des termes de com-
merce – Unterhandlungen eines deutſchen Geehrten
mit der Londner Geſellſchaft zu Entdeckung des innern
Afrika wegen einer Reiſe dahin – Auszug aus Ibn
Hauckal im Mag. encyclop. – Denon's Werk – Bour-
going's Voy. en Eſpagne. 2. Ed. – Caſtera's Ueberſetz.
v. Billings Reiſe – Statiſtik der Depts. de la Marne.
du Gers, du Lot et Garonne – Cretté-Pallue's Mém.
über die Austrocknung der Moräſte – Ueberſetz. v.
Schäfer's Weltumſegler – Géographie de l'Enfance–
– Manuel du Voyageur à Paris. 9. Claude de l'Isle.
Zu dieſem Stücke gehören: 1. Das Portrait von Claude
de l'Isle. 2. Karte von Haſchemyr nach Gentils Ent-
wurf. - -
Weimar den 10. Julius 18o 2.
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir.
II. Berichtigungen.
In der Gallerie merkwürdiger Menſchen, welche
im kurſächſ. Induſtrie-Comptoir herausgekommen, und
mit 1 6 illum. Kupfern auf Velin in groſs4to für 4 Rthlr.
zu haben iſt - ſind einige Druckfehler ſtehen geblieben.
Vorrede VI, Zeile 4, ſteht: Fragen – für Antworten.
S. I. Z. 6. ſteht: 15 36 – für 1556. *-
Eod. Z. 1 2. ſteht: daſs man behaupten kann –
für konnte man behaupten.
S. 7. Z. 6. ſteht: 1 652 ſtatt 1625.
Der Verfaſſer.
----- 211 / 720 -----
961
962
I N T EL LI GEN Z BLATT
der -
ALL GL M. L 1 1 1 H A 1 U K-ZEITUNG
. Numero II0.
So nn ab e n ds den
1. Neue periodiſche Schriften,
*-'o eben iſt erſchienen: - -
Schellings, F. VV. J., neue Zeitſchri/t fir ſpecula-
- tive 'i. 1n 3ds. 1s Stück. gr s gchef
Inhalt: I. Fernere Darſtellungen aus der Philoſºphie.
§. 1. Von der höchſten oder abſoluten Erkennt-
n: ſsºrt im Allgemeinen.
§. 2. Beweis, daſs es einen Punkt gebe, wo
das VV ſen um das Abſolute, und das Abſo-
ute ſelbſt Firs ſind.
§. 3. Iäee des Abo ue).
II. Grundzüge zu einer Darſtellung des Begriffs
der Phuik von D. H. J. //intiſ .nann: mit ei-
nein Vorbericht des Herausgebers.
III. Tisceien. »
Benehmen des Obſcurantismus gegen die Natur-
- philoſophie. -
Schelling, Fr. W. J. und G. W. Fr. Hegel, kriti-
ſches Journal der Philoſophie. 2n Bandes 1s Stück.
gr. 8. geheftet.
Inhalt: Glauben und Wiſſen, oder die Reflexionsphi-
loſophie der Subjectivität in der Vollſtändig-
keit ihrer Formen, als Hantiſche, Jacobiſche
- und Fichteſche Philoſophie.
Tübingen im Julius. - -
- Cotta iſch e Buchhandlung. -
- • : - a
– Eunomia. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahrhun-
dertr. Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Her-
ausgeg. von Feſsler u. Fiſcher. Jahrg, 18.02. Ju-
lius. Berlin bey Fredr. 1aurer.
Inhalt: 1) Poeſie und Proſa. Von Hn. Dir. 71 nioch.
2) Hymnus an Hygiea. Von Hn. D. Neubeck. 3) Brie-
fe über die Vervoikommung der Kunſt bey den Aten
und Neuen. Zweyter Brief. Von Hn. Wouda. 4) Die
Beredſamkeit vor dem Eichterſtuhle der Logik u. Poe-
ſie. Von H– r–s. 5) Ueberfetzungen aus dem Ho-
raz. Von Hn. K. C. Schmidt. 6) Zeichen der Zeit.
7) Zwey Gedichte von Hn. Fr. Cramer. 8) Literari-
ſehe Fabeln u. Paramythien. Von Hn. Fr. Rºſsmann in
Halberſtadt. 9) Einige Bemerkungen über das lyriſche
L IT E R A R I SC H E A N-Z E I GE N.
-
24“ Julius 1 8 oz. >
Trauerſpiel. Von Hn. v. Filiſri. 10) Theater. 11)
Poſtſcripte. 12) Literariſcher Anzeiger.
- - -
- - -
Bey finrichs in Leipzig iſt erſchienen, und in allen
guten ſuchhandlung 1) zu haben -
Par a do wie . Eine Zeitſchrift für die Beurthei-
lung wichtig er 31egnungen und Lehrſütze aus al-
len Fächern der Gedicin, Chirurgie und Geburts-
hafe, mit inſicht auf ihre praktiſche Anwend-
barkeit. Herausgegeben von Dr. Martens. 1802.
2s Heft. Preis von 4 Heften 2 Rthlr. -
Wir übergeben hier dem Publicum das 2te Heft
dieſer von ihm mit Beyfall aufgenommenen Zeitſchrift,
ud glauben mit Ueberzeugung verſichern zu dürfen,
daſs der Inhalt deſſelben die vorhergehenden noch an
Reichhaltigkeit und Intereſſe übertrifft. Vorzüglich ver-
dient die darin befindliche ausführliche und alles umfaſ-
ſende Abhandlung des Dr. Martens über den Galvanis-
mus, dieſen für die praktiſche Heilkunde gegenwärtig
fo intereſſanten Gegenſtand, die Aufmerkſamkeit der
1-fr, und macht ſie mit den wichtigen Erfahrungen
des Verfaſſers bekannt. Noch iſt zu bemerken, daſs
dieſe Abhandlung nicht beſonders erſcheint, wie es im
Meſskatalog angekündigt war.
–
s - - « - ?
- Bib l i o the k . . .
- kleiner
j u r iſt iſ c h e r S c h r ift e n.
- Herausgegeben
- - VOI - - - -
D. Chriſtian Gotthelf Hübner, ..
auſserordentl. Prof. der Rechte auf der Univ. Leipzig,
und
D. Carl Auguſt Tittmann, 2 :
Kurfürl. Sächſ. Ober-Conſiſtorial-Rathe in Dresden.
Dritten Band es erſt er und zwey ter Heft.
- - Leipzig , bey Tauchnitz. -
Beide dieſer neuen Hefte werden dem juriſtiſchen
Publico hoffentlich einen neuen Beweis von der groſsen
Mühe geben, mit der wir der juriſtiſchen Literatur eine
Zeitſchrift zu erhalten ſuchen, die auf den Nameo einer
(6) D
nütz- . .
----- 212 / 720 -----
963 .. .
nützlichen und wichtigen nicht ungerechte Anſprüche
Scnrºcee ------, Iz-lich iſt ſie, weil ſie Auszüge von
gen kann, und weil ſie dieſe Auszüge gröſstentheils ſo
giebt, daſs man die Diſſertationen und Programme
ſelbſt entbehren und ohne ſie in Natur geſehen zu ha-
ben, citiren kann. Nebſt den Auszügen enthält fie
gründliche Kritiken, die zum Fortſchreiten der Wiſſen-
ſchaft beytragen, und deswegen iſt ſie wichtig. – Daſs
wir dieſs Urtheil ſelbſt fällen, iſt nicht Folge der Un-
beſcheidenheit, ſondern des Bewuſstſeyns, daſs wir
unſrer Seite weder Mühe noch Zeit und Aufwand
ſcheuen, das Verſprechen zu erfüen , welches bey der
erſten Ankündigung dieſer Bibliothek gegeben ward.
Auch geſchieht es im Vertrauen auf unſere Herren Mit-
arbeiter, die ſich durch Schriften und Amtsführung dem
Publicum rühmlichſt bekannt gemacht haben. -
In dieſen neuen Heften ſind die Schriften folgender
Verfaſſer angezeigt, Arnold, Asverus , Bachmann, Bie-
litz, Biener, Breuls, Biſchleb, Burſian, Cavan, Cla-
ven, Einert, von Endter, Engelken, Erhard, Fermaier,
Franke, Gmelin, Graf von Windiſch Grätz, Grier,
Hagemeiſter, Happel, Haus, Heineken, Hoch, Hom-
mel, Hces , Kleber, Flügel, Koſegarten, Lotz, Lü-
derſen, W7öſler, Münch, Nonnen, Pavenſtedt, Petſch-
ke, Pfotenhauer, Rau, Reichard, Röſſing, Jo. Jac.
Refng, Roſe, Roth, Rihs, Saxe, Schildener, Schmcr-
fahl, Schnaubert, von Schöning, von Sonnenfels, Stock-
monn, Suhr, Tortilovius , Thibaut, L7 eis, Werns-
dorf, Wieſand und Zaumſegel.
Zugleich hat unſere Bibliothek mit dieſen neuen
THeften Intelligenzblütter erhalten, ohne daſs dadurch
der gewöhnliche Preis eines jeden Heftes von 12 gr.
von dem Hn. Verleger, deſſen Beſtreben, auch ſeiner
Seits mit Entſagung des Gewinnes für den Fortgang die-
ſer Bibliothek zu ſorgen, nicht unbemerkt gelaſſen wer-
den kann, erhöht worden iſt. Dieſe ſind nicht bloſs
zu Ankündigungen, Nachrichten von Beförderungen,
Todesfällen u. dgl. beſtimmt, ſondern fie ſollen noch
überdieſs Beyträge zum Fortſchreiten der Wiſſenſchaft
liefern. So findet man in den erſteren Nachricht von
dem Studio des Rechts auf deutſchen Univerſitäten zu
Ende des 18. Jahrhunderts und eine dergleichen von
Schweden; Kritik und Berichtigung der Lehrmethode
des Rechts: Beyträge zur Kenntniſs der Fortſchritte der
Geſetzgebung : ein Hügenprotocoll und Aufſätze, worin
Fehler der Theorie und Praxis aufgedeckt werden, kurze
rechtliche Bemerkungen u. ſ. w. Verzeichniſs von Schrif-
ten, die in der jur. Literatur fehlen, Themata zu Di-
ſputationen u. dgl. -
Da Privatbriefe ſo viel Zeit rauben, ſo werden
Freunde der Wiſſenſchaft öffentlich erſucht, dieſe Bi-
bliothek durch Einſendung akademiſcher Schriften und
Beyträge für die Intelligenzblätter zu unterſtützen. Wir
hoffen die Erfüllung dieſer Bitte, da ſie nicht Privat-
ſondern allgemeines Intereſſe beabſichtigt. Die Senduu-
gen können entweder unmittelbar an einen der Heraus-
geber, oder an den Hn. Verleger nach Leipzig (mit
der Bemerkung: für die Bibl. kl. jur. Schr.) gefchehen,
wobey man die Benutzung der Buchhändler- Gelegen-
>
*-
964
heiten um ſo mehr hofft, je mehrere von den Hn. Buch-
händern ſich hierin überaus gefällig bezeigt haben. Um
- -- -------- -- - –*--- 12 Arl- -
x8o I (als im Anfang des ñeuen jÄ-F #
Bemerkung des Tages, Monates und Jahres ihrer Gs-
burt, der Jahre ihrer Anſtellung als ordentl. oder auſ-
ſerordentl. Profeſſoren, ihrer übrigen Ämter und Wür-
den und ihrer Vorleſungen, wird noch ganz beſonders
gebeten. Die Nützlichkeit eines ſolchen Verzeichniſses
liegt am Tage. Von den Univerſitäten Altdorf, G5t-
tingen, Greifswalde, Halle, Helmſtädt, Herborn, Leip-
zig und Wittenberg iſt ein ſolches Verzeichniſs, das
auch die Schriften der Rechtslehrer zugleich angiebt.
bereits abgedruckt, von den übrigen Univerſitäten wer-
den zuverläſſige Nachrichten für die künftigen Intolli-
genzblätter dringend erbeten.
Dresden im April 18o2.
Carl Auguſt Tittmann.
- -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Unter dem Titel
Inſtitutiones pſychologiae empiricae et logicae, brs-
vier delineatae in uſum imprimis ſcholarum,
werde ich nächſtens ein Lehrbuch der Erfahrung ſeelen-
und Yernunftlehre in lateiniſcher Sprache, zum Schul-
gebrauche hauptſächlich, herausgeben, und erſuche
meine Freunde unter Gelehrten, Freunden des Schulun-
terrichts, Studirenden und Buchhändlern, mir darauf
Pränumeranten oder Subſcribenten zu ſammeln, und die
Liſte derſelben mir baldmöglichſt zuzuſenden, weil ſie
dem Werke vorgedruckt werden ſollen. Der Preis des
Exempl. auf Druckpap. iſt 2 Mk. 8 fs., auf Schreibp.
3 Mk. 8 ſs. Auf 1 o Exempl. wird das 11te frey ge-
geben. - -
Huſum den 17ten May 18o2.
G e. Sam. Francke,
Rector der hieſigen Schule.
Der Buchhändler Hammerich in Altona nimmt Sub-
ſcription an.
Bey Voſs und Compagnie in Leipzig iſt erſchienen:
Neue
O rg an i f a t i on
des
Gott es di e n ſt es in Frankreich;
Oder:
ſämmtliche Aktenſtücke
die
auf das neue Concord at Beziehung
- haben.
º (8 vo. broſch. 12 gr.)
- In Joachims Buchhandlung zu Leipzig iſt ſo eben
fertig geworden: Prof. und Obſerv. Chrift. Fr. Rüdigers
Handbuch dºr rechnenden Aſtronomie, dritter Band,
wecher eine praktiſche Anweiſung zur Berechnung der
mit Hadleyiſchen Spiegelſextanten angeſtellten Bobach-
- tºllagen
----- 213 / 720 -----
965 - 966
S-
A
tungen am Himmel enthält: - mit Kupf. gr. 8. (Preis
1 Rthlr. 12 gr.) In einigen Wochen wird ebendaſelbſt
erſcheinen: Ebendeſſelben Handbuchs Erſter Band,
zweyte verbeſſerte und vermehrte Ausgabe, gr. 8. mit
Kupfern. Ferner: Ebendeſſelbeu Beſtimmung der Län-
ge von Leipzig aus der auf daſiger Sternwarte den 24-
Jan. 1797 beobachteten Sonnenfinſterniſs. gr. 8.
Folgende intereſſante Schrift iſt ſo eben bey Voſs
und Compagnie in Leipzig erſchienen:
Nöth ige Erläuterung en
zu der Schrift
des -
Herrn von Kotzebue:
das
merkwürdigſte Jahr meines Lebens
Von
einem Freunde der Wahrheit.
(8vo. broſch. 16 gr.) -
Bey Hinrichs in Leipzig hat ſo eben die Preſſe ver-
laſſen, und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Europens politiſche Lage im neunzehnten Jahrhun-
dert, und beym Schluſſe des Definitivfriedens, von
Bürger Eſchaſſeriaux. 8. - r2 gr.
Dieſe Schrift enthält ein mit Wahrheit und Lebhaf-
tigkeit gezeichnetes Gemälde des gegenwärtigen, aus
den man nichfaltigen Erſchütterungen und kriegeriſchen
Ereigniſſen hervorgegangenen Zuſtandes der europäi-
fchen Staaten, und der aus denſelben reſultirenden Er- .
mehrende günſtige Aufnahme derſelben auf keine ange-
wartungen und Vorſchläge zur Begründung eines dauer-
haften Friedens. Die von dem Ueberſetzer hinzugefüg-
ten Erläuterungen geben dem Ganzen Feſtigkeit und
Haltung. Jeder Staatsbürger, welcher die Wichtigkeit
und den Einfluſs, den die Kenntniſſe dieſer Gegenſtäude
auf das Privatwohl jedes Einzelnen hat, zu würdigen
verſteht, wird dieſes Werk nicht ohne Nutzen, und
mit dem VVunſch: daſs ſelbiges von recht vielen geleſen
und beherziget werden möchte, aus der Hand legen.
Am 6ten Julius iſt an die Buchhandlungen Deutſch-
lands verſendet worden: -
Hiſtoriſch-publiciiſche Betrachtungen über die Ent-
ſtehung und Veränderungen der geiſtlichen Reichs-
fandſchaft in Deutſchland. 8. broſch. 16 gr.
Die Wichtigkeit dieſer Schrift eines rühmlichſt be-
kannten Publiciſten bedarf keiner beſondern Erörterung,
da ſie einen Gegenſtand befaſst, der ein ſo wichtiges
Zeitintereſſe hat.
- -“
Bey J. Fr. Unger erſcheint zu Michaelis eine Über-
ſetzung von
Tableau des états Danois p. Catteau
in drey Bänden, von einem Deutſchen, der die däni-
ſchen Staaten bereilt hat. Berlin im Jul. 18o2-
- - An Hern und Erzieher.
Bey Tauchnitz in Leipzig ſind in der Oſtermeſſe d..
} .
Bey Tauchnitz in Leipzig iſt folgendes Buch er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben: -
Verhütung und Heilung der Onanie mit allen ihren
Folgen bey beiden Geſchlechtern. Nach den neue-
ften phyſiologiſchen Grundſätzen und Entdeckun-
gen. 1 Rthlr. -
Auch unter dem Titel:
Die Kunſt, das Zeugungsvermögen beider Geſchlech-
ter zu erhalten, und das verlorne zu erſetzen.
Von D. WP. G. Becker.
Ich habe mich bemüht, alles dasjenige, was in
dieſer Schrift Bezug auf ärztliche Vorſchriften hat, in
der einfachſten und faſslichſten Manier vorzutragen.
Man wird darin den trefflichſten Unterricht finden -
junge Leute gegen alle die Unfälle zu bewahren, wel-
che Verführung und Unwiſſenheit bereiten können;
auch die zweckmäſsigſten Mittel kennen lernen, began-
gene Fehler wieder gut zu machen.
D. W. G. Becker,
ausübender Arzt in Leipzig-
Fey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen und in allen
ſoliden Buchhandlungen zu haben:
Neue Bellona, oder Beuträge zur Kriegskuuft und
I{riegsgeſchichte. Bearbeitet von einer Geſelf haft
Officiers; herausgegeben von v. Porbeck. 2r Bd.
4 Hefte. Mit Planen, Karten und dem Bildniſs
Alexander I. gr. 8. 2 Rehlr. 16 gr.
Die Herausgeber und Verleger dieſer periodiſchen
Schrift glauben dem Publikum für die ſich immer ver-
meſsnere Art danken zu können, als- durch die fortge-
ſetzte Bemühung derſelben, dem Inhalt ſowohl als der
Form, noch immer mehr Vollkommenheit zu geben:
Wir ſchmeicheln uns daher, arch mit dieſem Ban-
de jenem Ziele einen Schritt näher gerückt zu ſevn,
und verſichern zugleich, daſs wir auf alle Vortheile
und Foderungen der Henner die genaueſte Aufmerk-
famkeit richten, und ſie nach allen Kräften zu befrie-
digen bemüht ſeyn werden. Der Präuumerations-Preis
auf den 2ten Band, welcher das 9te bis 12te Stück
enthält, uud von 6 zu 6 VVochen erſcheint, iſt 2 Rthlr.
16 gr. Sammler, wenn ſie ſich direct an die Verlags-
handlung wenden, erhalten das 5te Exempl.frey. s
J. folgende, der belehrenden Unterhaltung der Jugend
gewidmete Bücher erſchienen, welche nicht nur der
Neuheit der darin bearbeiteten Gegenſtände, ſondern
noch mehr ihrer ächt moraliſchen Tendenz wegen be-
kannt zu werden verdienen:
1) Tempel der Natur und Kunſt, in einer Auswahl
der intereſſanteſten Darſtellungen aus den Reichen
der Natur, dem Gebiete der Hurſt, Sitten und
Volksgewohnheiten. Nach koſtbaren, in groſsen
Bücherſammlungen befindlichen Originakupfer-
werken
-
----- 214 / 720 -----
9
6
7
968
-mm-
werken und Beſchreibungen der Engländer, Fran-
zoſen, Italiener u. a. für die Jugend und ihre
Freunde bearbeitet, von C. A: Hirſchmann. gr 8.
m. ill. Hupf. 3 Rthlr. 1 6 gr. m ſchw. H. 2 Rthlr. 8 gr.
2) Das Bilderbuch aus Liliput. Ein belehrendes und
angenehmes Geſchenk für gut geartete Kinder,
von C. A. Hirſchmann. geb. 22 gr.
- -
Bey Hinrichs in Leipzig iſt erſchienen und in allen
Puchi, 7:dlungea zu haben:
/ 7aire Charakterzuge aus Bonaparte's Jugendjah-
rer. Ein aut, entiſcher Beytrag zur Berichtigung
und Ergänzung aller bisher iber der Erſten Ion-
- ſul erſchienenen Nachrichten, von einem ſeiner
Schulfreunde. Mit Portrair. 8 gr.
Dieſe hier aus der erſten Quelle geſchöpften Be-
richtigungen und Ergirzungen der Jugendgeſchichte des
erſten Konſuls, enthalten die Grundzüge der Entv ke-
lung und Bildung ſeines groſsen Geiſtes. Sie ſind da-
her nieht nur als ein wichtiger und unentbehrlicher
Peytrag zu den bisher erſchienenen Lebensbeſchrei un-
gen ai zuſehen, ſondern dienen auch, über dieſ ben
allereril das gehörige Licht zu verbreiten. Das nach
der berühmten Iſabeyſchen Zeichnung ſauber geſtoc ene
Portrait des E. K. giebt dieſer kleinen Schrift noch ei-
nen für den Kunſtliebhaber beſondern Werth. -
- Beym Buchhändler Hinrichs in Leipzig erſcheint näch-
ſt-ns die Überſetzung mit Anmerkungen von folgendem
Werke: - \ -
Hiſtoire du Galvanisme et analyſe des differens Ouvra-
g cs publies ſur cette decouverte par P. Suéainé
2 o. av. fg.gr. 8.
welches zur Vermeidung aller Colliſion öffentlich be-
kannt gemacht wird.
-
In einigen VVochen erſcheint mein Programm zur
Philoſophie bey dem Buchhändler Schröder hieſelbſt.
Man verbürgt ſich: keinen Leſer, der nait der neuſten
Philoſophie bekannt iſt, wird die Leſung dieſer Schrift
ohne Erweckung mancher neuen Idee entlaſſen. -
- Göttingen den 8. Jul. 1 802.
- W. Kern.
Bey Hin ichs in Leipzig iſt erſchienen und in allen
ſoliden Buchhandlungen zu finden
Eſchenbach, Dr. C. G., Hunt- / Magazin der ſie-
chanik und techniſchen Chemie : oder Samm. von
Abbildungen und Beſchreibungen erprobter MIa-
ſchinen zur Vervollkommttng des Atkerbaucs , der
/1anufacturen und Fabriken. 4to. Mit 7 Fol. Hup-
fern. 1 Rthlr. 16 gr.
Dieſes Magazin enthält eine reichhaltige Sammlung
von Maſchinen und Werkzeugen, wodurch die wich-
bewerkſtelliget werden.
tigſten und unentbehrlichſten Verrichtungen des Land-
wirths und Technologen mit ungemeiner Leichtigkeit
Die damit angeſtellten Prü-
fungen und Verſuche, die Einfachheit ihrer Zuſammen-
ſetzung, ſo wie der zur Hervorbringung groſser Wir-
kungen erfoderliche geringe Aufwand an Zeit und Kräf-
ten, bürgen für die Güte und den ausgebreiteten Nutzeu
derſelben. Verſchiedene deſer Maſchinen ſind auch
einzeln abgebildet und beſchrieben zu bekommen.
Iil. Vermiſchte Anzeigen,
Herr Scherer in Berlin hat ſich in No. 73 dieſes
Intel. Batres erfrecht, das Publikum bereden zu wo!-
len, asiatte Unterſchriebener eine Abhandlung über
die Verbeſſerung der Branntewenblaſen aus dem Jour-
nal der Cre:nie sbdrucen und die Verbeſſerung ſelbſt
für ganz neu ausgehen laſſe. Unterzeichneter nimmt
von dem Schereriſchen Machwerke gar keine Notiz,
hat nur ſo beyher von mehrern Arbeitern am Mag. der
Erf. erfahren, daſs das Journal der Chemie ſelbſt zum
gröſsten aber auch beſten Theil aus engliſchen und
franz. Zeitſchriften zular mengeſtoppelt ſey. Wir ha-
ben den von II n. S. erer matt gerittenen Tilloch auch,
und noch viele andere VW erke, zu deren Eigenthum
ſich Hr. Scherer gratuliren müſste, und laſſen dann und
wann etwas daraus überetzen; was geht das aber Iln.
Scherer an ? haben wir ihn in ſeinem Handwerke je
geſtört ? und von wem und ſeit wann hat er denn das
Privilegium des Ueberſetzens erhalten? Er mache ſich
doch ja nicht lächerlich, ſondern nähre ſich fort in
vom Ueber ſetzen ruhig und dankbar. Es hat auch,
wie aus nachſtehender Erklärung erhellt, der Ueber-
ſetzer jener Abhandlung in der Einleitung das Jahr der
Verbeſſerung beſtimmt a.gegeben, und Hr. Scherers
Ausſage iſt daher eine grobe Unwahrheit.
U<brigens nennt mich Hr. Scherer den induſtriöſen
IBaumgärtner, ein Epitheton, womit er mich vermuth-
lich eher zu beſpötteln, als zu ehren gedachte; ich
glaube aber, es iſt immer beſſer, regelmäſsige Indu-
ſºrie zu .aben, als Vielthuerey und wankelmüthige
Sucht ſeinen Platz zu ändern; wie ich denn eben auch
ITn. Scherer, der in kurzem bald Bergrath, bald Pro-
feſſor, bald Aſiſtent in einer Porcelainfabrik gewor-
den iſt, Loſs Hn. Scherer nennen kann, weil ich wirk-
lich nicht weiſs, was er aleweile iſt, und vielleicht
morgen oder übermorgen ſeyn wird. - -
L: p-ig im Jul. 1 Sa 2. -
Friedr. Gotthelf Baumgärtner.
D ſs i h den in der 3ten 1 ieferung des Magazins
der n-eu Irindungen befindchen Aufſatz, über die
S chottiſchen Verbeſſerungen der Bratewei:blaſen, aus
d: 1. Annaies des Arts et Manufactures überſetzt, und
ſi: er Nützlichkeit wegen einer weitern Verbreitung
veh gehalten habe, kann ich dem Buehhändler Herrn -
Paºrngärtner durch meine Nauns-Unterſchrift bezeu-
gen. Leipzig im Jul. 1 802.
- Prof. Seebaſs.
----- 215 / 720 -----
- 1 NT EL L 1 G EN zBLATT -
- -
- d er
ALLGEM. LITERATUR- ZEITUNG
Numero 120.
A
=
M it two c h s den 28ten Julius 1 8 o 2.
L 1 T E RA R I S C H E , A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D. Beſtreben, den Biographen des Nekrologs vor
dem Drucke die möglichſte Zuverläſſigkeit zu geben,
und der Umſtand, daſs die Erſcheinung eines Bandes
oft dadurch aufgehalten wurde, wenn eine in dieſs Jahr
gehörende Biographie noch nicht vollendet war, –- dieſe
Urſachen haben bewirkt, daſs der Nekroog allmählig
immer weiter hinter den Jahren, deren Verſtorbene er
aufſtellt, zurückgeblieben iſt; denn ſchon iſt ein Jahr
des neuen Sekuiums dahin und der neueſte Band hat es
gleichwohl noch mit den im Jahr 1798 Verftorbenen
zu thun. Indeſs ſollen nun bald nach einander und
etwa binnen Jahresfriſt noch die Jahre 1799 und 18oo
erſcheinen, ſo wie ein Supplement und die nöthigen Re-
giſler, wodurch dann die 1 1 fahre des vorigen Secu-
uns - von 1790 bis 18 oo für den künftigen literari-
ſchen Gebrauch in ein Ganzes vereinigt werden.
Wollte ich nun mit der Fortſetzung dieſer biogra-
phiſchen Sammlung für das XXte Jahrhundert warten,
bis jene aus dem vorigen, rückſtändige Bände wirk-
ich erſchieneu wären, ſo würde ich die Zeit niemals
wieder einholen; ich würde dann immerfort dem Publi-
kum des Nekrologs das Vergnügen ſchuldig bleiben, die
Biographie eines wichtigen Mannes zuweilen bald nach
ſeinem Abſchied und alſo dann hier zu finden, wo das
Intereſſe an ihm noch beſonders lebhaft iſt, und man
ſich nach einer Darſtellung ſeines Leben und Wirkens
ſehnt. Ich habe daher die Memorabilien verdienſtvoller,
ſeit dem Jahr 18c 1 verſtorbener Deutſchen . theils von
andern Freunden dieſes Werks; theils von mir abgefaſst
jetzt ſchon dem Drucke übergeben, und ſo erſcheint
nächſtens Deutſcher Nekrolog des XIX. Jahrhunderts,
B. 1. – Die Biographien folgen künftighin, wie ſie
eben fertig werden, und nicht mehr nach den Sterbejah-
ren zuſammengeftelt; daher auch kein beſtimmtes Jahr,
wie zeither, in den Titel der Bände mit aufgenommen
wird. Sind einſt eine Reihe derſelben vorhanden, ſo
gewähren einige Regiſter leicht die Überſicht, Biogra-
phien, die meine Freunde mir gleich ausgearbeitet für
den Druck mit heilen, erſcheinen künftig, ſobald ſie
es nicht ausdrücklich anders wollen, mit ihrem Namen
unterzeichnet. - -
- -
Möchte doch oft die Freundſchaft hier eine Tafel
oder Erinnerung aufſtellen! Aber auch wer künftig.
wie zeither mehrentheils geſchah, nur Materialien mit-
theilt, iſt des herzlichen Dankes des Herausgebers, und
ich hoffe auch eines gröſsern Zirkels, gewiſs. – Daſs
bey dieſer verbeſſerten Einrichtung die Bände ſich regel-
mäſsiger folgen können, ſieht man leicht ein, und der
jetzt noch enger vereinte Bund, der durch dieſes Inſti-
tut in der Stille für nun und künftig einen Beytrag zum
Guten in der literariſchen und ſittlichen Welt zu liefern
glaubt, vermehrt noch dieſe Gewiſsheit. Übrigens er-
ſcheint der Nekrolog ferner, wie bisher, in der Ver-
lagshandlung des Hrn. J. Perthes, der immer für ein
gefälliges Äuſsere ſorgen wird.
Gotha im Junius 1802.
Fr Schlichtegro 11.
Guſtavs III VT’erke werden bekanntlich dem Publi-
kum vollſtändig mitgetheilt. Ich habe mit Bewilligung
des Herrn Herausgebers eine deutſche Überſetzung der-
ſelben übernommen, und hoffe im Stande zu ſeyn, die-
ſelben mit dem Original zu gleicher Zeit erſcheinen zu
laſſen. - „
Greifswald, im Junius 18o2.
*. Fr. Rühs.
Der Nutzen guter Real-Wörterbücher in allen Ar-
ten der Wiſſenſchaften iſt allgemein anerkannt. Sie ſind
eine Art von Magazin oder Niederlage alles Wiſſens-
würdigen und aller Wahrheiten derjenigen Kunſt und
Wiſſenſchaft, für welche ſie gemacht ſind, und deswe-
gen der leichteſte Weg zu Kenntniſſen zu gelangen.
Der gebildete Gelehrte findet darinne alles geſammelt, was
er erſt mühſam aus alten und neuern Schriftſtellern zu-
ſammen ſuchen müſste. Der Anfänger erhalt darinne
nicht allein Erklärungen und Begriffe von allen was in
ſein Fach einſchlägt; ſondern auch die nöthigſte Litera-
tur, desgleichen eine Überſicht von allem, was in
Hauptſachen iſt geliefert worden. Der bloſse Liebha-
ber, deſſen Stand nicht der eigentliche gelehrte iſt, bey
dem es aber doch zur Eleganz gehört, nach dem Genius
der Zeit, über wiſſenſchaftliche Dinge ſprechen und ver-
(6) E münftig
----- 216 / 720 -----
97L. lée- 972
nünftig urtheilen zu können, findet darinne mit Gemäch-
lichkeit und ohne groſse Anſtrengung ſeines Geiſtes, al-
les nach alphabetiſcher Ordnung in der Kürze vorgetra-
gen, worüber er Aufſchluſs verlangt, und was Intereſſe
für ihn haben kann, und kann bey dem Beſitz eines ſol-
chen Werks ſich die Koſten einer groſsen Bibliothek er-
ſparen. Nach dieſer Idee wünſchte Endesgeſetzter dem
Publiko ein ſolches Buch für Philoſophen und Nicht-
philoſophen, für Denker und Männer von Geſchmack
und bloſse Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft unter dem
Titel: /
Allgemeines philoſophiſches Real- Lexicon, oder
Wörterbuch der philoſophiſchen Wiſſenſchaften
in einzeln, nach alphabetiſcher Ordnung der Kunſt-
wörter auf einander folgenden Artikeln. -
in die Hände zu geben. Er wünſcht für die Philoſophie
das zu leiſten, was Teller und Lange, durch ihre ſo
allgemein geſchätzten 17 örterbücher, der Theologie,
und Sulzer den ſchönen Künſten und Wiſſenſchaften
geleitet haben. Er hoffet, daſs bey den Fortſchritten
dieſer Wiſſenſchaft in den neuern und neueſten Zeiten,
eine Lücke in der Literatur ausgefüllet werden ſoll.
Die Eigenſchaften, die er dieſem Werke zu geben ge-
denket, ſind Vollſtändigkeit, Deutlichkeit und Wahr-
heit. Nichts, was in dieſe Wiſſenſchaft einſchlägt, ſoll
übergangen werden. Bey Hauptſachen und Begriffen,
wird er bis auf ihren Urſprung zurückgehn und durch
die Geſchichte zeigen, wie die Worte, welche ſolche
Hauptbegriffe bezeichnen, nach und nach andere Bedeu-
tungen angenommen haben. Zu kürzerer und deutli-
cherer Überſicht, ſollen die mancherley Bedeutungen
unter Klaſſen gebracht und Ä
Für die Wahrheit als die dritte Eigenſchaft, worunter
hier die hiſoriſche zu verſtehen iſt, ſoll in ſofern geſorgt
werden, daſs man jede Behauptung von Meyinungen der
Philoſophen, durch Anführung der Quellen hinlänglich
belegen wird.
Auf ſolche Art hoffet der Verfaſſer auch ſolchen zu
dienen, welche auf Univerſitäten das Studium der Philo-
ſophie, aus mancherley Urſachen vernachläfget haben,
und dieſen Mangel erſt nach mehreren Jahren einſehn,
ein Buch in die Iand zu geben, wodurch ſie ſich in der
möglichſt kürzeſten Zeit einen Selbſtunterricht verſchaf-
fen können. Bloſse Dilettanten, worunter auch philo-
ſophirende Damen gehören, können ſich durch boſses -
Nachſchlagen, Aufſchluſs verſchaffen, worüber man ſich
mit Geehrten jeder Art auf eine angenehme Art unter-
halten und ſeine Wiſsbegierde befriedigen kann. Ja ſo-
gar der Mann von gemeinem geſunden Menſchenver-
ſtande, der in ſeinen Erhohlungsſtunden ſich das Leſen
guter Bücher zum Geſchäfte gemacht und über Natur,
Seee, Gott, Geiſt, Ewigkeit u. ſ. w. mit edler Wiſs-
begierde gern nachdenkt, wird auf die leichteſte Art
Befriedigung und Belehrung finden. Da aber das Werk
aus mehreren Theilen beſteht, ſo machen Zeitverhält-
niſſe den Weg der Subſcription nothwendig, wovon
die Verlagshandlung des Weitere beſtimmen wird.
- J. Ch. L offius,
ordentl. öffentl. Profeſſor auf der
- Univerſität zu Erfurt.
Den Verlag des obgenannten Real-Wörterbuchs hat
Endesunterſchriebener übernommen. Das ganze Werk
dürfte nach Berechnung des Hrn. Verfaſſers ohngefähr
6 bis 7 Alphabet gr Med. 8. auf ſchöa weſs Papier
und eng gedruckt, geben. Ich erſuche die Freunde der
Literatur um gefällige Mitwirkung und eröffne den Weg
der Subſcription. -
Der erſte Band, 2 Alphabet ſtark, erſcheint zur
Oſtermeſſe 1803. und wer bis zum 1ten Jänner deſſel-
ben Jahres ſubſcribirt, erhält ſowohl dieſen als alle fol-
gende Bände, jeden für 2 Rthlr ſächſ. Der nachherige
Ladenpreis aber wird um ein Drittel erhöhet. Die Hrn.
Sammler erhalten auf 6 Exemplare das 7te frey, wer-
den aber erfucht, Namen, Charakter nnd Wohnort der
Hrn. Subſcribenten deutlich geſchrieben, einzuſchicken,
indem ſie dem Werke vorgedruckt werden ſollen.
Erfurt, den 12. März 18o 2.
J. E. G. Rudolph i.
– Bey J. C. Rudolphi in Erfurt ſind zur Oſtermeſſe
18.02. erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben.
Denkwürdigkeiten der deutſchen beſonders fränkiſchen
Geſchichte. Von A. S. Stumpf, hochfürſtl. Würz-
burgiſchen Hof- und Regierungsrathe und Archivar.
2s Heft 16 gr.
A I n halt.
I. Allgemeine Geſchichte des Bauernkriegs in Fran-
ken, vorzüglich im Fürſtenthum Würzburg.
II. Abſchied des Kurfürſten-Convents zu Mühlhau-
ſen, im März des ſahres 162 o.
III. Streitige Biſchofswahlen zu-Würzburg im vier-
zehnten Jahrhunderte.
IV. Urkundliche Nac r cht von den Neutralitäts-Ver-
handlungen zwiſchen dem Könige von Schweden
und der Liga.
Mathilde von Warnbeck und ihre Tochter Auguſte,
oder die veränderten Namen.
2r und letzter Band. 1 Rhlr. 8 gr.
Witziges und Iützliches Allerley 1s Bdchen 15 gr.
Praktiſche Anweiſung zur Forſtwiſſenſchaft in 10 Ta-
bellen, enthaltend die Naturgeſchichte der deutſchen
wilden Holzpflanzen und die cubiſche Vermeſſung der
Holzkörper, nebſt einem Anhange geſammelter Forſt-
bemerkungen. Von Ludwig Freyherrn von Lobko-
w1tz 18 gr. -,
Zwölf Orgelſtücke von M. G. Fifcher. 1 2 gr.
Neue Beyträge zur Verfertigung und Verbeſſerung mathe-
matiſcher, phyſikaliſcher und phyſiſch-chemiſcher Ap-
parate. Von Fr. Voigt. gr. 8. mit 4 Kupfertafeln
12 gr.
Nachrichten von gelehrten Sachen, herausgegeben un-
ter der Aufſicht der Akademie nützlicher Wiſſenſchaf-
ten zu Erfurt. Von obigen Nachrichten erſcheinen
wöchentlich 1 auch 2 Bogen in 4to auf weiſs Papier
und der ganze Jahrgang zu 6o Bogen koſtet 3 Buhlr.
1 a gr. ſächſ. Man kann ſie ſowohl wöchenrlich durch
die Poſt als auch monatlich durch jede ſolide
Buchhandlung bekommen. Auch ſind noch einige
komplette
Ein Familiengemälde.
----- 217 / 720 -----
973 sº - 97--
komplette Exemplare der erſten fünf Jahrgänge zu
haben.
Anzeige für Ökonomen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Beyträge zum Handbuch für die Obſtbaumzucht und
Obſtlehre von 1797 von J. L. Chrift, erſtem Pfar-
rer zu Kronberg mit 2 Kupf. gr. 8. Frankfurt 18.o2.
Dieſe Beyträge ſind als Fortſetzung des berühmten
klaſſiſchen Werks über die Obſtbaumzucht und viele in
dieſelbe einſchlagenden Wiſſe2ſchaften zu betrachten.
Der Herr Verfaſſer hat darinn die bisherigen neuern Ent-
deckungen in der Pomologie nebſt vielen trefflichen Obſt-
ſorten bekannt gemacht. Da zugleich ſeine edle Abſicht
dahin gegangen, den Beſitzern ſeines allgemein belieb-
ten Handbuchs daſſelbe nicht durch eine neue vermehrte
Anſage gleichſam unnütz zu machen, oder ſie in die
Nothwendigkeit zu ſetzen. die Koſten doppelt anzuwen-
den: ſo wird dieſes empfehlungswerthe Buch denſelben
um ſo mehr willkommen ſeyn. Der Preis iſt 1 fl.
3o kr.
Frankfurt a. M. im July 1 802.
P. H. Guil ha um an.
P. H. Guilhauman's in Frankfurt am Main neue
Verlagsbücher. Zur Jubilate-Meſſe 18o2.
Cadet-de-Veaux (A. A.) Anweiſung zu der Knnſt
Wein zu bereiten, a. d. franz. überſetzt und mit An-
merkungen und Zuſätzen begleitet von J. C. F. Mül-
ler, 8. 8 gr.
Chrift (J. L.) Beyträge zum Handbuch über die Obſt-
baumzucht und Obſtlehre von 1797 m. 2 Kupf.
gr. 8. 1 Rthlr.
Flora der Wetterau, ökonomiſch techniſche, herausg.
v. G. Gärtner, Dr. B. Meyer und Dr. J. Scherbüs,
3r Bd. 6 Rthlr. 6 gr.
Früchte des Friedens, von Carl von B. 8. 2 o gr.
Gruner (Z.) meine Walfahrt zur Ruh’ und Hoffnung,
oder Schilderung des ſittlichen und bürgerlichen Zu-
ſtandes Weſtphalens am Ende des 18ten Jahrhunderts,
2 Bdch. mit Kupf. 8. 3 Rthlr.
Löhr (I A. C.) kleine Plaudereien für Kinder, welche
ſich im Leſen üben wollen, 2s Bäch. 8. I 4 gr.
Meerwein (C. F.) Beytrag zur richtigen Beurtheilung der
Eigenſchaften und der Wirkung der Gewölbe, wie
auch z. adaequaten Benennung der Theile derſelben etc.
mit 13 Kupf. , gr. 4. 5 Rthºr. 8 gr.
Miler (Ph.) Gärtner-Lexicon, in einem gefreuen Ausz.
nach der letzten engl. von D. Martyn beſorgten Ausg.,
beſonders für Deutſchland bearbeitet u. m. Anmerk.»
Zuſätzen und einer Einleitung in das Linneifche
Pflanzenſyſtem verſehen v. F. Johannot, I r Thl.gr. 8.
2 Rthlr. 4 gr.
Rothkehlchen (die), eine Geſchichte für Kinder, n. d.
Engl, der Miſtriſs Trimmer frey bearbeitet, 2r Thl.
8. 9 gr.
Wagner (F. L) neues Handbuch der Jugend in Bürger-
ſchulen, 1te Hälfte, 3re verbeſſerte Auß. gr. 8. 9 gr.
Collection (a) of elegant extracts from ſome of the beſt
engliſh authors with notes and explanations, ſelected
by J. C. Carey, gr. 8. 1 Rthr. 8 gr-
Grammaire (nouvelle) italienne pratique par J. N, Mei-
dinger, 4me edition, 8. 16 gr.
Bemerkungen über den gegenwärtigen Zuſtand des
Religionsweſens und des öffentlichen Unterrichts,
8. 8 gr.
-
=-
Bey Öhmigke dem jünger in Berlin ſind folgende
neue Verlagsbücher zu haben.
Geographiſch-aſtronomiſche Reiſe nach den nördl. Ge-
genden Ruſslands und zur Unterſuchung der Mündung
des Kowinaſluſſes, der ganzen Küſte der Tſchutſchken
und der zwiſchen dem feſten Lande von Aſien und
Amerika befindlichen Inſeln. Auf Befehl der Kaiſerin
Katharina II. in den Jahren 1785 bis 1794 unter-
nommen vom Capitain Billings und nach den Origi-
nal - Papieren herausgegeben von Martin Sauer, 8e-
kretair der Expedition. Aus d. Engl. mit Kupfern und
Karten, gr. 8. Berlin 18o 2. 2 Rthlr. 12 gr-
v. Blankenſee praktiſches Handbuch für Landräthe, die
einen gründlichen Unterricht über die wichtigſten Ge-
genſtände des Landbaues und der Viehzucht wün-
ſchen» 2ter Band mit Kupfern gr. 8. Berlin 1 8o2.
1 o gr-
ChambonsAbhandlung über Kinderkrankheiten a. d.franz.
von Dr. Becker, 1r Bd. 2te Ahtheil. gr. 8. Berlin
I 802. - - 6 gr.
Gallerie der Welt in einer bildlichen und beſchreiben-
den Darſtellung von merkwürdigen Ländern, von Völ-
kern nach ihrem körperlichen, geiſtigen und bürger-
lichen Zuſtande, von Thieren, von Natur- und Kunſt-
erzeugniſſen, von Anſichten der ſchönen und erhabe-
nen Natur, von alten und neuen Denkmälern in be-
ſtändiger Hinſicht auf Beförderung der Humanität und
Aufklärung, 3r Bd. 4r Heft mit fchwarzen Kupfern
gr. 4. Berlin. 1 Rthlr. 4 gr.
Daſſelbe Buch mit illuminirtenKupfern gr. 4. 1 Rthir. 22 gr.
Daſſelbe Buch mit ausgemalten Kupfern auf engliſch Pa-
pier gr. 4. 2 Rthlr. 8 gr.
Gynäologie, oder über Jungferſchaft, Beyſchlaf, Liebe
und Ehe, 19r Band mit Knpf8. Ber. 1802. 2 Rthlr-
Deſſelben Buchs 5r und 9r Band, neue Aufl. 8. Berl.
- - 3 Rthlr. 1 2 gr.
Hirfchmanns kleine moraliſche Kinderwelt mit illuminir-
ten Kupfern 8. Berlin. - 1 6 gr.
Hypnoticum für die Langeweile oder Sammlung kleiner
launiger, ſatyriſcher und witziger Aufſätze, 8. Ber-
lin 18.o2. - Io gr.
Der Umgang mit Weibern wie er iſt und wie er ſeyn
ſollte, m. 1 Kupf. 8. Berl. 18 o2. 1 Rthlr. 8 gr-
Weiberliſt und Weiberrache, ein Seitenſtück zum Bu-
che, Adel der Weiblichkeit, in wahrhaſen Begeben-
heiten aus der wirklichen Welt, mit Kupf. 8. Berlin
I 9 O 2 . - - 1 Rthlr. 1 2 gr.
William Sidnei König der Karaiben. Eine romantiſche
Skizze von Theodor Schulz mit einem Kupfer 8. Ber-
lin 18 o2. 1 6 gr-
- - - Anmuth
----- 218 / 720 -----
975
S- - - 976
Anmuth und Schönheit aus den Myſterien der Natur und
Kunſt für ledige und verheirathete Frauenzimmer,
neue gänzlich umgearbeitete und vermehrte Ausgabe,
mit illuminirten Kupfern. 2 Rthlr-8 gr.
mit ſchwarzen Kupf. 8 Berl. • 1 Rthlr. 1 2 gr.
Arzney für Hypochondriſten, eine Sammlung von Er-
zählungen, Schwänken, Anekdoten, Einfallen, Epi-
grammen und Recepten zur Verdauung bey Mahlzei-
ten, 8. Berlin 18.01. - 22 gr.
–
In der Oſtermeſſe iſt in meinem Verlage erſchienen:
Abriſs einer Geſchichte der Leipziger Univerſität im
Laufe des achtzehnten Jahrhunderts, nebſt Rück-
- blicken auf die fruhern Zeiten ; aus handſchriftli-
chen und gedruckten Nachrichten verfaſst von M.
Johann Daniel Schulze, Privatlehrer der Philoſo-
phie und Theol. in Leipzig. Nebſt einer voran-
geſchickten Abhandlung über die Frage : hat Sach-
fen im 18ten Jahrhundert an Denkreuheit gewon-
nen? Von Harl Adolph Cäſar, ordentl. Prof.
(1 Rthlr. 18 gr.)
Es iſt mit dieſer Schrift hoffentlich einem Bedürf-
niſſe abgeholfen, welches man längſt ſchon befriedigt
zu ſehen wünſchte. Jeder, der auf irgend eine Art ſich je-
mals um die Univerſität verdient machte, ſey es als öffent-
licher, oder als Privatdocent, durch Vorleſungen, oder
durch Schriften, oder durch Aatheil an Zeitungen und
Journalen, oder durch Stiftungen, iſt darin gewürdigt;
und nicht leicht wird einer von ihnen, lebe er auch an
noch ſo entfernten Orten, ſeinen Namen vergeblich in
dieſer Schrift ſuchen. Der Verdienſte der Kurfürſten
von Sachſen und des Leipziger Stadtraths, um die Uni-
verſität iſt auf gleiche Weiſe gedacht, wie der Verdien-
ſte der Gelehrten. Studircnden in Leipzig, jetzigen und
künftigen, wird beſonders die vollſtändige Überſicht der
Stipendien und Freytiſche, welche für ſie geſtiftet ſind,
willkommen ſeyn. Den Literator von Profeſſion werden
vorzüglich, die Rubriken der Gelehrtengeſchichte, die
ausführlichen Nachrichten von den beiden öffentlichen
Bibliotheken, das genaue räſonnirende Verzeichniſs al-
ler in Leipzig erſchienenen Journale und gelehrten Zei-
tungen, und die pragmatiſche Geſchichte der hieſigen ge-
lehrten Geſellſchaften intereßiren. Die Überſicht der
ſämmlichen Docenten auf der Leipz. Univ. bis auf unſ-
re Zeiten, die Berichte über die Kollegiaturen, die Nach-
richten von den Promotionen in allen Fakultäten etc.
wird beſonders Leipziger Docenten ſehr nützlich ſeyn.
Die eigne Darſtellung der Schickſale der Freuſchule,
welche der Vf. ais ein pädagogiſches Seminarium be-
trachtet, das der Univerſität vielen Nutzen ſchaft, wird
Inländern und Ausländern die Augen über dieſe berühmte
Anſtalt öffnen. Die chronologiſchen Nachrichten von
den akademiſchen Feierlichkeiten, ſind ſchöne Beyträge
zur Geſchichte des Zeitgeiſtes und der Veränderungen
des Geſchmacks – Die chronologiſche Ordnung iſt
überhaupt im ganzen Buche die herrſchende.
A. L. Reinicke.
Von dem eben erſchienenen Werke:
Travels tº Sweden, Finland and Lapland to the
North - Cape – bu Jof. Acerbi. London 2 Vol.
4 with Engravings. -
wird in unſerm Verlage als Fortſetzung des Reiſe-Ma-
gazins, baldigſt von einem der Sprache und der Sache
kundigen Mann eine Überſetzung erſcheinen; welches
wir zur Vermeidung aller Concurrenz hierdurch bekannt
machen wollen.
Die Voſs iſ 0 h e Buch handl.
in Berlin.
4 - - V
Von dem Manuel d'un cours de chimie von Bouillon-
la - Grange habe ich eine deutſche Überſetzung nach der
neuen vermehrten Ausgabe des Verfaſſers, für eine ſo-
lide Buchhandlung unter der Feder, welches zur Ver-
meidung aller Colliſion hiemit zur Nachricht dient.
Leipzig d. 17. Jul. 1802.
D an. Jäger.
* -
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt zu haben.
Neueſte Entdeckung eines ſichern Mittels Kleider, Meu-
beln und Zimmer von Wanzen und Motten in kurzer
Zeit zu befreyen und ſelbige auf immer vor denſelben
zu ſchützen von Dr. C. VV. Bartor. 16 gr.
Der vorſichtige Mädchenfreund, oder die Kunſt ſich vor Ve-
neriſcher Anſteckung zu ſichern, 8.Venedig 1 Rthlr.4gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ich habe das Vergnügen gehabt, durch die Güte
einiger Freunde die im Intelligenz-Blatt S. 815 ge-
wünſchte -
Refutation des erreurs de Spinoza etc.
zu erhalten. Um nicht Andere, denen die Nachricht
ſpäter zu Geſicht kommen möchte, zu bemühen, ma-
che ich mit dem verbindlichſten Dank für jene gefälligen
Zuſendungen bekannt, daſs mir nur noch derjenige Kup-
ferſtich von Spinoza mangelt, von welchem Lavater, Ja-
cobi und der deutſche Überſetzer des Colerus ihre Co-
pien genommen haben.
Jena d. 21. Jul. 18o2.
Prof. Paulus. -
Durch eine Concurrenz unvorhergeſehener Umſtände
iſt die Herausgabe des erſten Theiles meiner kleinen
* Schriften, von welchen das Mſcpt. bereits im Julius des -
v. J. an den Verleger abgeliefert worden iſt, erſt in
Junius d. J. beendigt worden. Sowohl durch dieſe, mir
ſehr unangenehme, Verzögerung, als auch durch die
ſeit einem halben Jahre über die Schutzfähigkeit der Kuh-
blattern angeſtellten Beobachtungen hat der erſte Aufſatz
der gedachten Schrift viel von ſeinem Intereſſe verloren.
Ich bitte die Leſer und Recenſenten meines VVerkchens
hierauf gefälligſt Rückſicht zu nehmen.
VValdenburg Dr. A. Hinze.
in Niederſchleſien den - wirklicher Leibarzt d. Reichs-
. 1 o. July 18o2. Grafen von Hochberg.
- am -
----- 219 / 720 -----
977
978
I N T EL L I G EN Z, B LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
NumerO
I2I.
M it two c h s den
28" Juli u s. 18o2
L I T E R A R I S C H E
I. Nekrolog.
Jokn AMrr L-4 R ,
Profeſſor der Rechte zu Glasgow, geſt. d. 3o. May
I SOI .
Ne, Ad. Smith erlitt Glasgow nicht leicht einen
gröſsern Verluſt als durch den Tod dieſes (auch in
Deutſchland durch die Ueberſetzung eines ſeiner Wer-
ke bekannten) Gelehrten, der mit jenem gemeinſchaft-
lich jener Univerſität den Ruhm, den Edinburg im Fa-
che der Arzneywiſſenſchaft genieſst, in Rückſicht der
Philoſophie und Jurisprudenz, erwarb, und, nach
Smith's Tode als die erſte Zierde jener Univerſität an-
geſehen wurde.
Von ſeinen eigentlichen Lebensumſtänden iſt wenig
mehr zu ſagen, als daſs er, nachdem er einige Zeit mit
ſehr vielem Glücke die Geſchäfte eines Sachwalters
betrieben hatte, ſeiner frühern Verheirathung wegen
die bis an das Ende ſeines Lebens bekleidete Profeſſur
in Glasgow. annahm, um in eine feſtere Lage zu kom-
men; deſto mehr aber von ſeinen Talenten und ſeiner
Wirkſamkeit als Lehrer und Schriftſteller und von ſei-
nem Charakter im bürgerlichen Leben.
Als Profeſſor der Rechte lehrte er beynahe an 4o
Jahre auf eine für die Univerſität eben ſo vortheilhafte
als für ihn ehrenvolle Weiſe; ſeine Talente und der
Ruf von ſeinen Vorleſungen beſiegten ſehr bald den
Nachtheil, den Glasgow in den Augen der Juriſten -
wegen des Mangels an Gerichtshöfen gegen ſich hatte.
Seine Vorleſungen waren von zweyerley Art: eigentlich
juriſtiſche, und politiſche. Die erſtern beſtanden in
der Erklärung der Inſtitutionen und Pandecten, und
in einem allgemeinen Unterrichte über Rechtsgelahrt-
heit, oder einer hiſtoriſchen Auseinanderſetzung der
Rechtslehren, in welcher er ſie von ihrem Urſprünge
an durch alle Veränderungen beym Fortgange der Ge-
ſellſchaft verfolgte; eine Idee, die er aus den Schrif-
ten und Geſprächen des berühmten Home, nachherigen
Lord Kaimes, und ſeines Freundes Ad. Smith geſchöpft
zu haben ſcheint. Eben ſo gieng er in ſeinen
Vorleſungen über die Regierungsformen von dem er-
ſten Entſtehen derſelben aus, verfolgte ſie durch alle
Stufen der Cultur, und zeichnete deren Verfall in Zei-
N A C H R I C H T E N.
ten, da der Luxus die Menſchen entnervte, und ſchmu-
tziger Eigennutz an die Stelle des Patriotismus trat.
Dieſe Lehren erläuterte er durch eine Ueberſicht der
Regierungsformen von Athen, Sparta, Rom, Frank-
reich und Deutſchland, vorzüglich aber von Grosbrita-
nien. Auch las er noch über das ſchottiſche, und
wenige Jahre vor ſeinem Tode über das engliſche Recht.
Sein Vortrag war ganz dazu geeignet, Aufmerkſamkeit
zu erregen und zu erhalten; er las nur nach einzelnen
Anmerkungen und verlieſs ſich übrigens auf ſeine Be-
redſamkeit, ſo daſs man es auch nach ſeinem Tode,
eben ſo wie bey ſeinem Freunde Ad. Smith, unmöglich
fand, ſeine Hefte drucken zu laſſen, welches um ſo
eher geſchehen ſeyn würde, da die einzelnen Theile,
die er ſelbſt für den Druck bearbeitet hatte, mit vie-
lem Beyfall aufgenommen wurden. Seine bereits 1771
erſchienenen obſervations concerning the diſtinctions of
Hanks in Society 1771. 4. wurden mehrmals aufgelegt
und auch 1772 ins Deutſche überſetzt, 1798 aber
von neuem bearbeitet mit Zuſätzen gedruckt (Vg.
Erg. Bl. II. J. N. 136). Sein lange nachher, im J.
1787 erſchienenes Werk: Hiſtorical View of the eng-
liſch Government, from the ſettlement of the Saxons in
Britain to the acceſſion of the Houſe of Stuarts würde er
wahrſcheinlich bis auf die neueſten Zeiten fortge-
ſetzt haben, wenn es ihm nicht geſchienen hätte, als
wäre unſer Zeitalter mehr dazu geneigt, über die neu-
entſtandenen Regierungsformen zu denken, als die Be-
ſchaffenheit älterer zu ſtudieren. Auch gehörte die
neueſte Politik zu ſeinen vorzüglichen Beſchäftigungen.
Seine Grundſätze darüber ſind im Allgemeinen aus ſei-
nen Schriften bekannt. Die Abſchaffung des Sklaven-
handels hatte an ihm einen eben ſo warmen Vertheidi-
ger, als die Freyheit der engliſchen Colonieen in Ame-
rika, und ſpäterhin die franzöſiſche Revolution, der Er,
bey allem ſchlimmen Anſcheine unter der Directoria-
Regierung, immer noch einen glücklichen Ausgang
verſprach. In Rückſicht der innern Angelegenheiten
ſeines Vaterlandes dachte er immer einſtimmig mit
Fox. Uebrigens war Politik fund Jurisprudenz nicht
ſein einziges Studium: auch die Metaphyſik beſchäf-
tigte ihn, und neben dieſer die Lectüre von Dichter-
werken, über die er ſehr richtige Urtheile fällte. Da-
her waren denn auch ſeine Unterhaltungen eben ſo man-
(6) F nich-
----- 220 / 720 -----
979
98O
=
nichfaltig als lehrreich, und dabey um ſo anziehender,
da er mit allen dieſen Kenntniſſen eine lebhafte Einbil-
dungskraft, und gute Launen verband; Eigenſchaften,
die ihm eben ſo viele Achtung als Liebe erwarben, und
ſeinen Verluſt für ſeine Familie, für die Univerſität
und ſeine Freunde gleich ſchmerzhaft machten.
John MoORE.
Arzt zu London, gef. d. 25. Febr. 18 o2. im 71ten
Jahre ſeines Alters.
Dieſer durch die Ueberſetzung faſt aller ſeiner
Schriften ins Deutſche unter uns hinlänglich bekannte
Schriftſteller, war ein geborner Schotte. Sein Vater,
Charles M., ein wegen ſeines tugendhaften und liebe-
vollen Charakters ſehr geſchätzter Mann, war Prediger
zu Stirling, wo er bey einem jährlichen Einkommen
von 1oo bis 120 Pf. anſtändig zu leben wuſste. Hier
wurde J. M. im J. 1730 geboren; da aber ſein Vater
ſchon im J. 1735 ſtarb: ſo zog ſeine Mutter mit ihm
nach ihrer Geburtsſtadt Glasgow, wo ſich das geringe
Erbgut befand, das ihr Vater ihr hinterlaſſen hatte.
Sie war eine Frau von ungemein vielem Verſtande, ſo
daſs ſie ihre eigenen Angelegenheiten ſelbſt beſorgen, und
ihrem Sohne eine zweckmäſsige Erziehung geben konnte.
Nachdem der junge Moore, in der lateiniſchen Schu-
le zu Glasgow, den Grund zu ſeinen Studien gelegt
hatte, fieng er an, die akademiſchen Vorleſungen der
daſigen Profeſſoren zu beſuchen, und ſich auf die Arz-
neykunde zu legen. Ein daſiger berühmter Praktiker,
Gordon, nahm ihn zum Gehülfen bey ſeinen chirurgi-
ſchen und pharmaceutiſchen Geſchäften an. Nebenbey
hörte er Hamilton über Anatomie und Cullen, ſeinen
Verwandten, der damals noch eine Zierde jener Uni-
verſität war, nachher aber als Profeſſor in Edinburg
angeſtellt wurde, über die Pathologie und Therapie.
Nach Beendigung ſeines Curſus ſuchte er eine Gelegen-
heit, ſich als Practiker in fremden Ländern zu bilden.
Die damaligen Umſtände boten ſie ihm bald dar. Der
Herzog von Cumberland war eben, nach der Däm-
pfung der Unruhen in Schottland ( 1747 ) im Begriff,
als Oberbefehlshaber der alliirten Armee nach Flandern
abzugehen. Gleich andern jungen Medicinern, die hier
eine gute Gelegenheit zu Erfahrungen vor ſich ſahen,
eilte auch unſer M. herbey, eine Anſtellung bey
den Feldhoſpitälern zu ſuchen, und es glückte ihm.
Seine Verwandten wuſsten ihm zu dem Herzoge von
Argyle, damaligen Repräſentanten der Stadt Glasgow
im Hauſe der Gemeinen und zugleich Obriſtieutenant
eines Infanterie-Regiments, Zutritt zu verſchaffen. Der
Herzog, der eben im Begriff war, nach Flandern abzule-
geln, nahm M, mit ſich an Bord, und ſtellte ihn zu Maſtricht
als Unterchirurgen im Hoſpitale an, wo er bald darauf
nach der Schlacht von Laffelt, Beſchäftigung genug
erhielt. Von Maſtricht gieng Moore auf Empfehlung
des Generaldirectors der Kriegshoſpitäler, Middletons,
an den Grafen Albemarle, nach Vliſſingen, wo er den
Winter 1747 hindurch in gleicher Qualität blieb, wur-
de aber von da als Hülfschirurg zum Coldſtreamer
Guarde- Regimente unter dem General Braddock ge-
ſchickt, mit welchem er den Winter 1748 über, in
Breda blieb, von da aber, nach geſchloſſenen Frieden,
in ſein Vaterland zurückkehrte.
Jetzt gieng der damals 18jährige Moore nach Lon-
don, um noch einmal die Theorie ſeiner Kunſt zu ſtu-
dieren, hörte Hunter's anatomiſche Vorleſungen, und
benutzte andere Gelegenheiten, welche die Hauptſtadt
zu dieſem Zwecke darbot. Doch nicht zufrieden da-
mit, gieng er, um ſich noch mehr zu vervollkomm-
nen, bald darauf in Geſellſchaft des verſtorbenen VV.
Fordce, der mit ihm auf dem feſteu Lande gedient
hatte, nach Paris. Zu ſeinem Glücke war eben damals
der Graf Albemarle, welchem er in Flandern bekannt
worden war, Geſandter in Verſailles. Der Graf nahm
ihn ſehr wohl auf, und ſtellte ihn als Chirurgen in ſei-
nem Hotel an. Doch benutzte M. die Gelegenheit,
bey ihm zu wohnen, nicht, um deſto freyer für die Ver-
vollkommung ſeiner Kenntniſſe zu ſorgen; und nahm
bald darauf die von dem obgedachten Gordon zu Glas-
gow erhaltene Einladung, mit ihm in Compagnie zu
treten, an. Dieſe Compagnieſchaft dauerte aber nur zwey
Jahre. Sobald die Univerſität ihn mit dem Diplome
eines Dr. der Medicin beehrt hatte, trat er als eigent-
licher Arzt auf, und ward der Compagnon des Prof.
Hamiltons, ſeines erſten Lehrers in der Anatomie.
Eine geraume Zeit hatte er nun zu Glasgow prak-
ticirt, als ſich ihm, da er bereits 40 Jahre alt war.
eine Gelegenheit darbot, von neuem zu reiſen. Ein
junger Herzog von Hamilton, der an der Schwindſucht
litt, und M. zum Arzte hatte, ſtarb, aller ſeiner Be-
mühungen ungeachtet, 15 Jahre alt, und M., der ihn
ſchätzen gelernt hatte, hielt ihm eine Leichenrede.
Dieſe Umſtände brachten ihn in nähere Verbindung
mit der Familie des Verſtorbenen, und die Mutter deſ-
ſelben, die Gräfin Argyle, gab ihm den Auftrag, mit ih-
rem noch lebenden Sohne, der ebenfalls von ſchwäch-
licher Conſtitution war, eine Reiſe nach dem feſten
Lanie zu machen. Sie beſuchten Frankreich, Italien,
die Schweiz und Deutſchland, und brachten auf dieſer
Reiſe fünf Jahre zu. Nach ſeiner Rückkehr ins Va-
terland, zog M. mit ſeiner Familie von Glasgow nach
London und gab hier die Reſultate ſeiner Beobachtun-
gen auf Reiſen unter dem Titel heraus: Wiew of So-
ciety and Manners in France, Switzerland and Germany
1779 2 V. 8. und: Wiew of the S. a. M. in Italy
1781. 2. V. 8. die beide durch Ueberſetzungen ins-
Deutſche bekannt genug worden ſind. Indeſſen gelangte
er in London nicht zu der ausgebreiteten Praxis, die
er dort zu erwarten berechtigt war, (vielleicht weil
er nicht die gewöhnlichen Mittel dazu anwendete ) ſo
ſehr er ſich auch des Vertrauens, das ſeine nähern Be-
kannten ihm als Arzt ſchenkten, durch die (ebenfalls
deutſch überſetzten) Medical Sketches 1786. 2. V.
8. würdig zeigte. Eine neue Frucht dieſer Muſse war
Zeluco. Yarious views of human nature 1789. 2. V. 8.
worin er, wie man auch aus der deutſchen Ueberſe-
tzung weiſs, vorzüglich die ſchlimmen Folgen einer
verzärtelten Erziehung darſtellt.
Eine neue Veranlaſſung zum Reiſen gab ihm die
franzöſiſche Revolution; nicht zufrieden damit, ein
ferner Zuſchauer dieſes groſsen Dramas zu ſeyn, ent-
ſchloſs
----- 221 / 720 -----
981
982
-
ſchloſs er ſich, zum drittenmale nach Paris zu gehen.
Er reiſete dahin zu Anfange des Auguſts 1792 mit dem
Lord Lauderdale, konnte aber kaum einen Monat
dort bleiben, da die bekannten Septembermorde ihn
und ſeinen Reiſegefährten zu dem Entſchluſſe bewogen,
Paris und Frankreich bald wiederum zu verlaſſen. In-
deſſen iſt das bald nach ſeiner Rückkehr ausgearbeitete
(auch deutſch erſchienene ) Journal during a reſidence
in France from the Beginning of Aug. to the middle of
December Ä to which is added an account of the
moſt remarkable Events, that happened at Paris from
that time to the Death of the late king of France. 1793.
2 V. 8. einer der ſchätzbarſten Beyträge zur Geſchichte
der Revolution im Auguſt 1792 und der nachherigen
Ereigniſſe bis zum Tode des Königs. Auch wurde
ſein 1795 erſchienenes Werk: a View of the Cauſes
and Progreſs of the french Revolution 1795. 2 V. 8.
mit vielem Bez falle aufgenommen. – Noch erſchien
von ihm ein moraliſcher Roman, im Geſchmacke ſei-
nes Zeluco: Eduard. Warious Views of human nature,
taken from life and manners chiefly in England, by the
Author of Zeluco 1 796. 2 V. 8. der in der deutſchen
Bearbeitung ziemliche Veränderungen erlitten hat (S.
A. L. Z. 1798. N. 1 2o) und ein anderer: Mordaunt,
Sketches of Life, Charakters and Manners in various
Countries, wich the Memoirs of a french Lady of Oua-
lity, by the author of Zeluco and Eduard. 18oo. 3 V.
8. der richtiger vielleicht den Titel von Erinnerungen
führte, da er in einer Reihe von Briefen beſteht, die
der podagriſche Mordaunt aus Vevay über ſeine Reifen
in Italien, Deutſchland, Frankreich, Portugall u. ſ.
w. ſchreibt.
Die letzten Jahre ſeines Lebens brachte er im
Schooſse ſeiner Familie im Genuſſe der Freuden einer
glücklichen Ehe zu. Er hinterlieſs eine Witwe, die
Tochter des Prof. Theol. Simſon zu Glasgow, mit fünf
Söhnen und einer Tochter.
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
cabinette.
Auf der Univerſität zu Dorpat iſt bereits ein An-
fang zur Anlegeng einer Bibliothek und eines Natura-
lien - Cabinets gemacht worden. Jene, jetzt etwa aus
1 600 Bänden beſtehende Bibliothek, entſtand aus der
für 23oo Rubel angekauften Bücherſammlung der Lö-
wenwolderſchen Erben, aus einen Geſchenk der Gräfin
von l'Eſtocq, und einem andern Geſchenke desGrosfürſten
Conſtantin, der auch ein Cabinet von Mineralien- und
Conchylien, eine ſchöne Bernſteinſammlung u. ſ. w.
verehrt hat, wodurch der Grund zu einer Naturalien-
Sammlung gelegt wurde.
Zu Baiern iſt ein kurfürſtl. Befehl ergangen, durch
welche jede Veräuſserung von Manuſcripten und ſel-
ten Druckwerken aus Kloſter-Bibliotheken verboten
wird.
d III. Cenſurangelegenheiten.
Nach öffentlichen Nachrichten äus Madrid vom
Ende des Junius iſt in Spanien die königl. Verordnung
von 1. Jul. 1784 erneuert worden, nach welcher kei-
ne aus fremden Ländern kommende Bücher, in wel-
cher Sprachen und über welchen Gegenſtand ſie auch
geſchrieben ſeyn mögen, eher eingeführt und verkauft
werden ſollen, bevor nicht ein Exemplar davon nach
Madrid zur Cenſur eingeſandt, und die Erlaubniſs zur
Einfuhr gegeben worden.
-
Die Polizey-Aufſicht über den Druck, beſonders
politiſcher Schriften, iſt gegenwärtig in der bataviſchen
Republik beynahe noch ſtrenger als in der franzöſ-
ſchen. Vor kurzem wurden alle Drucker von Flug-
ſchriften (z. B. Janus, Politieke Blixen u. a.) vor
die Polizev berufen und ihnen verboten, irgend etwas
Nachtheiliges von den öffentlichen Gewalten und Beam-
ten zu ſchreiben.
IV. Reiſen.
Wie ſehr ſich die Engländer während ihres Beſitzes des
Vorgebirges der guten Hofnung die Kenntniſs des
Landesangelegen ſeyn lieſsen, ergiebt ſich aus Bar-
rows Reiſen. Noch weitere Entdeckungen haben un-
terdeſſen verſchiedene im J. 18o 1. ausgeſendete Com-
miſſarien gemacht, die in einer faſt ganz nordöſtlichen
Richtung 8oo engliſche Meiler vorgedrungen ſind, und
eine beträchtliche Stadt Namens Likite, von 15oo
Häuſern und 7ooo Einwºhnern, ſo wie auch mehrere
neue Arten von Thieren entdeckt haben. Auch läſst ſich
für die fernere Aufklärung der Naturgefchichte dieſes
Landes noch mehr hoffen, da ſch unter den Deutſchen,
die mit dem neuen holländiſchen Gouverneur dahin ab-
gegangen ſind, der junge Dr. H. Lichtenſtein, ein Sohn
des als Naturforſcher bekannten Superintendenten Lich-
tenſtein zu Helmſtädt, befindet. – \ Unterdeſſen 'fetzt
auch die Londner Geſellſchaft zur Entdeckung des
Jnnern von Afrika ihre Bemühungen fort. Bekannt-
lich hat ſie fo eben Hornemann's Reiſen zum Druck be-
fördert, und gegenwärtig ſteht ſie in Unterhandlung
mit einem andern jungen deutſchen Gelehrten, der ſich
ſeit zwey Jahren in Paris aufhält, um in einer anderen
Richtung eine Reiſe in Afrika zu machen. -
V. Erfindungen. - -
Unter den neuern in England ſeit kurzem patenti-
firten Erfindungen ſind auch folgende; Der Uhrma-
cher Ed. Maßey in Stanley hat eine Vorrichtung ausge-
dacht, welche die Tiefen zur See genauer als bisher
zu meſſen in Stand ſetzt, und andere praktiſche Ge-
fchäfte erleichtert; ein anderer Uhrmacher, Peter Lither-
land zu Liverpool, hat eine neue Methode erfunden,
muſikaliſche Inſtrumente in der Stimmung zu erhalten,
und das Springen der Saiten zu verhindern; H. Grant Esq.
1I)
----- 222 / 720 -----
983
984
in London eine Maſchine, durch die das faul-
ſte und riechendſte Waſſer ſo geläutert wird, daſs es
getrunken werden kann; die Hrn. Trevishic und Vivian
in Cornwall haben eine Methode erfunden, die Dampf-
maſchine zur Fortbewegung der Fuhrwerke anzuwen-
den.
vi. Künfte.
- Den ſeit einigen Jahren in Paris etablirten Brü-
dern Piraneſi, welche das Publikum durch ihre Werke
über die Alterthümer Italiens u. ſ. w. kennt, iſt von
der franzöſiſchen Regierung, das unter dem Namen des
Collège de Navarre bekannte Gebäude zur Anlegung einer
Academie der ſchönen Künſte angewieſen worden. Dieſe
Akademie wird ſieben Claſſen enthalten. Die erſte iſt für
die Malerey, ſowohl mit Oel- als Waſſerfarben, für
Copien von Fresco- u. andern Gemälden beſtimmt; die
zweyte für die Bildhauerarbeiten aller Art ſowohl in
Marmor, als in Modellen von gebrannter Erde; die
dritte beſchäftigt ſich ausſchlieſslich mit der Bau-
kunſt ſowohl der alten als neuen, mit den Monu-
menten u. deren Decorationen; und die vierte iſt für
Naturhiſtoriſche - und Landſchaftsgemälde beſtimmt;
die fünfte für die Kupferſtecherey; die ſechste für
Zeichnungen zu Decorationen; die ſiebente zum Stein-
ſchneiden. In dieſe Claſſen werden 300 Zöglinge ver-
theilt. Alle Jahre wird eine öffentliche Ausſtellung
ſtattfinden, von welcher in jeder Claſſe 3 Preiſe ver-
theilt werden.
in welcher die berühmteſten Kupfer- und andere Kunſt-
werke geſammelt werden ſollen, und eine Buchdrucke-
rey. Alle Koſten übernimmt die Regierung.
In dem groſsen Säale des Kunſtmuſeums zu Paris
iſt nun auch Rubens Mars, wie er in den Krieg zieht,
aufgeſtellt worden; eine dichteriſche Compoſition,
welche die Bewunderung und das Studium der Kenner
in hohem Grade verdient.
-
-
Hr. Rusher zu Banbury hat für Bücher, in wel-
chen man Wohlfeiheit und ſtarke Lettern vereinigen
will, eine nützliche Erfindung gemacht, durch welche
der Druck gleichförmiger und ſchöner werden und
doch wenigen Raum einnehmen, auch um ein Viertel
weniger koſten ſoll. – Der Schriftgieſser Vinc. Fig-
gins zu London, welcher zu mehrern neuen perſiſchen
Drucken Taleklettern lieferte, hat jetzt zum Drucke
einer Grammatik und eines VWörterbuchs der Gentoo-
ſprache in Madras Telegu Lettern gegoſſen.
VII Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Dem auch als militäriſcher Schriftſteller ausgezeich-
neten k. k. Feldmarſchal-Lieutenant Hr. von Lindenau,
Das Inſtitut erhält eine Bibliothek, -
welcher ehemals in kön. preuſs. Dienſten war, und den
Erzherzog Karl in der Taktik unterrichtet hat, iſt jetzt
die Inſtruction des Erzherzogs Johann in derſelben
Wiſſenſchaft aufgetragen worden.
Der ebenfalls durch militäriſche Schriften rühm-
lichſt bekannte Pontonier-Oberlieutenant Hr. Hoyer zu
Pirna iſt zum Capitain befördert worden.
Die durch Hn. Wiebekings Abgang nach Wien er-
ledigte Stelle eines wirkl. Steuerraths und Ober-Rhein-
bau-Inſpectors im Darmſtidtiſchen, hat Hr. Claus Krön-
ke, bisheriger Profeſſor und Waſſerbaumeiſter zu Gie-
ſsen erhalten. -
Die erledigte Profeſſur der Geburtshülfe am anato-
miſch- chirurgiſchen Collegio zu Braunſchweig iſt dem
Herrn Profeſſor WZWiedemann mit einer anſehnlichen Ge-
haltszulage, und die Profeſſur der Chirurgie iſt dem
Hn. Doktor Heyer übertragen. Auch iſt der letzte
zum auſserordentlichen Aſieſſer im fürſtl. Oberfanitäts-
Collegio ernannt.
- Hr. Follenius, Vf. der Fortſetzung von Schillers
Geiſterſeher und verſchiedener anderer Romane, geht
von Bromberg, wo er im vorigen Jahre als Aſſeſſor an-
geſtellt wurde, als Hofgerichtsrath nach Inſterburg.
Die philoſophiſche Facultät zu Kiel hat Herrn Jo-
hann Karl Wilhelm Illinger zu Braunſchweig ob inſignia
in hiſtoriam naturalem imprimis entomologiam merita ee
ob librorum in hoc genere ab eo ſeriptorum praeſtantiam“
freywillig und unentgeldlich das am 2oten April d. J.
ausgefertigte Philoſophiſche Doctordiplom überſandt.
- Der kaiſ. Kapellmeiſter, Hr. PWeigel zu Wien,
der in derſelben Eigenſchaft in Herz. Wirtembergiſche
Dienſte treten wollte, iſt mit 3ooo Gulden Gehalt zum
Intendanten des IIoftheaters zu Wien ernannt worden.
Der berühmte Componiſt Paiſiello iſt als Kapel-
meiſter des Oberconſuls von Frankreich mit einem jährl.
Gehalte von 36ooo Franken angeſtellt worden.
VIII. Vermiſchte Nachrichten.
Im Anfange des Junius wurde zu Neu-York die er-
ſte nordamerikaniſche Buchhandlermeſſe nach Art der bis-
her in Deutſchland allein gebräuchlichen gehalten; es
waren dabey viele Buchhändler und Buchdrucker gegen-
wärtig, und es wurde ein Meſsreglement feſtgeſetzt.
Auf Veranſtaltung des Präſidenten der vereinigten
nordamerikaniſchen Staaten iſt die Kuhpocken-Impfung
nun auch bey deu Wüden in Nordamerika eingeführt
worden.
----- 223 / 720 -----
985
986
1 N T EL L 1 G
E N Z B L A T T
/
ErWartete.
<-
- der
ALLGEM, LITERATU R-ZEITUNG
Numero I22. - .
-
M it two c h s - den
28ten Julius 1 8 o 2.
L I T E RA R I S C H E
Engliſche Literatur 1799 – 1 3co,
-
III. The ologie.
Sºwº wird noch jetzt, Holland etwa ausgenom-
men, in irgend einem Lande ſo viel polemißrt, und
nirgends ſo viel gethan, Nichtchriſten in die chriſtliche
Kirche zu zwingen, und dem Unglauben, den ſo viele
der franzöſiſchen Revolution zuſchreiben, entgegen zu
arbeiten, als in England. In Verbindung mit der herr-
ſchenden Kirche ſuchen die Diſſenters Juden und Hei-
den zum Chriſtenthume zu bekehren, und Naturaliſten
und Deiſten zu bekämpfen; aber dieſs iſt auch der ein-
zige Punkt, in welchem ſie zuſammen treffen; in an-
dern Rückſichten geben dieſe verſchiedenen Partheyen
überall das Schauſpiel einer ſtreitenden Kirche. Die
ſelbſt nicht ganz einige herrſchende Parthey iſt beſtän-
dig im Kampfe mit den ſogenannten Diſſenters begrif-
fen, und dieſe ſind ſelbſt ſo verſchieden, daſs an ein
Schutz- und Trutzbündniſs unter ihnen gegen jene nicht
zu denken iſt. Dieſe Umſtände veranlaſſen Jahr aus
Jahr ein eine Menge von Schriften, die ſich der IHaupt-
ſache nach, in den Beweiſen für die beiderſeitigen Mey-
nungen, natürlich wiederholen, und nur dann einigen
Reiz der Neuheit gewähren, wenn ſie Data zur neuern
Geſchichte der gegenſeitigen Verhältniſſe liefern. Ehe
wir indeſſen von dieſen Streitigkeiten der chriſtlichen
Partheyen unter ſich ſelbſt ſprechen, wollen wir vorher
von jenen Bekehrungsverſuchen einige Nachrichten mit-
theilen.“ -
Wir haben in der vorigen Ueberſicht der engliſchen
und in den beiden Ueberſichten der holländiſchen Litera-
tur einer neuen Miſſionsgeſellſchaft in England erwähnt,
welche in der bataviſchen Republik ſehr bald eine Fi-
lialgeſellſchaft fand. Dieſe neue Bekehrungs-Anſtalt
wurde im J. 1795 geſtiftet, – zu einer Zeit, da man
von den bisher-thätig geweſenen privilegirten Geſell-
ſchaften dieſer Art nur wenig hörte – und hat ſeitdem
mehrere Entwürfe ausgeführt, die man von einer bloſs
durch Subſcriptionen beſtehenden Pivatgeſellſchaft kaum –
Vorzüglich bekannt iſt ihr-Verſuch, das
Chriſtenthum auf den Südſee-Inſeln auszubreiten (S,
ALZ. 1801. N. 74.), von deſſen Erfolge erſt noch vor
- -
N A C H R J C H T E N.
kurzem weit günſtigere Nachrichten bekannt wurden,
als nach einigen vorhergehenden wahrſcheinlich waren.
Die erſten Schwierigkeiten ſchreckten die fromme Ge-
ſellſchaft ſo wenig ab, daſs ſie ihre Bemühungen unun-
terbrochen hoffnungsvoll fortſetzte. Jährlich gab ſie
Nachrichten von ihren allgemeinen Verſammlungen, von
denen aber die engliſchen Journale weit weniger Notiz
nehmen, als die Holländer von der Ueberſetzung dieſer
Acten und von den Bemühungen ihrer bataviſchen Fi-
lialgeſellſchaft, die durch den Krieg nicht gehindert
wurde, mit der Muttergeſellſchaft die genaueſte Verbin-
dung zu unterhalten. Von jenen Originalacten, welche
gröſstentheils in den Evangelical Magazine wiederholt
werden, und wovon die frühern im J. 18oo zu Barby über-
ſetzt erſchienen, kennen wir unter den neuen nur zufällig:
Four Sermous , preached at the fifth General Meeting
of the Miſſionary Society May 8. 9. 10. 1799
by the Rev. T. Finlay, Paisley; Rev. J. Tozer,
Taunton : Iev. J. Moody , W7arwick; Rev. G. C.
Brod bell, Aston Sandfort. To which are added, the
Report of the Directors, the proceedings of the meeting
and a liſt of the ſubſcribers. By order of the Directors
publ. for the benefit of the Society. (L. b. Chapman.
1799. 8. 2 ſh. 6 d.) Alle dieſe Reden von Predigern
aus verſchiedenen Orten zeugen von der feſten Hoff-
nung, die Bemühungen der Geſellſchaft mit glücklichem
Erfolge gekrönt zu ſehen; man verſprach ſich von
den bereits unternommenen Verſuchen alles Gute, und
dachte auf neue, wie z. B. auf die von dem General
Bowles verſprochene Bekehrung der Creeks - Indianer
am mexicaniſchen Meerbuſen. Sie hatte damals, mit
Enſchluſs von Weibern und Kindern, bereits 89 Per-
ſonen mit nicht geringen Koſten ausgeſendet, und hoff-
te bald mehr thun zu können.
Allem Anſcheine nach nimmt an dieſen Verſuchen
zur Bekehrung der Heiden, deren Schwierigkeit nach
der von dieſer Geſellſchaft gewählten Methode nur von
Schwärmern überſehen werden kann, nur eine verhält-
niſsmäſsig geringe Anzahl von Methodiſten Theil, die
gewiſſermaſsen den bekannten Haweis als Haupt aner-
kennen; dagegen giebt es immer noch kühlere Köpfe,
die eine, wenn nicht univerſelle, doch partielle Juden-
bekehrung für ſo wahrſcheinlich halten, daſs ſie immer
(6) G VOIl
„“
----- 224 / 720 -----
987
988
=
von neuem darauf zurückkommen. Dahin gehört noch
jetzt der berühmte Prieſtley, (ungeachtet ſein früherer
ſo fein angelegter Verſuch völlig fruchtlos blieb,) der
noch neulich ſeiner Vertheidigung der chriſtlichen Reli-
gion gegen einige neuere Gegner eine Addreſs to the
Jews on the preſent State of the World and the Prophe-
ries relating do it nachſchickte, und die Hofnung äuſserte,
(die zugleich aus einer neuen Broſchüre des ſchwärmeri-
ſchen Bicheno hervorleuchtet) bey dem wahrſcheinlichen
baldigen Sturze des türkiſchen Reichs ſie in Paläſtina wie-
derhergeſtellt und ſie dann von der göttlichen Sendung
Chriſti überzeugt zu ſehen. Auf alle Fälle dürfte dieſs ge-
genwärtig wieder ſehr problematiſch gewordene Mittel
zu ihrer Bekehrung wirkſamer ſeyn, als des Predigers
Jones Letter to three converted Jews lately baptized
and confirmed in the Church of England (L. Riving-
tons. 1799. 8. 1 ſh.) Seine Rathſchläge an dieſe Pro-
ſelyten, wie ſie es anzufangen haben, ihren noch blin-
den Brüdern im Judenthume die Augen zu öffnen, dürf-
ten ſchwerlich probat gefunden werden; wenigſtens
keinen Eindruck auf Männer, wie die Verfaſſer des
Sendſchreibens einiger jüdiſchen Hausväter in Berlin
an Hn. O. C. R. Teller, machen. Charakteriſtiſch iſt
übrigens in dieſem Briefe an die jüdiſchen Proſelyten,
die ſtolze Freude des bald darauf verſtorbenen Vfs. über
den Umſtand, daſs ſie in die Gemeinſchaft der engli-
ſchen, biſchöflichen Kirche, und nicht zu einer der diſ-
ſentirenden Partheyen traten.
So ſchwierig es übrigens auch ſeyn mag, Heiden
und Juden zu Chriſten zu machen: ſo ſcheint es doch
beynahe noch ſchwieriger, abgefallene Chriſten, Dei-
ften u. dgl. in den Schoofs der Kirche zurückzuführen.
IDaher ſind denn auch die mehrſten Schriften gegen dieſe
Abtrünnigen weniger darauf berechnet, ſie ſelbſt zu be-
kehren, als darauf, ſolche, die durch deren mündliche
und ſchriftliche Inſinuationen verführt worden ſind, aus
ihren Irrthümern zu reiſsen, ehe ſie noch zu tief darein
verſinken. Man arbeitet in dieſer Rückſicht immer zu-
gleich ältern, beſtändig in Circulation bleibenden, und
neuern Schriften von Widerſachern des Chriſtenthums
entgegen, die immer noch, trotz allen Widerlegungen,
ſo ſtarken Einfluſs äuſsern, daſs das Geſchrey über Un-
glauben überall ertönt, und daſs noch kürzlich die Stif-
tungen zur Vertheidigung der chriſtl. Religion durch
eine neue vermehrt wurden. (Vgl. ALZ. 18.o2. IBl.
N. 92) Auch wird es, allem Anſcheine nach, nie an
Stof zu Apologieen fehlen, da in mer noch thes in Egg-
land ſelbſt, theils im Auslande, Gegner des Chriſtenthums
aufſtchen, die man zu widerlegen nöthig findet, wie
noch neulich die Einwürfe von Wolneu und D:puy in
England eben ſo, wie zugleich in Holland, ihre Be-
freiter fanden. Erſtern bekämpfte Pet. I oberts in
Chriſtianitu vindicated in a ſeries of Letters addreſſed to
Mr. Polney etc. (L. b. Weſt 1 80 o. 8. 5 ſh.) auf eine
ziemlich gewandte Art, letztern der in dieſer Rückſicht
bereits vortheilhaft bekannte Diſſenter, Jo/. P rief 1 eu,
in einer oben ſchon beyläufig erwähnten Schrift, beri-
telt: A compariſon of the Inſtitutions of Moſes, with
thoſe of the Hindoos and other ancient Nations. L7 ith
Hemark on Mr. Dupuis origin of all Religions, the
Laws of Moſes methodized and an Addreſs to the Jews
etc. (L. b. Johnſon. 18oo. 8. 9 ſh.), worin die Ver-
ſchieden - eit der Hindu- und Moſaiſchen Religion deut-
lich erwieten wird. In England ſelbſt trat noch kürz-
lich ein allgemein als achtungswürdig gerühmter Mann,
– ein Eſq. J. Hollis, mit einer Vertheidigung des Un-
glaubens auf, in An Apologu for the disbelief of revealed
Religion (1799.8.), woriu jedoch ſo wenig Neues und ſo
manches offenbar Falſche enthalten iſt, daſs man ihn
einer beſondern Widerlegung unwerth fand, da hinge-
gen der ungenannte Vf. von Apeleutherus or an effort
to attain intellectual Freedom (L. b. Johnſon. 1799. 8.
2 ſh.), der den öffentlichen Gottesdienſt und Unterricht
als unnöthig, und die Frage: ob das Chriſtenthum An-
ſprüche auf übernatürliche Autorität habe, für ſehr
gleichgültig erklärte, von einem Freunde der Religion
in Curſory Remarks widerlegt wurde. Gegen einen äl-
tern Deiſten, den berühmten Hume, deſſen Elſau on
Miracles ſchon ſo viele VViderlegungen von Biſchöfen,
Doctoren und Profeſſoren der Theologie u. ſ. w. veran-
laſste, richtete der mehr durch mathematiſche als theo-
logiſche Schriften bekamnte Profeſſor S. V in c e : the
Credibility of Chriſtianity vindicated in anſuer to Mr.
Hume's objections, in two diſcourſes preached before tº
Univerſity of Cambridge, L. b. VViagrave. 1799. 8.
(1 ſh.), die in vielen Rückßchen ſehr gut, leider aber,
wie ſo viele ähnliche Schriften, vorzüglich in dem wich-
tigen Punkte fehlerhaft ſind, daſs der Vf. nach ganz
andern Grundſätzen ſchreibt, als ſein Gegner. Dieſen
apologetiſchen Predigten auf der Univerſität Cambridge
fügen wir ſogleich die Predigten ahnlichen Inhalts bey,
die der Bamptonſchen Stiftung zufolge 1799–18oo auf
der Univerſität Oxford von VW. B a rro u- und G. Ri-
c h a rds gehalten wurden. Die des erſtern:
Sermons containing answers to ſome popular objections
againſt the neceſi or the credibility of the chriſtian
Hevclation (L. b. Rivingtons. 1799. 8.7 ſh.) haben mit
andern Schriften dieſer Gattung einen ſehr gewöhnlicher.
Fehler gemein, den nämlich, daſs ſie überflüſsigerweiſe
die Vernunft und die natürliche Religion herabwürdigen,
und auf dieſe Art ſich bey denen ſchaden, weiche ſich
nicht durch Rednerkünſte blenden laſſen, die freylich
der Vf. 1nicht gebraucnt haben will, aber doch unwill- -
kührlich, auf eine übrigens ganz ehrenvolle Art, ge-
braucht hat. Das letztere Lob gebührt auch dem zweyten,
als Vf. von the divine Origine of Prophecu illuſtrated and
defended in a Courſe of (9) Sermvis pr. – 18oo. (Eben-
daſ. 18oo. 8. 6 ſh.), in der man freyich nichts Neues,
das Alte aber recht gut, oft mit vielem Scharfſinne,
dargeſtellt findet. Ihrer ganz beſondern Vortreſſlichkeit
wegen haben einige engliſche Kritiker auch eine einzel-
ne apologetiſche Predigt von dem Baptiſten-Prediger
Iiob. H all zu Cambridge : 17odern 1.fdelity conſidered
with reſpect to its influence on Society. L. b. Button.
18oo. 8. (2 ſh) ausgezeichnet, welche die jetzt wieder
auflebende Sece der Ungläubigen beſtreitet, die ſich
nicht damit begnügt, die Religion als falſch zu verwer-
fen, ſondern ſie, nach Grundſatzen gewiſſer älterer Na-
turaliſten, auch für ſchädlich erklärt; doch glauben
andere, der gute Mann habe Windmühlen für Rieſen
- ange-
Eight
----- 225 / 720 -----
989
990
angeſehen, und wittere überall Irreligioſität, wie Bar-
ruel u. a. Jacobinismus. Ein anderer Diſſenter, der be-
kannte Abr. Re es, warnte im Allgemeinen vor dem
jetzt herrſchenden Unglauben in (Economy illuſtr. and
recommended and) a caution againſt Infidelitt. (L. b.
Robinſons. 13oo. 8.) in einem ganz andern, d. h. fanf-
tern Tone, als And. Fuller, der, nachdem er ſeinen
Kampf mit den Calviniſten und Socinianern beendigt
hat, nun gegen die Deiſten in the Gospel its own / 7 it-
neſs , or the holy nature and divine IIarmony of the chri-
fian Religion contrafted with the Immorality and Abſur-
dity sf Deism (L. b. Button. 1799. 8. 5 ſh.) zu Felde
zieht; eine Schrift, deren Reſultat ungefähr dieſs iſt,
daſs die neuen Ungläubigen der Theorie nach Deiſten,
den Neigungen nach Heiden, und in der Praxis Athei-
ſten ſind. – Deſto empfehlungswerther ſind zwey
populäre Werkchen, die ohne polemiſche Abſicht die
Wahrheit und den Werth des Chriſtenthums darzuſtel-
len ſuchen, die eine von dem Lordbiſchof von Lon-
don, Beil by Porte us - a Summary of the principal
Evidences for the truth and divine origin of the chriſtian
Kevelation etc. (L. b. Cadell. 1800. 12. 3 fn), die
andere von Th. Hart well H or ne: a brief View of
the neceſſity and truth of the chriſtian Revelation. (L. b.
Sael. 18 oo. 12. 2 fh. 6 d.) Auch verdient neben die-
ſen eine Stelle die Ueberſetzung einer bekannten Schrift
Ye rn et's - an Argument concerning the chriſtian Heli-
gion drawn from the character of the Founders. (L. b.
Robinſons. 18oo. 8.) -
Nach dieſer kurzen Darſtellung der gemeinſchaftli-
chen Bemühungen der Lehrer der biſchöflichen und diſ-
ſentirenden Kirche, Juden und Heiden zu bekehren,
und dem Einfluſſe des Unglaubens entgegen zu arbei-
ten, kurz Nichtchriſten zu bekämpfen, gehen wir zu
den innern Streitigkeiten der chriſtlichen Partheyen in
Britannien über, die, wie man bald ſehen wird, aufs
innigſte zuſammenhängen. Bisher hatte es die biſchöf-
liche Kirche vorzüglich nur mit den eigentlichen Diſ-
ſenters, beſonders den Unitariern, zu thun; ſeit kur-
zem aber kämpft ſie auch heftig mit den Methodiſten,
die ſich bisher noch als mit der biſchöfl. Kirche verbunden
betrachteten, ſeit den letztern Jahren aber immer mehr
as eine beſondere Sekte ſich auszeichnen, ohne jedoch
über ihnen jene Diſenters zu vergeſſen. Vorzüglich
gehen hier die Biſchöfe voran, und ihre Geiſtlichen fol-
gen ihnen. So hatte der gelehrte Lordbiſchof Samuel
(Hors le u) von Rocheſter 1799 in einem Circular-
ſchreiben an ſeine Geiſtlichkeit, warin er ſie zur Unter-
ſtützung der ihrem Glauben treugebliebenen katholiſchen
Geiſtlichen aufmuntert, – die freyich, nach einer bey
dieſer Gelegenheit wiederholteu Benerkung, mit dem
S, ſtem-der herrſchenden Kirche neir übereinſtimmen,
als die Unitaries – dieſe Diſſenters, ohne alle Bewei-
ſe, mit den Atheiſten, Gleichmachern und Königsmör-
deru in eine Claſſe geſtellt, ſo daſs ſich der Prediger
der Unitarier zu York, Charles Jelibeloved, bewogen
fand, ihn in einer (bald nach einander zweynal ge-
druckten) Predigt zu widerlegen - (The Principles of
Roman Catholics and Unitarian contraſted, written with
reference to the charges brought againſt thoſe, whº
-
maintain the doctrine of the divine Unity in the ſtricteſt
Jenſe by Dr. Horsley etc. L. b. Johnſon. 18oo. 8.) In-
deſſen that derſelbe Biſchof im folgenden Jahre einen
neuen Ausfall auf die Unitarier in The Charge to the
Clergy of his dioceſe at his ſecond general Viſitation in
the Y. 18oo. (L. b. Robſon. 1soo. 4.) Hier wird (zur
Vergeltung für den ehedem von Prieſtley den Trinita-
riern gemachten Vorwurf des Götzendienſtes) die Haupt-
lehre der Unitarier Gottesläſterung genannt; zugleich
werden aber auch ernſte Beſchwerden gegen die Metho-
diften geführt, deren Schulen dem ehrwürdigen Lord
des Jacobinismus verdächtig ſind. Dieſen Verdacht hºt-
ten Barruel und H ob i ſon in ihren bekannten VVer-
ken über dieſe Materie begründet, und dadurch ſo m-.-
chem enthuſiaſtiſchen Beförderer des Chriſtenth s
ſchreyendes Unrecht zugefügt, wie unter andern 's
Rob. Hald an e's Adreſs to the Public, concerning po-
litical opinions and plans lately adapted to promote Hei-
gion in Scotland etc. (L. Ogle. 18oo. 8.) zu erſehen,
iſt, der fich für ſeinen Eifer, das Chriſtenthum in ſei-
nem Vaterlande zu befördern, jacobiniſcher Grinſätze,
beſchuldigt ſah. Ueberhaupt war ſeit jenen rºt-
ſchen und engliſchen Lärmbläſern der Jacobini:3 n.
Schreckbild, das von den Biſchöfen und niern - -
lichen der herrſchenden Hirche häufig auge“ wurº-
wie auſser dieſer Charge auch die des Lorce Lºv- ren
London, des obgedachten Beilbu Porte. - van ...:
1799, und mehrere andere Schriften zur Geige -
weiſen. Uebrigens kommt man jetzt ſo ziemlich dahin
überein, daſs der Socinianismus, (bey deſſen offenen
Bekenntniſs man freylich in England faſt eben ſo ſehr
verliert, als auf der andern Seite durch das Bekennt-
niſs des Katholicismus) immer mehr ab-, der Methodi-
cismus aber immer mehr zunimmt. Dieſe laute Äuſse-
rung des gelehrten Horsley in der zuletzt angeführten
Charge gründet ſich auf Thatſachen, von denen einige
öffentlich zur Sprache gekommen ſind. So findet man
unter andern in dem ſehr intereſſanten und - allem An-
ſcheine nach, ächten Report from the Clergy of a Di-
ſrict in the Diocefe of Lincoln. (L. b. Rivingtons. 18oo.
8. 1 ſh.) – (in welchem Diſtricte, von 19 Kirchſpie-
len, man unter 1 1 282 erwachſenen Perſonen nur 4933
Kirchenbeſucher und 180 3 Communicanten zählte) un-
ter den Urſachen dieſer Erſcheinung, welche die Geiſt-
lichen der biſchöfl. Kirche natürlich auſser ſich ſuchten,
die Unitarier gar nicht aufgeführt, und über die Bapti-
ffen und Quäker wird nur ſehr wenig geklagt; deſto
mehr Ä über die Methodiſten, die – aus Gründen,
welche ſchon Wendeborn auseinandergeſetzt hat – vie-
len Zulauf haben. Die Vf. dieſes Berichts gingen
hierin ſo weit, daſs ſie Einſchränkungen der Toleranz-
bill verlangten. Dagegen ſchrieb dann ein methodiſti-
ſcher Prediger, Joſeph Benſon, eine Windication of the
People called Tethodiſs, worin er nicht wenig Ge-
wicht darauf legt, daſs ſie nicht eigentlich zu den Diſ-
ſentern gehören – eine Behauptung, die nur dem Na
men, aber nicht der Sache nach gegründet iſt. – Nich
für die Methodiſten, ſondern für de Toleranz über-
haupt ſpricht dagegen der Vf. des Letter to the Lord-
biſhop of Lincoln, (dem durch ſeine weiter unten zu
- erwäh-
----- 226 / 720 -----
=
992
N-
991 -
erwähnenden Elements of chriſtian Theologu bekannten
Prottuman,) der dieſen Bericht über den Zuſtand der
Religion gefodert hatte, und widerräth es dem Prälaten
ſehr, eine Beſchränkung der Toleranzacte zu veranlaſ-
ſen. Die beſte, wenn gleich nur indirecte, Vertheidi-
gung der "Merhodiſten dürfte wohl des, zwar zur engli-
ſchen Kirche gehörigen, aber unter den Methodiſten
und beſonders bey der neuen Miſſionsgeſellſchaft eine
wichtige Rolle ſpielenden T. Ha weis impartial and
fuccinct Hiſtory of the Riſe, Declenſion, and Revival of
the Church of Chriſt from the birth of our Saviour to the
preſent Time (L. b. Mawman. 18oo. 8. 1 L. 1 ſh.) ſeyn,
die augenſcheinlich auf den Zweck hinarbeitet, den
Methodismus zu empfehlen.
Nicht mit Unrecht hat man bey dieſer Streitigkeit dar-
auf hingedeutet, daſs, wenn die Geiſtlichen der biſchöfli-
chen Kirche mit demſelben Eifer zu Werke gehen, und
ſich mehr eines beſſert äuſsern Vortrags befleiſsigen,
auch, ſtatt auf der Kanzel zu polemiſire, lieber, gleich
jenen Gegnern, den Stoff zu ihren Vorträgen aus dem
fruchtbaren Gebiete der Moral hernehmen wollten, das
Volk nicht den Methodiſten anhängen würde. Dann dürf-
ten die wandernden Prediger, wie Rowland-Hill, Polu-
hele u. a. m., die ihr Verfahren öffentlich vertheidigten,
ſchwerlich ihren Vortheil dabey finden, in ganz Eng-
land umher zu ſtreifen, um die vernachläfligten Ge-
meinden zu erbauen, und man würde dann nicht, mit
dem Vf. der Reflections concerning religious Diviſions
(L. Rivingtons. 18oo. 8.) die lächerliche Furcht äuſ-
fern, es werde durch die immer gröſsere Ausbreitung
des Methodismus dahin kommen, daſs ein neuer Paulus
nöthig ſeyn werde, um den unbekannten Gott, den
man anbete, kennen zu lehren. Vor allem aber müſs-
ten die Geiſtlichen der herrſchenden Kirche ſich zu der
ſchon unzählige male, und neuerlich wiederum von
mehrern Anonymen, ja ſelbſt von dem Biſchofe von
Chicheſter in ſeinem erſten Hirtenbriefe (1798) drin-
gend anempfohlenen Abſchaffung der Non - Reſidence,
oder des ſchreyenden, und durch die neueſten Parle-
mentsverfügungen noch nicht gehobenen Miſsbrauchs,
daſs Geiſtliche ſich nicht auf ihren Pfarreyen aufhalten,
entſchlieſsen; ſie müſsten ſich ihre Zehnter, (die neu-
lich wiederum von dem Hereforder Präbendar, Mor-
gan Cove, dem Vf. des in der vorigen Ueberficht er-
wähnten Eſſay on the Revenues of the Church of Eng-
land, in einem Enquiry into the Neceſſity, Juſtice and
Policy of a commutation of Tythes (L. Rivingtons. 1 8oo-
8. 3 (h.) in Schutz genommen wurden) als wirkliche
Arbeiter verdienen. Uebrigens wäre ihnen, in Rück-
ſcht ihrer Verhältniſſe zu den Diſſenters, mehr Tole-
raz zu wünſchen, vorzüglich gegen die proteſtanti-
fchen, da ohne dieſe Toleranz – Schriften, wie G. Iſ.
Hunting ford's Call for Union with the eſtabliſhed
Church adreſſed to engliſh Proteſtants, being a compila-
tion of palſages from diferent authors (L. b. Cadell.
1 8oo. 8.), ſo gut und wohlmeyuend ſie auch immer
ſeyn mögen, nie wirkſam werden können; und dann
auch gegen die Katholiken, ſo wie zugleich dieſen die
Denkungsart, die ihr neueſter Apologet, der als Bibel-
Ueberſetzer rühmlich bekannte Dr. Geddes, in ſei-
ner modet Apologu for the roman Catholics of Great-
Britain (S. ALZ. 18oo. N. 328. u. 18o1. N. 291.)
äuſsert. Leider giebt es aber unter den engliſchen Ka-
tholiken allzu grobe päpſtiſch geſinnte, wie z. B. der
Vf der Hiſtory civil and eccleſiaſtical and Survey of the
Antiquities of Wincheſter, (L. b. Cadell. 1799. 2 V. 4)
der katholiſche Prediger J. /1lner zu Wincheſter, der
diefe Gelegenheit, wie der daſige Prabendar, Dr. Stur-
ges in einen Reflections on the Principles and Inſtitution
of Poperu, with reference to civil Society and govern-
ment, eſpecially that of this Kingdom (Eb. b. Ebdſ.
1799. 4.) einleuchtend darthut, mehr dazu benutzte,
eine Apologie des Papſtthums und eine Satire auf die
reformirte Religion, beſonders aber die biſchöfliche Kir-
che, als eine Geſchichte von VV. zu ſchreiben. St. war
übrigens nicht der einzige, der gegen M. aáftrat; auch
Dr. Rob. Hoadley Aſhe gab eine Apologie ſeines be-
rühmten Verwandten, Dr. Hoadley, heraus; M. ant-
wortete beiden, aber – ſeine Intoleranz iſt dadurch
nur um deſto einleuchtender geworden, und hat den
Gliedern der herrſchenden Kirche, welche den Katho-
liken nicht gewogen ſind, gegen dieſe neue Waffen in
die Hände gegeben, die man bey dem neuen Streite über
die ſogenannte Emancipation der Katholiken zu brau-
chen nicht ermangelt hat. Sehr unpolitiſch iſt es bey
allem dem, wenn Proteſtanten den Katholiken gern ihr
neues Collegium zu Hereford wieder entreiſsen möch-
ten, da, wie ſich leicht beweiſen läſst, ſo fanatiſche
Katholiken, als Milner iſt, nicht exiſtiren würden,
wenn ſie nicht auf den auswärtigen Lehranſtalten, in
Frankreich, wie ſie dort ehedem waren, und vorzüg-
lich in Rom, dergleichen päpſtliche Grundſätze einge-
ſogen hätten, durch deren Verbreitung ſie ſich allenfalls
die Märtyrerkrone erwerben möchten.
Nach dieſer Aufzählung der hervorſtechendſten That-
ſachen zur Ueberſicht der gegenſeitigen Verhältniſſe der
chriſtlichen Partheyen in Groſsbrittanien und der neue-
ſten Kirchengeſchichte dieſes Reichs fügen wir noch
das einzige Werk bey, worin auſser dem obigen von
Haweis die allgemeine Kirchengeſchichte bearbeitet
wurde, die von dem verſtorbenen Profeſſor Camp -
bell zu Aberdeen hinterlaſſenen und von dem Prediger
J. Skene Keith herausgegebenen Lectures on the eccle-
fiaftical Hiſtory (L. b. Johnſon. 18oo. 2 V. 8. 16 ſh.),
die bis auf die Geſchichte der Reformation, mit Ein-
ſchluſs derſelben, herabgehen, und als die beſte Bear-
beitung dieſes Theils der Geſchichte gerühmt werden,
die bisher in England erſchien. (Ueber das Leben und
den Charakter dieſes würdigen Univerſitätslehrers ſ.
ALZ. 1797. IBl. N. 51.) -
(Die Fortſetzung folgt.)
----- 227 / 720 -----
993
. 994
wo 1 N T EL L 1 G EN zB LA T T
-,
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- , Numero 125.
*. - *
So n n ab e n d s den 31ten Juli us 1 8 o 2.
L 1 t E RA R 1 s c H E NA c H n 1 c h t E N.
I. Engliſche Literatur 1799-18oo.
III. The ol og i e.
(Fortſetzung. )
Seit unſerer letzten Ueberſicht hat die bibliſche Litera-
tur einige ſehr ſchätzenswerthe Bereicherungen ge-
wouneu. Die vorzüglichſte für das Alte Teſtament
war der erſte Band der bereits in der ALZ. 18o 1. N.
163. nach Verdienſt empfohlenen kritiſchen Anmerkun-
gen über die hebräiſchen Schriften der Bibel des bereits
oben erwähnten, ſeitdem verſtorbenen, katholiſchen
Gelehrten Alex. Ge d des; eine Beylage zu ſeiner
ebenfalls unvollendet gebliebenen Bibelüberſetzung, de-
ren Verdienſt Ausländer mehr Gerechtigkeit haben wi-
- derfahren laſſen, als die Landsleute des Vfs., unter de-
nen, wie ſich bereits aus der vorhergehenden Ueber-
ficht ergiebt, weniger Lobredner, als Beſtreiter ſich
fanden. Zu den letztern gehörten auch Glaubensgenoſ-
fen von ihm, wie z. B. ein Rev. Jon. Earle, der
Hemarks on the <Prefaces prefixed to the 1–2 Vols. of
« Work intitled : the holy Bible etc. (L. Booker. 1799.
12. 2 (h), drucken lieſs, die jedoch, wenn G. ſich mit
deren Widerlegung hätte befaſſen wollen, ſehr leicht
abzufertigen waren. – Eine ſchon wegen der Selten-
heit intereſſante Erſcheinung in dieſem Gebiete war die
von dem, als politiſchen Schriftſteller und Vertheidiger
des monarchiſchen Theils der britiſchen Conſtitution
bekannt gewordenen, jetzt als königl. Drucker ange-
ſtellten John Reeves herausgegebene und dem Exmini-
ſter Pitt gewidmete Collation of the hebrew and greek
Texts of the Pſalms : in order to account for the varian-
ce between them, and thereby establiſh the Authenticity
of the one and the fdelity of the other. (L. b. Payne.
18oo. 8. 8 ſh), worin der Vf, beide Texte Vers für
Vers mit einander vergleicht, und ſie, oft auf eine
ſcharfſinnige Art, entweder zu vereinigen oder zu zei-
gen ſucht, wie die erſten Ueberſetzer hier laſen. Die
unerwartete Bekanntſchaft des Vfs. mit ſeinem Gegen-
ſtande und der auf die ganze Unternehmung gewendete
Fleiſs eines Layen, der noch fernerhin für die Bibel
wirkſam zu ſeyn verſpricht, iſt ein beſchämendes Bey-
ſpiel für den groſsen Haufen der engliſchen Theologen,
die in dieſem Fache verhältniſsmäſsig nur wenig leiſten.
«. *
Ein in andern Rückſichten hervorſtechendes Werk über
die Pſalmen, und zugleich über die Propheten, von
dem Dr. d. Theol. u. Prof. der Dichtkunſt zu Oxford,
James Hur dis, einem bereits durch ſehr verſchieden-
artige, einerſeits durch Scharfſinn, andererſeits aber
auch durch grillenhafte Einfälle ſich auszeichnende
Schriften bekannten Gelehrten: On the Nature of Pſalms
- and Prophecy, twelve critical diſſert. (L. b. Johnſon.
18oo. 8. 5 ſh.) führt den paradoxen Satz aus, daſs
das Pſalmfingeu und die Begeiſterung der Propheten ſo
innig mit der Zeit des erſten Regens (im Herbſte) und
der Nacht verbunden waren, daſs ſie nie in eine andere
Zeit fielen. Nach dieſer Hypotheſe werden alle Pſal-
men auf eine neue Art eingetheilt. Daſs es dabey weder
an eigenen Erklärungen vieler Stellen der Pſalmen und
der Propheten, noch auch ſonſt an manchen andern Neu-
igkeiten fehlen könne, wird man ohne Belege erwar-
ten. Hier iſt der Ort nicht, mehr darüber zu ſagen.
Sehr zeitgemäſs war übrigens, bey der jetzt wieder in
mehrern Ländern emporkommenden Auslegungsſucht der
bibliſchen Prophezeihungen der Attempt to illuſtrate ſo-
me of the Prophecies of the old and new Teſtament by
Th. Zou c h. (L. b. Hurſt. x8oo. 8. 3 fh. 6 d.), deſ-
ſen Hauptabſicht dahin geht, vor dieſer geiſtlichen
Thorheit zu warnen. Zeitgemäſs war dieſer Verſuch
auch vorzüglich für England, wo wiederum die Offen-
barung Johannis mehrere Schriftſteller beſchäftigte, die,
nach ſo vielen verunglückten Bemühungen, endlich ein-
mal zur Erkenntniſs der Miſslichkeit ihrer Exegeſen
gekommen ſeyn ſollten.
Das Wichtigſte für die Literatur des neuen Teſta-
ments war unſtreitig der unſern Kritikern bereits zur
Gnüge bekannte, hier folglich nur der Vollſtändigkeit
wegen zu erwähnende Appendix ad editionem N. T. gr.
e Cod. MTſcr. Alexandrino a Ca r. God of r. V7Yoi der
deſcripti, in qua continentur fragmenta N. T. juxta in-
terpretationen dialecti ſuperioris Aegupt, quae thebai-
dica 1. ſahidica appellatur, e codicibur oxonienfibus
maxima ex parte deſumpta , cum dºlſert. de verſione Bi-
bliorum aeguptiaca; quibts ſubiicitr Codicis vaticani
collatio. Oxford, a. d. Clarendon. Preſſe. 1799. Fol. m.
Kupft. (2 L. 2 ſh ), ein VVerk, das man, nach dem
1790 erfolgten Tode VV's , der nur noch den Abdruck
deſ-ben bis zum Evangelium Lucae erlebte, dem Ox-
(6) H forder
----- 228 / 720 -----
forder Prof. Henr. Ford verdankt. Aus derſelben Preſſe,
und ebenfalls von einem Oxforder Prefeſſor, dem um
die orientaliſche und inſonderheit um die bibliſche Li-
eeratur durch die Herausgabe der ſyriſchen Vcrſion der
Evangelien bekannten Joſ. White erhielt man : Dia-
teſſaron, f integra Hiſtoria Domini graece, ex 1Y.
Evangelis inter ſe coilati ip isque Evangeliſfarum verbis
apte et ordinate diſpoſitis contecta ſubjungitur Evange-
liorum Harmonia brevis. (1 8 2 o. 8. 4 ſh. 6 d.), die,
bey dem Mangel ähnlicher neuer Werke in England,
mit vielem Beyfalle aufgenommen wurde. Der Vf.
folgt in ſeinem Plane dem 1799 verſtorbenen Armagher
Erzbiſchof Newcome, von dem - noch ein, ganz nach
ſeinem vorhergehenden Verſuche zur Verbeſſerung der
engliſchen Ueberſetzung verſchiedener A. T. Bücher ein-
gerichteter Attempt touards reviſing our engliſh transla-
tion of the greek ſcriptures of the N. T. etc. erſchien.
Mehr dogmatiſch als exegetiſch iſt der von einem Un-
genannten herausgegebene Attempt to exhibit the mea-
ming and connection of Romans W Chapt. 12 and foll.
Verſes particular by ſhewing , how they opply to the
eertain ſalvation of all Infants. (L. Faulder. 1 8oo. 8.
1 ſh.), ein Schriftchen, deſſen tröſtliche Abſicht aus
dem Titel erhellt. -
Von Werken, welche die ganze Bibel betreffen,
haben wir hier, von dem rühmlich bekannten Th.
Gisborne, familiar Survey of the chriſtian Religion
etc. (L. b. Cadell. 1799. 8. 8 ſh.) anzuführen, der aus
ſeinen hiſtoriſchen Belehrungen über die Bibel morali-
ſche Folgerungen für ſeine jungen Leſer ableitet; fer-
ner von einem J. Kendall : an Abſtract from the
old and new Teſt., cont. what is moſt eſpecially in-
ſtructive in the hiſtorical parts and the many edi-
fying exemples in thoſe writings. (L. b. Phillips. 18oo.
2 V. 12.7 ſh.), und neben der fortgeſetzten Bearbei-
tung von Calmet’s bibliſchem Wörterbuche noch die
zweyte ſehr vermehrte Auflage von a compendious Dic-
tionary of the holy Bible. (L. Button. 18oo. 8. 7 ſh.),
worin auſser den alphabetiſch folgenden biographiſchen,
geographiſchen, naturhiſtoriſchen u. a. Artikeln noch
beſondere Abhandlungen über die göttliche Autorität der
bibliſchen Bücher, die Beweiſe des Chriſtenthums, den
Stifter der chriftlichen Religion, als den Hauptgegen-
ſtand der h. Schrift, die Auslegungsart der Juden und
deren Glaubensbekenntuifs u. ſ. w., ſo wie eine chro-
nologiſche Tabelle über das A. u. N. T. vorkommen.
In mehrern Rückſichten verdient das, au: man nichfalti-
gen Belehrungen reichhaltige und überdieſs mit 2 Kärt-
chen und einigen Kupfern verſehene, Werk Empfeh-
lung; Tadel aber in Linſicht des durchaus herrſchen-
den calviniſchen Syſtems, ſelbſt der Lehre von der
Verwerfung; – ein Tadel, der noch ſehr häufig an-
wendbar iſt, und eine der vielen Ähnlichkeiten der
theologiſchen Literatur in England und Hollaud begrün-
det. Wir werden bald noch mehr davon zu fagen
haben.
Ein in vielen Hinſichten wichtiges Werk, das einen
Theil der bibliſchen Literatur und der Dogmatik um-
faſst, eine Art theologiſcher Eicykopädie, von dem
ſchon oben erwähnten thätigen Loräbiſchof von Lin-
- -
coln, G. Pretyman, ehemaligem Tutor des jetzigen
Lordcanzlers der Schatzkammer, ſind die Element of
chriſtian Theology, containing Proofs of the Authentici-
and Inſpiration of the hou Scriptures a ſummaru of
the hiſtory of the Jews: a brief ſtatement of the con-
tents of the ſeveral books of the new and old Teſtaments:
a ſhort account of the engliſh Translations of the Bi-
ble and of the Liturgu of the Church of England; and
a Jeriptural expoſition of the 39 articles of Region:
deſigned principally for the uſe of the young Students in
Divinity. (L. b. Cadell. 1799. 2 V. 8. 14 ſh.) Der
wichtigſte Abſchnitt iſt der dogmatiſche; um ſo mehr,
da die Autorität des Verfaſſers und die Beſtimmung des
Buchs ihm gewiſſermaſsen eine Art von Sanction giebt.
Was man indeſſen ſchon im voraus vermuthet, findet
man bald beſtatigt, daſs nämlich der Verfaſſer gröſs-
tentheils bey den hergebrachten Erklärungen ſtehen
bleibt, mit Ausnahme einiger in neuern Zeiten ſehr ge-
milderten, für die er jedoch, wie überall, Autoritäten
anführt. Bey alle dem konnte er nicht Widerſprü-
chen vorbeugen. So ſchrieb zur Vertheidigung der cal-
viniſchen Lehre ein old Chriſtian, wie er fich nennt,
Jerious and candid Obſervations (L. Row. 18oo. 8. 1 ſh.)
Eben ſo nimmt ſie ein V7. Tucker, der defe Lehre
ehedem beſtritt, jetzt in Schutz, in: Praediſtination calm-
/y conſidered from principles of Ieaſon, in conſiſtency
with the nature of things and the ſcriptures of truth etc.
(1. b. Button. 1799. 12. 2 ſh.) Dieſe Schrift iſt aber
eben ſo unbedeutend, als: the Liturgy of the Church
of England explained and vindicated, ſo as to appear
in perfect harmong with the Jeriptures and veru far di-
ſtant from the arminian Suftem etc (L b. Matthews.
I8oo. 8.), die ein Ungenannter aus der Handſchrift des
verſtorbenen Vicars zu Broad-Henbury, Devon, Aug.
Top 1 a dy, herausgab. – Einen ſtarken Angriff auf
die Calviniſten that dagegen der in den vorigen Über-
ſichten ſchon mehrmals genannte Rob Fellow es in
the Anti- Calviniff, or two plain discourſes on Redemp-
tion and Faith. (L. b. White. 18 so 8. 1 ſh.)
Eben dieſe ſchon ſo oft beſtrittenen Gegenſtände
machten einen IIaupttheil des Federkriegs aus, den
JTſilberforce's öfters erwähnte, vom Biſchof von Lon-
don in ſeinen Charges geprieſene, Schrift veranlaſst
hatte. Noch führten dieſen der Prediger Daubeney und
der Baronet Hill mit vieler Warme fort, und gegen
Be ſh am s Letters on hereditaru Depravity gab noch
Th. PWilliams, der Vf. des Age of Infdelity, eine
Yindication of the calviniſtical Doctrines of human De-
pravity, the Atonement , divine Influences etc. (L. b.
Chapman. i 8oo. 8.4 ſh.) heraus.
Ohne uns hier weiter auf dieſe für aufgeklärte
Freunde der Religion eben ſo geichgültigen als un-
fruchtbaren Streitigkeiten einzulaſſen, bey weichen im-
mer die alten Gründe wiederholt werden, bemerken
wir nur noch, daſs eben jene Schrift von ITlberforce
fortdauernd dahin wirkte, daſs mehrere Geiſtliche und
Layen die gottesdienſtlichen Pflichten, beſonders aber
die Sonntagsfeier, dringend empfahlen. So that dieſs
S. Pal "er zu Hackney in beſonderer Rückſicht auf die
mehrmals genannte Schrift, vermittelſt einer Apology
for
----- 229 / 720 -----
997 -
993
===
for the chriſtian Sabbath, (L. b. Conder. 1799. 8. 1 ſh.
6d), zu deſſen Feyer die Chriſten ſchon deſshalb ver-
bindlich ſeyn ſollen, weil bereits bey den Juden ein
Sabbath war; Sam. Burdes ſetzte dieſe Verbudlichkeit
ſchon voraus in: A conciſe Directoru for the profitable
employment of the chriſtian Sahbath. (L. Williams. 18.09.
12. 3 d.), worin er nicht nur Anweiſung gebt, wie
man ſich während der öffentlichen Religiotsübungen,
ſondern auch den übrigen Tag hindurch auf eine heil-
ſame Art beſchäftigen ſolle; und Joſ. Kinghorn ſchärft
das Beſuchen des öffentlichen Gottesdienſtes in einer
ähnlichen kleinen Schrift ein: Public V7orſhip conſide-
red and enforced. (L. Button. 18oo: 12. 6 d.) Auch
war unterdeſſen eine Geſellſchaft zuſammengetreten, um
die in ſo vielen bey Gelegenheit der Wilberforceſchen
Schrift dringend empfohlene Beförderung der Religion
unter dem gemeinen Manne durch Vertheilung kleiner
wohlfeiler Schriften zu bewerkſtelligen, unter deren
Auſpicien the Publications of the lieligious Tract Socie-
ty. (L. b. Williaans. 1 8oo. 12. 1 ſh- 9 d.) erſchienen,
und deren Inſtitut ſowohl durch eine Vorrede dieſer
Sammlung, als auch durch eine vor der Geſellſchaft
gehaltene Predigt: the diffuſion of divine Truth, a Ser-
mon pr. before the Piel. Tr. Soc. bu the liev. D. Bo-
gue of Gosport (Ebendaſ. 6 d.) empfohlen wurde.
Daſs bereits vor dieſer von Gliedern der herrſchenden
Kirche geſtifteten Anſtalt etwas Ähnliches unter den
Uuitariern exiſtirte, zeigt die zu gleicher Zeit erſchie-
nene Vindication of the Principles. *pen which ſeveral
Unitarians Chriſtians have formed themſelves into Socie-
ties for the purpoſe of avowing and recommending their
views of religious Doctrine buthe diſtribution of books
by J Kent if h. (L. b. Ioinfon. 18 oo. 8.). Bis 1 3oo
waren von dieſen Tots printed and publ. luthe Uni-
turian Societu jor pe-ong cºijiian Knowledge and
the practice of Virtue (ohne Druckort) bereits 11 Duo-
dezbändchen erſchienea, in welchen Aufſatze von Prieſt-
leu, Elwall, Disney, Frend, Price, Toumin, Hanway,
Lindſey , Bogers, Lardner, Smith, Hartley, Haynes
und einigen Ungenannten mitgetheilt wurden. -
(Die Fortſetzung folgt.) **
II. Todesfälle. : "
Am 12. May ſtarb in Dresden 72 Jahr alt Lebrecht
Bachenſchwanz, bekannt durch ſeine Ueberſetzung des
Dante und die Herausgabe der kurſächſichen Armeen-
Liſten. Letzteres Werk wird künftig von Hn. Carl Gott-
lieb Richter in Dresden beſorgt werden, dem die Her-
ausgabe unter höchſter Autorität und Genehmigung über-
tragen worden iſt.
Den 2. Ju. ſt. zu Halle Joach. Chriſt. Bertram, Dr.
der Piloſophie und ehemal. Unterbibliothekar der Uni-
verfität, in 72. J. ſ. A.
-
L I T E R A R I S. C H E AN ZE I G E N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Jugler's , J. H., Repertorium für da neueſte aus der
Staatsarzneywiſſenſchaft, und innern praktiſchen
Heilkunde.
Der hauptſachlichſte Zweck dieſes zu möglichſt voll-
ſtändigen obgleich gedrängten räſounirenden Auszügen aus
den neueſten Schriften aller Art, weiche die medizini-
ſche Praxis und Pelizey und die gerichtliche Arzneykunde
ausſchlieſslich betreffen, beſtimmen, Werkes iſt, einem
weſentlichen Bedürfniſſe abzthelf-u, was Ärzte an kei-
nen Ortern und prakttirende Chirurgen, denen es ihre
Lage nicht erlaubt, ſich eine weitläufige Bibliothek zum
Nachtheil der ihrigen anzuſchatien, gewiſs lange gefühlt
haben. In jeder Meſſe wird ein Theil von 24 Bogen
mit latein. Lettern in unten genannter Veragshandlung
erſcheiaen. Zwey. Theile machen einen Jahrgang aus»,
den ein voſtändiges Namen- und Sachregiſter beſchliest.
Der bereits in voriger Meſſe im Druck erſchienene erſte
Jahrgang koſtet 2 Rthlr. 3 gr. und euthalt unter andern,
A-zeigen von Rollo über die norigartige Harirruhr,
Schraud's Geſchichte der Peſt , Aikin, Sybel, Heſſert
und Pi.er, Müller, Oäander, Galdſchmidt, über die
Kuhpocken lilers er Capeue Journal de ſatte et d'hi-
ſtore naturelle, Jameſon's outline of the hiſtory and cu-
re of fever, der neueſten Rußiſchen Medzi al-Taxe,
Hahnemann über das Scharlachſieber, Beddoes on pul-
monary conſumption, Moſeley's treatuſe on ſugar, u. ſ. w.
-
Der, vergangene Oſtermeſſe 1802 erſchienene, erſte
Theil 4es zweyten Jahrgangs liefert Anzeigen und Be-
urtheilungen von Fodere memoires de medicine prati-
que, Knebel über die Waferſucht, Currie’s Wirkun-
gen des Waſſers, Eckner von der Ruhr, Huſſon, Söm-
me-iug und Lehr, - Wiedemann, Himly und Rooſe,
Herz, Schmidt, von den Kuhpocken, Iooſe de ſuper-
foetaione, Baldwin von der Oleinreibung in der Peſt,
Beddoes contributions, Kollo on the diabetes mellitus -
Ild edit. etc., -
Wem an verzüglich früher Anzeige eines Verlags-
artikels in demſelben etwa gelegen ſeyn ſollte, den er
ſuche ich, mir, unter Addreſſe des Verfaſſers ein Expl.
frey zu überſenden.
Braunſchweig im Jul. 1802.
- - Carl R 2 inhard.
*
-
- " . . . . . --
In der Stahlſchen Buchhandlung in Jena ſind n ver-
- Äg geger Leipziger Jubilate-Meſſe folgende neue
. . . Bücher erſchienen, und in allen andern Buch-
, handlungen zu haben. - -
IIufelands Beyträge zur Berichtigung und Erläuterung
der poſitiven Rechtswiſſenſchaften 4tes Stück8. 9 gr.
Die Jeſuiten, eine Arabeske von Guſtav Selo 8. 1 Rhlr.
Krauſe, M. J. F., einige Gelegenheitspredigten , gehal-
ten - in Reichenbach und Naumburg gr. 8. 1 6 gr.
Sammlung der merkwürdigſten Reiſen in den Orient mit
Kupfern
----- 230 / 720 -----
999
1300
- - - -
-
Kupfern und Karten, herausgegeben von Profeſſor J.
E. G. Paulus, 6ter Theil gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Wer ſich mit Einſendung eines Louis d'ors an die
Verlagshandlung ſelbſt wendet, erhält es dafür
ganz complet. Der gewöhnliche Preis iſt 7 Rthlr.
I2 gr.
Starks, D. J. C., neues Archiv für die Geburtshülfe
Frauenzimmer und Kinderkrankheiten mit Hinſicht
auf die Phyſiologie, Diätetik und Chirurgie 2r Band
3tes Stück 8. I 2 gr.
Wer ſich mit Einfendung 2er Louisd'or an die Ver-
lagshandlung ſelbſt wendet, erhält es dafür ganz
complet. Der gewöhnliche Preis iſt 15 Rthlr.
I2 gr. -
Weſtphalens, D. F., kurze Beſchreibung und Kritik des
bisher gebräuchlichſten Turnikets, nebſt Beſchreibung
und Abbildung eines neuern 8. 6 gr.
Das Inſtrument ſelbſt iſt in der Verlagshandlung
für 2. Lbthlr. gegen baare Einſendung deſſelben
zu haben.
Schmids, D. J. W., kurzer Abriſs der Religions- und
Sittenlehre für die chriſtliche Jugend oder -katecheti-
ſches Handbuch 2ter Theil 2te vermehrte und ver-
beſſerte Auflage gr. 8. 1 Rthlr.
Schwabhäuſers, L., gereimte Launen und Schnurreu
V
/8» I 6 gr.
Über das Begnadigungsrecht des Regenten und den rich-
terlichen Ausſpruch 2 Verſuche von S. 8. 6 gr.
Das Brandmal oder Ugolinos Lebenswanderung mit ei-
nem Kupfer 8- 1 Rthlr.
Schmids, C. C. E., Aufſätze theologiſchen und philo-
phiſchen Inhalts 1rer Band 8. 18 gr-
Erzählungen von Guſtav Stello mit Kupfern 1ter Band.
Enthaltend das Brandmal oder Ugolinos Lebens-
wanderung 8. I Rthlr.
Verlagsbücher von Arntzen und Hartler in Kopen-
hagen- -
Caſtberg, P. A., Examen indolis et intenſitatis virium,
quas poſſident medicamina tria, frequentiſſimo uſui
inſervientia, de quibus maxime disceptatum eſt, Opi-
um, Moſchus, Camphora. 8. 7 gr.
Cornelil Nepotis vitae excellent. imperatorum optimis
edition. collatis edidit M. Rathje. 12. I o gr.
Clauſen, Dr. J., Dogmatis de descenſu Jeſu Chriſti ad
inferos hiſtoriam biblic. atque eccleſ. compoſuit etc.
8. 6 gr.
Eggers, C. U. D. von . Aktenſtücke über d. Miſsver-
ſtändniſs zwiſchen Dänemark und England und die
nordiſche Neutralitäts-Convention, herausgegeben mit
einer rechtl. Erörterung des Streitpunktes. 8. 1 Rthlr.
Laurop und Hartmanns Zeitſchrift für die Forſtwiſſen-
ſchaft. 1r Bd. xr. Heft. 16 gr.
Magazin, neues deutſches, für 1802. 8. Der Jahrgang
4 Rthlr. – Iſt Comtniffion.
Marezoll, D. J. G. Predigt zur Feyer des Friedens am
Neujahrstage 1802. in der Petrikirche zu Kopenhagen
gehalten. gr. 8. - - - 4 gr-
Ovidii metamorphoſeon chreſtomathia, in uſum juvent.
confcripta a M, A. Winding-Brorſon. 8. I 4 gr.
Rubriken. Ein Leſebuch. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Schmidt-Phiſeldeck, D. C. F., Verſuch einer Darſtel-
lung des Däniſchen Neutralitätsſyſtems während des
letztern Seekrieges. Mit authentiſchen Belegen und
Aktenſtücken. Is Heft. - I 4 gr.
Scriptores – hiſtorici latini. Variantibus lection. necefſar.
et notisfelect. illuſtrati cura a Winding Brorſon. Tom.
I. cont. Salluſtii bellum Catilinar. et Jugurth.
1 Rthlr. 16 gr.
Winkleri inſtitutiones jurisprudent.natur. In ufum prae-
lectionum. 8. - I 2 gr.
Gleich nach der Meſſe wird fertig:
Sivekings Wechſelrecht. Mit vielen Anmerkungen von
C. U. D. von Eggers. 8.
/
Nachdem Oſtern d. J. von meinem Oberlauf. Schrift-
ſteller Lexikon des II. B. 1ſte Abthl. in Commiſſion bey
dem Hrn. Buchh. Hertel in Leipzig unterm Fürſtenhauſe
erſchienen, ſo wird künftige Mich. zuverläſſig die 2.
Abthl. L–Q erſcheinen; daher bittet man um baldigſte
Einſendung der Vorausbezahlung an 1 Rthlr.
- G. F. Otto.
II. Vermiſchte Anzeigen,
Nachricht für Reiſefreunde.
Schlözer ſagt mit Recht: „Nur der Mann mit ei-
nem hiſtoriſch-ſtatiſtifch-äſthetiſchen Blicke kann mit
Nutzen reiſen –“. Wie viele giebt es aber, die auf
der ſchönen Tour von der Fingalshöhle bis auf den Ätna
das Wahre, Nützliche, Schöve und Erhabene aufzu-
fuchen und zu finden wiſſen ? Vermögende Perſonen
können ſich dieſes Erforderniſs durch einem inſtruktiven
Geſellſchafter verſchaffen: – und ein Mann von die-
fen Eigenſchaften einpfele ſich irgend einem edeln Rei-
ſenden, der wahre Ausbildung – vielleicht nicht bloſs
fchätzt, ſondern auch ſelbſt beſitzt, zum Begleiter. Schon
hat er mit einem groſsen Herrn, an deſſen Hof er ei-
nen anſehnlichen Poſten bekleidet hat, vor mehrerern
Jahren Deutſchland, Holland, die Schweiz und den
klaſſiſchen Boden Italiens bereiſet; iſt ſelbſt durch ver-
ſchiedene äſthetiſche und technologiſche Werke alsSchrift-
ſteller bekannt; hat Sinn für alles Gemeinnützige, Gute
und Schöne, und kann durch ſeine Erfahrungen, die
eine Folge ſeiner Jahre, Situationen, und ſeines Beo-
bachtungsgeiſtes ſind, ein überaus lehr- und geiſtrei-
cher Geſellſchafter auf Reiſen ſeyn.
Mehr bedarf es nicht, um Intereſſenten aufmerkſam
zu machen. Das Nähere erfährt man zu Berlin von dem
Profeſſor Dittmar (wohnhaft in ſeinem eigenen Hauſe,
Behrenſtraſse, Nummer 20.) an welchen man ſich mit
frankirten Briefen wenden kann,
----- 231 / 720 -----
1201
I002
I N T EL T, I G E NZ BL - A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I24. -
- -
S on n ab e n ds den
-“
3iten Julius 1 8 9 2.
/ L I t E RA R 1 S C H E
I. Engliſche Literatur 1799–1S30.
III. The o l og i e.
(Beſchluſs.)
So nöthig die gedachten Anſtalten zur Beförderung der
Religion unter dem Volke, und ſo gegründet zum
Theil die immer noch ertönenden Klagen über die Gleich-
gültigkeit gegen dieſelbe ſeyn mögen: ſo zeigt doch wie-
derum, wie ſchon ſeit vielen Jahren, die Menge von Pre-
digten, die, wenn ſie nicht Käufer fänden, unmöglich ſich
ſo ſehr mehren könnten, daſs dieſer Indifferentismus bey
weitem ſo groſs nicht ſey, als viele Prediger der herr-
ſchenden Parthey behaupten, die blofs aus der Leere
in ihren Kirchen auf den Verfall des Chriſtenthums
überhaupt ſchlieſsen, ohne, gleich den oben erwähnten
Geiſtlichen in Lincolnſhire, geſtehen zu wollen, daſs
die ihnen entgehenden Zuhörer bey den Methodiſten,
oder auch in Bethäuſern der Diiſenters ſuchen, was
ſie –bey ihren Geiſtlichen zu vermiſſen glauben. Meh-
rere dieſer Predigten haben wir bereits, aus beſondern
Gründen, erwähnt, andere mögen ihren Platz in nach-
ſtehender Überſicht finden, die noch einige Zuſätze zu
den obigen Charakterzügen der gegenwärtigen Denkart
der brittiſchen Theologen und der Zeitumſtände liefert,
welche fortwährend ſtarken Einfluſs auf die Hanzel vor-
träge äuſserten. So wie in Sammlungen Predigten dog-
matiſch-polemiſchen und moraliſchen Inhalts mit politi-
fchen abwechſeln: ſo führen auch die kritiſchen Ver-
zeichniſſe der einzeln gedruckten, Predigten über die
franzöſiſche Revolution und Unterthanen-Pflichten neben
Vorträgen über die Gottheit Chriſti, über Gebet, Got-
tesdienſt u. dgl. m. auf So findet man in E. VW. VW h it -
a c k e r's family Sermons (L. b. Rivingtors. 1798–99.
3 V. 8. 18 ſh.) neben Predigten über moraliſche und
dogmatiſche Lehren, z. B. die vom Vf. in Schutz ge-
nommene Ewigkeit der Höllenſtrafen, die mit ſtarken
Farben geſchildert werden ,- Vorträge über Revolutio-
nen als göttliche Gerichte, in welchen heftig gegen die
Franzoſen geeifert wird, und Sidney Smith, Fellow
des new College zu Oxford, vereinigte in ſeinen Six
Serrons pr. – Edinburgh (L. b. Longman. 18oo. I 2.)
-Predigten über die reuige Magdalena, über Pauli Be-
kehrung und die beſte Art der Mildthätigkeit drey an-
ertragen.
N A C II R I C H T E N.
dere über Vaterlandsliebe, Skepticismus und die vorbe-
reitenden Urſachen der Annahme republikaniſcher Mey-
nungen; und ſo, wie jener Skepticismus oder Unglau-
be unſerer Zeiten in dieſen, hierin den oben ange-
führten biſchöflichen Charges gleich kommenden, Pre-
digten mit der franzöſiſchen Revolution zuſammenge-
ſtellt wird: ſo geſchieht dieſs auch in den two Sermos
preached before his Maj. and the Chapel royal at St.
James's during Lent, by Brown low, Biſhop of
J7'incheſter. (L. VWright. 1799. 4.), in welchen eine-
für jedes brittiſche Herz ſehr erfreuliche Parallele des
politiſchen und religiöſen Zuſtandes in England und
Frankreich gezogen wird. Daſſelbe Thema wurde in
mehrern Aſize Sermons bearbeitet, wie unter andern
von Ed. Pye WVaters zu Great-Barr, Staffordſhire, die
nachher mit andern anziehenden Vorträgen über prak-
tiſche Materien als Yarious Sermon: (L. b. White. 18oc.
8. 7 ſh.) zuſammengedruckt wurden; von Dan. Lanca-
ſter zu South Stoneham, u. a. m. Dieſe Troſtgründe
des augenſcheinlichen Vorzugs in der politiſchen und
religiöſen Lage vor den Franzoſen dienten denn auch
den Predigern, beſonders der herrſchenden Kirche, zu
welcher alle hier eben angeführten gehören, bey ihren
Ermahnungen, die Fortſetzung des Kriegs, die dazu er-
foderlichen Taten und den meir oder weniger damit
zuſammenhängenden Brodmangel u. ſ. w. geduldig zu
Eine Menge einzeln erſchienener Predigten
liefern dazu die Belege, abgerechnet noch die jährlich
erſcheinenden Buſs- und Bettags-Predigten, in welchen
über dieſe Materie ex oficio geprochen wurde.
VVenn übrigens auſser dieſen politiſch-moraliſchen Ge-
genſtänden, deren häufige Behandlung wir hier im Allge-
meinen angegeben zu haben .as begnügen, auf den Kan-
zeln der biſchöflichen Kirche nur wenig Moral verhan-
delt wurde, und künftig noch weniger verhandelt wer-
den dürfte: ſo darf man ſich darüber um ſo weniger
wundern, da der Lordbiſchof von London in ſeiner ob-
gedachten C.arge 1799 den Geiſtlichen die dogmati-
ſchen Vorträge beynahe im Gegenſatze der moraliſchen
empfiehlt, vielleicht, um ſich deſto mehr von den Me-
thodiſten zu unterſcheiden , wie J. Hagg it in ſeiner -
bey der Viſitation des Biſchofs von Ely gehaltenen Pre-
digt. (L. b. Faulder. 1 8oo. 8.) äuſsert, und die mora-
liſchen Prediger mit einem tönenden Erz - und einer
(6) I - klin-
-
----- 232 / 720 -----
LOOZ - -
IOOe
- - -
klingenden Schelle vergleicht. Doch findet man in den
bisherigen Sammlungen noch eine ziemliche Miſchung
von Dogmatik und Moral, ja in mehrern iſt die Pflich-
tenlehre vorzugsweiſe bearbeitet. So ſpricht der, als
metriſcher Dichter und Romanenſchreiber mit Beyfall
aufgetretene, Prediger Rich. Graves, zu Claverton,
in ſeinen gut aufgenommenen Sermons (L. Dilly. 1 799.
8. 5 (h.) über geiſtlichen Charakter, Aberglauben,
Wunder, Unterwürfigkeit unter die beſtehende Macht,
Liebe zum Vergnügen, Mäſsigung, zeitliche Nachtheile
des Laſters, Glückſeligkeit, evangeliſche Rechtſchaf-
fenheit und Gerechtigkeit; der verſtorbeue J. Touch
in den von ſeinem Sohne herausgegebenen Sermons (L.
Scott. T.I. 1800. 8. 7 ſh.) ebenfalls über den Charak-
ter der Geiſtlichen und deren Pflichten; ferner über
Rechtſchaffenheit, über öffentlichen Gottesdienſt u. ſ. w.,
dabey aber auch über den Satz, daſs Chriſtus nicht für
Alle geſtorben ſey. So wie bey den vorigen, ſo macht
auch in Ph. H e n will's Sermons on pract. and impor-
tant ſubjects (L. Egerton. 18oo. 8. 7 ſh. 6 d.) den Ein-
gang eine Predigt über die Pflichten der Geiſtlichen aus,
denen dann noch mehrere über allgemeine Pflichten,
Wohlthätigkeit, gute Nachbarſchaft u. dgl. folgen, die,
um im Ganzen nützlicher zu ſeyn, einer beſſern Ausar-
beitung bedurft hätten.
Zu den hier angegebenen Predigten über die Pflich-
ten, des geiſtlichen Standes fügen wir hier noch, mit
Übergehung mehrerer Viſitations Sermons, die dieſen
Gegenſtand ausſchlieſsungsweiſe behandelten, (dahinge-
gen andere die Lieblingsmaterien des jetzt herrſchenden
Unglauben, und Lobreden auf die eſtabliſhed Church
zum Gegenſtande hatten), eine beſondere Sammlung
über das Predigen bey: The chriſtian Preacher, or Dis-
courſes on Preaching, by ſeveral eminent Divines Eng-
fiſh and foreign , reviſed and abridged; with an Appen-
dix on the choice of Books, bu Edw. PI illiams. (L.
b. Wells. 1 8oo. 12.4 ſh. 6 d.), worin alte und neue Vor-
träge von Theologen abwechſeln, die unter die vorzüg-
lichſten Vertheidiger des Calvinismus gehören; ein Sy-
ſtem, nach welchem auch die in dem beygefügten Cataloge
beurtheilten Bücher gewürdigt werden. Landgeiſtlichen
insbeſondere hat der Präbendar PV. Gilpin, Vicar
von Boldre, einen ſehr weſentlichen Dienſt durch ſeine
als Muſter in ihrer Art empfehlungswerthen Sermons
Preached to a cot:try congregation (L. b. Cadell. 1799
–I 8oo. 3 V. 8.) geleiſtet, denen er VVinke zu Pre-
digten beygefügt hat, worin er vorzüglich Meditatio-
nen auf einfamen Spaziergängen, mit einem Notaten-
buche in der Hand, empfiehlt; eine Beſchäftigung, die,
wie er bemerkt, nützlicher und vorzüglich anſtändiger
iſt, als das unter ſeinen werthen Amtsbrüdern gewöhn-
liche Angeln und Vogelſchieſsen. Übrigens findet man
in dieſen Predigten für Landleute ebenfalls Dogmatik
und Moral vermiſcht. Weit mehr von erſterer als letz-
terer enthält folgende Sammlung . in der man vielleicht
nicht vermuthet, was ſie wirklich liefert: Sermons for
the uſe of Schools and Families, by John Napleton
DD. (L. b. Sael. 18oo- 8. 6 ſh.); die Themata ſind
nämlich aus dem Glaubensbekenntniſſe, den zehn Ge-
boten, dem Vaterunſer und der Lehre von den Sacra-
menten hergenommen. Die einzeln erſchienenen Pre-
digten über dogmatiſche und moraliſche Gegenſtände
übergehen wir um ſo lieber, da bereits das obige hin-
langlich iſt, den gegenwärtig in der engliſchen Kirche
und unter den Diſſenters herrſchenden Geiſt zu charak-
teriſiren, und bemerken nur noch im Allgemeinen, daſs
es auch dieſsmal weder an gedruckten Predigten zur
Empfehlung menſchenfreundlicher Geſellſchaften und
Anſtalten, noch an Lobreden auf Verſtorbene fehlte, und
daſs auſser den vielen Predigten auch durch ein paar
neue Gebetbücher für die Erbauung der Proteſtanten
geſorgt wurde. -
Zum Beſchluſſe müſſen wir noch bemerken, daſs
mehrere einſichtsvolle Glieder der herrſchenden Kirche
den bey ihren Amtsbrüdern eben ſo merkbaren als nach-
theiligen Mangel der äuſsern Beredſamkeit, und eines
die Zuhörer erwärmenden Gefühls, jetzt immer mehr in
Anregung bringen. Dieſs bewog unter andern einen
- Ungenannten, die Katholiken hierin als Muſter aufzu-
ſtellen, und vermittelſt Select Sermons translated from
the French of B offu et – to which is prefixed an Eſ-
fay on the Eloquence of the pupit in England (L. b.
Clarke. 18 oo. 8. 2 ſh.) den jüngern Predigern heilſa-
me Lehren ans Herz zu legen. Ein anderer Proteſtant
lieferte eben dieſes Biſchofs Reden bey der Beerdigung
der Herzogin Henriette von Orleans, und des Prinzen
von Condé, nebſt andern Auszügen zugleich mit Be-
merkungen über die Intoleranz dieſes Redners. Ein
paar neue Proben der geiſtlichen Beredfamkeit der Ka-
tholiken waren zwey Leichenreden auf Pius VI., deren
eine in London in engliſcher Sprache von A. O' Lea-
ry gehalten, die andere aber von Caeſar Bra " c a-
doro, Erzbiſchof von Niſibis, von dem kathol. Predi-
ger W. Coombes ins Engliſche überſetzt wurde.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Conſiſtorialaſſeſſor und Prior J. H. A.
Schulze zu Blankenburg, bisheriger Vice-Superinten-
dent, iſt zum wirkl. Conſiſtorialrath, und an die Stelle
des verſtorbenen Kirchenraths Nulſenius zum erſten Stadt-
prediger und zum Superintendenten des Fürſtenthurms,
mit Beybehaltung ſeines Priorats im Kloſter Michael-
ſtein ernannt worden. Die dadurch erledigte Garniſon-
predigerſtelle und die Direction der Stadtſchule daſelbſt
erhält Hr. Rector Leopold.
Zu Wirzburg iſt kürzlich Hr. Dr. und geiſtl. Rath
Leibes, (bekannt durch ſeine Trauerrede auf den ver-
ewigten Fürſtbiſchof Franz Ludwig,) von dem Collegiat-
ſtift Neumünſter zum Dechante gewählt, und darauf
von dem Fürſten zum geheimen Rathe ernannt worden.
– Ebendaſelbſt iſt Hr. Prof. Straſsberger als frequenti-
render geiſtlicher Rath decretirt worden.
Dem Aſtronomen Bürg zu Wien ſind für ſeine Ta-
feln der Mondsbewegungen nicht nur von dem Bureau
des Longitudes die als Preis ausgeſetzten 6ooo Fran-
ken, ſondern auch von Bonaparte noch andere 6coo
Franken zugeſprochen worden, und der Miniſter des
Innern hat dem Bureau des Longitudes aufgerr-gen, ihn
UIlter
----- 233 / 720 -----
IOÖ5
IOO6
unter vortheilhaften Bedingungen in franzöſiſche Dienſte
einzuladen.
Y. Champenon, ehemaliger Secretair des Conſeils
des öffentlichen Unterrichts, iſt zum Regierungs-Com-
miſſar bey der komiſchen Oper ernannt worden.
Der Componiſt L. Jadin, von dem mehrere Opern
erſchienen ſind, hat die vacante Stelle eines Lehrers
des Notenſingens im muſikal. Converſatorium erhalten.
Der ehemalige Parlements - Advocat Lefparat, Vf.
der Metrologie conſtitutionelle et primitive etc. hat von
dem Kaiſer von Ruſsland einen mit Diamanten beſetz-
ten Ring erhalten. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben.
Über die Muſik der Indier aus dem Engliſchen des
Sir William Jones überſetzt und mit Erläuterun-
gen und Zuſätzen begleitet von F. H. von Dalberg,
nebſt einer Anzahl indiſcher und anderer Volksge-
ſänge und Kupfern 4.2 Rthlr. 6 gr.
Der groſse William Jones hatte im dritten Theile
der Aſiatic Reſearches eine treffliche Vorleſung über
die Muſik der Indier geliefert, worinn er die Hypotheſe,
daſs Indien die Wiege aller Künſte und wiſſenſchaften
ſey, zu einer hohen VVahrſcheinlichkeit erhob. Sie war
das Reſultat eines tiefen Studiums an der Quelle ſelbſt.
Der Herr Baron von Dalberg, dem kunſtliebenden Publi-
cum ſchon durch mehrere Blicke ins Reich der Töne be-
kannt, begleitet hier ſeine Überſetzung der Abhandlung
des W. Jones mit einer ſo reichen Ausſtattung von ei-
genen Sammlungen und Bemerkungen, daſs daraus ein
Werk entſtand, welches nicht blos dem Hiſtoriographen
der Muſik und dem forſchenden Tonkünſtler, ſondern
auch jedem Liebhaber und Freunde der Geſchichte der
Menſchheit überhaupt von äuſserſter Wichtigkeit ſeyn
muſs. Gewiſs eine der reichſten Garben der letz-
ten Bücher-Ärnte. – Eine ganz neue und überra-
ſchende Zugabe machen in einem 2ten Bändchen 51 in-
diſche und orientaliſche Lieder und Tonweiſen, notirt
und hier zum erſtenmale zuſammengeſtellt. Es ſind äu-
ſserſt ſeltene indoſtaniſche Volksmelodien, die ein in
Calcutta wohnender engliſcher Tonkünſtler Bird im
Jahr 1789 herausgegeben hatte, nebſt den von Ouſely
geſammelten, und einem malabäriſchen Liede. Als ei-
ne zweyte Beylage erhalten wir noch auf 26 Kupferta-
feln die muſikaliſchen Mythen, oder ſymboliſirten Tö-
ne und Klänge der Indier unter dem Bilde der Ragnis
oder muſikaliſchen Nymphen, welche der gelehrte Britte
Richard Johnſon in Indien geſammelt und dem Hn. B. v.
D. zur Kopirung und Herausgabe mitgetheilt hatte. Drey
andere Kupfertafeln, die eigentliche Vina der Indier und
einen indiſchen Virtuoſen auf dieſem Inſtrumente vor-
ſtellend, find noch hinzugekommen. Aus dem N. D.
Merkur d. J. 6ten St. S. 131.
Fü r Organiſten.
Nachdem der 2te Band des Kittelſchen Organiſten
im Manuſcript ſchon völlig fertig war, entſchloſs ſich
der Herr Verfaſſer die Erläuterung nicht den geſammten
muſikaliſchen Beyſpielen folgen zu laſſen, wie im rten
Bande, ſondern beide zugleich mit einander zu verbin-
- *
-
L I T ER A R I SCHE AN Z E I GE N.
den und in einander zu verweben, Wie viel das Werk
dadurch an Vollſtändigkeit und Bequemlichkeit gewinnt,
wird jeder Sachverſtändige leicht einſehen und ſich die
verſpätete Erſcheinung willig gefallen laſſen. Jedoch
erſcheint dieſer Band zur Mich. Meſſe ohnfehlbar. Bis
dahin kann man auch noch mit 1 Laubthlr. auf beide
Bände und mit Laubhlr. auf den 2ten allein in allen
Buch - und Muſikalienhandlungen pränumeriren.
Erfurt im July 18o 2. - ,
Beyer und Maring.
- *-m-
Das bereits von mir angekündigte Portrait des Herrn
Etats - Raths P. S. Pallas in gr. Quart iſt nunmehr
fertig und auf Schweizer Pap. für 12 gr. zu haben. Den
Beſitzern ſeiner Reifen, die in meinem Verlage erſchie-
nen ſind, wird es angenehm ſeyn, dieſes ganz getroffene
nach dem Leben gezeichnete und von W. Arndt geſto-
chene Portrait, als Titelkupfer erhalten zu können,
worauf man bey der Wahl des Formates vorzüglich Rück-
ſicht genommen hat. – Bey Gelegenheit dieſer An-
zeige mache ich zugleich dem Publikum bekannt, daſs
ich mit der Zeichnung dieſes Portraits zugleich noch ei-
nige Zuſätze und Verbeſſerungen von Herrn Etats-Rath
Pallas zum 2ten Bde. ſeiner Reiſen erhalten habe, die
nunmehr beſonders gedruckt ſind, und den Beſitzern die-
ſes Werkes unentgeldlich ſowohl auf Engliſch Druck-
als auf Velin-Papier, nach Verlangen zugeſchickt werden.
Gottfr. Martini.
Buchhändler in Leipzig.
In allen Buchhandlungen ſind folgende neue Schrif-
ten zu haben.
Denkſchrift auf Herrn M. H. A. Frank von J. J. Beller-
mann, gr. 8.3 gr. -
Fiſcher, A., das Bild des Chriſten in ſeinen gewöhn-
lichen Verhältniſſen in 6 Predigten entworfen, 8.8 gr.
Gida-govinda , oder die Geſänge Jaj?deva's, eines alt-
indiſchen Dichters. Aus dem Samskrit ins Engliſche,
aus dieſem ins Deutſche überſ. mit erläuternden An-
merkungen v. F. H. v. Dalberg, m. 1 K. 8.broch.
I2 gr. -
Glückskind, das, aus Wallis, oder die ſonderbare Ver-
wandlung, eine abentheuerliche Geſchichte. A. d.
Engl. des W. Sheridan, 8. 2o gr.
Gotthardt, J. Ch. Unterricht in der Behandlung der Obſt-
bäume vom erſten Keime an bis zu ihrer gänzlichen
- Voll-
- -
----- 234 / 720 -----
12.07
IO08
smsºmº-
Vollendung, nebſt Anzeige der vorzüglichſten Obſt-
arten u. ihrer Benutzung, 2. vermehrte Aufl. 8. 1 Rthlr.
Möller, Feldzug gegen Stock und Ruthe, oder Vor-
ſchläge zu einer beäern Erziehung der Jugend beider-
ley Geſchlechts, 8. 12 gr. -
Rehn II. S. Predigten über Volksurtheile und Aberglau-
ben in moraliſcher u. phyſiſcher Hinſicht und in Ver-
bindung der Sonn- und Feſttagsevangelien, Ir Band,
gr. 8. 18 gr. -
Reiſen durch die Wüſten des Lebens, oder ſchauerli-
che Erzählungen ſchrecklicher Menſchenſchickſale,
Is Bändch. 8. 18 gr.
Sendſchreiben des Hochwürdigſten Fürſten und Herrn
Karl Theodor, Fürſten zu Konſtanz, des H. R. Reichs-
Fürſten, an ſeine Geiſtlichkeit, 4.4 gr.
spitz, A. L., Bemerkungen über die durch das Abſchä-
len der Baumrinde vermehrte Fruchtbarkeit der Obſt-
bäume, gr. 8. 2 gr. -
Thilow, G. II. über die Wirkung des Salpeters und
Küchenſalzes auf den thieriſchen Körper, gr. 8. 6 gr.
Tromsdorff, I. B., chem. Receptirkunſt, od. Taſchen-
buch für praktiſche Ärzte, welche bey dem Verordnen
der Arzneyen, Fehler in chemiſcher und pharmacevti-
ſcher IIinſicht vermeiden wollen, 3te verbeſſ. Aufl. 8.
1 Rthlr.
- und L. F. Buehholzens, zwey chemiſche Abhand-
lungen, als: Chemiſche Unterſuchung einiger Foſſi-
lien etc. und Verſuche zur endlichen Berichtigung der
Bereitung des Zinnobers auf dem ſogenannten naſſen
Wege, gr. 8.9 gr.
Über die Muſik der Indier, aus dem Engl. des Sir. Wil-
liam Jones überſetzt und mit Erläuterungen und Zu-
ſätzen begleitet von Dalberg nebſt einer Sammlung in-
diſcher und anderer Volksgeſänge und dreiſsig Kup-
fern, 4. 2 Rthlr. 6 gr.
Überſicht zur Vertilgung der Feldmäuſe herausgegeben auf
Verfügung d. Kurf. Mainziſ. Commerzien-Deputation
zu Erfurt 8. 4 gr.
Von der freyen Gnade Gottes, eine Predigt über die
Epiſtel am 13 Sonntage nach Trinitatis, 8. 3 gr.
Weingärtner, W. G. S., Darſtellung der Grundlage der
Derivations-Rechnung der beiden franzöſiſchen Ana-
lyſten Lagrange und Arbogaſt, und Vergleichung mit
der Differential-Rechnung, gr. 8. 4 gr.
Wildenow's, G. L. und J. L. Bernbardis zwey botani-
ſche Abhandlungen über einige ſeltene Farrenkräuter
und über Asplenium und einige ihm verwandte Gat-
tungen, mit 4 Kupf gr. 8. 12 gr.
- Beyer und Maring in Erfurt.
JWiederholte Pränumerations- Anzeige.
Durch eine ausführlichere und mit einer Probe ver-
ſehene Ankündigung habe ich dem Publikum bereits
bekannt gemacht, daſs ich durch die hohe Erlaubniſs
einer freyen Benutzung der Akten und Tabellen eines
hohen Generaldirektoriums und der beiden hochlöbli-
chen Hammern der Kur- und Neumark in den Stand ge-
ſetzt bin, eine ſtatiſtiſch-topographiſche Beſchreibung der
geſammten Mark Brandenburg herauszugeben, und die
Foderungen des Publikums in dieſer Hinſicht auf eine
Art zu befriedigen, die nur da Wünſche übrig läſst wo
öffentliche Staats-Papiere keine Aufſchlüſſe gewähren.
Das Werk wird, auſser den ſtatiſtiſchen Einleitungen
in die einzelnen Kreiſe, die vollſtändigſte Ortsbeſchrei-
bung der Kur- und Neumark, und wegen der hiſtori-
ſchen Darſtellung und Vergleichung der Bevölkerung,
des Viehſtandes etc. von zehn zu zehn Jahren ſehr in-
tereſſante Reſultate enthalten. Es iſt im eigentlichen
Verſtande für den Geſchäftsmann, für den Geiſtlichen,
die Ritterſchaft, und einen jeden bürgerliche Gewerbe
treibenden Einwohner beſtimmt, und wird auſser deu
allgemeinen ſtatiſtiſch-ökonomiſchen Einleitungen, die
ſpeziellſten Lokalbeſtimmungen enthalten, ſo daſs keine
Mühle, kein einzeln liegendes Haus, ſobald es einen
Namen hat, darin fehlen wird.
Bra tring.
Dieſer wiederholten Anzeige, welche ausführlicher
und beſonders abgedruckt in meiner Handlung zu bekom-
men iſt, füge ich noch hinzu, daſs ich den Pränume-
rations-Termin auf dieſes nützliche Werk bis zur kunf-
tigen Leipz. Michaelis-Meſſe verlängert habe, und bis
dahin für jedes Exemplare 2 Rthlr. 12 gr.Vorausbezahlung
annehme. Wer auf 1o Exempl. pränumerirt, erhält
das Eifte gratis. Da die Pränumeranten dieſer Topo-
graphie vorgedruckt werden ſollen, ſo bitte ich um
deutliche Anzeige der Namen.
warte iſt Poſtfrey.
Berlin den 17. Jul. 7 802.
Fr. Maurer, Buchhändler.
Von dem äuſserſt intereſſanten VVerke:
Les Lois éclairees par les ſciences phuſiques, on
Traité de WTédécine legale et d'Hygiene pu-
blique par F. E. Fo de r S. 3 Tomes.
erſcheint nachſtens in einer guten Buchhandlung eine
mit den erfoderlichen Erläuterungen und Zuſätzen ver-
ſehene deutſche Überſetzung, welches zur Vermeidung
aller Colliſion hierdurch angezeigt wird. -
Im Monat July 1 802.
II. Erklärung
Ich finde aus manchen Gründen für nöthig, hier
zu bemerken, daſs die Stolziſche Ueberſetzung beym
Halten der, von mir im Frommanniſchen Verlage ſo eben -
herausgegebenen, Epiſtelpredigten nicht vorgeleſen, ſon-
dern bloſs beym Abdrucke derſelben gebraucht worden
iſt, weil ſie ſich weniger in den Händen der Leſer be-
findet, als die Lutheriſche. -
Neunhofen am 22.Jul. 1802. Schatt er.
Briefe und Geld er-
----- 235 / 720 -----
IG99
I N T ELLI GE NZ BLATT
IO IG
- der
A LL GE M. L IT E PR A TUR - ZEITUNG
Numero I 25.
-
M it two c h s d en 21ten J u. l i u s. 18o2.
L I T ER A R I SCH E A NZ E I G EN,
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ankündigung und Proben eines Allgemeinen Comtoir-
JLexicon in Neun Sprachen für Handelsleute, Rechts-
gelehrte und andere Geſchäftsmänner bearbeitet von
Philipp Andreas Nemnich, J. U. L.
Atº. durch die gute Aufnahme und den vor-
theilhaften Abſatz meines Waaren - Lexicon in zwölf
Sprachen, faſste ich den Entſchluſs, eine andre noch
früher von mir angefangene Lieblings-Arbeit fortzu-
ſetzen, die ich nun, von Kennern revidirt, und gänz-
lich vollendet, dem Publikum vorzulegen, die Zu-
friedenheit habe.
Das Comtoir - Lexicon wird alle dem Gebiete der
IIandlung ganz allein eigene Wörter und Redens-
arten in ſich faſſen, namentlich Alles, was beym See-
und Landhandel, bey Wechſel- und Aſſecuranz - Ge-
ſchäften, beym Buchhalten und Kaufmänniſchen Rech-
"en, bey Concurſen, Contracten, Documenten u. ſ. w.
vorkommt. Selbſt die Redensarten, die zur Bildung
eines guten Briefes über alle und jede Handlungs- Ge-
genſtände erfoderlich ſind, findet man in dieſem Le-
xicon nicht ausgeſchloſſen.
Die Wörterbücher in der Erſten Abtheilung
ſind: Franzöſiſch-Deutſch; Italieniſch - Deutſch; Spa-
»iſch-Deutſch; Portugieſiſch-Deutſch; Engliſch-Deutſch;
Holländiſch - Deutſch; Däniſch-Deutſch; Schwediſch-
Deutſch. – Mehrere Handlungsplätze in Frankreich,
Italien etc. haben oft ganz eigene, von der Hauptſprache
des Landes abgehende Ausdrücke, die ebenfalls im
Comtoir-Lexicon mit angeführt ſind. – Was übri-
gens ein Land, oder ein Platz vor dem anderen Eigen-
thümliches hat, und nicht allgemein iſt (z. B. die gan-
ze Terminologie der engliſchen Stocks und Funds, die
Patente etc.), findet man mit Genüge leiſtenden Er-
klärungen begleitet.
Die Zweyte Abtheilung enthält das Deutſche
Lexicon, worunter alle obgenannte Sprachen geordnet
ſind. Wörter und Redensarten, die ſich auf einen
Haupt-Gegenſtand (z. B. Wechſel, Verſicherung, Zu-
file zur See, Rechnung, Handlungsbucher und Fuh-
ung derſelben etc.) beziehen, habe ich in eigene Ru-
briken zuſammengefaſst und zugleich eine angemeſſene
9rdnung zu beobachten geſucht. Die damit bewirk-
te Ueberſicht eines Ganzen iſt inſonderheit für Anfän-
ger ſehr vortheilhaft.
Meine Mühe darf ich nicht in Rechnung bringen;
denn ſie iſt mir durch eine mir dabey erworbene nütz-
liche Kenntniſs reichlich vergolten worden. Was mei-
ne Hülfsmittel betrifft: ſo will ich hier nur bemerken,
daſs ich durchaus keine Wörterbücher habe benutzen
können; denn dieſe dienen nur zum Verdruſs, wenn
man VVahrheiten ſucht, und für Kenntniſſe arbeitet.
Einige Proben, die ich hier mittheile, beweiſen
mehr, als eine ausführliche Beſchreibung. Auch be-
darf ein ſo nützliches Werk, das für das kaufmänni-
ſche Publikum ein wahres Bedürfniſs iſt, keiner wei-
teren Empfehlung, als daſs ich eine möglichſt vollſtän-
dige und zuverläſſige Ausführung deſſelben verſpreche.
Der Pränumerations-Preis iſt bis October dieſes
Jahres ein halber Friedrichs d'or. - Pränu-
meration wird in allen guten Buchhandlungen wie auch
beym Hn. Hofcommiſſar Fiedler in Jena angenommen.
Die Namen der Pränumeranten, deren Zahl ich mir,
ſowohl zur billigen Unterſtützung, als auch zur Ehre
meiner Unternehmung, beträchtlich wünſche, ſollen
dem Werke vorgedruckt werden.
Druck und Papier ſollen von vorzüglicher Güte
ſeyn. Späteſtens im Januar 18o 3 können die Pränu-
meranten ihre Exemplare bey mir in Empfang nehmen
laſſen. Hamburg, im July, 18.o2.
I. Probe aus der allgemeinen Abtheilung des Comp-
toir - Lexicon.
Ein Wechſel, We c h ſelbrief.
1) Wechſel ausſtellen. 2) Ein eigener oder auf
ſich ſelbſt geſtellter Wechſel, vulgo ein Sola-Wech-
ſel. 3) Ein traflirter, oder gezogener Wechſel, eine
Tratte (Ein eigentlicher oder kaufmänniſcher Wech-
ſel). 4) Einen Wechſel ziehen, Traſſiren. a) Per
Appunto traffiren etc. 5) Der Traſſant oder Zieher
(Der Ausſteller im Allgemeinen ). 6) Der Traſſat
oder Bezogene. 7) Einen Wechſel remittiren. 8) Der
Remittent. 9) Eine Rimeſſe. 1o) Das Nöthige be-
ſorgen. 11) Der Inhaber des Wechſels; – Der
(6) K Prä-
----- 236 / 720 -----
4Q II -3
IO I 2
2-
Präſentant. 12) Den Wechſel präſentiren a) zur
Annahme, b) zur Bezahlung. 13) Den Wechſel ho-
noriren, ihm alle Ehre anthun (ihn acceptiren, und
zur Verfallzeit bezahlen). 14) Den Wechſel accep-
tiren oder annehmen. 15) Die Acceptation oder An-
nahme, a) Ein pures Accept, eine directe oder un-
bedingte Annahme; b) Ein nicht pures Accept, eine
bedingte Annahme; c) Ein Accept per Procura durch
einen Commis etc. 16) Der Acceptant. 16) Accep-
tirt, Angenommen. 18) Einen Wechſel S. P. (un-
ter Proteſt) acceptiren, – zur Ehre des Ziehers, –
eines der Indoſſenten etc. – Der übliche kurze Aus-
druck iſt: Interveniren (ſo auch in dieſem Verſtande. Der
Intervenient, Die Interventios).– a) Die Interventions-
Acte. 19) Eine Noth- oder Neben- Adreſſe. – „Im Noth-
oder Verweigerungsfall beyHerrn N.“ 2o) Ein domici-
lirter Wechſel. 21) Die Annahme, oder die Bezahlung
des Wechſels verweigern. 22) Den Wechſel (vor-
läufig) notiren. 23) Den Wechſel proteſtiren, a)
wegen verweigerter Annahme, b) wegen Nicht-Bezah-
lung. 24) Den Wechſel mit Proteſt retourniren. 25)
Proteſtkoſten, Briefporto und Proviſion. 26) Ricam-
bio (Die Retourrechnung aufmachen etc. ). 27) Ei-
ne Retratte. 28) Den Wechſel indofiren. 29) Der
Indoſſent. 30) Der Indoffat. 3 1) Ein Indoſſement,
«) ausgefüllt, b) in blanco oder offen. 32) Einen
Wechſel (ver)negotiiren, oder begeben. 33) Wech-
ſel giriren. 34) Ein Wechſelmakler. 35) Den Wech-
ſel discontiren, b) verdiscontiren, c) Disconto. 36)
Die Tratte decken. - Die Deckung dafür einſenden,
den erfoderlichen Fond zur Bezahlung eines Wech-
ſels ſchaffen. 37) Der Wechſel hat noch ſo und ſo
viel Zeit zu laufen. 38) Reſpittage, Discretionstage.
39) Die Verfallzeit. a) Zur Verfallzeit. 40) Der
Wechſel iſt ſchon über die Reſpittage hinaus; iſt über-
fällig. 41) Den Wechſel bezahlen (zur Verfallzeit).
42) Der Advisbrief, a) Laut Advis oder Nachricht,
b) Ohne weiteren Advis. 43) Ein Sola Wechſel. 44)
Kopie-Wechſel. 45) PrimaWechſel. 46) Secunda Wech-
fel (Prima unbezahlt). – „Prima acceptirt in den Hän-
den des Herrn N.“ 47) Tertia-Wechſe (Prima oder Se-
unda unbezahlt). 48) Ein Wechſel zahlbar i Uſo, , 2,
oder 3 Uſo;– auf Sicht; – auf eine gewiſſe Zeit à dato
u. ſ. w. 49) Valuta oder Werth – empfangen, baar,
in Waaren, in Rechnung etc. – in mir ſelbſt etc. –
verſtanden etc. 50) In blanco trafliren; Credit in
blanco; Wechſelreiterey; Proforma-Wechſel, Heller-
wechſel. 51) Der Wechſel-Cours, – ſteigt, – fällt
etc. – Das Pari, – al pari, – Ueber Pari, –
Unter Pari. 52) Wechſel-Arbitrage, – einfache, -
zuſammengeſetzte (und ſo fort).
A Bill of ex c h ange, A Bi 11.
1) To iſſue bills and notes. 2) Man ſehe Pro-
miſſory notes in der engliſchen Abtheilung; Ferner eben-
daſelbſt den Unterſchied zwiſchen Inland und Foreign
biſs. 3) A draft or draught. 4) To draw a bill a)
To draw for the balance etc. 5) The drawer (LWenn
er eine Promiſſory note iſt, ſo wird er The maker ge-
nannt. 6) The drawee. 7) To remit a bill or draft.
8) The remitter. 9) A remittance. 1o) To do due
diligence. 11) The holder of the bill (The payee iſt
die im Wechſel ſelbſt benannte Perſon, worauf die Zah-
lung lautet) 12) To preſent the bill a) for accep-
tance, b) for payment. 13) To honour the bill or
draft. 14) To accept the bill. 15) The acceptan-
ce; a) A full or abſolute-acceptance; b) A
conditional Acceptance; c) An acceptance by pro-
curation etc. 16) The acceptor. 17) Accepted,
Accepts (Abbrevirt: Accd, oder Ac, oder die bloſse
Namens-Unterſchrift des Acceptanten). 18) To accept
S. P. or under proteſt, – for the honour of the dra-
wer, – of any indorſor etc. – a) The act of ho-
nour. 19) A direction in caſe of need. – „In caſe
of need or refuſal apply to Mr. N. for N. 20) A
domiciled bill ( Dieſer Ausdruck ſcheint nur in Bücher-
Ueberſetzungen aufgenommen zu ſeyn ). 2 1) Todis-
honour the bill. 22) To note the bil. 23) To pro-
tes, the bill, a) for non acceptance, b) for non pay-
ment. 24). To return the proteſted bill. 25) Proteſt
expences or charges etc. 26) Re exchange. 27) A
Re-draft. 28) To indorfe the bill. 29) The indor-
for. 3o) The indorſee. 31) Indorſement, a) A full
or ſpecial indorſement, t) A blanc indorſement. 32)
To negociate a bill. 33) To circulate bils. 34) An
exchange broker. 35) Todiscount the bill, b) To
get the bill discounted. 36) To make proviſion for
the payment of a bill or draft. 37) The bil1 has ſo
long to run. 38) Days of grace, Respite days. 39)
The time a bill becomes due or runs out, a) When
due. 4o) The bill is overdue. 41) To pay, dis-
charge, ſatisfy, answer the bill. 42) The letter of
advice, a) As per advice, b) Without further advice.
43) A ſingle or only bill. 44) Bills in ſets, A ſet of
exchange. 45) The firſt of exchange. 46) The fe-
eond of exchange (he firſt not paid). – „The firſt
accepted at Mr. N.“ 47) The third of exchange
(firſt or ſecond not paid). 48) A bill payable at ſin-
gle, half, double, or treble uſance; at fight, – at
a certain time after date etc. 49) Value, – recei-
ved, in money, in goods, in account etc. – in my-
ſelf etc. – understood etc. 50). To draw bills in
bank; Proforma bills, Accommodation bills. 51)
The exchange or courſe of exchange, – riſes – falls
etc. – The par, – above par, – below par. 32)
The arbitration of exchanges, – ſingle, compound.
Alle dieſe, und mehrere beym Wechſel vorkom-
mende Ausdrücke, findet man im Werke ſelbſt eben ſo,
wie vorſtehend, auch auf Franzöſiſch, Italieniſch, Por-
tugieſiſch, Spaniſch, Holli: fiſch, Däniſh und Schwe-
diſch dargeſtellt. In einer beſonders circulirenden An-
kündigung finden ſich Proben in mehreren Sprachen.
II. Proben
aus dem Engliſch - Deutſchen Comtoir-
Lexicon. -
Succeſſion. Die Erbfolge. Hier ſind die Be-
nennungen in Bezug auf bewegliches und unbewegli-
ches Vermögen ganz verſchieden. So gemein auch
dieſer Gegenſtand iſt: ſo herrſcht doch darüber (wie
bey
----- 237 / 720 -----
1 o 13
1o 14
-
bey allen ähnlichen Artikeln) in den Wörterbüchern
die gröſste Ignoranz und Verwirrung, und man iſt
nicht im Stande, engliſche Erbſchafts-Documente etc.
zu verſtehen, oder deutſche ins Engliſche zu überſe-
tzen, werrn man nicht folgende richtige Ueberſicht vor
Augen hat: 1) Real eſtate, Vermögen, das aus unbe-
weglichen Gütern beſteht. Hier ſind Heirs die geſetz-
mäſsigen Erben. (In Schottland heiſsen ſie Inheritor,
und ebendaſelbſt iſt Heritor die Benennung eines Guts-
beſitzers). Heirs male, männliche Erben; Heirs fema-
le, weibliche Erben; Heir of the body, der ältere
Sohn beynn Ableben des Vaters, iſt aber kein Sohn
vorhanden; ſo werden ſämmtliche Töchter Heirs of
the body , genannt. Inheritance, die Erbſchaft. To
fucceed as eir, To inherit, Erben. Heir -loom, ein
bewegliches Erbſtück (Chattel), z. B. ein Edelſtein,
ein Gemalde, das mit der Erbſchaft ( Inheritance) auf
den Erden ( Heir), folglich nicht durch die IIände ei-
nes Executors oder Adminiſtrators, geht. Will, ein
Teſtament; Deviſor, der Teſtator; Deviſee, der Le-
gatarius; Deviſe, ein Vermächtniſs; To deviſe, Ver-
machen, und im Context heiſst es: To give and devi-
fe. Stirbt die Perſon, ohne Erben (Heir) oder ein
Teſtament ( Will) zu hinterlaſſen, ſo fallt das Gut
dem Oberherrn (Jord Paramount ), welches jetzt ge-
meiniglich der König iſt, anheim, und erhält den Na-
men Eſcheat. -
2) Perſonal eſtate, Alles bewegliche Vermögen, als
Geld, Waaren, Foderungen etc. Die aus dieſem
Vermögen beſtehende Erbſchaft, wird Goods and chat-
tels, oder Goods, Chattels and effects, oder blos Chat-
tels genannt. Die Erben ab inteſtato ſind the next of
kin, und ab inteſtato erben, heiſst to take as next of
kin. Ein Teſtament heiſst Teſtament (hier auch oft-
mals Will); Vermachen im Context To give and be-
queath ; Ein Vermächtniſs Legacy; Ein Legatarius
Legatee. – Adminiſtrator, iſt ein von der geiſtlichen
Gerichtbarkeit, mittelſt Letters of adminiſtration beſtell-
ter Verwalter des Nachlaſſes (AJet: ) eines ab intes-
tato Verſtorbenen; To adminiſter to the deceaſed heiſt
die Güter unter dieſer Auctorität verwalten. Execu-
tor hingegen iſt ein vom Erblaſſer ſelbſt ernannter Te-
ſtaments - Vollzieher; dieſer muſs das Teſtament zum
geiſtlichen Gerichtshofe bringen, und ſchwören, daſs
es der wahre Wille des Teſtators ſey ( to prove the
will), Alsdann erhält er Abſchrift vom Teſtament,
nebſt Zeugniſs vom Gericht, daſs er daſſelbe gehörig
eingereicht und beſchworen habe; dies Document heiſst
The Probate of the will, und ſo lange er ſelbiges nicht-
hat, kann er nicht rechtmäſsig als Executor agiren.
Agirt er, ohne Auctorität des geiſtlichen Gerichts, ei-
genmächtig als Executor, ſo nennt man ihn Executor
de son tort. Iſt ein Teſtament vorhanden, und kein
Executor darin ernannt, oder iſt der Executor geſtor-
ben, oder weigert er ſich das Teſtament zu vollziehen:
fo wird in dieſen Fällen ein Adminiſtrator vom geiſtli-
chen Gericht beſtellt, und unter dieſer Auctorität
heiſs es eine Adminiſtration with the will annexed. (NB.
Man darf nie die Benennungen von No. 1. auf No. 2.
anwenden, und eben ſo wenig umgekehrt).
Doctors Commons. Ein Gebäude in Lon-
don, wo das Admiralitäts- und Conſiſtorial-Gericht
(Courts of Admiralty and Courts Chriſtian) gehalten
wird, und wo die Doctor of civil and canon law woh-
nen, die unter ſich ein collegialiſches Leben führen.
The II igh Court of Admiralty. Das Ho-
he Admiralitäts-Gericht in London, errichtet von Ed-
ward III., wird in Doctors Commons, vor dem Lord
High Admiral, oder vielmehr dem Judge of the Admi-
ralty, als Deputirten deſſelben, gehalten. Hier ver-
fahrt man noch nach dem Civilrecht (Conf. Civil or
Roman law), und die Advocaten ſind Doctors of civil and
canon lau. Die Procuratores heiſsen Proctor. Das
hohe Admiralitäts-Gericht hat ausſchlieſsliche Juris-
diction in Priſe - Sachen, und was ſich ſonſt auf der
onfenbaren See zuträgt. In Concurrenz mit den Courts
of common law erkennt es über Frachten, Matrofen-
gelder etc. Aſſecuranz-Sachen werden lediglich in
den Courts of common law entſchieden. Unter dem
Worte Appeal findet man, was von Appellationen in
Priſe - Sachen zu bemerken iſt.
Handbuch der Philoſophie für Liebhaber. Von Chri-
fian Wilhelm Snell, Prof. u. Rektor des Gymna-
ſiums in Idſtein, und Friedrich / Wilhelm Daniel
Snell, Prof. d. Philoſ. in Gieſsen. 1. Bd. -
Erfahrung ſeelenlehre. 339 S. 8. Gieſsen 18o2.
Taſche u. Müller. -
Vor einiger Zeit gaben die Verfaſſer dieſes Werks
gemeinſchaftlich ein Lehrbuch der Philoſophie, für
den erſten Unterricht heraus, welches dreymal aufge-
legt worden iſt. In demſelben konnten, ſeinem Zwecke
gemäſs, die einzelnen Theile nur kurz abgehandelt
werden. Dieſs gab Veranlaſſung zu manchen Nach-
fragen bey den Verfaſſern, ob ſie wohl nach dem Leit-
faden des Lehrbuchs ein gröſseres Handbuch ſchreiben
wollten? Sie entſchloſſen ſich dazu aus folgenden
Gründen. Es giebt heut zu Tage eine Menge von
Liebhabern der Philoſophie, welche das Studium die-
ſer Wiſſenſchaft nicht als Hauptgeſchäft treiben, und
daher nicht Zeit oder Luſt haben, viele ausführliche
zum Theil ſchwer zu verſtehende Werke darüber zu
leſen. Viele von dieſen haben, nachdem ſie in der
Schule nach einem gedrängtem Lehrbuch einigen Un-Y-
terricht in der Phlloſophie erhalten haben, doch ſo viel
Intereſſe dafür behalten, daſs ſie bey ganz heterogenen
Berufsgeſchäften zuweilen wieder zu dieſen Geift und
Herz erhebenden Betrachtungen zurückkehren, die er-
langten Kenntniſſe wiederholen und erweitern möch-
ten. Andere die erſt anfangen über die wichtigen
Fragen von der Beſtimmung des Menſchen und ſeinen
Verhältniſſen nachzudenken, wünſchen ſich wohl ei-
nen Abriſs der ganzen Philoſophie zur Ueberſicht in
einer faſslichen ihren Bedürfniſſen angemeſſenen Form.
Es war dem Verfaſſer unter der Menge von ſchätz-
baren philoſophiſchen Werken kein Handbuch bekannt,
das gerade dem angegebenen Zwecke gemäſs (als
Handbuch für Liebhaber der Philoſophie aus allen
Ständen nicht für Philoſophen von Profeſſion) ange-
legt
----- 238 / 720 -----
IO I 5 = 1o 16
-
1egt und bearbeitet wäre. Daher machten ſie den Ver-
ſuch ein ſolches herauszugeben. Das Ideal nach dem
ſie ſtreben, iſt: Alles was in das Gebiet der tiefer
liegenden Speculation gehört, auf der Seite liegen zu
laſſen – nur das, was von allgemeinem Intereſſe und
Brauchbarkeit iſt, aufzunehmen – ſich gleich weit
von compendiariſcher Kürze und zu groſser Weitläuf-
tigkeit entfernt zu halten – ſo wenig wie möglich ei-
gentlich philoſophiſche Kunſtſprache zu gebrauchen und
ſich eines faſslichen mit vielen Beyſpielen erläuterten
Vortrags zu befleiſsigen.
Gegenwärtigem Bändchen, das die Erfahrungsfee-
lenlehre, nach obigen Plane bearbeitet, enthält, wer-
den noch drey bis vier von ohngefähr gleicher Stärke
folgen, und das Gebiet der theoretiſchen und prakti-
ſchen Philoſophie umfaſſen. Das zunächſt erſcheinen-
de wird die Kritik des Geſchmacks oder Aeſthetik ent-
halten.
In eben dieſem Verlag iſt auch erſchienen: Ueber phi-
loſophiſchen Kriticismus in Vergleichung mit Dog-
matismus und Skepticismus, von Friedr. P7Yilh.
Daniel Snell, Prof. der Philoſophie in Gieſsen.
8. 5 Bogen.
-
Hauptlehren der theoretiſchen Philoſophie genommen
werden, und deren Zahl ſich noch täglich vermehrt,
hielt es der Verfaſſer gegenwärtiger Abhandlung für
zweckmäſsig, die Hauptfrage der Speculation, in wie
fern unſre Kenntniſs von der Sinnen-Welt Objektivi-
tät habe ? deutlich auseinander zu ſetzen, und die
mannichfaltigen Antworten, die darauf vom Dogmati-
ker und Skeptiker gegeben werden, mit den Reſulta-
ten des Kriticismus zu vergleichen. Alles dieſes iſt
in möglichſter Hürze und hoffentlich faſslich genug,
für jeden Leſer, der einiges Intereſſe an den mancher-
ley philoſophiſchen Streitigkeiten unſrer Tage nimmt,
ausgeführt worden. Ruhige Unterſuchung in einem
gemäſsigten Tone vorgetragen, und beſtändige Hin-
weiſung auf den wahren Geiſt der kritiſchen Philoſo-
phie, zeichnen dieſe kleine Abhandlung zu ihrem Vor-
theil aus. - -
Briefe aus Italien, in den Jahren 1792 bis 1798 : Ue-
ber die Revolutionen dieſes Landes, und uber eini-
ge daſelbſt befindliche IIerkwurdigkeiten der Natur,
der Iunft und des Alterthums. Aus dem Engli-
ſchen der Fr. Mariane Starke überſetzt, mit An-
merkungen und Zufützen verſehen. Von Valentini
2 Bände mit Hpft. gr. 8. Gieſsen 18 o2 Taſche
u. Müller. 2 Rthl. 16 gr.
So man nichfaltig die Geſichtspunkte ſind, die ſich
der, welcher Italien betritt, zu ſeiner Richtſchnur er-
wählt, nach der er alle ſeine Anſichten ordnet, und
zu einem lebendigen Ganzen zu bilden ſucht, das je-
dem dies herrliche Land in IIerz und Geiſt milder und
Bey der Menge von neuen Anſichten, die von den
fröhlicher einführt: eben ſo natürlich iſt es, daſs
wir nie reichlich genug Darſtellungen erhalten können,
die uns den ganz individuellen Eindruck ihrer Verfaſ-
ſer, welchen der wirkliche Genuſs aller Vortrefflich-
keiten, die in dieſen ſeligen Fluren denſelben zu
Theil wurden, in einer ſo viel möglich objectiven Form
treu und ſchlicht erzählen. – Deutſchland wundere
ſich deswegen nicht, wenn es hier eine Schrift über-
ſetzt erhält, die nach dem Geſichtspunkte, den ſeine
Verfaſſerin ſich erwählte, allen Foderungen einer
ſtrengen Kritik vollkommen Genüge leiſtet. Schon
daſs ſie einer weiblichen Feder entfloſs, muſs das
Intereſſe eines jeden erregen, und noch um ſo mehr,
da dieſes Weib als eine Geweihte der Natur, Kunſt
und des Alterthums erſcheint, und ſo glücklich das «s.
getrennteſte zu verbinden weiſs. IHievon wird ſich der
Leſer völlig überzeugt fühlen, wenn er bey dieſer Lec-
türe dankbaren Herzens erkennt, was ſie wirklich für
Natur, Kunſt, Alterthum und für die Geſchichte der
neueſten Begebenheiten dieſes Landes geleiſtet hat.
Letztere müſſen uns um ſo mehr intereſſiren, da ſie in
jeder Hinſicht von der gröſsten Wichtigkeit ſind, und
die Verfaſſerin als Augenzeuge erzählt. – Zu allen
dieſen ſo ſehr empfehlenden Vorzügen, mit denen die-
- ſes Buch unter uns auftritt, geſellt ſich noch der, daſs
ein ſo achtungswerther Künſtler, als Herr Valentini
iſt, der ſelbſt das ſeltene Glück genoſs, Italien einen
groſsen Theil ſeines Lebens zu widmen, es einer ſo
ganz beſondern Aufmerkſamkeit würdigte, und wir
können daher nicht umhin, ſowohl Freunde der alten
und neuen Welt, als auch Hünſtler und Liebhaber
der Kunſt auf dieſe ſchöne ausländiſche, und nun ſo
glücklich bey uns nationaliſirte Pflanze der Literatur
aufmerkſam zu machen.
Judith, ein Roman, aus dem Engl. überſetzt; 2r Theil.
8. 18 o2. 1 Rthl. 8 gr.
Die Geburtsſtunden der Hölle. Von Jean Pieron. 8. 1 8 o2.
m. 1 Hpfr. 18 gr.
Judith, ein Erzeugniſs der geiſtreichen Engländer-
in, deren Muſe ſich weit über die armſeligen Haufen
gemeiner Schreiber emporſchwingt, iſt ein Lieblings-
buch der brittiſchen Schaugeiſter. Auch in Deutſch-
land hat dieſe Ueberſetzung, welche das Werk ganz
nationaliſirt, eine allgemeine Aufmerkſamkeit erregt,
daſs wir keines Stratagens bedürfen, um dieſe Fort-
ſetzung, dem Publikum in die Hände zu laden, die
gewiſs freywillig danach greifen werden.
Die Geburtsſtunden der Ilólle, eine wilde Phanta-
ſie ſo wie Judith ein ſanftes Gemälde, ſind eine Er-
ſcheinung, wie ſie der ſchwächliche Zeitgeiſt kaum zu
faſſen im Stande ſeyn wird. Erhebung und feſſelloſer
Aufſchwung zum Ideale der Menſchheit geben ihnen ei-
nen unbedingten Werth und werden ſie gewiſs Jedem
theuer machen, der nach Vollendung ſtrebt, und der
unbefriedigt einem bºllern Zeitalter entgegenharrt.
e“
*-*-
----- 239 / 720 -----
M On a t S
reg iſt er -
VOI.
J u l i us
I. Verzeichniſs der im Julius der A. L. Z.
I 3 O 2.
-
13o2 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
»
A.
Alºnsº anserleſene philoſ. äſthet. lite-
rar. Inhalts, a. d. Memoires de l'Inſtitut nation.
überſ. von Cäſar 21o, 2o6.
Abicht's pſychologiſche Anthropologie, 1 Abth.
1 Lfr. I94, 73-
Anmon's bibliſche Theologie, 2 B. 2 Aufl. 193. 69.
Ancillon, Melanges de Politique et de la Philo-
ſophie morale 206, 175.
Anthologie, lateiniſche, a. d. alten Dichtern her-
ausgeg. v. Zimmermann, 3 Aufl. 212, 224.
Archiv f. Liebhaber d. Länder - u. Völkerkunde,
1 B. 1 Th. - 2o3- 16o.
Armbruſter, ſ. Gemälde.
Auszüge d. übriggebliebenen a. Heraklides Schrift
üb. d. Staaten nebſt d. d. Ueb. v. Volkhauſen,
u. Anmerkungen v. Köler 292,65.
B. .
Ballenſtedt's Philo u. Johannes, od. krit. Unterſ.
des Logos "95, 65.
Baumann's kurzgefaſste Geſch. d. Kurmark Bran-
denburg, 5. Aufl. 199- 115-
Beſchreibung, geograph. hiſtoriſche, d. Kanäle
v. A. B. M. J. - 207, 183.
Betrachtungen üb. d. fünf Friedensſchlüſſe 214, 258.
Beyträge z. Verbeſſerung d. Stadt- u. Landſchu-
len in Bayern 183, 25-
Bibliothek, nieuwe ſcheikundige, 5 B. 1–2 St.
2OO, 122.
Blüthen d. Maurerey, 1 Bdch. 196, 95.
Böhme, Jacob, e.biographiſcher Verſuch 215, 245
Böttiger, Proluſio prima de Medea Euripidea 194, 79.
Boy's Leſe- Elementarwerk, 1 Th. 2o6, 175.
Breedenbeeks noderduitſche Leer - en Zedeſchool
214-239.
Briefwechſel üb. Freundſchaft u. Liebe 191 - 55-
Brotero, PhytographiaLuſitaniaeſelectior Faſcic. I.
1.OG. 1 13-
Brunn, f. Verſuche. Lebensbeſchreib. Meierous“
Brunner's Unterhaltungen in Predigten f. Kranke
203, 152.
Buchholz, f. Tromsdorf.
Buchſtabierbüchlein, 2. Aufl. 186, 16.
Buhle's Geſchichte d. neuern Philoſophie, 2 B.
2 Hälfte 196,89.
Burder's oriental Cuſtoms 216, 249.
C.
Carſtens Beyträge z. Erläuterung d. Lübeckiſchen
Rechts, 1 Samml. 23, 225.
Cäſar, ſ. Abhandlungen.
Charpentier's Beſchreib. aller b. d. ſächſ. Amal-
gamirwerke auf d. Halsbrückeb. Freyberg vor-
kommenden Arbeiten 202, 143.
Chateaubriand, Génie du Chriſtianisme, T. I–V.
2o2, 137.
Chreſtomathia latina pro infima et ſecunda gram-
matices claſfe, Edit. III. 192, 64-
Chreſtomathie, deutſclie, 3 Aufl. 199, 120-
Chriſtus, Er und ſeine Lehre, neue Aufl. 216, 254-
Claudius, ſechzig kleine Geſchichtchen f. Kinder 194, 80.
Clemens, ſ. v. Rochow's Kinderfreund.
D.
Dedekind's Zeichen d. Zeit, 2 B. 1–3 St. 193» 76.
Denkwürdigkeiten a. d. Leben ausgezeichneter
Deutſchen d. 18 Jahrh. 202, 141-
Deportationsreiſe, Flucht u. Schiffbruch d. Ex- -
deputirten Aymé 299-118-
Dörffurt's neues deutſches Apothekerbuch 291, 49.
E.
Eiſenſchmidt, Edwin um Sina, od. Lieder der
Liebe 189 35-
Ephemeriden d. italiän. Literatur, herausg. v.
/Wismayr, 2 Jahrg. 1–6 Heft 195, 87.
Erfahrungen u. Mittel, wie man ſchöne geſunde
Kinder zeugen könne, 2 Aufl. 202. 144-
Erzählungen, kleine, f. Prediger und die es wer-
den wollen 298, 112.
F.
Fabelleſe, neueſte, 1, 2 Th. 294, 78.
Fikenſcher's freymüthige Gedanken u. Vorſchläge
d. Schulweſen betreffend " 189, 58.
de Florian, Oeuvres poſthumes nouv. Edit. 209,2oo.
Fowle's pract. Treatiſe on the different Fevers
of the Weſt-Indies 185, 7-
Fritſch, Ergüſſe d. Herzens - 210, 207-
G.
Gemälde aus d. Kinderwelt (v. Armbruſter)2 Auſl.
212, 224-
Geſangbuch, vollſtändiges, f. Freymaurer 196, 94-
Geſenius, Mayerrecht, 1 B. 213, 226.
Geſsners Schluſs u. Beginn d. Jahrhunderts 191, 56.
Götz, ſ. Predigten.
).( “ Göze's
----- 240 / 720 -----
Göze's erſter Nachtrag z. Naturgeſchichte d. Ein-
geweidewürmer, herausg. v. Zeder 197, 97.
Grindels pharmaceut. Botanik 191, 52.
Grohmann's hiſtor. technol. Schauplatz aller merk-
würd. Erfindungen, 1 B. 1 Abth. 211, 215.
Gros, Abhandl. üb. d. Vorbereitung d. Bodens
zum Pflanzenbau 195, 87.
Gurlitt, üb. Oſſian 188, 51.
- - H.
Hach's prakt. Beyträge z. Erläuterung d. in Lü-
beck geltenden Privatrechts, 1 Heft 215, 225.
Häfeli's weiſe Benutzung d. Vergangenen u. d.
beſte Entſchluſs f. d. Zukunft 191, 53.
Hagemeiſter's Guſtav Waſa, 2. Aufl., 1, 2 Th. 199, 12o.
– Waldemar, Markgraf v. Schleswig-
2oo, 128.
2 Ausg.
Hager, ſ. Monument de Yu.
Hartmann's Progr. Edriſii Hiſpaniae Part. I, 211, 215.
Haſſencamp, üb. d. Unterricht, welcher drey
Taubſtummen ertheilt worden iſt 195, 71.
Hellmann's Unterhaltungen mit ſeinen Kindern,
1 Th. 194, 77.
Henke, ſ. Religionsannalen.
Heraklides, ſ. Auszüge.
Herbſt's Naturſyſtem aller Inſekten, Käfer, 9Th.
215, 241.
Himfy Szerelmei Keſergö Szerelem - 130, 37.
Hof- u. Staatskalender, kurfürſtl. Pfalzbayerſcher,
ä. d. J. 2802. 209, 198.
I.
Imhoff's Reime u. Vignetten 2oo, 125-
Inſtruction d. neuangeordneten kurfürſtl. Com-
miſſion in Kloſterſachen 209, 199.
Johannot, ſ. Miller. -
Jones's Works in ſix Volumes 2o1, 129.
Jördens Entomologie u. Helminthologie des
menſchl. Körpers, 1, 2 B.
Junge, üb. d. weiſe Benehmen b. d. Klagen üb.
186, 9.
böſe Zeiten in Predigten 200, 123.
I.
Kämpfs's homiletiſches Handbuch, 2 B. 1 Th.
5 Hft. - 216, 254.
Katechismus, praktiſcher, f. Aeltern 1Z8, 27.
Keyſer, üb. d. Veredlung d. Obſtes 213, 227.
Hiſemaker, ſ. Offian.
Kleinſchrod's Entwurf e. peinl. Geſetzbuchs f. d.
kurpfalzbayeriſchen Staaten 211, 209.
Klöſter, die, waren nie ſo nothwendig als heut
zu Tage 199, 119.
Kohler's Gedanken üb. Einführung d. Induſtrie-
ſchulen 187, 25.
Höler, ſ. Auszüge.
Kölers Predigten 191, 56.
Krämer's Ideen üb, d. nützlich. Gebrauch d. Ge-
burtszangen 216, 252.
Krankheit u. Liebe v. W.** X**
Krauſe's, Mein Vaterland unter den hohenzoller-
ſchen Regenten, 1 Th. 199, 115.
"80, 58-
Krauſes einige Gelegenheitspredigten 2oo, 127.
Kraushaar's Menſchenwerth, od. was laben wir
zu hoffen 197, 105.
Kühnöl Obſervationes in Propertium Spec. I, II.
215, 247.
L.
Landſchullehrer, der neue, herausgegeb. v. Völ-
ter, 1 B. 1 St.
Laufpaſs, der, fürs 18. Jahrhundert 2oo, 126.
Liederverſe z. chriſtl. Religion u. Tugendlehre 214, 24o.
Lipscomb's Obſervations on the hiſtory a. cauſe
of Aſthma
185, 7.
v. Ludwig's Gedichte 2oo, 127.
Luther’s Anfangsgründe d. Artillerie, neue Aufl.
1, 2 Th. 214, 24o.
IM.
Magazin, Staatswiſſenſchaftliches, 1–5 Hft 288, 29.
Magenau's Anweiſung f. deutſche Landſchulleh-
DrEI“ 183, 25.
– – – Rathgeber f. deutſche Landſchullehrer
183. 25.
Mangelsdorff's Hausbedarf f. d. allgemeine Ge-
ſchichte, 1 Th. neue Aufl. 209, 2oo. 2–5 Th. 216, 254.
Martens Kritik d. neueſten Geburtszangen 216, 252.
Meditrine, od. e. Beytrag z. Verlängerung des
menſchl. Lebens 186, 15.
Miller's Gärtnerlexicon in e. getreuen Auszuge
- v. Johannot, 1 Th. 215, 25o.
Milliss Diſſ. philoſ. de ſuperſtitione 216, 255.
– – Diſſ. theolog. de variis generibus Cs: Pa-
vstwvatque sºrurvouwv Sawv 216, 255.
Monument de Yu ou la plus ancienne Inſcription
de la Chine p. Jof Hager 206, 269.
Mundt's Vater Burgheims Reiſen mit ſeinen Kin-
dern, 1 Samml. 2o1, 156.
N.
Nahrung f. Herz u. Gefühl, a. d. hinterlaſſenen
Schriften d. Frau Necker, 2 Bdch. 183, 30.
Necker, Frau, ſ. Nahrung. -
Nöſſelt's Anweiſung z. Henntniſsd. beſten allge-
meinen Bücher in allen Theilen d. Theologie,
4 Aufl. 203, 153
Nyulas Az Erdely Orſzagi Orvos Vizeknek bon-
taſarol, 1–5 B. 20O, 121,
- O.
Ontologia ad uſum philoſophicum in vita com-
muni redacta ab E. G. 187, 21.
Offian's, Berrathan, metriſch überſ. v. Kiſte-
maker 190, 48.
P.
Philalethes üb. Jeſum u. ſeine Religion, neue Auſl.
215, 28.
Ponge, Livre de Lecture pour les Allemands,
2 Edit. 202, 144-
Predigten b. d. Feyer d. Aerndefeſtes, geſammelt
v. Götz, 2 Aufl. 215, 248-
Purgold, Obſervationes criticae in Sophoclem,
Euripidem etc. 2 l O. 2 O 1.
Rathmann's
183, 25.
----- 241 / 720 -----
13.
Rathmann's Geſchichte d.Stadt Magdeburg, 2 B. 212, 221.
– – – kurze Ueberſicht d. Schickſale Mag-
deburgs im 18. Jahrhundert 212, 22. -
Regenbogen's Abraham als e. Vader d. IIuisge-
zins 190, 48.
Reichs- u. Staats- Handbuch, genealogiſches, auf
d. J. 18o2, 1, 2 Th. 190, 41.
v. Reiſach, Graf, Beyträge z. Kenntniſsd. neuen
Einrichtungen in Bayern 214,233-
Reiſe, romantiſche, v. Jena, Weimar – nach
Frankfurt a. M. 205, 59.
Religionsannalen, herausgeg, v. Henke, 5, 6 St.
212, 217.
Reuſ Repertorium Commentationum a Societa-
tibus literariis editarum. Scientia naturalis,
T. II. 195, 86.
– – Handbibliotlek f. Kinder u. ihre Lehrer,
2 Bdch. 206, 176.
v. Rochow's Kinderfreund nebſt e. Anhange, her-
ausgegeben v. Clemens 214, 259.
Romanenfreund, der, N. 5. 189, 50.
S.
Schad's neuer Grundriſs d. tranſcendentalen Lo-
gik u. d. Metaphyſik, 1 B. 192, 57.
5 hellenberg's Lehr- u. Unterrichtsbuch f. d. Ju-
gend in Bürger- und Landſchulen, 2 Th. 188, 28.
Semahlings Lehrart, Taubſtumme in d. chriſtl.
Religion zu unterrichten 193., 71.
Schröpfköpfe ziehen nur, wo ſie angebracht ſind
- 187, 23.
Sehulze's Abriſs e. Geſchichte d. Leipz. Univer-
ſität im Laufe d. 18 Jahrh. 195, 81.
Sehwab's Vergleich. d. Kant. Moralprincips, mit
d. Leibnitz-Wolfiſchen 2o7, 177.
Schweighäuſer, Archives de l'art des accouche-
mens, 1, 2 Livr. 191, 53.
Schweizer's Zeitgedichte 2OO, 123-
Seemann's Blumen u. Früchte z. Geſchenke f. d.
Jugend 19., 78.
Snell's Lehrbuch f. d. erſten Unterricht in d.
Philoſophie, 1 Th. 5 Aufl. 202, 144.
Steinheil, Series of Maſter Pieces of Engl. Wri-
Trampel, wie erhält man ſein Gehör gut? 185, 1.
Tromsdorff's chemiſche Receptikunſt, 5 Ausg. 91, 51.
– – – u. Buchholzens zwey chemiſche Ab-
handlungen 196,95.
U. -
Ueber d. unruhigen Bewegungen, welche in ver-
ſchiedenen Gegenden d. Landes (Mecklenburg)
ſtatt gehabt haben 198, 111.
– Preuſſens Könige, e. pragm. hiſtorSkizze
- 199, x 15.
– die Verwendung ein. Kloſtergüter zu Bil-
dungs- u. Wohlthätigkeits-Anſtalten 199, 119.
-– den deutſchen Caffee als e. höchſt wichti-
gen Gegenſtand f. Deutſchland 2o6, 175.
Y.
Verhandeling over de gemeenzaame Byaenkom-
fien d. Chriſtenen - 190,47.
Verhandlungen zwiſch. Sr. Kurf. Durchl. zur
Pfalz u. Bayern, u. Sr. Ruſſ. K. Maj. Paul I,
wegen Errichtung e. Johanniter-Ordens-
Zunge in Bayern
Verſuch e. Lebensbeſchreibung J. H. L. Meie-
rotto's, herausg. v. Brun 190, 43-
– – e. Geſchichte d. Feldzüge d.preuſs.
Heers, 1 Th. 199, I 15.
Vogelfänger, der kleine, 4, 5 Bdch. 245, 232,
Volkhauſen, ſ. Auszüge. -
Völter, ſ. Landſchullehrer.
LP.
Wagnitz, f. Leidende, erſter Anhang z. Moral
in Beyſpielen, 1 Hälfte, 2 Ausg. 2 Hälfte 209, 2oe.
JWaldau's Morgen - u. Abendgebete auf ſechs
Wochen, neue Ausg. 2o6, 176.
Walther's Jugendphantaſien 187, 22,
Weiſ, Bruchſtücke a. d. Leben Chriſtoph v.
Carlowitz - 215, 232,
Wick's bibliſche Denkſprüche z. Beförder. chriſtl.
Tugend 191, 55.
Wismayr, ſ. Ephemeriden, d. italiän. Literatru.
Wort, ein, an Gattinnen u. Mütter üb. d. zu
ſchnelle Wegnehmen d. Nachgeburt 215, 251,
Worte, einige, a. d. Hrn. Prof. Oſiander in Göt-
I89, 59-
ting, 2 ed. 189, 40- tingen 298. 191.
Steinmüller's lielvetiſche Schulmeiſterbibliothek, - -
2 Bdch. 188, 25- Z.
T. Zeder, ſ. Göze.
Tieftrunk's Grundriſs d. Logik 287, 17. Zimmermann, ſ. Anthologie.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 150.)
––-”-
> -
II,
----- 242 / 720 -----
- -
- -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Kunſt- u. Buchh. in Berlin 19o. Johnſon in London 185.
Albrecht in Wolfenbüttel 193. 25.
Anhaltiſches Verlags Bureau in Nienburg 215.216. Keyſer in Erfurt 215.
Anonymiſche Verleger 187. 188. 189. 19o. (2). 199. (4). Kratzſch in Hamburg 194.
2 Krüll in Landshut 183.
aji rankfurt a. d. O. 2oo.
Arnold in Pirna 215- Langbein u. Klüger in Arnſtadt 188.
* Lechner in Njerg 214-
Baumgärtner in Leipzig 214- Levrault in Strasburg 187.
Bayerhofer in Marburg 216. Linke in Leipzig 213.
Beyer u. Maring in Erfurt 191. 196. Löſſlund in Stuttgard 188. (2). 189.
Bohn in Lübeck 196. 206. 23. (2). -
Braun in Berlin 199. Maurer in Berlin 194. 196.
- - in Gieſsen 215. Mayr in Salzburg 195.
Brede in Offenbach 195. Meyer in Lemgo 192.
Bürglen in Augsburg 191. Meyn u. Mahnke in Hamburg 2oo.
Migneret in Paris 2o2.
Campe in Hamburg 215. - Mohr in Hersfeld 197.
Cratz in Freyberg 213. Monat u. Kuſsler in Nürnberg 2o6.
Creutz in Magdeburg 212. (2).
Crußus in Leipzig 91. 197. 2o2. Näf in Zürich 2oo.
Culemann in Braunſchweig 195. Neſtler in Hamburg 186.
Curt in Halle 187. - - Nicolai in Berlin 2o7.
Dieterich in Göttingen 195- Oehmigke in Berlin. 180.
Dieterici in Berlin Ä. 95 Orell Zürich 2o5- 89
Doll in Amſterdam 2oo.
Dyk in Leipzig 214. - Palm in Erlangen 195. 194.
- Pauli in Berlin 215.
Eck in Strasburg 191. Peterſen in Altenburg 189.
Erziehungsanſtalt in Schnepfenthal 202. -
1Fleiſch L Rein # Leipzig 2o6. -
eiſcher in Leipzig 187. 2o9. 215. Reinicke in Leipzig 105. 1oo. 21o.
Flick in Baſel Äs 87. 209 Richter in Lei Ä 99
Franz in München 209. Riege in Augsburg 188. -
Frölich in Berlin 206. Robinſons in London 2o1.
Röwer in Göttingen 196.
Gabler in Jena 21o. Ruff in Halle 187. 2o9 216.
Gädicke in Weimar 194. - -
Gebauer in Halle 2og. Schimmelpfennig in Halle 216. (2).
# in Leipzig 198 Schöne in Berlin 199. 200. 202.
rattenauer in Ärg 203. Severin in Weiſſenfels 189.
Grau in Hof 186. Sinner in Coburg 192.
Guilhauman in Frankf. a. M. 213. Stahl in Jena 2oo. 216.
Günther in Glogau 21o. Steinert in Winterthur 191.
Steinort in Cleve 214.
Haas in Cöln 2o7. 214. . St.ler in Roſtock 198.
THahn in Hannover 19i. - Symonds in London 185.
Hammerich in Altona 214. - - -
Taſc in Chemnitz 183.
Haniſch Wittwe in Hildburghauſen 296.
Hartman in Riga 191.
Hayn in Berlin 2o2.
Heerbrandt in Tübingen 188. 195.
Theiſſing in Münſter 1go. 192. 19g. -
Treuttel in Paris 2o6. 90. 192. 199
Troſchel in Danzig 194.
Helwi P T - - -
Ä“ j Ä 185 Univerſitätsbuchdruckerey in Ofen 189.
Hertel in Leipzig 216. Varrentrapp u. Wenner in Frankf
- - - a. M.
Heſſenland in Magdeburg 188. - Vieweg Äg 212. 190
Heyer in Ä 21 2.
Hochmeiſter in Clauſenburg 2oo. Watſºn I - luh. - “)
Hoffmann in Hamburg Ä VW Ä Ä Äng in Halle 2o1.
Hollu, Moesin, Oehringen 2oo. Weygand in Leipzig 2Ä
Ä º Ä 199. - V iſliams in London 25.
ber, 1n St. alen 1.8.212. Wilmans in Brem -
iübſchmann in München i. Wittekinut iſ ÄÄ”
- -
III.
----- 243 / 720 -----
III. Intelligenzblatt des Julius.
Ankündigungen.
Abentheuer, kleine zu Waſſer u. zu Lande.
Eine Samml. d. intereſſant. neuen Reiſebe-
ſchreibung. her. v. Weyland, 1 Bdch. no8, 877.
Acerbi Travels to Sweden, Finland a. Lapland.
Ueb. * - 12o, 976.
Anekdoten, unterhaltende a. d. 18 Jahrh.
5 Bdch. 1o6,862.
Annalen d. neueſten britt. Arzneykunſt herausg.
v. Frieſs, 2 St. no6, 862.
Arnaud Lorimon Ueb. 1o6, 86o.
Arntzen u. Hartier's in Kopenhagen neue Ver-
lagsb. 123, 999-
Avantüren a. d. Feldzügen d. Deutſchen am
Rheine 5 Bdch. 108, 830.
Becker’s Verhütung u. Heilung d. Onanie 1 19, 966.
Bellona, neue, her. v. r. Porbeck 2 B. 119, 966.
Betrachtungen, hiſtor. publiciſt. üb. d. Entfie-
hung u. Veräuderung. d. geiſtl. Reichsſtand-
ſchaft in Deutſchland 119, 965.
Beyer u. Maring's in Erfurt neue Verlagsb. 124, 1oo6.
Bibliothek kleiner juriſt. Schriften herausgeg.
/
Ephemeriden, allgemeine geographiſche 7 St. "8-959-
Erläuterungen, nöthige z. d. Schrift d. Hn. v.
Kotzebue: d. merkwürdigſte Jahr m. Le-
bens - 119, 965.
Eſchaſſeriaux Europens polit. Lage im 19.Jahrh.
u. d. Franz. 119,965.
Eſchenbach's Kunſtmagazin d. Mechanik 119, 967.
Eunomia Jul. 119, 96.
v. Feilitſch ökonom. prakt. Bemerkungen üb.
d. Ackerbau 5 Th. 167, 866.
Feind's neue Verlagsartikel 104,845-
Fick's engl. Sprachlehre 4 Aufl. 106,858. 111, 9o-
Fleiſcher's in Leipzig neue Verlagsb. 112, 905, 910-
Foderé Lois eclairées par les sciences phyſiques
Ueb. 124, 1008-
Francke Institutiones pſychologiae empiricae et
logicae r19, 964-
Frölich's in Berlin neue Verlagsb. 112, 907-
Frommann's in Jena neue Verlagsb. 117, 947-
Geiſt d.-Journale im Gebiete d. ſchön. Wiſ-
ſenſch. 2 St. 1o3, 833-
Geſchichte u. Politik 5 St. 1 17, 947.
Glaubenslehre chriſtliche – f. d. Kanzelge-
v. Hübner u. Tittmann 5 B. 1, 2 Hft. 119, 962. brauch u. Katechet. Unterricht 1 Th. 117, 949-
Bloomfield's the Farmer's Boy 112, 91o. Göntgen's katechet. Prüfung e. jüd. Jüngliugs,
Bouillon la Grange Manuel d'un cours de Chi- welcher z. Chriſtenthum übergegangen iſt 103,855-
mie Ueb. - 120, 976. Götz chriſtlichc Hauspoſtille 1 12, 907.
Bratring's ſtatiſt. topographiſche Beſchreib. d. Griesbach's in Caſſel neue Verlagsb. 103, 833-
Mark Brandenburg 124, 1oo7. Groſs neue Verlagsbitcher 1o6, 865.
Bücher neuo 12o, 974. - Guibert Voyage en Pruſſe Ucb. 1 12, 911-
Catteau Tableau des etats Danois Ueb. 119, 965. Guilhaumans in Frankf a. M. neue Verlagsb. 12o, 975-
Charakter - Köpfe, zwölf groſse , 1 11, 905.- Guſtav's III. Werke Ueb. 120, 97o-
Charakterzüge, wahre, a. Bonaparte's Jugend-
jahren 119, g67.
Chriſt's Beyträge z. Handbuche f. d. Obſtbaum-
zucht. 12o, 973.
Denis Jugendgeſchichte von ihm ſelbſt be-
ſchrieb. a. d. Latein. über ſ. 104, 843.
Engelhardts Briefwechſel d. neuen Kinderfreunds
4, 5 Th. 8. 103, 837.
Gutsmuths Bibliothek d. padogag. Literat nr
May. 1 11, goo.
Hammerich's in Altona neue Verlagsb. 1 15, 955-
Heydenreich's Gedichte 2 B. herausgeg. v. Hey- -
denreich, 1 12 91 O-
Hiſtoire de Bonaparte 1,2 Vol. 1 15, 956.
Hoffbauer's Unterſuchungen üb. d. Krankheit.
d. Seele 1 Th.- no6, 861.
. Hor-
----- 244 / 720 -----
- sº
Ifornemann's Reiſe in d. innere Afrika, herausg.
v. König 112,909.
Jägers in Frankfurt a. M. neue Verlagsb. 103, 879.
Jahr, das 18o1 das erſte u. Folgenreichſte d.
19 Jahrl. 1OZ, 879.
Jones üb. d. Muſik d. Indier, a. d. Engl. v. v.
Dalberg 124, 10.05.
Journal d. ausländ. medicin. Literatur herausg.
v. Hufeland, Schreger u. IIarles. Jan. Febr. 1 11, 899.
– – f. Veredlung d. Prediger u. d. Schul-
lelirer Standes her. v. Schuler of 1 B. 111, 904.
– – d. Modcn 7 St. 117, 945-
Journal d. neuen deutſch. Original Romanen 5,
4 Lfr. 103, 853.
– – kritiſcher d. Philoſophie 2 B. 1 St. -119, 961.
Jrene, April - 1 17, 947.
Judith e. Roman a. d. Engl. 125, 1o16.
Jugler's Repertorium f. d. neueſte aus d. Staats-
arzneywiſſenſchaft 123, 998.
Kern's Programm zur Philoſophie 1 19, 967.
Kittel's Organiſt 2 B. 124, 1005.
v. Kleefeld's in Leipzig neue Verlagsb. 103, 836.
Klinger's kleine Briefe z. Unterhaltung f. Kinder 1 11, 9o2-
Küchslbecker's Mein Lcbcn auf Schulen u. Uni-
verſitäten - : 04, 844.
Kupferſtiche neue 105, 864. 113, 92o.
Landkarten, neue, 1 13, 920.
Leonhardi's bildliche Darſtellung aller Völker
13, 14 Hft. 112, 907.
Lobſtein Eſſay ſur la nutrition 1 12, 91 1.
Loſſius philoſophiſches Real-Lexicon 120,971.
de Luc Traité élementaire ſur le Fluide Elec-
tro- galvanique – nebſt Ueb. 115, 919.
Luther’s Anfangsgründe d, Artillerie 1, 2 B.
neue Aufl.
1 12, 907.
Magazin aller neuen Erfindungen etc. z B. 111, goo.
– – – neue Aufl. 112,906.
– – aſiatiſches 4 St. 1 17, 945.
– –, enyklopädiſches 1c6, 857.
– – z. Beförderung d. Induſtrie 2 11, 900.
Macklot's in Carlsruhe neue Verlagsb. I07, 865.
Martens Beſchreib. u. Abbildung e. ſonderba-
ren Miſsſtaltung d. männlichen Geſchlechts- -
theile 1 15, 919.
- – Paradoxien 2 IIft. 219, 962.
Merkels Werrem Ymanta, e. lettiſche Sage 1 17, 949.
Merkur, franzöſiſcher 2 Jahrg. 7 Hft. 104, 841.
Merkur, neuer deutſcher, Jun. 1 O4, 841.
Metzler's in Stuttgard neue Verlagb. 106, 859. 111, 9o.
Mittel, einziges untrügliches, eine jede brennen-
de Fenereſſe augenblicklich z. löſchen 105, 857.
Müller's bewährte Heilmethode d. Trippers
2 Aufl. 108, 83o.
Muſikalien, neue, 103, 857, 859. 107, 87o. 1 17,95o.
Naumann's Naturgeſch. d. Land u. Waſſervögel
d. nördlichen Deutſchlands 1–5 B. 1 13, 919.
Nemnich's Comtoir - Lexicon in neun Spra-
chen - 125, 1oog.
Obſtgärtner, dentſcher 5 St. 1 17, 945.
Oehmigke's d. j. in Berlin neue Verlagsb. 12o, -4.
Organiſation, neue d. Gottesdienſtes in Frank-
reich - 119, 964
Otto's Obcrlauſitziſch Schriſtſtcllerlexicon 2 B.
1 Abtheil. - 123, 1ooo.
Pallas Reiſen Zuſätze u. Verbeſſerungen z. 2 B. 124, 1oo6.
Pieron's Geburtsſtunden d. IIölle Ueb. « 125, 1o16.
Pinther's in Pirna neue Verlagsb. 103, 835.
Plejadcn, d. hellſiralendcn, an arabiſchen Him-
mel, überſetzt u. erläutert v. Hartmann 1o7, 865.
Predigt - Entwürfe üb. Luthers kleinen Kate-
clismus 104,845.
Pro Germania florcat Flora. Es lebe die Göttin
d. Blumen f. Deutſchland – ein wahrer Un-
terricht etc. 112, 909.
Provinzialblätter, ſächſiſche, May, Jun. 117, 946.
Rabenhorſt's in Leipzig neue Verlagsb. 1o6, 865.
Rink u. Schnuphaſe's in Altenburg neue Ver-
lagsb. I03, 854.
Rodig's lebende Natur 117,95o.
– – Naturlehre 1 17,95o.
– – Raum u. Zeit 2 17,95o.
Rüdiger's Handbuch d.rechnenden Aſtronomie 119, 964.
Rudolphi's in Erfurt neue Verlagsb. 120, 972.
Sammler d. ökonomiſche, herausgeg. v. Weber
1–3 St. 1 11, 9o
Schelling's neue Zeitſchrift f. ſpeculative Phyſik
1 B. I St. 119, 961.
Schkuhr's botaniſches IIandbuch 1 o6, 86o.
Schlichtegroll's Nekrolog 9 Jahrg. 1 B. 1 11, 905.
– – – Nekrolog d. 19 Jahrh. 1 B. 120, 969.
Schröters Erfahrungen in meinem Blumen - Obſt-
u. Gemüsgarten 1C6, S6.
Schul- u. Volksbibcl, chriſtl. überſetzt v. Can-
nabich 1, 2 Th. 112, 91 1.
Schulze's Abriſse. Geſchichte d. Leipr, Univer-
ſität im 18. Jahrh. 12o, 975.
Senebier Phyſiologie vegetale Ueb. 103, 857.
Snell's Chriſt. Wilh. u. Friedr. Wilh. Dan.
Handbuch d. Philoſophie 1 B. 125, 1014.
Snell I'niedr. Wilh. Dan. üb. philoſoph. Kriti-
cismus 125, 1014.
Stahl's in Jena neue Verlagsb. 125, 997.
Starke Fr. Mariane Briefe, a. d. Italien Ueb. 125, 1o14.
Sue ainé hiſtoire du Galvanisme Ueb. 19, 967.
Taſchenbuch f. Freymaurer 6Jahrg. 111, 905. 115, 955.
Tauchnitz in Leipzig neue Verlagsb. 119, 966.
Wollborth's Handlexicon f. Küchengartenfreun- -
de 1o7, 867.
Von d. Hartleibigkeit u. Verſtopfung v. D. T.
G. W. 112,906.
Voſs in Leipzig neue Verlagsb. A 4, 927.
Wagner's Theorie d. Wärme u. d. Lichts 104, 845-
Waldeck's in Münfter neue Verlagsb. 107, 87o.
Weigel's in Leipzig neue Verlagsb. 1o7, 867.
Weinling’s verbeſſerte Branteweinbrenner neue
Aufl. 108. 879.
Beförderungen.
Anton Conr. Gottlob z. Wittenberg 1 14, 985.
– – Carl Gottlieb z. Wittenberg * 4-925-
- -
----- 245 / 720 -----
Arzberger zu Coburg
Audouin zu Paris
Bachsracht zu Petersburg.
Baillet zu Pezai
Bardili zu Stuttgardt
Bauſe zu Moskau
Bechſtein zu Meiningen
Bege zu Wolfenbüttel
Bürg zu Wien
Cannegieter zu Franecker
Champenon zu Paris
Coray zu Paris
Droeze zu Leiden
Ewald in Bremen
Ewers zu Dorpat
Fernow in Rom
Follenius zu Bromberg
Forberg zu Salfeld
Frieſe zu Breslau
Greathe cd zu London
Gruner zu Coburg
Häfeli in Bremen
Hager zu Paris
Haſſenfratz zu Paris
Henrici zu Wittenberg
Heyer zu Braunſchweig
Ioyer zu Pirka
Jadin zu Paris
Illiger zu Braunſchweig
Heysner zu Meiningen
Krönke zu Gieſsen
Leibes zu Würzburg
Leopold zu Blankenburg
Lesparat zu Paris
v. Lindenau k. k. Feldmarſchal- Lieutenant
Mannert zu Altdorf
IV ei/er in Bremen
Motz zu Meiningen
Niemetſchek zu Prag
Paiſiello zu Paris
Rink zu B1 ünn
v. Röpert zu Coburg
Roth zu Stuttgard
Roumpe zu Paris
v. Rumowsky zu Petersburg
Schaubach zu Meiningen
Schelling zu Jena
Schreiber ZUl Pezai
Schulze zu Blankenburg
Smith zu London
Sonntag zu Riga
Sriller v. Mitterberg zu Colur;
stockmar zu Coburg
Stolz in Bremen
Straſberger zu Würzburg
Tertina zu Groſs - Waradein
Tileſius zu Leipzig
te 47ater zu Leiden
PTVeigel zu VVien
Wajely Kapellmeiſter
109, 888.
1 16, 896.
199, 883
1 10, 896.
114, 926.
1 1o 89“.
10), 883.
1c 8 876.
124, 1004.
114, 926.
124, 1OO9.
1 4, 926.
1 14, 926.
* 18. 96o.
109, 888.
1o3, 876.
121, 984.
100, 838.
2 18 96o.
2 o, 896.
109, 833.
1 18, 96o.
108, 376.
11o, 896.
114, 926.
121, 984.
121, 984.
124, 1oo5.
121, 904.
1 14, 926.
12I, OZ4.
224, 1oo4.
224, 1oo4.
124, 1oo6.
121, 983.
114, 926.
1 18 ( 6o.
114, 926.
108, 876.
121, 984-
108,876.
109, 888.
2 14, 926.
114, C 26.
109,888.
A 14, 926.
109, 688.
2 o, 896.
124, 1oo4.
11o, 8 6.
2 14, 926.
200, 883.
1 G9, 868-
1 18, 6o.
224, 1oo4.
2 14, (26.
114,926.
14, 926.
121 984.
106 8,6.
Wiedermann z. Braunſchweig 121, 984.
/Wyttenbach zu Leiden 114,926.
Todesfälle.
Bachenſchwanz zu Dresden 123, 998.
Baignieres zu Paris 109,887.
Bertram zu Halle - I23, 998-
v. Burgsdorf zu Berlin I00, 887.
Engel zu Parchim 109, 888-
de Grace zu Paris 116,941.
Gräff zu Ä no9, 888-
l'Heritier de Brutelle zu Paris A 16, 957.
Herrich zu Regensburg 109,888-
Holzner zu Dietfurt * 15, 918-
Lorenz zu Straſsburg 116,942.
JWIehlen zu Greifswalde 109,887.
Millar, zu Glasgow 121, 977,
Moore zu London 12I, 979-
Schüblen zu Oettingen no9, 887.
Schweigger zu Erlangen 1 13, 918-
Stelfens zu Stado 109,888-
Wichmann zu IIannover 109,887.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anftalten.
Baiern, Verordnung - 216, 981.
Bataviſche Republick, Cenſurverfaſſung 216, C82.
Dorpat, Univerſität, Gegenwart d. Kaiſers 11o, 891.
– – Bibliothek 1. Naturalienſammlung 121, C81.
Drome Departement, gelehrte Geſellſchaft Prei-
fe 100, 837.
Erfurt, Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung 1o8, 875.
Erlangen, Univerſität, Breinersdorf, Nagel's
u. Selig's medicin. Disput. Seiler's Progr. 1 10, 891.
- - Verordnung 1 12, 905-
Frankfurt a. M. Stiftung z. e. Stadtbiblio-
thek 108, 876.
Frankreich, Errichtung zweyer neuen Berg-
werksſchulen 1 14, 92I.
Göttingen Düvels medicin. Livonius juriſt. Dis-
put. Stäudlins Progr. no9, 892-
Jena, lateiniſche Geſellſchaft 114- L25-
Leipzig: Baumgarten Cruſius philoſoph., Lor-
beer's u. Demianis medicin. Disput. Burſcher's
u. Bauer's Progr. 1 C5, 856.
London, Geſellſchaft z. Entdeckung d. Innern
v. Afrika, neue Bemühungen 216, 982-
Lucca, Errichtung e. neuen Univerſität 110, 892.
Mailand, Kunſtakademie Preiſe 2 09, 887.
Paris Academie d. Legislation, Sitzung 1 OZ, 875-
– – – d. ſchönen Künſte 121, 983-
– Kunſtmuſeum 121, 983-
– Lehranſtalten, nene Verordnungen 1 10, 892-
– Nationalinſtitut, Bericht v. d. Arbeiten d.
mathemat. phyſ. Claſſe 109, 88.
– – – Bericht. v. d. Arbeiten d.mo-
raliſch. politiſchen Claſſe 11e, 893.
– – – Bericht v. d. Arbeiten d. Claſſe
d. Literatur u, ſchönen Wiſſenſchaften 1 14 922.
- Pa-
----- 246 / 720 -----
Paris Nationalioſtitut 109,887.
Petersburg k. mediciniſch, chirurg. Inſtitut,
Bibliothek 1o8, 876.
– Comiſſion, z. neuen Organiſation d.
Moskauer Univerſität u. d. ruſſiſchen Akade-
- 1 14, 921.
116, 943.
116,944.
-
1Y116 -
Saragoſſa kgl. Societät Preiſe
Schweden, neue Gradmeſſung
Spanien, drey neue Militärakademien 1o5, 856.
– – , Cenſurverordnung 216, 932.
Utreclut, Univerſität de Rhoer's Rede v. Tou-
lon's medicin. van de Poll's u. van der Haer's
juriſt. Disput. * 114, 921.
Valencia, ökonom. Societät, Preiſe * 16, 944.
Vermiſchte Nachrichten und Anzeigen.
Afrika, neue Entdeckungen 216, 932.
Anfragen II 1, 904.
Anzeigen, vermiſchte 111,904. 120, 976.
Auction in Hildburghauſen 106, 864.
- – in Bielefeld * 7, 95.
– – in Bremen 1 17, 951.
– – in Gieſsen 2 17, 952.
Auffoderungen 1 O4, 848.
Baumgärtner's Anzeige 109, 963.
v. Bedford Herzog, Medaille auf ihn
Berichtigung, Hn. Haberland betreffend
2o8, 877.
111, 897.
Berichtigungen 204-848-112, 912. 115, 956.
Bücher, zu verkaufen 104 844, 845. 112,911.
Druckfehler 107,872. 118,96o.
Erfindungen patentiſirte in England - 216, 982.
Figgins in London Lettern * 121-935.
Fraiture's u. Michel's Reverberen, angeſtellte
Verfuche mit denſelben * 14, 924.
Heiberg hat noch nicht d. Erlaubniſs nach Dä-
memark zurückzukehren 108, 878.
Ihlée's Erklärung 103, 349,
Joſt's Kupferſtich auf d. Frieden v. Amiens 114, 925-
Kuhpockenimpfung - A21, 934.
Kuinoel's Erklärung 103, 840.
Kunſtſachen zu verkaufen I08, 830.
Langsmann's Medaille auf d. Prieden v. Ami-
EIS 114,925.
Literatur, engliſche 1 Einleitung, Literatur-
geſch. vermiſchte Schriften 113, 913.
– – – – 2 Philologie u. Pädago-
gik 115,929-118, 953-
- - - - 5 Theologie 122, 985. 123, 993.
124, 1001.
Literatur, holländiſche 9 Schöne Künſte 105, 849.
Nachricht v. ein. neuen
Originalſchriften u. Ueberſetzungen 18o1. 110, 889,
7Michaux Uebereinkunft mit Ventenat z. Beſten
d. Botanik 116,944.
Moroſi's neue Maſchinen 114, 924.
Münzen zu verkaufen 103, 880.
Nachrichten, vermiſchte - 115 954
Nekrolog 116, 937. 121, 977.
Newyork, erſte amerikan. Buchländlermeſſe 121, 08.
Planet, Ceres, Beobachtungen denſelb, be-
treff. - 110, 895
- – zehnter, Beobachtungen denſelb. be-
treff. 110, 895.
Portmann's Kupferſtich auf d. Frieden v. Ami-
ens 114,925
Pouſſin, Maler, Denkmal auf ihn 108, 877.
Reiſegefährte, bietet ſich an 125, 1000-
Reverberen Fraiture's u. Michels, angeſtellter
Verſuch mit denſelb. 114,924
Ruſher's in Banbary Erfindung- 121, 983
Schatter's Erklärung 124, 1006-
Spanien, literariſche Notizen 108, 875
Thierry bekommt Descartes Büfte ao8, 876
–=-

----- 247 / 720 -----
5
h e, und es - nicht aners als es rºſoir seieert werde,
- be cen were Serionen die Schönheit der Eee are wegen der noch
cen erarbe er eben werde könnte, auch die Verwirrung in den Exer.
er o . . . . . zu vermeiden wäre.
- voese, daſs man die auf ein Exemplar der AZ. zzen-
den Frººmeration geler eher machen er er der -
pore, wo er erenzen einer
gacº weiter, er als ob wir ſie jeder gern gefälse noe erwei
öe er eine de Zeitungs-Expeisen erzer ich-
see- er - es ser- Act - ich gar zu,
er - oder vºr - er - den Aborenen mi er weger in
ee getro er erre über eurs gebe es - er beza
eirer - er. und Zeitungsexpe: cºen zerren. eder ºbonen
- er die ein ech verg, iers er be, den Poſtamte
er der in Geesenserieren. Vonieraus können wir die
eee cieten, wº ſind ſo gering, die von den Abonenten an uns
er geace- inreiseereeder zurück zu ſchicken.
.. Zeit. ...ei breit verg, endeten die im nächſtgelegene
er. - - Taºr Es aber zu bemerken, daſs wenn
einer Beeis in einer ſei er doch ich verlangen kann, die
er von der eben Cretzſee ordern ſolche ebenfalls wie bey den
er gleich bey der Bungee- es -
ee aher, das uns e. Poſarºts Zeitungs-Expeditionen n Buch
bey nicht gener erricher Zahlung mit er Entſchuldigung gänzlich ver-
er werden sobermerio vor den onenten nicht zu erhalten wäre. Da-
e bitten wir auch jenſer getreten Aborenen, dafern er wirklich bey einer
Bearung oder Port- prunerrt hätte, wenn ihn denn doch die Aig LitZeitung
eccege er werden ſchlechterdings keine Echtdigungen annehme,
ºb von uns die LZ ich ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
nee.
e Bennen wir nochmals wiederholen, als wir sie diejenigen weise
um es randen wären bei der Anzeige oech ege erſetze
er er ºnee ſo, den ezere See nicht geliefert werde darf nur an
Tºre von welcher er die Zeitungert einen Zette mit der in fehlenden Nºmen -
eben - ein Erſcher ochen seich zurücklaufen zu laſſen.
ein aber eizen- sie - egehen, der ſo verehren, ſo jede einze.
mer der A . ecessic des eigenzblattes mit Sec Pfer-
- er ego oder einen Gº- Conventionsged z.
enden die ihn feden Sie
eine schiene ein raſchen Abonenten verger vor
sczerer so nun ernand enocºde verlangten





















----- 248 / 720 -----
nicht erhalten können, ſo erfuchen wir an an uns geradezu franco zu ſchreier, die
fee den Numern genau zu verzeichnen, auch de Betrag dafür seien be zulegen.
) Wer Avertiſements in das negenzblatt der A L 2. eicke Den will zahle für die
gedruckte Zeile
Eine Groſchen sº Pfennig-
ertionsgehüren
8) Hauptpeditionen haben wie bisher das erce Recº Po zu en, das . .
an daſeſ, die hºf - ſef Zeit geeio zu Leipzig, das ie - - Po-
Gotha, die "g es peg - g Expe dere. e- Erben zu
Gotha , das öig pe. Grenz-Poſant zu Haie - ötig prº Hofpot in Bern
die kaiſerliche Reichsoberpoſtämter zu Ex- Nürnberg- gsºg. Fanſ, an -
Hig, dasſ es Paar zu Stuttgart, es in San Po - Dr.
ºder ſo zu Hºt an Wºn. Doch wendet jeder Abonen mit der Beſtellung -
Vorsbezahlung ſich an - Expeditionen nur mittelbar, dºch das Poſtamt eine Wohn
ors oder das in ehgelegene
9) Allen een Buchh wird mit sen Rabatt von 2 pro Cent von in
* Wer die Agen. Li Zeitung francº Leipzig vºn Cºf Scº Zeitung-
et aſebt - rochirrseefer .. nd dadurch eben sº sº geſetz
es erns Achte in Deutſchland zu een D- sich Zeit
Expedition als die Exemplare an co erlerren Buchhänderin Leipzig ſo
bald ſie angekommen abefern. Und wer am dieſem Wege die ALZ. erhält, leitete
abg an die Chur. Sº engs-Expedo zu Leipzig
o) Zu Eeicherung der Fracht ire fännchen Buchhandlungen welchen Frankfurt Wayn
ºder liegt als Jena, iſt die auptniederlage Bºy in Buchhändler er Frankfurt am
Way gemacht worden.
) Für ganz reich gleichen für die "Schweiz hat die Steiner Ziege Bean
ug in Winter u. Hr. Buchhändler ad g in Paris, ReS. Arcs No. 73
wie auch deren Landung in Strabºg die auſ Commiſſion übernommen.
2) As oan und Geera kann man ſich an die Buchhändler in ºnen in Ceve
dessechen an Hn. Buchhände eher in Lingen , Buchner R -
Än sie jÄ und Storch ine-
Penhagen addreire.
- ena den 31ſten ulus Expedition
18-2- der Ag. Lit. Zeitung.
) Anf ausricche Verlangen einiger ºb Poſtämter und der Zet
Expeditionen, welche auptoe-
tionen haben, erinnern wir das ebecce - nicht es verzehn Tagen vom 5.
des Empfangs den folgenden Numer ... beer- anderen den rom-
Zeitungs-Expedition gezeigt werden, ſo - werde ren, als ob ſie durch Schuld der Iren
" verloren gegangen, ſoge nicht unentgeldlich abgeliefer werden könne,



----- 249 / 720 -----
A L 1, G E M E 1 N E.
LITERATUR zEITUNG
No. 27–26.
worunter 26 ordentliche Stücke und besiegen
J E NA,
in der Expedition dieſer Zeitung
1. E tez 1 g








----- 250 / 720 -----
- - - - -
D. Allgemeine Literaturzeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Inter-
genzblätter uad Regiſter erſcheinen, – :
-
- -
-
- -
- - -
-
A - - - - - -
mm-
- .
- -
- -
* - -
- -
- - -
--
- -
: ,
-
- -
-
- -
- -
N A c H R 1 c H T.
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha-
er, die Ducaten zu zwey Rthlr... 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildlouis-
dors zu Sechs Thaler. Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisdor***
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rthlr. 8 gr. an
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſfrey; bey gröſsrer Entfe-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit den löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird.
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
8)
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche vor uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deten Zablungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht mit unfern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem fich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahrs bey
- r-
----- 251 / 720 -----
257
2 17. -33
-
N a n.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 2. August 18 o2.
GRIECH I SCHE LITE RA TU R. »ſeite nach ſehr empfehlungswürdigen Ausgabe ver-
- - anlaſst hat. So iſt nunmehr der Text der Reiziſchen
LEIpz1e, b. Schwickert: "Hgodorov A.xxgyxºrºrnog Edition beendiget, und von der anderen, welche
'Igrooov Moya 3, éryox@susvo Movax. Herodo-
ti Halicarnaſſei Hiſtoriarum Libri IX. Muſayum
nominibus inſcripti. Editionem Friderici Wºl-
gangi Reizii morte interruptam continuavit Go-
ºlofredus Henricus Schäfer. Vol. I. Pars poſterior.
1890. 421 S. gr. 8. (1 Rthlr-8 gr.)
2) Leipz1s, b. Sommer: Herodoti Halicarnaßei Hi-
ſtoriarum Libri IX. Ex optimis exemplaribus
emendavit ac notas criticas adjecit Godofredus
Henr. Schäfer. Tomus primus. 13oo. VI. u. 49o
S. Temus ſecundus. 18o1.536 S. gr. 8. (Jeder
Band 3 Rthlr.)
auch der Vater der Geſchichte verwaiſet. Je-
der Freund gründlicher und wahrhaft claſſiſcher Ge-
lehrſamkeit fühlte dieſen groſsen Verluft, und wür-
de ihn noch mehr betrauert haben, wenn uns nicht
von den vertrauteren Freunden des Werftorbenen die
Verſicherung geworden wäre, daſs der treffliche
Mann auch bey einem längeren Leben ſchwerlich je
zu ſeinem Herodotus würde zurückgekehrt ſeyn. Denn
andere gehäufte Geſchäfte und eine anhaltende Kränk-
lichkeit hatten ihn längſt von dieſer Arbeit abgeze-
gen; Garve's Aufmunterung zur Fortſetzung war
- ihm jetzt weder ſo nahe, noch ſo wirkſam, als ſie
in den Jahren der männlichen Jugend ihm geweſen
ſeyn mochte; ſein verändertes Lehramt endlich ſchien
ihm die Befolgung des Motto, welches er ſehr em-
phatiſch ſeiner Ausgabe von Ariſtoteles Poétik ver-
ſetzte : FAogo(Dérégov «x grou?«törepov roya: graplac,
auch bey der Wahl ſeiner Arbeiten immer mehr zur
Pflicht zu machen. – Indeſs berechtigten, mehre-
re Jahre hindurch, öſfentliche Ankündigungen des
Duº den Tod des unvergeſslichen Reiz ward
Verlegers zu der erfreuenden Hoffnung, daſs der ver-
dienſtvolle Gelehrte, welcher uns vorzüglich obige
Verſicherung gegeben hatte, nämlich Hr. Prof. Wolf
ſelbſt, ſich des verlaſſenen Schriftſtellers annehmen,
und durch ſeine Pflege deſſelben uns für den erlitte-
nen Verluſt reichlich entſchädigen würde. (Vgl. lWol-
fi Epiſtola ad Willoiſon. vor Reiz de proſodige Grae-
cae accentus inclinatione p. VIII.) Da dieſe Hoffnung
unerfüllt blieb: ſo hat man doppelte Urſache ſich zu
freuen, daſs die angefangene Reiziſche Ausgabe nicht
bloſs ſchneller, als man erwarten durfte, einen wür-
digen Continuator gefunden, ſondern dieſen noch
überdieſs zu einer ganz neuen, auch ihrer Auſsen-
A. L. Z. 1802. Dritter Bund,
mit den bisher in Deutſchland und im Ausland er-
ſchienenen eleganteſten Ausgaben dieſes Formats
wetteifern kann, ſind nur noch vier Bücher des Tex-
tes nebſt den kritiſchen Anmerkungen zurück.
Jedoch dieſe Eleganz des Aeuſseren, dieſs Ge-
fällige der neuen griechiſchen Typen, dieſe Schön-
heit des Papiers, (deſſen Format indeſs zum Ver-
hältniſs der Lettern etwas zu klein gewählt ſcheint),
dieſe Nettigkeit und Sauberkeit des ganzen Drucks,
wofür die Sommerſche Officin mit einen lobenswer-
then Eifer geſorgt hat, würde nur eine zweydeuti-
ge Empfehlung dieſer Ausgabe ſeyn, wenn ihr nicht
der Herausgeber ſelbſt, durch eine ſorgfältige Be-
nutzung der beſten vorhandenen Mittel und die dar-
aus entftandene Berichtigung mehrerer Stellen des
Textes, einen inneren und bleibenden Vorzug ver-
liehen hätte. Was Hr. M. Schäfer darüber in der
Vorrede ſagt: praecipua cura fuit, ut textus ex opti-
morum exemplarium fide emendatus exhiberetur: quo
couſilio ante omnia copias lWeſſeling i an as diligen-
ter excuſſi; deinde adhibui et Larcher i verſionen
Gallieam et Reiz ii quatuor priorum librorum editio-
mem. His uſus adminiculis, operawn dedi, ut textus
locis haud paucis niſi ad priſtinam integritaten revoca-
retur, certe ſanior, quan in prioribus editionibus fis-
ret; dieſs iſt alles der Wahrheit vollkommen gemäſs,
und muſs zugleich auf die Fortſetzung der Reiziſcken
Ausgabe angewendet werden, welche einer Vorrede
ermangelt. Aus jener Präfation erfahren wir über-
dieſs, daſs Hr. Sshäfer für die Reiziſche Edition noch
eine vollſtändige und genaue Umarbeitung von Por-
ti Lexicon Sjomicum bereitet: allein das gänzliche
Stillſchweigen über die von Reiz ebenfalls verſpro-
chene neue lateiniſche Ueberſetzung, über das Sach-
regiſter und die Animadverſionen ſeheint anzudeu-
ten, daſs man dieſe noch rückſtändigen Theile des
Reiziſchen Herodotus, wozu ſich, nach Hn. Prof.
lWolf's Verſicherung, in dem Nachlaſſe des Verſtor-
benen nur wenige, und nur roh entworfene Mate-
rialien vorfanden, von Hn. M. Schäfer nicht erwar-
ten dürfe. -
Manches davon hat unterdeſſen Larcher's vor-
treffliche Ueberſetzung gewiſſermaſsen entbehrlich
gemacht; und es würde höchſt unbillig ſeyn, mehr
von einem Herausgeber fordern zu wollen, der ſei-
ner Bearbeitung einen engeren Kreis gezogen, in
derjenigen Sphäre aber, welche er für ſich beſtimm-
te, ſo vielen Fleiſs und eine ſo einſichtsvolle Ge-
Kk 1nauig-
----- 252 / 720 -----
259
26o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nauigkeit bewieſen hat. Denn abgeſehen von den
zwar ſehr kurzen, aber zweckmäſsigen Summarien,
welche in der Fortſetzung der Reiziſchen Ausgabe un-
ter dem Texte ſtehen, ſo ſind die Veränderungen
des Textes in beiden Ausgaben nicht gering an An-
zahl; und obgleich dieſe Veränderungen erſt in den
kritiſchen Noten gerechtfertiget werden ſollen, de-
ren Erſcheinung wir mit Verlangen entgegenſehen:
ſo ift doch ſchon jetzt der kritiſehe Geiſt nicht zu
verkennen, welcher ſich zur Berichtigung des Tex-
tes mit gründlicher Sprachkenntniſsglücklich ver-
band. Um davon auch diejenigen Leſer zu überzeu-
gen, welchen eine mühſame Vergleichung mehrerer
Ausgaben und das Aufſuchen der wahrſcheinlichen
Gründe und Quellen von jeder Aenderung nicht zu-
zumuthen ift, wollen wir das ganze fünfte Buch
durchgehen, und die ſämmtlichen von Hn. S. ge-
troffenen Veränderungen, mit Zuziehung der Weſſe-
lingiſchen Ausgabe, kurz auszeichnen.
Cap. I. lin. 12. év32vra uouvouxxy rot@xam Ex
rpo).gé; gg yésro: . Das gP, welches der Deut-
lichkeit unbeſchadet hier nicht fehlen konnte, iſt mit
Recht aus Handſchriften eingeſchaltet. Weniger
richtig ſcheint uns Cap. 3. lin. 8. bey den Worten
»aog dé ora Trapatyasa Tévre Ypésvra naré Tév-
ras va - rAjv u. ſ. w. die Einſchaltung des letzten
Verbums, welches den Sinn verdunkelt, und wohl
nur Zuſatz des Abſchreibers iſt. Aber 9, 4. cº.A2 r &
répyv roö Iarpev durfte der Artikel nicht fehlen, wel-
«chen auch mehrere Handſchriften darbieten, und Hr.
S. zuerſt hergeſtellt hat. 9, 11. heiſst es von den
Pferden der Sigynnen: upgö; äè 2x geoö; xa dv-
várov: Ä»épag 4 gsy, Kevy wäé ov; déür Äpt«rx . eza!
«x vºr Ärov c. Dafür hat Hr. S. aus den beſten Codd.
das bedeutendere ö#vrarov;, eqnos acerrimos, aufge-
znommen. Bald darauf 9., 16. ſind die Worte ayöv-
vag – rº déparg nach Weſſelings treffender Bemer-
3xung als unächt in Klammern eingeſchloſſen. IO, 2«.
Aé.asx ua réx ova x 1 rä répyv roü “Izrpov s | s |, ft.
xxré zova. Das letzte iſt unſtreitig das gemeine, das
erſte gewählter, und verdient ſchon in dieſer Hin-
ſicht, zu welcher noch Herodots Sprachgebrauch
Kommt, den Vorzug. Aus derſelben Urſache, glau-
ben wir, nahm Hr. S. 11, 7. Mäptvoy rjv 'Hôºvºx
ſt. 'Hayºz aus Codd. auf 16, 6. ue.« Er graugºv
ülyaſºv suyaéva v uéay a ryx s 7 Äuvm. Hier iſt,
wie es ſcheint Ägryze ſtéaryxs eigene Verbeſſerung
des gelehrten Herausgebers, aber eine richtige. Der
Sinn erfodert ſtamt, nicht flabant. Gleich darauf iſt
äysrx dé Ä227roc a v2 v. 2 (ſt. roAA2c) yöyaitag mit
Recht aus Handſchriften gewählt. Eben ſo 17, 8.
T g | r « «èv yºg #xsrat, ſt. Tgºrov, und 18, 18. 6
'Auüvry: us rs ré“ la ro ra: yvy«Fz: ſt. usts réure-
r, welches der Folge der temporum weniger ange-
aneſen iſt. 21 , 6. §rzau: 73 vºégºv rovroy «sy&#y
- rºy IIsgaévy Eyvsro. Die Vulgata war éyéys rd. 21,
I - doë; 3 rxvr« xxr Aaße ö 'Aé#x2é2: B292; , c-
dp | #zºz.: Tºv d.3. vg» 72.: Exa?.: vo: r . . 70 x-
r my , Valckenaers Emendation für 3» sºgaryys.
bares – dux juit eozu", giniſ fuerant ad in-
ſchaltet zu ſeyn.
quirendos Perfas interfectos. Die Conftruction bleibt
freylich verſchränkt: allein ſolche Nachläſſigkeiten
in Verbindung der Sätze ſind in Herodotus Schreib-
art nicht ſelten. 23 , 4. rs éé rst géovro; jó7 "Israev
ro Mºyaºg rºy rap2 Aasov gixx érºxszºº» ºw-
psjv CvÄxxj; rj; aXs 372. Hr. S. hat ua 3 v als Gloſſem
eingeklammert. Allerdings iſt dieſs der beſte Aus-
Weg, wenn man nicht mit Reiske u. a. eine Ver-
ſetzung der Worte Äruxs dogsjv, ua Söy (PvÄx zºg noch
wahrſcheinlicher findet. Aber gleich darauf iſt exºr-
gxa R.«: Trºtv billig aus den Codd. hergeſtellt worden,
ſtatt éyxraxg3xt. Eine ſehr gewöhnliehe Verwechſe-
lung zweyer der Bedeutung nach verſchiedenen Wör-
ter! – Nicht weniger billigen wir es, daſs 27, 8.
ausg3x r3» Axpeou Frpxrºvaró SxoSéov u. f. w. der
Artikel r8» vor crè zufolge der Handſchriften weg-
gelaſſen, hingegen 29, 2. Äy3ps: • äorre der Arti-
kel hinzugefügt worden iſt. Alles dieſs gehört zur
granumatiſchen Genauigkeit, welche man auch nicht
ilº ſcheinbaren Kleinigkeiten ungeſtraft, und ohne
einige Beeinträchtigung des Sinnes vernachläfſiget.
29, 6. *2_rgê ?gsvév gsgravy T x éey &yp?» «.
r. A. Die Präpoſition éy ſcheint er ingenio einge-
Wir würden ſie hier 1icht ver-
miffen, obgleich die mögliche Auslaſſung derſelben
ſehr an Tage liegt. Richtige Lesarten der Hand-
ſchriften, welche lWeſſeling's Aengſtlichkeit unbe-
achtet lieſs, der neue Herausgeber aber mit allem
Fug in den Text erhob, ſind ferner ſolgende: 29,
14- 7 % ür ovér«#xv rsGs73x (ſt. rgêro), 30, 21.
d, Tarágrew aév gar r&;, (ſt. 5 dé Apz«Gº -
"Taragr. x. 7. A.), 31 : Ie- raºre uévyop daux uéag
roö. Äycvra: rag gev (ſtatt des ſchleppenden axcy –
éar), 35, 6. agodée» dé (ſt. 74) 7cºrée» #xazrx , 36,
16. roAA2; sºs Ernparxx: (ft. étzpxras.) ry; SaAxa-
g; , 40, 3. Ers? roLv (ohne re.) Tsgexasvév gs
ºusy. Die Evidenz aller dieſer aus l'eſſeling's
Handſchriften gezogenen Werbeſſorungen wird je-
dem, der mit ga:nmatiſcher Richtigkeit vertraut
iſt, auch ohne unſere Entwickelung der Urſachen
einleuchten. Wird nun gleich durch ſolche gramma-
tiſche Berichtigungen die idee ſelbſt oft nur wenig
verändert; ſind ſie gleich nicht Erzeugniſſe eines kri-
tiſchen Scharfſinns oder Divinationsvermögezºs: ſo
ſetzen ſie doch eine genaue Sprachkunde voraus,
welche oft denen abgelet, die durch blendende
Conjecturen den Sinn des Schriftſtellers anders zu
wenien oder zu verſchönern wiſſen. Geſellet ſich
indeſs zu dieſer letzten Art von Vernuthungen ein
gleicher Grad Evidenz, welcher ſie zu wahren Ver-
beſſerungen erlebt: ſo gebührt dieſen natürlich die
Palme. Zu dieſer Claſſe gehört eine vortreffliche
Emendation in denſelben fünften Buche 39 , II-
Hier verlangen die Ephoren von den Könige zu Spar-
ta Anaxandridas, daſs er ſeine unfruchtbare Frau
verabſchieden, und mit einer andern ſich verbinden
ſolle, damit das Geſchlecht des Euryſthenes nicht
eloche: Er . ags geeüro º Toº F:, äAX av
Tººr ar: 25 Terrov, 7é,3; ré E. gp 9 so: yeva Ba
ºr?», zºv jº gé» asi; 7vyxika, Eze ré ro. o. --
- 7 T &
----- 253 / 720 -----
261
262
No. 217. AUGUST 18.02.
xrst ex a lo, ÄÄÄyv dº yaov: «x roéov rxCrx, Drxg-
rarya äézsc. An ſich zwar haben dieſe Worte der
Ephoren nichts Dunkles oder Anſtöſsiges; ja man
kann ſogar mit Gronov eine beſondere Tugend die-
ſer Rede darein ſetzen, daſs das Verabſchieden der
unfruchtbaren Gattin nicht eigentlich genannt, ſon-
dern nur durch den Zuſammenhang angedeutet wird.
,, Widentur conſulto infauftum vocabulun ſilentio Epho-
vi preſſe, eague ſoluin ſubjeciſſe, quae divortium in-
mitebant Ä Allein ſchon das 1 : , welches
Aldus, und Aldus allein, nach géo einſchiebt, erregt
Aufmerkſamkeit, und die folgende Rede der Epho-
ren, worin die Worte vorkommen: Yvyxzo; uèv rg
#xs1: oö roccºsue 3. gsv r? ; & # éa 2 : , verräth ſehr
deutlich eine Lücke der vorhergehenden, und macht
die Gronovſcke Bemerkung ungültig. Wahrſchein-
lich waren es dieſe Gründe, welche Hn. S. bewogen,
die ſcharfſinnige und leichte Correction: ére ré rot
sº Tars, Fs o (EKCEO). Ä. v dé jaov, in den
Text zu erheben. Das Aldiniſche Erèg erſcheint 1mun-
mehr als ein beſtätigendes Gloſſem,- und alles iſt, oh-
Re Gedankenſprünge, in der einfachſten und ſchön-
ften Harmonie. – Nicht minder evident ſcheint uns
die Urſache der Klammern zu feyn, wo nit 34, 5.
die Worte « rezo; nach za) arx xx rar und un-
1mittelbar vor écé#xyro, als unächt bezeichnet ſind.
Die Worte find augenſcheinlich aus der vorherge-
henden Zeile wiederholt, und ſtören hier den Sinn
des Geſchichtſchreibers. Noch iſt 51, 4. die Stepha-
miſche Verbeſſerung rass a r jx se (ſt. gsgrass) und
62, 12. die Küſteriſche, auch von Weſſeling empfoh-
lene, örèg II &p vy do g (ſt. Ilaavy;) von Hn. Schäfer
aufgenommen worden.
Dieſs Verzeichniſs der Textesänderungen, wel-
che Hr. S. in dem fünften Buche zu machen Veran-
laſſung fand, wird hinlänglich ſeyn, um unfere Leſer
zu überzeugen, daſs der Text des Herodotus an mehre-
ren Stellen in dieſen Ausgaben berichtigter, als in den
vorhergehenden iſt. Wir wollen zum Schluſſe noch ei-
1ne glückliche Verbeſſerung anführen, welche wiederum
1nicht bloſs graininatiſch iſt, ſondern auf den Sinn
des Ganzen einen bedeutenden Einfluſs äuſsert. Xer-
Xes, erzählt Lib. VII. Cap. 16. dein Artabanus das
wundervolle Traumgeſicht, das ihn zum zweyten-
1male zum Krieg auffoderte. Artabanus ſtreitet dage-
gen. Das ganze Räſonnement, welches ſeine Rede
an den König ausdrückt, dreht ſich um den Haupt-
gedanken: Wenn das Traumgeſicht von der Gottheit
geſandt iſt, ſo nuſs es auch mir erſcheinen: wird es
lhingegen bloſs dir zu Theil, ſo iſt es nichts als ein
Spiel deiner Phantaſie. Dir und mir muſs es avvexzéog
erſcheinen, wenn ich es für etwas Göttliches aner-
kennen ſoll! E. dé éa ué év ciósv A5yp Tajasra, viéé
Eggs Erſatzva , oéré. » rº jv égºir« g« , oürs
Fv tyv a jv, gé éé érºports roºre, as re réo v | j arat.
So Hr. Schäfer. Die Vulgata lautet uaSyré2.v 3: 3ra.
Bey dieſer Lesart aber würde Artabanus, ganz ge-
gen ſeine Abſicht, dem Xerxes immer noch eine Aus-
flucht übrig laſſen. Der König konnte erwiedern:
Was thut es zur Sache, daſs du, Artabanus, das Ge-
ficht nicht erblickteft? Erſcheint es doch mir; und
du geſtandeſt ja ſelbſt, daſs dieſer Umſtand zu beach-
tet ſey (uaSyréoy sr). Das Unlogiſche der gemei-
nen Lesart erhellet ſehr deutlich aus Larcher's Ueber-
ſetzung: S'il n'a acun egard pour moi, s'il ne daigne
pas ſe montrer, ſoit que je porte mes habits, ou les
vötres; mais qu'il aille vous trouver, il faut alors fai-
re attention ä ſes avertiſſemens. Jene Verbeſſerung
hingegen wird überdieſs durch den Anfang des fol-
genden Capitels beſtätiget.
Da es, nach unſerer obigen Bemerkung, das An-
ſehen nicht hat, als wolle Hr. Schäfer die Reiziſche
Ausgabe auch in den noch rückſtändigen Theilen der
Bearbeitung fortſetzen: ſo wünſchten wir wenig-
ftens, daſs es ihm gefallen möchte, das Zweckdien-
lichſte aus Larcher's und Renneli's Werken, in die
lateiniſche Sprache zu übertragen, und als Anhang
zu jener Ausgabe in ein paar Bänden zuſammenzu-
ſtellen. Dieſe Arbeit, welche nicht fabrikmäſsig be-
trieben ſeyn will, würde ſehr lehrreich, und daher
allen Freunden des Herodotus und gründlicher Ge-
lehrſamkeit überhaupt, von Hn. M. Schäfers Hand ge-
wiſs willkommen ſeyn.
LE1pzig , b. Köhler: juliani Imperatoris in Con-
ſtantii laudem Oratio. Graece et Latine. Cumani-
1madverſionibus Dan. lWyttenbachii: Acceditejus-
dem Epiſtola critica ad Dav. Ruhnkenium. Grae-
ca receaſuit, notationem criticam indicesque ad-
jecit G. H. Schäfer. In uſum ſtudioſae juventu-
tis. 1802. XXIV. u. 296 S. gr. 8.
Zwar ſind Julians zwey Losreden auf den Kaiſer
Conſtantius bloſse Rednerübungen eines damals noch
jungen Mannes, welcher ein Neuling in der Welt
und am Hofe, von dem Kaiſer allein ſein Glück er-
wartete; zwar verrathen ſie theils durch manche Rhe-
toricationen, theils durch die eingewebten Schmei-
cheleyen nur zu ſehr der Geiſt der damaligen Zei-
ten: nichts deſto weniger kommen darin viele vor-
treffliche Gedanken vor; ſie einpfehlen ſich überdieſs
durch eine für jene Zeit noch ſehr lobenswürdige
Nüchternheit und Einfachheit der Darſtellung, ſo wie
durch einen guten, nach den Muſter der Alten ge-
bildeten Stil. Verdieaen ſie daher ſchon in dieſer
Hinſicht ſelbſt von ſtudirenden Jünglingen, welche
ſich mit den älteren Schriftſtellern bereits einige Be-
kanntſchaft erworben haben, geleſen zu werden: ſo
erhält ihre Lectüre für den geübten Philologen dop-
peltes Intereſſe durch die ſchöne Ausſtattung, welche
lWyttenbach der erſten Rede verliehen hat. Bekannt-
lich war die Abſicht dieſes trefflichen Humaniſten in
ſeinen Jugendjahren auf eine neue Ausgabe der fänit-
lichen Schriſten julia's gerichtet. Er 1nachte die-
fe Abſicht bereits in J. 1769 durch eine von Göttin-
gen aus an Ruhnkenius üterſchriebene Epiſola ori-
tica ſperºoſlis logisjuliani Imperato: is bekannt;
und ſo wie dieſe erſte Probeſchrift des vielverſpre-
chenden Kritikers mit dem verdienteſten Beyfalle in
kiollapºd foW 0ä, als in Deutſchland aufgenommen
WU ſ'-
----- 254 / 720 -----
"-
264
263
A. L. Z. AUGUST 180 2.
wurde: ſo wollte er der vollſtändigen Ausgabe noch
ein Specimen in der Bearbeitung der erſten Lobrede
auf Conſtantius voraus gehen laſſen. Deshalb nahm
er auf dieſe Rede in der Epiſtola eritica faſt gar keine
Rückſicht, ſondern behandelte darin andere Stellen
der Julianiſchen Schriften, welche ihm einer Ver-
beſſerung bedürftig ſchienen. So, wuchſen allmäh-
lich die zurückgelegten Noten über jene erſte Rede,
welche nicht bloſs auf Kritik angelegt waren, ſon-
dern überdieſs theils die von Julian nachgeahmten
Stellen der A1ten, beſonders des Plutarchus, mit
der Copie vergleichen, theils die Gräcität des Schrift-
ſtellers rechtfertigen und erläutern ſollten. Allein lVyt-
tenbach trat bald ven dem Nachahmer zu dem frey-
lich weit ergiebigeren Plutarchus ſelbſt über: nun-
mehr wurde der frühere Plan einer vellſtändigen Aus-
gabe des Julianus aufgegeben, und die ſchon lange
zuun Abdruck fertigen Bemerkungen über jene Rede
der Bibliotheca Critica (Vol. III. P. I. p. 23. Vol. III.
P. II. p. 1.) einverleibt: ein Muſter eines reichhalti-
gen, gründlichen und unit Klarheit geſchriebenen
Commentars, welcher mit gewohnter holländiſcher
Fülle, die aus gut angelegten Adverſarien floſs, deut-
ſche Mäſsigung und deutſchen Geſchmack auf eine
ſeltene Weiſe vereiniget.
Indeſs ſcheint weder dieſer Comumentar, noch
jene kritiſche Epiſtel unter uns ſo bekannt, und ſo
fleiſsig geleſen worden zu ſeyn, wie beide es, ihres
inneren Gehaltes wegen, verdienten. Es war daher
ein glücklicher Gedanke des Hn. M. Schäfer's in Leip-
zig, dieſe Wyttenbachiana in einen Band zu verbin-
den , und deutſchen Leſern den Gebrauch derſelben
zu erleichtern. Mag man auch gegen die Firma: in
uſun ſtudioſae juventutis , Manches einzuwenden ha-
ben (denn für die Jugend ſchrieb wohl l'yttenbach
nicht zunächſt): ſo muſs doch dieſer Einwand ſelbſt
gegenwärtiger Ausgabe, welche auch von Philolo-
gen von Profeſſion benutzt zu werden verdient, nur
zu gröſserer Aufnahme und zu einer weiteren Ver-
breitung gereichen.
einen correcten Abdruck, und durch ſorgfältige Bey-
fügung der Seitenzahlen aus den Originalausgaben
für die Bequemlichkeit des Leſens und Nachſchla-
gens geſorgt, ſondern vorzüglich dadurch, daſs er
den griechiſchen Text der erſten Lobrede ſelbſt, und
dieſen an einigen Stellen durch feine Kritik ver-
beſfert lieferte, dieſer Ausgabe einen eigenthümli-
chen Vorzug verſchafft. *
Line genaue Beurtheilung der lWyttenbachiſchen
Bemerkungen gehört nicht für dieſe Recenſion, zu-
mal da die Epiſtola critica auſser der Periode der
A. L. Z. liegt. Wir ſchränken uns demnach bloſs
auf das Verdienſt ein, welches Hr. M. Schäfer
fich erworben hat. Er ſelbſt macht uns damit in
der Vorrede durch kurze kritiſche Noten, wel-
Dabey hat Hr. S. nicht bloſs für
che von einer genauen Kritik und einer ausgefuch-
ten, wiewohl nicht zur Schau ausgeſtellten Be-
leſenheit zeugen, hinlänglich bekannt. Man ſieht
daraus, daſs er nicht bloſs die beſſeren Lesarten
der Handſchriften und die richtigen Verbeſſerungs-
vorſchläge ven Petavius, Wyttenbach mit Ein-
ficht zu wählen, ſondern auch ſeinem groſsen Vor-
gänger durch manche eigene Berichtigung nachzu-
helfen verſtand. So hieſs es ehemals (S. 7.) von den
Vorfahren des Conſtantius: Ppoüpux dé érrex. »rsc,
ro Tg8; «roö: ro7xéryv sovyvaſ ör öst: 2xréryzav.
ägyv göéé s#xs 3.x rórs ##3oy édézé. Dafür hat Hr. S.
richtig geſetzt: Ppoügix dé érrszovrs; rpº, aÖroöc,
ro7xüryvéevyv «.r. Ä., und bemerkt, daſs a der
ſpäteren Gräcität die ſonſt gewöhnliche Verbindung
des Wortes érurs Yv mit dem Dativ oft mit ander,
Conftructionen vertauſcht werde. C. 12. a «Pö; soga,
wofür lWyttenbach entweder éy' o2x, oder - re o.«
(beides ungriechiſch) vorſchlug, verbeſſert Hr. S. gx-
(PS; Foéx. Uns ſcheint sº getilgt, und bloſs rapie
dºx geleſen werden zu müſſen. S. 18. hieſs es ſonſt:
rº dév, oö. rjv r3valav é#sAeſ rêvéov, «Ä.2 ró
Aa3s rep273xt doºr« rpo rarrstv. Petavius änder-
te ideºrx in r dpövrx, Wyttenbach las: r .23ei,
rspx3xt iópºrx rporérrstv, i. e. ſtudio latendi difficul-
taten ac certamen adjungere. Am leichteſten ändert
Hr. S. roº Ax3s v. – Nämlich iöpö; roö Ax3s reº-
6233a, welche Redensart im Julian nicht befrem-
den darf, bezeichnet ſtudiun latendi cun ſudore,
i. e. snagnis difficultatibus, conjunctum. Einer an-
dern Aenderung im Julian, ſo ſcheinbar ſie iſt, kön-
nen wir nicht beyſtimmen. 'Erzrp Péro: 3é (ſagt
der Schriftſteller S. 22, vom Cäſar) oz rj: oogäé -
éréay; Äpxovro - «« Tº dowéust: rj: jyskoya Er&r:
éasiss rpé avre, * zeograxßóvro Tag sº:30A2;
arpxrsöuxat, «? «xr«Aóyo; öTÄrºy rxÄxèv «a vs«Aéx-
rw. «x T xvro?«Ta rap Tºex , à 4 évre - uáA: rjv
spyyy yxtrygay. Uns ſcheint ſchon in dem «5A,
und noch mehr in dem ganzen Zuſammenhange,
welchen der lateiniſche Ueberſetzer gut ausgedrückt
hat, die Urſache zu liegen, warum die Worte -
13.vrsc nicht mit Hr. S. in 3-351-s: verwandelt wer-
den dürfen, wiewohl die Verbindung des letzten
Satzes mit den vorhergehenden eine Nachläſſigkeit
verräth, welche nur durch die I.änge der Vorder-
ſätze entſchuldiget werden kann.
Ein vollſtändiges Regiſter der erklärten Schrift-
ſteller und der erläuterten Worte macht den Beſchluſs
dieſer Ausgabe, welche ſchätzbar durch Kritik, der
Jugend noch lehrreicher hätte werden können, wenn
Hr. S. auch auf die Manier des Schriftſtellers, und be-
ſonders auf deſſen durch groſse Beleſenheit in den
Werken der Alten erzeugten Hang, feine und dunk-
e Anſpielungen oft ſehr zur Unzeit anzubringen,
Rückſicht genommen hätte.
-
----- 255 / 720 -----
265
2 IZ.
N um.
266
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 3. August 18 0 2.
--
v
A R Z NE 1 GELA HR THE IT.
London, b. Rivington: Obſervations on the Bile
and its Diſeaſes, and on the Oeconomy of the Li-
ver; read at the Royal College of Phyſicians as
the Gulftonian Lecure of the Year 1799, by
Richard Powel, M. D. 18oo. 178 S. 8. (1 Rthlr.
I8 gr.)
7
WW enn das Gulftonſche Vermächtniſs immer ſol-
che gründliche und gelehrte Abhandlungen
zur Folge hätte, wie dieſe : ſo könnte man ſagen,
daſs der Urheber deſſelben ſeine Abſicht vollkom-
men erreicht hatte. Unſtreitig gehört dieſe Schrift zu
den beſten Monographien , die über die Galle exiſti-
ren, ſo viele deren auch geſchrieben ſind, und ſo
viel bedeutender die Rolle war, welche dieſer Ge-
genſtand, ehemals in den Syſtemen der Theoretiker,
und in den Köpfen der Praktiker ſpielte, als jetzt.
Was aber auch die neueſte Schule darüber denken
mag, er wird immer Rückſicht am Krankenbette ver-
dienen, und jeder Beytrag zur genauern Kenntniſs
des Organs, durch das die Galle bereitet wird, ſo
wie der krankhaften Veränderungen, denen ſie un-
terworfen iſt, muſs dem praktiſchen Arzte willkom-
1nen ſeyn. - -
Natürlich wird über einen Gegenſtand, der ſo
lange die Aufmerkſamkeit der Beobachter beſchaftigt
hat, nicht viel affirmativ neues geſagt werden kon-
nen; gerade aber bey einem ſolchen kann man faſt
am ſicherſten darauf rechnen, daſs hier und da noch
auf die Auctorität eines berühmten Namens, ein Vor-
urtheil ſtehen geblieben ſey, das durch die Fackel
der neuern Chemie und Phyſiologie, und durch eine
geſchärftere Beobachtungskunſt, als ſolches erkannt
und vernichtet werden könne. Daſs unſer Wf. 1nicht
ohne Verdienſt von dieſer Seite betrachtet, ſey, wird
durch die Aushebung unehrerer ihm eigenen Bemer-
kungen deutlich werden. – Er beginnt mit einer
anatomiſchen Beſchreibung der Leber, deren Ge-
1nauigkeit und Richtigkeit wir ihn nicht beſonders
hoch anrechnen dürfen, da ſie 1mit der Vortrefflich-
keit der ihn zu Dienſte ſtehenden Hülfsmittel als
gleich angenommen werden kann. Richtig, aber ſo
viel Rec. hat bemerken konnen, weniger bekannt
und befolgt, iſt die praktiſche Regel, die aus der
Lage und Befeſtigung der Leber gezogen wird, daſs
unan nicht, indem der Kranke auf dem Rücken liegt,
ſondern indem er ſteht und ſich etwas vorwarts neigt,
die fühlbare Beſchaffenheit der Leber unterſuchen
müſſe; Ob der Schluſs eben ſo richtig ſey, daſs die
- 4. L. Z. 18oz. Dritter Band.
--
/
Gallenblaſe Muskelfaſern haben müſſe, weil ſie ſich
zuſammenzieht, um die Gialle und andere Contenta
fortzudrücken, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn - Ä
eſ dagegen aber den Beweiſen des Vfs. ein ... daſs
der Ductus cuſticus als ein integrirender Theil der
Blaſe, d. h. eben ſo organiſirt als ſie, angenen "e"
jeden müſſe. Auch finden wir es bündig bewie-
ſen, daſs nicht die ven vortae, ſondern die arteriae
hepaicae das AbſonderängsgeſchäÄ Galle be-
Äiben, und erkennen es als eine Bereicher Äg "
ferer phyſiologiſchen Kenntniſſe, wenn der Vf. den
wahrſcheinlichen Gedanken aufſtellt, daſs die vena
ortie, vorzüglich, ſo wie die Leber Zºº Theil,
die Beſtimmung habe, dem Herzen als diverticula
zu dienen, in welchen ſich das aus dem gröſsern
Theile des Korpers rückkehrende But verweilen
könne, damit es nicht in zu groſser Maſſe jenen zur
Laſt falle, vorzüglich als ann, wenn in den Lun-
gen ein Hinderniſs der Circulation ſich vorfindet.
Die Erfahrung, daſs im Fötus ſowohl als ſehr oft
auch bey Lungenſüchtigen, die Leber verhaltniſs-
maſsig ſehr grpſs gefunden werde, beſtätigt dieſe
Meynung eben ſo ſehr als Abernethy's Zeugniſs,
daſs er die vena portre in einen merkwürdigen Falle
Äbefehlen ſehen, ohne daſs die Gallen abſonderung
dadurch gelitten habe. Nicht minder richtig ſcheint
nach den angeführten Datis , daſs die Blaſengalle,
jht wie man allgemein bisher geglaubt hat, "e
die Abſorption der waſſerigen Theile ſondern durch
die Reymiſchung eines eigens in der Blaſe abgeſon-
dertenfluidi, bewirkt werde. Schon ºf hat man die-
fes arbenloſe, dem Eyweiſsſtoffe ähnliche Weſen "
verſtopften, von Galle leeren Blaſen in ſeinem rei-
nen Zuſtande bemerkt, ohne ſeinen Einfluſs auf die
Galle näher zu unterſuchen. Ein anderes Worur-
heil, das der Vf-mit chemiſchen Gründe" beſtrei-
tet, iſt der gewöhnliche Glaube, daſs die Galle eine
natürliche Seife ſey, durch welche die verſchieden-
artigen Beſtandtheile der Speiſen unter einander ver-
buen und zu Chymus werden De verſchiedenen
Verſuche von Fourcroy, Higgins, Wer Boſtock
u. f. w. die Galle ſynthetiſch aus dem Blute herzuſtel-
len, weiſs er ziemlich verdächtig zu machen, in-
Ä ij die erhaltenen Product2 bey näherer Pº-
fung doch weſentliche Verſchiedenheiten von der
natürlichen Galle zeigten, ſich z. B. in Kalkwaſſer
jfeten, o er überall nicht bitter, oder ander*
bitter waren u. fw.
Die Krankheiten der Galle theilt der Vf aufge-
wöhnliche Weiſe in ſolche, die vo" ihrer veränder-
ten Quantität oder Qualität - oder von einer Unord-
L-1 1au1)S
----- 256 / 720 -----
267 -
268
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
nung in Rückſicht ihres natürlichen Weges abhan-
gen. Die Aetiologie, Diagnoſis und Behandlung der-
ſelben wird nach der Ordnung gut durchgeführt, nur
hätte in erſter Hinſicht der Einfluſs der Affecten und
Leidenſchaften nicht unberührt bleiben ſollen, der
ſich hier am wenigſten verkennen läſst. – In den
der Wf. von Folgen einer Verſtopfung der Gallenwe-
ge handelt, kommt er auf die Gelbſucht zu ſprechen,
deren Entſtehung von andern Urſachen er leugnet.
Selbſt die Verſtopfung des ductus cyſtici allein nacht
keine Gelbſucht, ſondern nur die der dttcuun bilia-
rium, und beſonders des cholelochi. Die ſtockende
Galle wird dann nach allen ihren Beſtandtheilen (in
toto) von den abſorbirenden Gefäſsen eingeſogen und
ins Blut geführt; zum Theil geſchieht dieſes auch
von den Venen. - In ducts thoracico fand er bey ei-
nem Gelbſüchtigen deutliche Spuren von Galle. Al-
1e feſte und flüſſige Theile werden von der eingeſo-
genen Galle gefärbt, ausgenommen die Milch und
die Markſubſtanz des Gehirns, auch äuſserſt ſelten
nur die Cornea, und die Augenfeuchtigkeiten, wes-
halb nur wenige Aerzte den bekannten Vers des Lu-
crez: ,,Lurida praeterea ſpectant, quaecunque tuentur
Arquati“ beſtätigt haben mögen. – Wichtig iſt die
Bemerkung, daſs unabhängig von der Galle, bey
1manchen Fiebern, und ſo auch namentlich bey den
gelben Fieber in Weſtindien, eine gelbe Farbe der
Haut bemerkt werde. Schon Galen unterſchied die-
fe Verfärbung der Haut von der Gelbſucht, deren
weſentlichſtes Zeichen die gelbe Farbe der Scleroti-
cae iſt, welche bey jenem Zufalle fehlt. Dahin rech-
net der Vf. auch die Gelbſucht, die manche Schrift-
ſteller nach den Biſſe giftiger Thiere bemerkt, und,
wie Fontana, von einer krampfhaften Zuſammenzie-
hung des duodeni hergeleitet haben. Auch hier ſah
er die gelbe Farbe der Augen nicht, und zwei-
felt, daſs andere ſie geſehen haben. Er leitet ſie mit
Galen von einer unmittelbaren Entfarbung des Bluts
her, und meynt, wenn ſie von einer Zuſammenzie-
hung des duodeni, und ſo , 1mittelbar von einer Wer-
ſchlieſsung des ductus choledochi abhinge: ſo dürfte
ſie bey. Arſeaikvergiftungen eben ſo wenig fehlen,
wo doch weder er, noch andere ſie beobachtet ha-
ben – Ausführlich handelt der Vf, von den Gal-
lenſteinen, als einer gewöhnlichen Urſache der Gal-
len verſtopfung. Ihr Verhältniſs zu den chemiſchen
Reagentien wird umſtändlich angeführt, und daraus
ergiebt ſich , das, vielleicht in praktiſcher Rückſicht
wichtige, Reſultat, daſs es zwey weſentlich ver-
ſchiedene Arten derſelben gebe, deren eine vom
Aether vitrioli, Alcohol und weſentlichen Oelen, die
andere aber von Alcalien aufgelöſet wird. Erſtere
hat ein cryſtalliniſches Gewebe, letztere iſt ein un-
förmliches Aggregat aus beſonders modificirter Ga-
1e mit vielen Kohlenſtoffe. Ueber die verſchiedene
Structur der Gallenſteine, ſollten nach des Vf. Ab-
ficht , zwey Kupfertafeln uns belehren, ſie waren
aber ſo ſchlecht ausgefallen, daſs er ſie vorerſt un-
- terdrückt, und ſie von beſſerer Hand in einem Nach-
trage zu liefern beſchloſſen hat. Daſs Gallenſteine
zuweilen auch ausgebrochen werden, beweiſet er
mit andern Schriftſtellern. Mit Recht aber warnt er,
Brechmittel in der Abſicht anzuwenden, ihren Durch-
gang durch die Gallenwege zu befördern, wie doch
Heberdén räth. Es mag zuweilen wohl gelingen,
es kann aber auch ſchnell tödlich werden, wie Rec.
ſich erinnert, auf dieſe Art eine Frau unter den Hän-
den eines berühmten akademiſchen Lehrers ſterben
geſehen zu haben. Um die Wiedererzeugung der
Gallenſteine zu verhüten, erwartet der Vf. , auſser
denn diätetiſchen Verhalten, vieles von Durande's
bekannten Mittel, und von der verdünnten Salpe-
terfäure, die er überhaupt bey mehreren Gallen-
krankheiten, namentlich bey der zu zähen Beſchaf-
fenheit der Galle angewandt wiſſen will, die oft-
mals eine Folge des Miſsbrauchs geiſtiger Getränke
iſt. Auch bey der stra bilis der Alten hofft er von
ihr gute Beyhülfe. Was er über die Cholera beyge-
bracht hat, namentlich zur Einpfehlung der milde-
"ſten, als der beſten Mittel, unterſchreibt Rec. aus
voller Leberzeugung. Da oftmals bey dieſem Uebel-
befinden, die ſaure Beſchaffenheit der Galle ſo ſehr
hervorſtechend iſt: -ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich,
daſs die Anwendung von Alcalien, die dem Vf, bey
einer Schwangern ſo gut gelungen iſt, öfterer von
Nutzen ſeyn könne. – Unter die reformirenden
Anſichten des Vf, gehört auch die noch, daſs die
Galle nicht eigentlichen Einfluſs auf die Beförderung
der Ausleerungen habe; denn öſters ſah er bey der
Gelbfucht, wo die Ausleerungen ungefärbt waren,
Durchfall. Er halt es daher in ſofern auch für zweck-
los, der Galle von Thieren als eines Subtituts ſich
zu bedienen. Hoffentlich wird das bisher Ausge-
hobene hinreichen, dieſe Schrift, deren Werth auf
ächt praktiſchen eigenthü1nlichen Bemerkungen, und
auf einer gut gewählten und gut benutzten Lectüre
gegründet iſt, zur eigenen Durchſicht zu empfeh-
len. Wir wünſchen den Manen des guten Gulſtons
recht viele ſolcher Oblationen.
HAN Nov ER, in d. Ritſcher. Buchh.: Das Mechani-
ſche der Geburt eklärt, bewieſen und Surückger
führt auf einen allgemeinen Grundſatz, von A.
van Solingen, Dr. und Lektor der Geburtshülfe
auf dem Gymnaſio illuftri zu Middelburg etc. A.
d. Holländiſchen überſetzt und mit einigen we-
nigen Anmerkungen begleitet von Gottl. Salo-
ºne , Geburtshelfer zu Leyden. 1801. XVI. und
364 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.) -
Den Gegenſtand dieſer urſprünglich zu Leyden un-
ter den Titel: Het lerkigte der Lerning ver-
klaard, betooge en herleidt tot een algemeen jond-
beginſel erſchienenen Schrift iſt: die aus zech nftes
Geſetzen zu erklärende Art und leiſe, wie es ind
ºin einem beſtimmten Laufe durch den knöcherner Knaz
des Beckens geht, wenn es geboren wird; wobey IN 3 I.
aber ganz von den Expulſiv - Kräften bey der Ge-
burt abſtrahirt. Es iſt dieſe Erklarun . .icht al, in
zum Begriff des Herganges der Geburt, ſondern auch
- - für
----- 257 / 720 -----
269 No. 218. AUGUST I 8 62. 279
für die Ausübung der Kunſt ſehr wichtig, da die
Aufgabe der Kunft der Geburtshülfe dahin lautet,
daſs die Kunſt den Gang der Natur immer nachah-
me. Der Vf. hat mit auſserordentlich viel Geduld
und Fleiſs gearbeitet, und zeigt ſich als ein ſorgfäl-
tiger und genauer Beobachter. Um ſo mehr muſs
1nan bedauern, daſs die Form und die Sprache, wo-
von vieles auch auf Rechnung des Ueberſetzers
kommt, ſo unerträglich langweilig, und wegen der
ewigen Wiederholungen hochft ermüdend iſt. Wer
es aber über ſich gewinnen kann, ſich dadurch nicht
von der Lectüre abhalten zu laſſen, wird ſeine Ueber-
windung durch viele intereſſante und treffliche Be-
– merkungen belohnt finden. Das Buch zerfällt in fol-
gende Abtheilungen: I. Von der Einführung der be-
reiſenden Lehrmethode in die Geburtshilfe. II. Ein-
theilung der Geburten in natürliche, nicht natürliche
und widernatürliche. III. Beſtimmung der Zeitratiné
der Geburt (dieſe Befinnung iſt nicht nach dem gan-
zen-Verlauf der Geburt, ſondern bloſs nach dem Me-
chanismus angenommen) in das Eintreten, Herab-
kommen, und Heraustreten des Kopfes. Befininuug
der Durchmeſſer des Kopfes des Kindes und des Beckens.
(Der Vf. nimmt vier Durchmeſſer des Kopfes an,
zwey kleine, den ſenkrechten und den Queer-Durch-
1meſſer, und zwey groſse, den geraden und den ſchie-
fen.) IV. Allgemeiner Grundſatz der theoretiſchen und
praktiſchen Geburtshilfe, (muſs heiſsen: Allgemei-
ner Grundſatz des Mechanismus der Geburt; denn
zum allgemeinen Grundſatz der theoretiſchen und
praktiſchen Geburtshülfe gehört ganz etwas anders).
Dieſer Grundſatz iſt: bey allen Geburten müſſen in je-
dem Zeitraume die kleinſten Durchmeſſer des Kopfes
übereinſtimmen oder einfallen in die vortheilhafteſtenz
Durchmeſſer des Beckens. Dieſs wird nun bewieſen:
I) aus der natürlichen Geburt, ſo wie ſie von der Na-
tur auf die vortheilhafteſte Art verrichtet wird, (wo
der Kopf in den Eingang des Beckens mit der Hin-
terhauptsſpitze, ſo viel es das ſich an die Bruſt an-
ſtemmende Kinn erlaubt, nach unten gerichtet iſt,
alſo nicht, wie Inan gewöhnlich glaubt, völlig mit
dem Scheitel eintritt: und wo er faſt mit ſeinem ſenk-
rechten Durchmeſſer (nicht, wie man glaubt, mit
dem geraden) in den ſchrägen Durchmeſſer des Ein-
ganges und in die geraden Durchmeſſer der Becken-
höhle und des Ausganges tritt); 2) aus der natürli-
chen Geburt, ſo wie ſie durch die Natur auf verſchie-
dene Manier verrichtet wird, (einige andere Kopfge-
burten, ſo wie die Fuſs-, Knie- und Steiſsgebur-
ten); 3) aus den nicht natürlicken Geburten. In die-
ſer letzten Abtheilung konnmt vieles über die Ope-
ration der Geburtshülfe vor, worunter zwar nan-
ches gute iſt, was aber im Ganzen gerade nicht den
vorzüglichſten Theil des Bucbs ausmacht. Die mei-
ſte Sorgfalt iſt auf den Gebrauch des Hebels ge-
wendet, für den die Holländer ſeit Roonhuyſens
Zeiten ſtets eine auſserordentliche Vorliebe gezeigt
haben.
K L E IN E S
FRBAvtºvos scri Arr TEN. 1) Breslau, b. Graſſes Erben :
Zwe Predigten zur Jubelfeuer des achtzehnten Jaſº underts
von 14 rl Bernard Iembowski, Prediger zu St. Barbara zu
Bresu. 81 S. 8. (4 Fr.)
- 2) Leipzig , b. Rein: Zwe Predigten beu dem P/ec.ſel
des Jahrhunderts in der Schloſskirche zu Coswig gehalten von
J. L. L. /eiffer. 84 S. 8. (8 gr.)
3) Honigberg , b. Göbbels u. Unzer : D. WYilh. Crich-
ton's Jubelfeuer wegen der vor hundert Jahren geſchehenen Ein-
weihung der evangeliſch reformirten Parochialkirche in Hönigs-
berg in Preuſsen, den 25ten Januar 18or. 16 S. 3. (1 gr.)
- 4) Ebendaſeb ſt: Dankbare Erinnerung an erpjagene
Wohlthaten. Eine Vorbereitung zur Jube/eger wegen u. . w.
16 S. 8. (1 gr.) - -
5) Berlin, b. Mazdorf: Predigt am Jahrhundertsfeſte in
Gegenwart ihrer Iajeſtäter des Honige tºd der Hönigin in der
Oberpfarr- und Domkirche gehalten von F. Ste/c. - Hönigli-
chen 1 ofprediger. Nebſt der von den ſelbe an Sosztege dar-
aufgehaltenen Predigt, und dem Gebet bc Eröffn "g der
kirchlichen Feuer vºm IHn. Hofprediger Sack. 4 S. 3. (6 gr.) –
6) Hainburg , b. Boli: Zwe Predigt "t, die erfie an dem
letzten Sonntage des achtzehnten Jahr um 4erts, die andere an
dem öffentlichen allgemeinen Dank gie des neunzehnten Jahr-
1underts. Gehalten vor der detfcen reformirten Gemeine in
Hamburg von F. H. Scheffler. 4S S. 8. (5 gr.)
7) Jena u. Leipzig: b. Gaber: Zweg Sücular- Predigten,
gehalten in der Univerſitätskirche zu Je:a vom Prof. Auguſti,
o S. 8.
4 8) Schneeberg : b. Fuda: Hede am erſten Tage des 19ten
Jahrhundert, gehalten in der Ärsus zu Schneeberg - Von M.
CH R I F T E N.
Joh. Zach. Herm. Hahn, Diskonts daſelbſt. Nebn einem
Nachtrag zu den bereits bekannt ge;nachten Feyerlichkeiten,
mit welchen Schneeberg das neue Jahrhundert empfangen
hat. 2o S. 8. (3 gr.)
Nr. 1. enthält 1) die Jubelpredigt über 3. B. Moſ. 25, 12.
worin in einem popularen Vortrage manches Hiſtoriſche be-
merkt - und zur eyer des Tages erbaulich angewendet wird,
als daſs die chriſtliche Zeitrechnung des Dionyſius des klei-
nen erft im 8ten Jahrhundert öffentlich eingeführt iſt, die Hu-
genottenverfolgung, die Hinrichtung des Jean Calas, die
Salzburger Emigranten, die Verfsgung der Evangeliſchen in
Polen und Schleſien, Voltaire, die neueſte Philoſophie, die
Revolution in Frankreich in Bezug auf die Religen, die
Canſteinſche Bibelauftalt, die preuſsiſche Königswürde, Frie-
drich des 2ten 45 jährige Regierung und was er für Schleſien
gethan hat, die Erweiterung der Viſſenſchaften, Namen ver-
dienter ſchlefiſcher Gelehrten des 18ten Jahrhunderts. 2)
Amtspredigt am Feſte der LWeiſen über Matth. 2, 1–12. von
der Ausbreitung des Chriſtenthums unter den heidniſchen
Völker", enthalt nanehe gute und unpartheyiſche hiſtoriſche
Bemerkungen, in ſonderheit über des ehrwürdigen Biſchofs
Spangenberg Verdienſte um die Miſſionen. 3) Eine Predigt
«m hundertjährigen Jubelfeſte der preuſsiſchen Jönigsuurde,
den 18ea Januar 1891 über 1. Chron. 18, 24, worin der Vf. mit
Patriotiſcher Biederkeit den Beſchwerden der Schleier über
geſtiegene Theurung und Handelsſchwierigkeiten die Vortei-
le unter preuſsiſcher Regierung entgegenſetzt, die pelitiſche
und religiöſe Ungebundenheit rügt, und patriotiſche tugend-
hatte Geſinnungen zu erwecken ſucht. 4) Am folgenden Sonn-
kºge rEdF E ºber ºts. 2, 41-52, von Gotts vºr Ä
Sorg-
----- 258 / 720 -----
27r A. L. z. AUGUST so z. 272
Sorgfalt für die Erziehung der Jugend, wobey er der Ver-
ord: rtngen der zwey letzten preuſsiſchen Monarchen wegen
des Schul- und Erziehungsweſens, der Anſtalten des vorigen
Jahrhunderts im Halliſchen Waiſenhauſe, zu Potsdam , Ber-
lin , Bunzlau, Zülichau, der verbeſſerten Schulanftaten zu
Breslau, der Privaterziehungsanſtalten , Freyſchulen, Reg-
ments - Hoſpital- und Landſchulen, Schullehrer - Seminaren,
der beſſern Lehrbücher der ehriſtichen Reigen rühmlche
Erwähnung thut, und die Anwendung davon an Aeltern, Er-
zieher und Kinder macht. Der herzliche und männliche Vor-
trag des Vfs. wird bey ſeinen Zuhörern hoffentlich nicht oh-
ne VVirkung geblieben ſeyn.
Nr. 2. Der Vf. redet in der erſten Predigt über Galat. 5,
25. von Lieligion und Religioſität unſers Zeitalters, ob beides
in geenigen Jahrhundert gewennen habe. – Mit Sach-
kenntniſs und Unpartheylichkeit, obgleich nur für ein ſehr
gebildetes Anditorium durchaus faſslich, behaspet er dieſs
von der Region (objectiv) zeigt aber von der Regioſitat
eben ſo wahr und unpartheyiſch das Gegentheil, ſowohl in
Abſicht der ungünſtigen gemeinen Stimmung gegen die Reli-
gion als Lehre und Wiſſenſchaft, als in der Vernachlaſtigung
und Geringſchätzung der äuſserlichen Gottesverehrung, un-
geachtet hrer gegen vorige Zeiten ſo ſehr verbeſſerten Form.
In der 2ten Predigt über Röm 12, 12. ſpricht er von den
Hoffnungen für Religion und Tugend, mit welchen wir das
neue Jahrhundert antreten dürfen, die ihm denn, nach den
bisherige Erfahrungen von den ſeltenen, oft gegenſeitigen
Einfluſs der Verſandes aufklärung auf Moralität, traurig ſind,
da jene wie ein tedter Schatz in eines Geizigen Handen iſt,
worüber er S. 49 bis 53 vel auf Erfahrung gegründetes VVah-
res ſagt, wie der religiöſe Initker entsmaus zerftörender zu
werden droht, als aer Fanatismus je geweſen iſt; indeſſen
holt er von der Vorſehung, daſs der ausgefreuete Saamen
re11er Kenntniſs der Natur, des Umfanges und Grundes un-
ſerer Pflichten mit der Zeit Freyern Gehorſam gegen das Ge-
ſetz der Vernunft, als Gottes Geſetz, hervorbringen werde;
daſs die Welt durch die richt gern Begriffe von Offenba-
rung, von Jeſu Perſon, Beſtimmung und Werke dem Ziel
der moraliſchen Beſtimmung näher kommen werde, wenn - ---
schneeberg hat das Jahrhundertfeſt durch eine Collecte für
nämlich unſere renern Begriffe und Grundſätze nicht müſſige
kalte Speciationen ſeyn werden, wenn der unſelige Wider-
ſpruch zwiſchen Wiſſen und Thun aufhören wird – worüber
S. 63 bis 67. en auf Menſchenkenntniſs gegründetes lebhaftes
Sittengemälde unſers Zeitalters vorkommt. – Seine Hoff-
rung gründet er auf die im Reiche des Unendlichen ſichere
Fortbdung zum Beſtern, zum Ziel der moraliſchen End-
Zwecke, von der er S 7o. erfreuliche Spuren zeigt, und mit
Ermunterung ſeiner Zuhörer, dahin mit zu wirken; und
ſchieſst mit einem ausführlichen Gebete. Der Vf, zeigt ſich in
dieſen Predigten als einen kennt ſsreichen, aufgeklärt den-
kenden und beredten Prediger, der nur mancher den unge-
lehren Zuhörern unverſtand ich ea Ausſirücke, als Contraft,
raffinirt, verſchanzene Pfade , Periode, Speculationen und
dergleichen im Haazelvorrage ſich enthalten ſolle.
Nr. 3. enthält nichts. Vorzügliches, und Nr. 4. Nachrich-
ten von der Stiftung und den Schickſalen der Königsbergi-
ſcheu reorºrten Kirche, die nur dortige Gemeinglieder in-
tereſſiren können. -
Nr. 5. Nach einem zweckmäſsigen feyerlichen Gebete
handelt. Hr. Sack nach Pſalm 119, 52. von der Verbindung
des Gedankens: Gºtt regiert 1) mit der Betrachtung der Schick
ſaie der Menſcheng-ſeſchaften, 2) mit dem Hinblick auf
Erehten, Geſinnungen und Sitten der Menſchen, 3) mit
der Beherzigung des Zuſtandes der Religion; die ae am fo-
ge, den Sonntave gehaltene Predigt über Eph 5 , 25. von un-
Jer" w“We Yerhalten deum Astries in ein neues Jahrhundert,
1.
1) Beſcheidenheit in den Anſprüchen an daſſelbe, 2) Erkennt-
niſs und Benutzung des Guten, welches wir aus dem vori-
gen mit hinüber nehmen , 3) Verwerfung deſſen, was in dem
abgelaufenen verwerflich iſt, 4) redliches Mitwirken zur Ab-
hefung des Schlºmºnen und Schadlichen. Beide Predigten
ſind mit Gründlichkeit. Weltkenntniſs und Wohlredenheit
abgefaſst. Ihr mündlicher Vortrag hat ein ſehr gebilde es
Auditorium erfodert, um Wirkung zu thun; ſie laſſen ſich
aber ſehr gut leſen. -
Nr. 6. Ueber die zwey Texte : Pſ. 143, 5. 6. und Pſ. 57, 3.
bis 12. De ſeltene Feyer rechtfertigt den redneriſchen Schwung
in deſſen Predigten, der ſonſt wohl für die Erbauung einer
gemfchten Gemeine, deren gröſserer Theil ungelehrt iſt, in
einigen Stellen zu hoch genommen ſeyn dürfte. Die Reli-
gion und die Frömmigkeit werden eft perſonificirt redend ein-
geführt. 8. 29. iſt der Ausdruck entſchüpft: „meine Seele
nimmt daran, wenn ich Gott lobe und ihn danke, innigen
Antheil.“ Antheil ? die Seele ? iſt ſie, das denkende empfin-
de Ici , es nicht ſelbſt, das Gott lobt, ihm dankt ? Sprach-
werkzeuge und Stimme we nen Antheil, wenn ſie Gedanken
und Empfindungen durch Worte und Geſang ausdrücken.
Nr. 7. Der Vf. dieſer Predigten, Hr. Prof. Auguſti
in Jena , ſprach vor einer auserleſenen Verſammlung, und
kon ate ſich in dieſer Hinſicht mehrerer Ausdrücke bedienen,
welche man ſenſt billig von der Kanzel verbannt wiſſen will.
Die erſte Predigt, am Sonntage mach Weynachten über das
Evangelium Luc. 2, 33–4o. gehalten, ſtellt über den Verfall -
des Chriſtent hums am Ende des achtzehnten Jahrhunderts eini- -
ge zweckmäſsige Betracht angen an, und macht beſonders
auf die vornehmſten Urſachen dieſes Verfalls aufmerkſam. Die
zweyte, am Neujahrstage, über Offenbar. 21, 1–5., ſucht
den traurigen Eindruck, welche jene Betrachtungen in den
Herzen jedes Religiöſen zurücklaſſen müſſen, dadurch zu
mildern, daſs ſie den Blick durch frohe Ausſichten auf den
For des Chriſtenthums im neuen Jahrhundert erheitern. Beide
Reden empfehlen ſich durch eine lichtvel« Entwickelung nicht
gemeiner Gedanken, und duren eine ſanfte Warme des Vor-
trags. - - - - -
Nr. 8. Hat noch eine ſpeeiellere Beziehung. Die Stadt
fünfthalbhundert Arme (eine groſse Zahl, wenn bloſs Arme
aus dieſer Stadt darunter zu verktehen ſind !) und durch meh-
rere ſymboliſche Feyerlichkeiten auf eine Art begangen, wel-
ehe den Veranſtaltern und Theilnehmern Ehre macht. Die
hier gelieferte Predigt hat Lebendigkeit im Ausdruck, war-
me, offene, bedachtſame Schätzung des Wahren und Guten
im Inhalt. Nur eine, ſehr wahre Stelle: „Inr Menſchen des
19. Jahrhunderts – ſo ruft das weichende Jahrhundert uns
zu – ſcheidet nicht bloſs, ſondern verbindet auch wieder das
Geſchiedene. Mit Recht könnet ihr mich nennen das Zeital-
ter der Scheidungen. ... Man ſchied das Zuſammengeſetzte,
um es bis in feue Elemente aufzulöſen. Man vergºſs oft-
das Zerlegte (und durch Zerlegung gereinigte) wieder zu.“
ſammenzuſetzen, und es blieb Theil! Euch . . iſt es aufbehal“
ten, zuſammen zu fügen, was zuſmmen gehört. Darum ver-
nachläſſigt künftig über den Verunftſchulen nicht die Er-
fahrung, über der Form nicht de /1aterie, und jene niche
uber dieſer. Verbindet aite Solidität mit der neuen Vertei-
nerung, alte biedere Treue mit der neuen Geſchmeidigkeit-
Raiſonnirt, ſprecht, ſchreibt nicht boſs ſchön, ſondern han-
der auch ſo . . Bidet den ganzen Menſchen aus. Was hat
Aufklärung und Catur, um ſo manches Unheils willen, das
ſich zu ihnen gefeite, oft in ein ſo ſcim nes Geſchrey ge-
bracht? Nicht die Ausbildung; ſondern die einſeitige B-
dung ! - - -
----- 259 / 720 -----
273
BF4
Num. 210.
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
M itt woch sº, den 4. August I 8 o2-
R ÖB I S c H E LITE RA TU R.
BERLIN , b. Lagarde: M. Tulli Ciceronis, quae
vulgo fertur, Oratio pro M. Glarcello. Recog-
novit, animad verfien es ſelecras ſuperiorum in-
terpret um ſuasque adjecit Frider. Aug. llol-
fus. 1802 XL u. 72 S. gr. 8.
Seº Bentley gegen den hartnäckigen Ver-
techter der Aechtheit ven Phalaris Epiſteln, mit
den Waffen eler hoheren Kritik, einen ſo glorreichen
Sieg erkämpfte; hat dieſe Kunſt, von jeher öfter ge-
priefen als geübt, ſich keines ſo herrlichen Trit mphs
erfreuen können, als ihr in unſeren Tagen zu Theil
Worden iſt. Fünf elende Declamationen, welche
man bis jetzt dein gröſsten und berühmteſten aller
römiſchen Redner nicht bloſs zuſchrieb, ſondern mit
lauten, oft wiederholten Lobpreiſungen zuſchrieb,
welche man der Jugend als Muſter männlicher Elo-
quenz vorzuſtellen, und im reiferen Alter ſelbſt viel-
faltig nachzuahmen pflegte, ſind nun nehr, auch dem
ungeübten Auge, in ihrer ganzen Erbärmlichkeit
enthüllt. Man weiſs in der That nicht, ob aan
mehr über die Verblendung erſtaunen, welche ſelbſt
die wackerſten Philologen bey den alten Vorurtheil
und dem herkömmlichen Glauben erhielt, oder die
Kunſt des Kritikers bewundern ſoli, der mit Einem
Male den taufchenden Schleyer herabgezogen hat.
Zwar was die erſten vier Declamationen anlangt,
von welchen dieſe Blätter (18o2. N. 98.) bereits
Bericht erſtattet haben, ſo gebührt für dieſe Extde-
ckung der U14ächtheit eigentlich einen engliſchen
Kritiker der Preis. Allein wer hingeworfene Win-
ke ſo aufzuaſlen, wer vernachläſſigte und zur Be-
friedigung der Leſer angefochtene Gründe ſo zu er-
neuern, durchzuführen, zu bekräftigen und ſich zu-
zueignen verſteht, wie Hr. Prof. Wof bey jenen
vier Reden gethan hat; der zeigt unwiderſprechlich,
daſs er, auch ohne Vorgänger, dieſelbe Entdeckung
zu machen fähig geweſen wäre. In der That hat
er ſie bey der fünften Rede, welche vor uns liegt,
zuerſt und allein gemacht; einer Rede, von welcher
ſelbſt joh. Friedrich Gronov, den Hn. Y. mit dera
verdienten Titel eines pinceps Latina um litera um
beehrt, eben ſo unbefangen als zuverliehtlich ur-
theite: incomparabilen Pategyicum Plinii incompa-
rabil Panegyvico copulazdum ele, quen in omnibus
Aſihi mitandum , tanquan opinum , propofuerit Pli-
nius. Daſs Andere, unter ihnen auch die ſpäteſten
Herausgeber, über dieſe Rede nicht anders dachten,
iſt bekannt, und nach jenem Urtheile Gronoy's kaum
A. L 4. 18 o 2, Dritter taud, -
=
w
des Erinnerns werth. Beſcheiden und leiſe hatte
Hr. Prof. Wolf bereits an Schlußſe der Vorrede zu
jenen vier erſten Deciamationen gegen die Aecht-
heit einer andern ciceronianiſchen Rede, die er da-
mals nicht nannte, dem Prüfenden einige Zweifel
angedeutet. Da unterdeſſen der Sinn dieſes kriti-
ſchen Problems durch ein Schulprogramm des Hn.
Rector lWernsdorf (Ainadv. in Ciceronis Orationes
pro Ligario et rege Djotaro, Weiſsenfels 1802. 4. S.
4.) früher verraten, als geloſet ward: ſo verdient
jetzt Hr. Prof. W. zwiefachen Dank, daſs er ſich der
Leſung ſelbſt unterzog, ehe ſich etwa ein unberufe-
ner Oedipus daran verſuchte. -
Die Bearbeitung gegenwärtiger Rede ſchlieſst
ſich aber nicht bloſs, durch denſelben aufgewandten
Scharfſinn, durch dieſelbe hiftoriſche Gründlichkeit
und durch dieſelbe Feinheit der Sprachforſchungen,
ſehr würdig an ihre Vorläuferin an, ſondern ſie
ſcheint uns ganz beſonders geeignet, dieſer den
Weg zu bahnen, und noch gröſseren Eingang zu
verſchaffen. Wir möchten daher die jungen Freun-
de der Kritik ermuntern, ſich zu förderſt durch wie-
- derholte Lectüre mit den Noten zu dieſer Rede ver-
traut zu machen, und ſofort zum Studium des Com-
mentars über jene früher herausgegebenen Declanna-
tionen überzugehen. Denn vieles, was dort bloſs
dem Kundigen leiſe Winke verrathen, iſt hier deut-
licher entwickelt; ohne alle polemiſche Rücklichten
ſpricht hier die Wahrheit für ſich, klar erſcheinend
und bloſs im Gefolge der ſachreichſten Ueberzeu-
gungsgründe; die ganze Behandlungsart iſt, weil
die Kürze der Rede den Cominentator keine enge-
ren Grenzen ſetzte, etwas unaftandlicher, und in die-
ſer Hinſicht für die Belehrung des angehenden Kri-
tikers fruchtbarer ausgefallen. Hr. Prof. W. erklart
ſich darüber ſelbſt in der Vorrede S. XXXVII. Ani-
madverſiones – brevitate libelli et nimore molefi e ne-
t: factae ſunt accuratiores et in funma verbo" um par-
fimonia longieres: – in univerſum autem, ut on ni,
maxima nnina, pergireen, impulit ºe deectatio
quaedan, gtan efert dignitas et graviſſimum " unus
criticas artis, qt iPfos antiquitatis ascteres faljiju-
dici et erroris convinct, ac per ſe judicando in linguis
- einortuis, in temporibus renetiſſimis, idem ef:eit,
quod mathematie ratiócinado in locis terrºe disjun-
étiſſimis etc. Die Methode aber, die feine Unterfu-
chungen leitete, die einzig richtige, welche in
allen Fallen dieſer Art beobachtet werden ſell-
te, giebt er S. XW folgendermaſsen an: – Onni,
qua deccbat cura, explicºndum die ri, ſie plane, qua-
J: Latinºs liber wunc Prinum fine auctoxisnomine edi-
M ua d
----- 260 / 720 -----
275
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
tus nos ad comparationen optimorum ſcriptorum, no-
minatin Cice onis, in viteſſet.
Was nun die Gründe, anlangt, aus denen Hr.
Prof. W. dieſe Rede dem Cicero abſpricht: ſo laſſen
ſich dieſe in Alig meinen unter zwey Claſſen ordnen.
Einmal ſucht Hr. W. zu zeigen, daſs Cicero eine
Rede für den Marcellus weder gehalten, noch ge-
ſchrieben habe, daſs er ſie überhaupt nicht habe
ſchreiben wollen; ſodann beweiſer er, daſs Cicero von
der Rede, welche uns noch übrig iſt, nicht den zwaa-
zigſten Theil habe ſchreiben kön::en. Die erſten Ar- u-
1nente führet die lehrreich und vortrefflich geſchrie-
bene Vorrede aus; die letzten gaben dem Commetar
den Stoff. Unſtreitig ſind dieſe letzten die entſcheiden-
den. Befaſsen ſie weniger ſiegreiche Kraft : ſo in Öch-
ten wir urthcilen, daſs Hr. W. auf die erften, wel-
che er durch ſehr ſcharfſinnige Idee combinationen
und mit umſchauenden Blicken auf die Literaturge-
ſchichte des auguſtiſchen Zeitalters und der folgen-
den Periode vielleieht kaum bis zur Wahrſcheinlich-
keit hingeführt hat, etwas zu viel Gewicht legte. Um
ſie ganz zu faſſen, muſs man das von In W. neu
ausgearbeitete und eben ſo bündig als lichtvoll ab-
gefaſste Sunnarium dieſer Declamation mit den Be-
merkungen der Vorrede vereinigen. -
Ueber das Benehmen, welches Cicero bey der
Zurückberufung des Marcellus im Senat beobachte-
te, legt ein Brief des erſten an Sulpicius (Epift. ad
Famil. IV. 4.) ein authentiſches Zeugniſs ab. Die
Stelle des Briefes iſt in dieſer Rückſicht claſſiſch:
man hat ſie ſchon ehemals mit gegenwärtiger Rede,
der Erklärung zu Gunien, in Verbindung gebracht;
jetzt ſucht Hr. W. kritiſch zu erweiſen, daſs ſie die
hauptſächlichſte Baſis var, worauf der unbekannte
Auror das wankende Gebäude dieſer ganzeu Decla-
mation aufführte. – Bekanntlich wählte der ſtar1-
finnige Marcellus ein freywitiges Exil zu Miylene,
als Caſar über die pompejaniſche Parthey (zu wel-
cher jener gehörte) den Sieg davon getragen hatte.
Mehrere Freunde und der ganze Senat verwendete
ſich für den Entfernten bey Cäſar, und baten ange-
legentlich, ihn in ſeine Würde wieder einzuſetzen.
Cafar durchſchauete die Geſinnungen der Bitten den;
indefs lieſs er die verſannelten Senatoren einzeln
ſtimmen, ſwe (wie Hr. W. p. 8. ſagt ) ut Seita tui
antiquae libertatis fºrtlaerun pracberet, ſu quod Par-
eeiun putabat hoe beneficio libentius ſº um, Jia e-
pub!. potius quan a Dictatore doi::: Fijet , ſeugo
certius, quid nonzulli ſntiret, in eilig 1 e palet. Alle
einzelne Stimmen fielen für den Marcelius , und
kein Stinmeirder verabſäumte bey dieſer Gelegen-
heit dem groſsentithigen Caſar Dank abzuiaaten. Ci-
cero hatte, ſeid in Caſar als Sieger an der Spitze
des Reichs ſtand, ſich leidend verhalten - ohne allen
Antheil an öffentlichen Staatsangelegenk e1 : jetzt,
als die Reihe zu fir nen an ih: kam, fühlte er
ſich von Caſars Milde hingeriſſen, und von deſſen
Croſsmuth zum Sprechen begeiſtert. Itaq"e (er
za t er dem Sulpicius) "z ö t» v 1 t is e gi
Caeſar i gratias ; neue, mº 9, ne eiam in caetºris.
-
rebus honeſtº otio privarin, quod erat unum ſolatium
in naiis. Dieſe umfändliche Dank verſicherung nun
foll uns nach der gewöhnlichen Meynung, in ge-
genwartiger Rede erhalten ſeyn. An ſich , dünkt
uns, iſt dieſe Combination jener Stelle in Cicero's
Briefe mit unſerer Rede ſo tadelaswerth nicht. Denn
obg'eich Hr. W S. XXVI. ſagt: nori et eleganiae
il es aetatis contrarium videtur et ineptum, wer bis
plurib “ suf aliiten in gratirun actione , quan
*Pſ res Poularet, ideſ . ut Cicero dicere ſolet, an-
Piſzis, Jing tiaribus , ſeu pluribºs, quan facun
eJet a caeteris ſenatoribus; obgleich II. W. da aus
ſchliefst, daſs an eine förmliche Rede, welche Cice-
ro bey dieſer Gelegenheit gehalten, gar nicht zu
denken ſey: ſo ſcheinen uns doch die vorhergehen-
den Worte des Cicero: ita mihi pulcker he dies vi-
Jus eſt . ut ſpecien aliquan viderer v1dere quaſi revire-
Jentis reipublicae, mit jener Vorausſetzung nicht ganz
harmoniſch. Sie deuten vielmehr unſers Bedünkens
dahin, daſs Cicero wirklich in der Begeiſterung, wo-
rein ihn Cäſars Groſsnuth verſetzt hatte, eine Rede
im Senat hielt. Auch wiſſen wir es uns nicht recht
zu erkldren, wie das honiusn otium des Mannes ſo
ſehr gefährdet ſeyn konnte, wenn er jetzt bloſs als
dankender Senator, wenn er nicht zugleich als
theinehmen der Cra or auftrat. Jedoch eine Stelle des
Plutarch us ( it. Cicero is p 88c) ſcheint dieſer An-
nahme entgegen zu ſtehen. Nach dem Berichte die-
fes Schritteliers ſoll Caior, als Cicero bald nach der
Wiedereinſetzung des Marcelins den Ligarius ver-
theidigen wollte, öffentlich im Senat geſagt haben:
,,Warum wollen wir nicht den Cicero, der ſo lange
nicht ſprach, anhören ? “ Wie konnte, fragt Hr.
W., Cafar ſo etwas äuſsern, wenn er wenige Mo-
1nate vorher den Cicero in einer förmlichen Rede für
del? Marcellus hatte ſprechen hören? – Doch ſelbſt zu-
gegeben, daſs Piutarchus auch hier in allen einzelnen
Anekdoten, die er erzählt, unbedingten Glauben
verdiene, (Hr. W. 1aennt den Bericht deſſelben ein
teji: onium , quo nulluun locupletius optari poſit): ſo
1nectile zwar jene Dankſagungsrede, ſo wie ſie Cä-
far hörte, ſich durch ihre ganze Anlage und Kürze
von anderen, auch extemporirten, aber mehr vor-
bereiteten ué ausgeführten Reden unterſcheiden;
allein der Redner konnte ſie nachher, wie oft-
laas geſchah, bey hauslicher Muſe ausgearbeitet,
und in dieſer Ausarbeitung ſeinen Freunden unirge-
theit haben. Auch diefs nicht ! ſagt Hr. W., wel-
cher geleitet durch dieſe Veranlaſöng, mit vieler
Gründlichkeit ie Urſachen entwickelt, wodurch ge-
1nei islich die alten Redner zu in Niederſchreiben
und zu einer forgſameren Ausführung ihrer gehalte-
nei Reden bewogen wurden. Wir konnen dieſe
meite hafte Entwickelung, wiewohl ſie nur bey lau-
fig angebracht wird - auch in dieſer Anzeige icht
ganz mit Stºlch weigen übergehen: aber wir deuten
tie bloſs a h der Hauptuionen tei. a, und mit Hin- .
ſeit a“ie angefangene Recherche, um zu dieſer
einen leichten Uebergang uns offen zu erhalten.
A-
- Den
----- 261 / 720 -----
277
78
No. 219. AUGUST 1802
Den trefflichſten und berühmteſten Rednern
während des romiſchen Freyſtaats genügte es, ſich
durch Nachdenken auf ihre Reden vorzubereiten:
gewöhnt von Jugend an, ſich dem Eindrucke des
Augenblicks zu überlaſſen, hielten ſie ihre Reden
- aus dem Stegreif, und wenn ſie ja die Hauptpunkte
vorher in Concept entwarfen, ſo war dieſes nur
für fie, 1icht für das Publikum beſtimmt. Vor
dem Octavianus Auguſtus las kein Redner eine öf-
fentliche Rede ab; nur beyin Votiren im Senat über
wichtige Angelegenheiten las man zuweilen wort-
lich her, was man vorher niedergeſchrieben hatte.
Auguſtus war der erſte, welcher nach dem natinen-
fiſchen Kriege alle Reden, die er im Senat, an das
Volk und an ſeine Soldaten hielt, vom Papier ablas, und
der Kaiſer Claudius (deſſen Beyſpiele die mehrſten Re-
geraten bis auf unſere Tage folgten) lieſs ſich dieſelben
gar von Anderen verfertigen. Nachdem die Staats-
verfaffung in Rom verändert worden war, erman-
gelte auch die öffentliche Beredſamkeit des Stoffes,
der ſie vorher fo mächtig begeiſtert hatte: die Kunſt
zu reden ſank allmählich zur Kunſt zu ſchreiben her-
ab,
wo unan bald Reden vorlas, welche über Gegenſtän-
de cier alten Zeit und nach den Muſtern der alten
Redner vor Auguſts Regierung, beſonders nach den
Muſter des Cicero, verfertiget waren, bald über je-
des erdichtete oder aufgegebene Thema extenporir-
te. So brachte die Nachahinungsſucht dieſer Decla-
mºtoren viele pſeudiociceronianiſche Reden hervor,
ohne eigentliche Abſicht zu täuſchen: und ſo ver-
blühere die ſchöne Blume der römiſchen Bered-
ſamkeit, von welcher nach Tiberius Herrſchaft
kaum noch ein flüchtiger Duft übrig blieb. Dieſe
ausgeartete Mode des Decla:nirens hat gröſsten-
theils den üblen Ruf hervorgebracht, worin das fil.
berne Zeitalter der römiſchen Sprache feht. Nur
die acherliche Pedanterey der ſogenannten Cicero-
nianer hat zu den irrigen Wahlae Anlaſs gegeben,
daſs in dieſen Zeiten die Sprache ſelbſt verderbt
und vernachlafligt worden ſey; gleich als hätten
die I .teiner nach dem Cicero aufgehört, ſich lateini-
ſcher Worte zu bedienen. Wie ſehr ſtieg die Fülle
und der Glanz der Rede bis zu den Zeiten der Anto-
mine: 1man bildete die Sprache ſorgfältiger aus; man
brachte theils paſſendere Worte und Redensarten
aus dem ehemalige Gebrauch wieder in Gang, theis
ſchuf man neie der Analogie gemäſs, und ge-
nauer wurden jetzt die Bedeutunge. Unterſchielen. Al-
lein derſelbe Dichter, welcher zuerſt der lateiiſchen
Sprache darin zu Hülfe kam, war auch der erſte,
obgleich geſchmack volleſte, Decanator. Ovidius
war es, ellen Gedichte, in Stoff und in der Forin,
die Farben der witzelnien Kün teley an ſich tragen,
wecte er in den Schulen der Rhetoren erlernt hat-
te. Fü Proſa uum Geſchichte ward eben dieſer 1on
durc“ Trogus Pompejus geltend gemacht, einen
Na .ahner des Theoporpus, in deſſen Stil ſchon
da - Alterthun ocrates Reinerſchule wieder fand.
Nach einen ſolchen Aufange griff Affectation und
Ueberladung, falſcher Putz and Äg in Wor-
l
und wanderte von dem Forum in die Schulen,
ten und Bildern immer mehr um ſich; wenige wi-
derſtanden den lockenden Fehlern des Zeitalters,
und auch dieſe zeigen mehr guten Willen, als äch-
ten Geſchmack.
Alle dieſe Fehler konnten gar nicht in Zeiten
gepflegt werden, wo der Redner im männlicher
Kraft der Beredſamkeit, durchdrungen von dem Be-
dürfniſſe des Augenblicks, zunächſt für den Augen-
blick ſprach. Wurden ſolche Reden, wie Cicero
ſie auf dem Forun oder im Senat hielt, ja nachher
aufgeſchrieben, und für die Öffentliche Bekanntma.
chung beſtimmt: ſo waltete dabey eine zwiefache
Urſache ob. Entweder war der Gegenſtand ſelbſt
ſo anziehend, ſo glänzend, ſo fruchtbar, daſs er
mit Vortheil zur Bildung und Belehrung der Leſer,
welchen Cicero ſeine Reden zu ſchicken pflegte, be-
handelt werden konnte – ein Umſtand, der bev An-
klagen ſowohl als bey Vertheidigungen nicht ſelten
Statt fand; oder, und dies nur im letzten Falle,
der Redner wollte den Vertheidigten und Losgeſpro-
chenen, zumal wenn er ein Mächtiger war, etwas
Angenehmes erweiſen: er fand ſich von dieſem viel:
leicht ſelbſt veranlaſst, die Wertheidigungsakte zu
Verewigen, um dadurch die - anerkannte Unſchuld
von Neuem und gleichſam öffentlich ihm zu Gute
kommen zu laſſen. – Keine von beiden Urſachen
* - "ach Hn. Wolfs Meynung, in gegenwärtigem
Falle ein. - Y.
fair - noch ſehr verwickelt und ſchwer, noch war
berhaupt dºrch Bekanntmachung der Rede ein
Dark zu verdienen. – Bey Marcellus freylich nicht,
Yecher , (we Hr. W. mit Recht bemerkt, ) das An
denken an eine ſolche Begnadigung wohl lieber ver-
tigt, als durch ein bleibendes Denkmal erhalten
wünſchte; - aber deſto mehr Dank vielleicht bey
Caar - der die Bekanntmachung einer von Lobeser
hebungen übertrônenden Rede von einem Manne,
welcher kurz vorher der Oppoſitionsparthey zuge-
than war, nicht anders als ſehr ſchmeichelhaft Än-
den konnte. Und waruta lieſsen ſich nicht auch
vºn Seiten der Freuude des Redners noch andere
Motive ausfinden, weiche ihm eine ſorgfältigere
Bearbeitung und gröſsere Verbreitung der impre-
ſivirten Rede zur Pflicht machten ?
So ſind uns, wir bekennen es, bev den Präli-
minarunter uchungen noch einige Zweifel übrig ge-
ºe. ; aber Zweifel, welche auf die Entſcheiäug
der Haupſache gar keinen Einfluſs haben. Der
obgleich uns die Möglichkeit überhaupt, daſs Cice,
ro damals eine Rede gehalten, durch jene Unter-
uebungen des Hl. Prof. W. noch nicht aufgehoben
zu fey ſcheint; ob es uns gleich uah jſcheinlich iſt,
daſs Cicero ſelbſt dieſe Rede einer fleisigern Ausar-
beitung und der Herausgabe nicht unweſh achtete:
ſo find wir doch eben ſo feſt, als Hr. W. ſelbſt über-
Zeugt, daſs die Jeige Rede, welche uns wirklich er-
halten iſt, eher von der in der Apokolokynthoſis
Y“"gten Kºser, als von ein erſten Redner der
Kouner verfertigt ſeyn könue. -
Wie
Die Sache war weder beſonders intereſ-
----- 262 / 720 -----
279
289
A. f. Z. AUGUST 18 o2
Wie man dieſs ſo lange überſehen konnte? –
Wir wiſſen es nicht; aber wir zweifeln eben ſo we-
1nig, daſs es hie und da Leſer gab, welche an ein-
zelnen Stellen der Rede Anſtoſs nahmen. Wenig-
ftens bekennen wir, die Tiraden ven den danken-
den lVanden der Curia (parietes – gratias agere ge-
fiunt), von dem Sieger, welcher nicht bloſs beſieg-
bare Völker (quae naturam et conditionen, ut viaci
polſent, habebant , ſondern fich ſelbſt und ſeine Lei-
denſchaften, (die Unbeſiegbaren !!) beſiegt, und eini-
ge hochſt ſonderbare Ausdrücke, vorzüglich das Cap.
4. Marcellorum memoria meum pectus offudit, oder
effodit, und Cap. 6. gladium vagina vacuum. nie-
1mals ohne die höchſte Befremdung geleſen zu ha-
ben. So wird es ohne Zweifel Mehreren ergangen
ſeyn: nur mag niemand deſshalb ſich beykonnnen
laſſen, den gemachten Fund ſich zuzueignen, wenn
er nicht von Hn W. der Claſſe von Leuten, quime-
snoriola vacillant (S. IX.), beygezählt ſeyn wili.
Hatte man ſeither jene von Geſchmackloſigkeit zeu-
genden Stellen dem Cicero ſelbſt zur Laſt gelegt,
welcher frey ich, auch in ſeinen vollendeteten
Werken, zuweilen an Gottſchedianismen erinnert:
fo bedurfte es der tief eindringenden Unterſuchung,
welche Hr. W. angeſtellt hat. unn folgendes Endur-
theil über die Rede (S. XXXV. VI.) sufzuſtellen:
Non deeſ finnilitudo fili Ciceroniani – verum fucata
eſ ea finilitudo, minime ſincera : faepiſine verb« n«-
gis Ciceroni audinºs , q“ an ſenſes; periodo um for-
jas magis, quan earn vim et aptain continuatio-
nem; magis corpts et externsin feiert, quam ani-
nun ac ſpiritun; pleraque multo molli•a et ſolutiora,
quam verae actioniillius temporis conveniebat – Onni-
o Oratio eſt in ani verun; verbis, formclis , con-
fructionibus ſaepe vix Latina, in tota compoſitiºne
inepta, ſtula, ridicula deique fato principe, Clau-
dio, quam Cicerone, dignior.
Dieſe Sentenz nun wird hinlänglieh durch die
Noten theils begründet, theils erläutert, welche ei-
nen Schatz von den ausgeſuchteſten Bemerkungen über
gute Darſtellung überhaupt, und über die gewohn-
ſich ſogenannnte ächte Latinität insbeſondere, ent-
-
halten. Denn eigentlſch macht die erſte in den
Schriften der Römer nur einen Theil der letzten
aus, und es zeugt, auch nach Hn. Ws Urtheil, von
lächerlicher - Unklugheit, wenn Aman die Aechtheit
der Latinirºit bloſs in die Wahl einzelner, zu Au-
guſts Zeiten gebräuchlicher, Worte und Phraſea
ſetzt.
GDer Beſchluſs folgt.)
E R BA U U N GS S CHRIFTEN.
Eisenberg u Lkipzig, b Schöne: Predigten rack
Grundfºrt Sen der kritiſchen Philoſophie und der
reinen Ck ſtnslehre, vºn Chr. Fr. Roſt, Preli-
ger am Armenhauſe in Eiſenberg. 18o1. Ioo S.
u. 2 S. Vorerinnerung 8. (6 gr.)
Predigten nach Grundſätzen der kritiſchen Philo-
ſophie heiſsen dieſe Presigtem darum, weil die . o-
raliſchen Principien der kriiſchen Philoſophie ihnen
zum Grund liegen, und denſelben gemaſs dem An-
theil, den die Furcht vor Strafen und die Hoffnung
auf Belohnungen an der wahren Tugend haben und
nicht haben darf, beurtheilt, . und der gute Wille
(die Achtung gegen das Sittengeſetz) äs die Haupt-
ſache bey der Tugend empfohlen wird. Das ge-
ſchieht von dem Vf, ohne die Kurftausdrücke der
Schule, auf eine allgemein verſtandliche Weiſe. Von
dem zu weit getriebenen Rigoris aus der kritiſch. In
Moral haben wir nur ein paar Spuren gefunden (S.
7 und 56), und ſelbſt da ſcheint er mehr in den Wor-
ten, als in den Sinn. zu liegen Ueberhaupt ſind
die Sachen gut gedacht, gut geſagt und gut geord-
net; und das iſt ja wohl genug, um eine gröſsere
Sammlung ſolcher Predigten, die der Wf. verſpricht,
wünſchenswerth zu machen, Da er indeſſen bey
dieſen die Erinnerungen, die über die gegenwärti-
gen gemacht werden mögen, zu benutzen ver-
ſpricht : ſo wollen wir ihm bemerken, daſs ſein
Vortrag uns etwas zu einförmig, zu wenig lebhaft,
zu wenig eindringend ſcheint.
KL EI NI E S
AxzN zw6E1 Arrr T. Herr. Stettin, b. Kºffke: Ueber die
Gefahr des Snu. ns, von Henru Ibbeken. 18oo., 72 S.
8. - 8 gr.) Der Vf., ein Irländer, entwarf dieſe Abhand-
lang in ſeiner IIemak , und würde, wenn er ſie von da aus
der deutſchen Publikum mit verheilt kätte, vielleicht mehr
Gück damit gemacht haben, als jetzt, da ſie als ein einhei-
miſches Produkt mit einem weniger günſtigen Vorurheile an-
geſehen und beurtheilt werden wird. Daſs ein Sehnupfen
oder, was der Vf, eigentlich unter dieſem Ausdrucke begreift,
ein Katarrh üble Folgen haben könne, wird niemand läugnen;
aber ſo oft finden defe Unfälle zu verlaſſe nicht ſtatt aſs der
Vfmeynt. Auch zieht er erf hiedene Krankheiten hieher,
welche man gewiſs nicht unter jener Autchrift ſucht, z. B.
-
CHR IF TE N.
den Stickſuſs, die falſche Lungenentzündung, den Keichhu-
ften. Der Vf. beſchreibt überdies eine türchterliche Krank-
het, Coruza icca. eine Art von Stockſchupten, welche in
Deutſckland wenigſtens einr ſelten iſt. In Rücklicht auf das
den Schnupfen begleitende Feber, nimmt er ein einfach es.
inflammator ſchos, galichtes und faules Katarrhfieber an,
wie vor eiiger Zeit herrſchend war. Au. h was der Vf. von
der groſsen Influenz v. J. 1732 ſast, ift unve ſtändig und "e-
mein. (In den Rec. deſs ſchreibt, – Juu. 1892 – herrſcht
in ſeiner Geged eie I fluenz, die jener v. 1782 wo n1 ht an
Allgemeinheit, doch a« Gefähr. hkeit ganz bevkommt.) Mit
dem ganzen Schrfchen wurdlich der Vf, weder Dauk, lock
groſse Ehre erwerbeu-
----- 263 / 720 -----
28I. N um.
220. ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs den 4. August 1892.
RÖM I S CHE LITERATU R.
BER1.1N, b. Lagarde: M. Tulli Ciceronis, quae vul-
go fertur, Oratio pro M. Marcello. Recognoyit,
aniinadv. ſel. etc. ſuasque adjecit F. A. lWol-
fus etc.
(Deſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenßon.)
[ngern trennen wir uns von dieſen Noten, ohne
- den Geiſt, der in ihnen wehet, durch ausge-
hobene Proben etwas näher charakterifirt zu haben.
Aber eines Theils wird da, wo ſich auf allen Seiten
ſo viel Treffliches darbietet, die Auswahl ſo ſchwer,
daſs man lieber den vollſtändigen Genuſs des Ganzen
dem vorbereiteten Leſer überläſst; andern Theils
aber läſst ſich überhaupt daraus für ein gemiſchtes
JPublicum keine rechte Idee geben. Kritiken dieſer
Art müſſen im Zuſammenhange ſtudiert werden: ein-
zelne Auszüge ſind entweder unvollſtändig, oder
fruchtlos, oder wohl beides zugleich. – Beynahe
eben ſo überflüſsig würde in einer Recenſion der Ver-
ſuch ſeyn, noch manche Stellen der Rede aufzuſu-
chen, welche zu neuem Tadel ihres Verfaſſers be-
rechtigen. Wir glauben ſolche, von Hn. lWolf viel-
leicht abſichtlich übergangene Stellen, gefunden zu
haben, welche bald ſchlechter und unvorbereiteter
Uebergänge halber (z. B. Kap. 2. Nullius tantum eft
flumen ingenii etc.), bald wegen matter und nichts
ſagender Wiederholung deſſelben Gedankens (vgl.
H. 12. 13. 14.), bald anderer Unſchieklichkeiten hal-
ber in Anſpruch genommen werden können. Allein
nachdem die Bahn- dieſer Unterſuchung einmal ge-
brochen iſt, wird es weit leichter ſeyn, zwanzig
Stellen zu einer Anklage des elenden Declamators,
als Eine zu ſeiner Vertheidigung anzuführen. Und
ſelbſt bey ſolchen Stellen, welche wir in ciceroni-
ſchen Schriften vielleicht ohne Anſtoſs und Tadel
leſen würden, muſs man, um den Cenſor nicht zu
ſtreng, oder gar ungerecht zu finden, ſich der Be-
merkung erinnern, welche er gelegentlich (S. 48.)
in einer Note macht: Similis eſt ratio critici judicii
- veterun monumentorum akque illius, quo vulgo in uſu
et conſtetuline hominum utimur: 1bi ſemel alicujus
mores et ingenium certis indiciis perſpeximus, etian in
iis, quae per ſe ambigua ignotum fallunt, acutius cer-
nimus aliis. Eingedenk dieſer Bemerkung haben wir
nur ein paar Stellen angetroffen, welche wir gegen
den ſcharfen Tadel des Herausg. ſchützen möchten.
Dahin gehören vorzüglich H. 22 die Worte: Caſus hu-
nanos et incertos eventuts valetudinis et naturae com-
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
mmmmmmm-
munis frugalitaten extimeſco, wo auch Hr. W., wie
Heutnann, durch die ,,abſurda repetitioeorundem
verborum" beleidigt wird. Allein die Worte ſchei-
nen uns nicht gleichbedeutend. Wenn z. B. Cäſar
bey den bürgerlichen Kriegen ſeinen Tod gefunden
hätte: ſo konnte dieſs wohl caſus humanus, aber nicht
eventus incertusvaletudinis genannt werden: dieſs letzte
aber ſcheint uns zugleich mit dem erſten unter dein
gemeinſamen uaturae com. fragilitas, gemäſs der red-
neriſchen Rarſtellung, zuſammengefaſst zu werden.
So deutlich übrigens aus anderen ſehr zahlrei-
chen Stellen erhellet, daſs Cicero's Geiſt und Kunſt
fern von dieſem Producre rhetoriſcher Uebung fey: .
ſo darf man dech die Verfertigung eines Stücks, wor-
in ſich noch ſo viel Aehnlichkeit mit Cicero's Stil of-
fenbart, und welches ſchon Aſconius Pedianus als
eine ächt ciceroniſche Rede anführt, nicht in zu ſpäte
Zeiten ſetzen. Nach Hn. lWolf's Urtheil gehört ſie
in die Regierung des Tiberius, und iſt von demſel-
hen Rhetor verfaſst, aus deſſen Fabrik auch die übri-
gen vier unächten Reden, die Cicero nach ſeinen
Exil gehalten haben ſoll, hervorgegangen ſind. Wir
begreifen es, wie Hr. lW. ſich durch ein längeres und
ſorgfältigeres Studium mit dieſen Reden ſo vertraut
gemacht hat, daſs wir billig ein Miſstrauen gegen
unſer eigenes Gefühl hegen, welches uns zu dem
Urtheile verführen will, als müſsten die erwähnten
fünf rheteriſchen Producte wenigſtens zwey verſchie-
denen Verfaſſern beygelegt werden. Die Rede pro
Marsello und die poft Reditum in ſenatu würde, wenn
wir jenem Gefühle trauen dürften, den geſchmack-
loſeſten darunter angehören. – Hr. lW. urtheilt fer-
ner, daſs der oben angeführte Brief an Sulpicius
gleichſam die Baſis unſerer Rede enthalte, und daſs
ihr Verfaſſer nur die kurzen Andeutungen jenes Brie-
fes durch mislungene Künſte der rhetoriſchen Am-
plification und Exormation zu einer förmlichen, mit
Cicero's Phraſen aufgeſtutzten, Rede verarbeitet habe.
Aus unſeren obigen Zweifeln geht eine andre An-
ſicht der Sache hervor. Es läſst ſich nämlich auch
denken, daſs Cicero wirklich in dieſer Angelegen-
heit eine Rede im Senat gehalten, daſs er das Haupt-
argument derſelben in dem Briefe an Sulpicius kurz
angedeutet, und daſs der ſpätere Declamator den
Stoff dieſer Rede, welche er entweder aus der nach-
geſchriebenen Copie oder aus der von Cicero ſelbſt
herausgegebenen Bearbeitung kannte, der ſeinigen
zum Grunde gelegt, und auf dieſe Art einen zwar
ſehr ungleichen, aber damals gewöhnlichen, Wett-
kampf mit dem alten Redner verſucht habe. Cice-
ro's Zweck ging offenbar auf eine Dankſagungsrede,
Nn "- WO r-
----- 264 / 720 -----
283 -
284
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
worin enkomiaſtiſche Beziehungen auf Cäſar an ih-
rem Platze waren; unſer Declamator hingegen legte
es auf eine Wertheidigungsrede an; allein eine un-
glückliche Nachahmung der ciceroniſchen Ideen, bey
verändertem Plan, führte ihn von ſeinem Haupt-
zwecke ab: den Nachäffer kleidet nuumehr Fremdes
fo wenig, als Eigenes, und der Titel der Rede ſelbſt
(pro Marcello) ſtraft ihn Lügen.
Oft hat ſich uns beym Leſen des l'olfſchen Com-
mentars, und jetzt wieder bey der BeurtheiluRg deſ-
ſelben, der Gedanke aufgedrungen, daſs dadurch
nicht bloſs der Kritik der übrigen ciceroniſchen Re-
den, fondern auch der homeriſchen, fehr glücklich
vorgearbeitet ſey. Furchtſam, und nur im Vorbey-
gehen, legen wir hier unſere Ueberzeugung dar, daſs,
wo nicht mehrere ciceroniſche Reden, doch Eile
unter den Catilinariſchen, einer ahnlichen Caſtiga-
tion der höheren Kritik bedürfe; aber mit der fro-
heften Zuverſicht nähren wir die Hoffnung, daſs der
verdienſtvolle Herausgeher, nach ſo wirkſamen Vor-
bereitungen, nun enehr bald die Kritik der homeri-
fchen Geſänge fortſetzen, und ſo vortrefflich, als er
ſie begonnen, bis zum vorgeſteckten Ziele hinaus-
führen werde.
scHöNE I U N STE.
ERFURT, b. Beyer u. Maring: Gita - Govinda, oder
die Geſänge jaja.leva's eines altindiſchen Dichters.
Aus dem Sanscrit ins Engliſche, aus dieſen ins
Deutſche überfetzt mit Eriäuterungen von F. H.
von Dalberg. 1802. XXIV. u. 126 S. 8. (12 gr.)
Sir Will. Foxes hat das unſterbliche Verdienſt, drey
der vortrefüichſten alten indiſchen Gedichte, die
Sacentala und Rituſanbara von Calidas, und dieſe
«Gita-Govinda von Jayadéva (auszuſprechen: Dſcha-
adéva) bekannt gemacht, und dadurch unſern klei-
Iren Schatz lieblicher Phantaſien der Vorwelt berei-
chert zu haben: Ein herrlicher Gewinn aus Gegen-
den, die Inan ſonſt nur wegen ihrer Laks von Rupien
ſchätzbar findet, und für alle Gewaltthaten der Eu-
„ropäer, die dort das Glaubensbekenntniſs, daſs ſie
1icht Chriſten, ſondern Kaufleute ſeyen, faſt allge-
1nein anzunehmen ſcheinen, höchſtens durch ein
Miſſionschriftenrhuna zu entſchädigen fucht, wel-
ches Volker als Barbaren zu behandeln pflegt, in de-
ren Mund ſchon ſeit Jahrhunderten, während wir
uns um Dogmen zankten und Litaneyen dichteten,
jene zartenpfundene Geſichte gelebt haben. Die
. Rituſanhára (Wechſel der Jahrszeiten) hat Jones,
ſo viel Rec. weiſs, nur in Sanscrit abdrucken laſſen.
Die Gita - Gövinda, dieſe in Plan äuſserſt einfache
und richtig vorgezeichnete, in mitfühlender Erfor-
fchung der Leidenſchaften tief pſychºlogiſche, inn
Colorit warue und eft glühende Götteridylle, gab
er als Beylage zu ſeiner Abhandlung über die ny-
ſtiſche Poeſie der Perſer und Hindus, f- den I. Theil
der Sammlung ſeiner Werke. Ihr Vſ. ſoll noch vor
-lilas gelebt haben. Zwey Städte, Cenguise-
nannt, die eine in Calinga, die andere in Berdwan,
wetteifern, ſein Geburtsort zu ſeyn. - Im letztern
Cenduli wird jährlich ih1n zur Ehre eine Jubelnacht
gefeyer, in welcher ſeine Geſänge abgeſungen wer-
den. Hr-v. D., welcher ſeinen Fürſtlichen Bruder
als Freund der Maſen nacheifert, hat ſich entſchloſ-
fen, für Deutſchland der Gita - Govinda zu werden,
was für Sacontala Forſter geweſen iſt. Unverkenn-
bar iſt es, daſs der Ueberſ die deutſche Dichterfpra-
che in ſeiner Gewalt hat, um dem maleriſchen Jºya-
dé va zu folgen. Von Stellen, in denen der Sinn
den Eigliſchen genäſser ausgedrückt werden wiſs-
te, will Rec. aus vielen, nur einige Bey ſpiele zur
Verbeſſerung anführen. In Proog, wo der kluge
Dichter ſehr kurz die Veranlaſſung ſeiner Fabel an-
giebt, erhalten wir dieſen Ueberblick: And he ce
argfe the lose of Radhi ad Ilddhava, who ſpor : ed
on the bank of antia, or hatened eggely to the
Jec et boºper. Dalb. „So entſtand die Liebe zwiſchen
R. und M., die am Hügel Jamunä's ſcherzte und von
Liebe entſannat in die geheime Laibe «lte." Ree.
z, und hieraus entſtand die Liebe zwiſchen Rädhä und
Mádlava, der am Ufer des Yamuna jagte, ei.' er
gierig eilte in die geheime Laube." 1# ganze In-
halt des Gedichts bezieht das who auf der ſiebenden
Mädha va (Kriſchna). Die geheime Laube iſt die
Laube, wo ſich in der Wiederausſöhnung mit Rädhá
das Gedicht ſchlieſst. – In der Anrufung an den
Gott und Helden des Gedichts ſind ſeine Attribute
gehäuft. Unter andern S. 5. thot, fv on whow,
the day far derived his ejulgence. Dalb. „Du, den
der Tagsſtern ſeinen Glanzleiht." Rec. ,,du, von
den der Tagesſtern ſeinen Glanz borgt. Jönes: „who
bearnedst lie a fun on the t: ibe of acu, t hat fl ou-
x iJi ed like a lotos" Da5. „der du . . gleich der
Sonne im Sta1nene Yadu ſchimmerft, aufblüheſ wie
Lotos." Rec. ,,der du gleich einer Sonne ſtrahlteſt
über den Stamm Yadu's, welcher wie der Lotos
blähte." (Das Attribut bezieht ſich darauf, daſs
Kriſchna im berühmten Panda venkrieg die fünf durch
ein magiſches Gebet geboren Enkel Yada's gegen
- die 101 Söhne der Candari rettete und wieder in Pon-
du's Reich einſetzte. f. Panin. Syſt. Brachmanic.
p. 42.)-- jon. : ,,ho bf fub du ing de .: o is ga-
ve/ exºtijée joy to the aien blf of immortals.“ Dalb.
»äer du den verſammelten Chor der Unſterblichen
dirci gehorchende (ieijer köſiche Freude getaji."
Rec. ,,der du den verſammelten Unſterblichen d; eſ
Bezgitigung der Danonen hohe Freude ge... hre."
Jo . ,,by uhom Djianz was over th y ow it'' Bib.
,,durch welchen D. enthront ward." Rec. . . ä0er-
teiligt wurde. Jon. who jgpºſt the nectar froate
radiatips of Pedºni, as tue jltsering Ciacoa d iess
the non-bears. Dab. „der Nektar von den Stah-
lenlippen Pedºnas ſchlärft, inde, der flatternde
Chacora die Goids trailen trinkt." Rec. ,,der du
Nektar ſchürſt von der Pedaa [LotosLüthe glän-
zenden Lippen, wie der flatternde Chacora Könds-
irahlen." (Ciº. itt der Vogel , in welcher die Diebe
gefärbter Zeuge bey der Seesnwanderung verwan-
delt
----- 265 / 720 -----
285
286
No. 220. AUGUST 1 8 92.
delt werden (Menu Verordn. XII, 66.). So viel bloſs
von der erſten Seite des Originals. Wir wählen noch
einige zerſtreute Beyſpiele aus. S. 10. der Ueberſ.
„der Anrabaun voll reicher Blumengewander." Jon.
the Anrathree with boomtiig treffe s. Rec. ,,der A.
mit den blumigten Locken" drees und trees ſind
verſchieden. S. 18. Dalb. „jetzt hat mein ſchwaches
Hiebekrankes Herz, alle ſeine Eigenſchaften erzählt;
den toch uiiſcht es den Geliebten nicht zu beleidigen."
Jon. Iy weak mind thus numerates his gºalities, and
th ot: gh offen de d ftrive st ob an: ij h offene e.
TRec. „So erzählt mein liebekrankes Herz alle ſeine
Eigenſchaften, und hoch beleidigt ſucht es alle Belei-
digung Re ve»5atiºn." S. 24. Dalb. ,,jetzt ſeh ich
ſie aus gerechter Rache ihre Auger braunen zuſain-
menziehen; ſie gleich: in friſchen Lotos, wgräber ſchuar-
ze Bienen Kakteri." Jon. I ſeem to behold h er face
with eyebrous contracting themſelves through her juſt
reſentment it reſeables a freſ lotos, over thic tuo
lak bees are juttering. Rec. Ich neyne ihr Gjic rt
zu ſehen; es geicht einen fiſchen Lotos, über wel-
chem zvey ſchwarze Bienen flattern." Es iſt unent-
behrlich, das Geſicht in der Ueberſetzung auszu-
drücken; denn dies iſts, was mit deun Lotos ver-
glichen wird. Das Paar ſchwarzer Bienen aber
find die Angbraunen. S. 27. fleht Madhäva den Lie-
besgott un Schonung. Er ſey ſchon von Liebes-
pfeil genug verwundet; jetzt nicht furchtbar, ſon-
dern ſchwach. Hier hat die Ueberſetzung „vermenge
o Gott der Liebe! mich nicht mit Mahadéva . . Halte
nicht den Pfeil mit der Amrablume zugeſpitzt in dei-
ner Hand. Zerbrick deinen Bogen nickt, da Weltbe-
herrſcher; iſts Tapferkeit, den Ühirnachtigen zu be-
fiegen?" Das Original ſagt zum Theil das Entgegen-
geſeetzte: O God of Love, y is take me not for Wiaha-
heva . . Hold not in thy hand that fiaft bar bed
with an Am raflow er. Br a ce not the bov . .
is it valour to ſla y ºne, who fai:ts? Rec. ,,Nimm
1nich, o Liebesgo:r, nicht für Mahálé va. Belaſte
nicht in deiner Hand jenea Pfeil mit den Widerhaken
einer A:rahlurne. Spanne nicht deinen Bogen - -
Iſts Tapferkeit, 1nich in Ohnmacht gefallenen zu föi-
ten?” Erace the bow (wie der Text hat ind der Sinn
fodert) iſt nicht Brechen, ſondern Spanien des Bo-
gen, um zu ſchieſsen. S. 29. Dalb. ,,ich bewundre
den Lotosglanz von ihrem Munde. Joa. recitate
oi tief r agra ut lotos of her nouth. Rec. Ich ge-
denke ihres Mundes, dieſes wohlrieckentien Lotos.
Fragrant und Il grant iind ſehr verſchiedene Wer-
te. S. 31. Dalb. „ihre Augen ſind wie der verfin-
ſterte Mload, wenn er den geſammelten Thaie herab-
träufelt auf die Schmerzen, die der Zahn des wil-
den Drachen verurſacht." Auch hier iſt die Verglei-
elung verfehlt. Jon. ker eyes a Fear like no ons
eclipſed, which let fall titeir gatherd nectar throºg h
Pain cauſed by the tooth offu:ious dragon. Keç. ,,ihre
Augen ſind wie Honie zur Zeit der Verflaſterung,
wenn ſie den gefaninelten Nektar herabfallen laſſen
wegen der Schnerzen, die ihnen der wüthende Zehn
des wüthenden Drachen veruſacht." So erklärt die
oder die durch einen Abſchnitt bundes eindring-
Mythologie der Hindu die Mondsſinſterniſſe. Der
Dichter aber vergleicht die thränenden Augen mit
ſolchen Monden, die vor Schmerzen gleich weinen-
S. 83. Dalb. „Ein Netz iſt ihr eigenes Gewand." Jon.
the circle of her fe ºn a le companions is a net.
Rec. „Statt des Zirkels ihrer Geſpielinnen umgiebt
fie nichts als ein Netz." Die Geliebte, ſo läſst der
Dichter ihre Freundin klagen, wohnt einſam im
Walde, ohne Geſpielinnen, die ſonſt rings um ſie
her waren. Ein Jagdnetz iſt, ſtatt derſelben, zur
Sicherheit um ſie herausgeſpannt. S. 86. Dalb.
„der du (Geliebter) allein ſie belehren kannſt." Jon.
who alone canſ relieve her „Belehrungen" erwar-
tet ſie eben nicht von Indiſchen Apoll, ſondern
jene Tröſtungen, an welche der Ueberf. ſelbſt ſo
lebhaft dachte, daſs er hier eine ganze, nicht ein-
1mal für Jones anſtöſsige , Stelle noch caſt rea zu
müſſen glaubte. – Möchte ſich die reinigende Sorg-
falt lieber auf Vermeidung der Misverſtandfiſe ge-
richtet haben, von denen wir bisher bloſs aus (lena
erſten Drittheil des Ganzen Beyſpiele anführten.
Das vortreffliche Gedicht verdient und belohnt
ein genaues Studium. Wird es nur rein gegeben,
und 1nit äſthetiſchen Sinn genommen: ſo kann es
nicit anders als den Reinen rein feyn. Zum Schul-
bºch in die Claſſe der S. J. iſt es ohnehin nicht be-
finnt. Uebrigens aat ſich Hr. v. D. die Kälte ge-
geben, manche Indiſche Eigenthümlichkeiten in
Anmerkungen zu verdeutlichen, auch über die Ge-
fchichte des Gottes Kriſchna (welcher als Govinda
dem Gedicht ſeinen Namen giebt) einige erläuterade
Nachrichten und Muth naſsungen beyzufügen. Als
bloſser Druckfehler ſteht S. 9. Lin. 12. verſchont,
ſtatt: verſchönert ; S. 37. Lin. 8. Hüge, ſt. Frühling-
- - LITERATUR & E s c H 1 c HT E.
W
LEfzig, b. Kummer: Pöcile für ſtudierende Jüng-
irge und ihre Führer. Erſtes Bändchen. 1851.
164 S. 8.
Eine Sammlung von merkwürdigen Begebenhei-
ten, Charakterzügen und Grundſätzen ausgezeich-
neter Gelehrten und Beförderer der Wiſſenſchaften,
beſonders aus den letzten Jahrhunderten bis auf
unſere Tage, welche ſtudierenden Jünglingen Tu-
gendmuſter aufteilen, die traurigen Fogen des La-
4ters zeigen, Belege zu der Wahrheit, daſs ein
höheres Weſen auch die Schickſale der Geehrten
1mit weiſer Güte lcnke, liefern, haºptiſch ſich aber
1nit Maximen, Methoden und Kunſtgriſen, deren
ſich Pläsier von Verdienſt bey ihrem Studieren, bey
ihren Antgeſchäften und in ihrer ganzen Lebens-
weiſe 1:ir eem gläcklichſten Erfolge bedie: n , be-
kannt zaeien, und ihnen zugleich eine 1 ützliche
und trºterhalte ſie fectüre liefern ſi. Letzterer
Rück ficht iſt es wahrſcheinlich zuzºrſchreibsn, daſs
e!er Vf. ſo ſehr auf Ai wechſelt:ag ſah, daſs nur fel-
ten Aehnlichkeit des Charakters und der Stº: cn,
Eicha
----- 266 / 720 -----
27
28S
A. L. Z. AUGUST 13.02.
-
?
lich zu machende Lehre Zuſammenſtellungen her-
beyführte. Dieſes reichhaltige erſte Bändchen be-
ſteht aus 62 Rubriken, die bald mit den Namen der
darin theils ihren Hauptſchickſalen, theils ihrem Cha-
rakter nach mit mehr oder weniger Zügen geſchilder-
ten Männer (z. B. Leibnitz, Campanella, Howard, Hob-
bes u. ſ.w.) bald nach den darin aufgeſtellten Tugenden
oder Laſtern und Fehlern(z. B. Uneigennützigkeit, der
gezüchtigte Witzling, die voreilige Werte u. ſ. w.)
überſchrieben und groſsentheils aus Quellen ge-
ſehöpft ſind, die gerade Jünglinge eben nicht ſehr
zu leſen pflegen, wie die Acta Eruditorum, Götten,
Rathlef und Strodtmann, einzelne, beſonders ältere
Biographieen und hiſtoriſche Schriften der Auslän-
* -
der, z. B. Thuan. Alle dieſe Quellen werden treu-
lich angeführt, ſo daſs vielleicht mancher junge Le-
ſer dadurch angereizt wird, fie ſelbſt zu benutzen.
Dieſs wird zur Empfehlung dieſes Bächleins hinrei-
chen, das eine gute Vorbereitung zum ernſtern Stu-
dium der Literaturgeſchichte abgeben kann, und
neben wiſſenswürdigen Nachrichten von Gelehrten
zugleich gute Grundſätze und Klugheitsregeln mehr
in Umlauf zu bringen ſucht.
.
. .
RERLIN, b. Schöne: Bibliothek für geſellige Circ (k)el.
Ein Geſchenk für die gebildete Jugend. 3ter Th.
1802. 216 S. 4r Th. 17o S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
K L E I N E s c h R 1 F T EN.
TRECHT 5 c eILAI B. THFIT.
LT'ihemi Paetz Cornmentatio: ſucceſſione univerſaliper paetum
romißa an et quatenus premittenti facultas de bonis inter vivos
aiſponendi ademt ſit. „In eertºnie literario civium acade-
je Georgiae Auguſtae die IV. Junii MDCCCI. praemio a
rege Britanniarum Aug. conftituto ex ordinis Jureconſulto-
rum judicio ornata. 57S- 4. (8 gr.) In der Einleitung han-
det der Vf. vom Urſprunge und von der wahren Beſohaffen-
heit äer Erbverträge; erörtert darauf die Rechtsfrage, wel-
che der Titel ankündigt, zuerſt in Rückſicht auf die allge-
meinen Succeſſionsverträge überhaupt, dann beſonders in
Beziehung auf die Einkindſchaft – unio Prolium – und die
Erbverbrüderungen der fürſtlichen Häuſer in Deutſchland.
Im Allgemeinen giebt er zwar zu, daſs Erbverträge nichts
weiter als ein Erbrecht verſichern, folglich die Befugniſs
des Verſprechenden über das Seinige inter vivos zu verfügen
an ſich nicht aufheben oder mindern; behauptet aber doch,
daſs dieſe Verfügungen als dann nicht gelten können, wenn
ſe erweislich in der Abſicht geſchehen ſind, um die Wirkung
des Erbvertrags zu vereiteln, daſs daher derjenige, dem die
Erbfolge durch Vertrag zugeſichert worden, nicht nur berech-
tigt ſey, auf Prodigalitätserklärungen anzutragen, und da-
djrch der weitern Verſchwendung des Vermögens vorzubeu-
gen » ſondern daſs er auch die bereits geſchehene Veräuſse-
jung, oder deren Zuſage gegen alle diejenigen anzufechten
berechtigt ſey, welche entweder durch einen bloſs lucrati-
ven Handel ſich mit ſeinem Schaden bereichern würden,
oder doch um die abſichtliche Schmaierung der Rechte des
Erbvertrags nicht gewuſst haben, und daſs überhaupt hier
die Favianiſche Klage nützlich angewandt werden könne,
dabey aber nach den Grundſätzen zu verfahren ſey, welche
bey der zum Nachtheil der Gläubiger von dem Schuldner
geſchehenen Veräuſserungen, verkommen. – Rec: iſt kei-
jesweges gemeynt, dieſer Abhandlung als Probeſchrift den
VVerth ſtreitig zu machen, den der zuerkannte Preis be-
reits öffentlich documentirt hat. In der Sache ſelbſt
aber gefteht er, der hier vertheidigten Meynung nicht
zu ſeyn. Erbverträge können als ſolche, und an ſich be-
trachtet, nichts weiter als das ausſchlieſsende Recht auf
den Nachlaſs wirken. Niemand wird dadurch verpflichtet,
ſen Vermögen zum Beſten eines Aydern, dem die Erbfolge
Göttingen, b. Dieterich: Caroli
darf er ihn ſeiner Seits nicht hintertreiben.
zugeſagt iſt; zu erhalten - es ſo wie es jetzt iſt, oder über-
haupt irgend etwas demſelben wirklich nachzulaſſen. Nur
die Verfügung von Todes wegen, und jede andere Verord-
nung wegen der künftigen Erbfolge iſt durch den einmal gül-
tig eingegangenen Erbvertrag ausgeſchloſſen. Es ſind un-
ſtreitig zwey ganz verſchiedene Arten der Verträge und Zu
ſagen, du ſollſt alles erben, was ich nachlaſſe, und ich will
zu deinem Beſten wirklich etwas hinterlaſſen, was du erben
ſollſt. Von dieſem iſt hier die Rede nicht. Jenes hingegen -
und mehr ſind die Erbverträge an ſich und im Allgemeinen
betrachtet, nicht – giebt dem Berechtigten nicht die min-
defte Befugniſs, irgend eine Verfügung inter vivos einzuſchrän-
ken, wenn auch dadurch am Ende nichts für ihn übrig blei-
ben ſollte. Er kann daher, da er gar kein Recht hat zu
verlangen, daſs ihm wirklich etwas hinterlaſſen werde, auch
von einer abſichtlichen Kränkung dieſes Rechts nicht reden.
Alles, was der Vf. von ungültigen Verfügungen in fraudem
legis, mit dem Zuſatze vel pacti, von bedingten Verträgen,
welche den Verpflichteten verbinden nichts zu unternehmer-
wodurch die Wirklichkeit der Bedingung hintertrieben wird,
von der pflichtwidrigen Schenkung und andern Beeinträch“
tigungen des Pflichttheils, von dem was in rauem credito-
rum vom Schuldner, oder zum Nachtheile des Patrons von
dem Freygelaſſenen veräuſsert wird, anführt, um Argumente
daraus herzuleiten, paſst hier eigentlich nicht. Das be-
dingte Verſprechen bringt es ſchon mit ſich, daſs der Ver-
ſprechende einen ungewiſſen Erfolg abwarten ſoll, mithin
Davon iſt alſo
hier keine Anwendung zu machen; eben ſo wenig als vºn
den Uebrigen, wo eine Verletzung beſtimmter Rechte vºr-
kommt, und der Verpflichtete dem Berechtigten gerade das
zu entziehen ſucht, was dieſer wirklich zu fodern hat; da
hingegen hier das ganze Recht ſich nur auf dasjenige ein-
ſchränkt, was einer bey ſeinem Tode nachlaſſen wird . es
ſey viel oder wenig, etwas oder nichts. So lange alſo in dis-
ſem Betrachte keine beſonder. Beſtimmungen verabredet ſind.»
oder ſonſt Gründe eintreten, welche die freye Verfügung in-
ter vivos hindern, wie das unter andern bey der Einkindſchaft
und der Erbverbrüderung freylich vorkommen kann, ſo lange
wird auch der Erbvertrag an ſich deshalb keine Einſchrän-
kung begründen,
----- 267 / 720 -----
289
29e
Num.
922 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Donnerstags, den 5. August 1 8 o2-
NA TUR GE SCH ICH T E.
HALk, b. Kümmel: Anleitung zur Kenntniſs der
Gewächſe, in Briefe, von Kurt Sprengel, Pro-
feſſor der Bºtanik in Halle. Erſte Smºlung.
Von den Baue der Gerachſe, und der Beſinnung
ihrer Theile. 1802. Mit 4 Kupfert. 421 S. ohne
die Vorrede , Inhaltsaazeige und Kapfererklä-
rung. Zweite Sanmlung. Von der Kunſtſpra-
che und dem Sºfen. 367 S. 8.
F s ist ein der neuern Zeit eigenes Beſtreben, die
-“ Wiienſchaften zu populariſiren. Weit entfernt,
daſs hierdurch die gelehrten Kenntniſſe profanirt,
und zur Seichtigkeit herunter gebracht würden, ge-
ſchieht vielmehr jeden ſein Recht; der Gelehrte be-
halt nothwendig das Geſchaft des Grübelns, des
Unterſuckens und Vergleichens, er iſt Forſcher, Finder
der Wahrheit; aber was er mit groſser Mühe Schö-
1nes und Brauchbares gefunden hat, ſoll er nicht be-
halten, er ſoll das Goldkorn zwiſchen Aſche und
Schlacken, die es beyin Ausſcheiden gab, nicht
vergraben. Unter allen Wiſſenſchaften, die man au-
ſser dem Gelehrten Kreiſe in Umtrieb zu ſetzen ſuch-
te, konnten wohl keine allgemeineres Intereſſe erre-
gen, als die Kenntniſſe der Natur. Von allen ein-
zelnen Verbältniſſen unabhängig, konnten ſie allen
Perſonen, die Unterricht noch auſser ihrem gewohn-
lichen Geſchäfte ſuchten, willkommen ſeyn; keine
von ihnen erſcheint mit ſo viel Mannigfaltigkeit
und ſcheinbarer Leichtigkeit lockend, als die Natur-
geſchichte - und kei" 1 heil derſelben insbeſondre
ſo ſehr, als die Botanik. -
Jeder, der eine Wiſſenſchaft zu popularifiren
fncht, muſs mit dem W le"s würdigen derſelben,
znit dem, was für jeden in einem gewiſſen Grade
gebildeten Gef anziehend ſeyn kann, und mit den,
was die weſentlichen Benutzungen beſtimmat, gehö-
rig, d. i. lange und innig vertraut feyn, da in Ge-
gentheil die Darſtellung oberflächlich und matt aus-
fallen würde; er muſs ſich aber eben ſo ſehr hüte1), -
daſs er ſich nicht vergiſst, und aus dem populären
Kreiſe, ihm ſelbſt vielleicht am wenigſten bemerk-
bar, in den gelehrten zurücktritt. Und das iſt eben
nicht gar leicht zu erfüllen. Es gehört eine eigne
Gewandheit dazu, ſelbſt wenn die Klaſſe, für wel-
che populariſirt werden ſoll, und ohne dieſes iſt es
durchevs unröslich, vollkommen beſtimmst iſt. Am
1eichte Ren wird die Grenze überſchritten, wenn die
Schrift, wie die gegenwärtige, auf die am mei-
ſten gebildeten Stände berechnet iſt. – Der Vf.
dieſes Werks entſpricht allen obigen Foderun-
4. L. Z. 1802. Pritter Band.
*
gen, und er hat ſich mit einer Geſchicklichkeit
durch das Heer von Gegenſtänden durchzuwin-
den gewuſst, die ihm nicht nur die Zufriedenheit
des Unterrichteten, ſondern auch den Beyfall der
Dillettakaten erwerben wird. Die Briefform und
die ziemliche Stärke ſeiner Schrift machte es ihm
überdem moglich, ſich leichter, ausführlicher, und
verſtändlicher auszudrücken, als manchen ſeiner
Vorgänger bey andrer Form - und eingeſchränkterm
Rauine. Was man bey der Recenſion dieſes Buches
mit Recht verlangen dürfte, möchte zweyerley ſeyn;
eine Anzeige des Inhalts und der Folge, zur Nack-
richt für die Liebhaber der Pflanzengeſchichte, und
eine Aushebung mancher Meynungen, die den For-
ſcher 1elbſt intereiiiren. Wir wollen beides zu ver-
einigen ſuchen. Die Briefe ſind an verſchiedene Per-
ſonen, an die Schweſter des Vf. , an eine gnadige
(ein Ausdruck, der ſich aus der conventionellen Welt
hier in die Bücherſprache verloren zu haben ſcheint)
Frau v. G., an den Landrath v. W. u. f. w. gerichtet, wo-
bey, wenn ſie auch nicht wirklich in der Art ſollten ſeyn
geſchrieben worden, doch dieſe Verſchiedenheit be-
nutzt worden iK, Mannigfaltigkeit in die Folge der
Brieſe und in den Vortrag zu bringen. Wir füh-
ren die Reihe der Materien nach den Briefen auſ.
1. Brief. Nutzen des botaniſchen Studiums für
Geiſt und Herz, b.ſondes des weiblichen Geſchlechts.
Kraftig und eindringend, gleichwohl aber gefallig,
breitet fich der Vf. über dieſen Gegenſtand aus Er
weiſt gerade, und auf eine Art, der man wenig
wird entgegen ſetzen können, auf „wahre Religio-
ficat“ hin, ,,deren kein achter Naturforſcher je1nals
entbehrt hat.“ Rec. kann 1ieht un bin, ihn den
innigſten Beyfall zu geben, und wünſcht, daſs die
hohe Wahrheit, die der Vf. hier ſo ſchön und mit
ſo viel Feſtigkeit zu empfehlen weiſs, auch durch
dieſe Schrift verbreitet und lebendig gemacht wer-
den noge. 2. Br. Erklarung der Botanik nach ihrem
phyſiologiſchen und hiſtoriſchen Theile. Ob die Lehre
von der Fortpflanzung das weibliche Zertgefühl belei-
dige. Literatur der Planzenphyſiologie. Bataniſcher
Apparat. Sehr gut und bündig. Was das Zartge-
fühl anlangt, ſo ſollte Rec. glauben, auch ohne die
Zahlen des guten William Jones dürfte es ungefahr-
det ſeyn. Man muſs fich erinnern, daſs die Ge-
ſchichte der Natur einer Erhabenheit und Ruhe ä-
hig iſt, init der die Leidenſchaft und der ausgelaſſe-
ne Spott nicht wohl in Berührung kommen kann.
3. Br. Literatur der hiſtoriſchen Botanik. Hie Pfan-
zes Sammiungen angelegt werden. Daſs das Aufkle-
ben der Pflznzen aus der Mode gekommen ſey, laſst
O 9 - feh
----- 268 / 720 -----
29 I
- 292
ALL G. LITERATUR - zEITUNG
ſich nicht ſagen. Es wird noch angewendet, und
hat in den meiſten Fällen einen unläugbaren Vorzug
vor dem Freyhinlegen der getrockneten Exemplare.
4. Br. Allgemeine Erklärung des Unterſchiedes zwi-
ſchen Pflanzen und Thieren. Sehr ſchön wird das
Unſtatthafte ſo mancher Unterſcheidungen gezeigt;
aber, wenn auch der Umſtand in Anſehung der ro-
hen und zubereiteten Nahrungsſtoffe von keinen Be-
lange ſeyn kann, und wenn auch die Dattel und Bohr-
muſchel von Stein lebte, was ſie doch nicht thut: ſo
hätte der Wf. den weſentlichſten Punkt des Gehaltes
der Bewegungen in beiden Reichen nicht übergehen,
die Sinnpflanze und den Polypen nicht gleich ſtellen,
fich auch an die eignen Organiſationen beider Reiche,
an die zwey geſchloſsnen Reihen von Bildungen in
denſelben, an die Unmöglichkeit der Entwicklung
und der Pfropfung der Körper des einen Reiches in
und auf Körper des andern u. f. w. erinnern ſollen.
Schön iſt die Vorſtellung, daſs Pflanzen und Thiere nur
ein groſses Naturreich ausmachen, und gewiſs bilden
ſie das organiſche Reich; aber der Vorſtellung, daſs
gar keine Grenze zwiſchen ihnen fey, cheint die
Wahrheit zu fehlen. 5. Br. Unterſchied zwiſchen Pian-
zen und Mineralien. Der Vf. meynt, der zellige Bau
der Pflanzen ſey das Weſentlich fte, wodurch ſie ſich
von den Alineralien unterſchieden, und allerdings
beftimumt es ihren organiſchen Bau im Allgemeinen;
da es aber auch nicht überall deutlich iſt: ſo dürfte
die Art des Wachſens doch noch entſcheidender ſeyn.
6. Br. Allgemeine Uebeſicht der verſchiedeten Formen
der Gewachſe. Ilier giebt der Vf, den Mangel des
Zelligen bey den Schwammen ſelbſt zu 7. Br. Kli-
natiſcher Untefhied der Gefacke. Sehr intereſſant.
8. Br. Zellge:webe iſt die Grundlage aller Organiſa-
on. Entſtehung und Ausbreitung deſſelben. Wen hier
an entwickelt der Vf. verſchiedne Ideen, die ſich ihn
bey fortgeſetzter eigner Unterſuchung des innern
Baues der Gewachſe dargeboten haben. Wenn er gleich
1mit Recht über die aus der Wade eines berühmten Pro-
feſſors ausgefchnittne einfache Fafer ſpottet, und wenn
er die Beobachtungen Leuwenkoek's 1mit Gründen ver-
dächtig macht: ſo leugnet er doch nicht die groſse
Schwierigkeit, die ſich dem Pflanzenzergiederer bey
deun Gebrauche des Mikroſkops in den Weg ſtellen;
ſeine eignen Beobachtungen ſcheinen laicht vollen-
det, und über alle Zweifel erhoben zu ſeyn, aber
Aufrerkfan keir nad Prüfung verdienen ſie gewiſs.
Die Summe ſeiner Vorſtellungen ſcheint er zuſa1n-
mengedrängt zu haben, wenn er S. 93. ſagt: „Wen
den feisten Flacbsfäden, deren 20-4o auf den fein-
ften noch den bloſsen Auge ſichtbaren aden zu rech-
nen ſind, kann man b-Kinnt behaupten, daſs ſie in
friſchen Zuſtande Schraubengänge art« len, die
höchſtwahrſcheinlich – aus Zellen entſtanden ſind,
und bey zunehmender Feſtigkeit der Faſern als Trºp-
pengänge erſcheinen, die vieler die Natur geſteck-
er Zellen annehmen.“ Die Polypen und adre ua-
vollkommne Thiere mögen allerdings den Gewach-
ſen in den mehrzelligen Baue verwaidt ſeyn. In
der grunen Rinde der Bäume iſt das Zellengewebe
am reiaſten, und am wenigſten vermiſcht. Auf der
Oberfläche der Blatter bewirkt es einen eignen Bau.
Die Ränder der Zellenwände ſind an die Haut ange-
wachſen, und können mit ihr von dem Blatte abge-
zogen werden. Dann erſcheint die Haut gleichfän-
mit Gefäſsnetzen beſtrickt, zwiſchen denen beſon-
dre Narben zeichnungen bemerkt werden, die eigne
Oeffnungen für die auſserſten Zellen ſind, und ſie
1nit der umgebenden Luft in Verbindung ſetzen. Al-
les Vorſtellungen, die von den gewöhnlichen, der
Eigenthümlichkeit der Saft - und Luft - Gefäſse, und
der geglaubten lymphatiſcher Gefaſse an der Ober-
fläche gänzlich abweichen, und zugleich eine groſse
Wahrlcheinlichkeit für ſich haben. Das die Zellen
am gewöhnlich ften ſechseckig ſind, iſt ganz natürlich,
wenn ſie als Kugeln oder Walzen von gleicher Grö-
ſse zuſammenſtoſsen, wie es auch, aber ohne bedeu-
tungsvollen Inſtinct, bey den Bienenzellen der Fall
iſt. 9. Br. Schrauben - unt 1 reppengange. llider e-
gung der Wirbel ſehen und Hedegſehe „lejnung. In
den Samenlappen, und ſelbſt in den Holen des ſchon
gebildeten Zellgewebes, beſonders in Waſſerpian-
zen, befinden ſich Kügelchen und Bläschen, deren
Aneinandertreten das Zellgewebe zu bilden ſcheint,
da ſie vorher locker liegen, und ſogar herumſchwim-
1nen. Die Schraubengänge ſind die zweyte Art inne-
rer Organiſation der Gewächſe. Sie gehen ofenbar
in die Treppengänge über, oder dicſe ſind vielmehr
abſatzweiſe erft in die Quere, denn auch in die Länge
des ganzen Ganges durch Zerreiſsung getbeilte Schrau-
bengänge; man findet die Treppengänge unehe in dem -
alternden Holze, die Schraubengänge in dem, was an
die grüne Rinde grenzt. Die Entſtehung der Schrau-
bengange will der Vf. nicht erklären. Es iſt auch
nicht wahrſcheinlich, daſs ſie aus Zellenbläschen ent-
ſtehen, wenn gleich dieſe früher vorhanden ſind; da
fie in ihrer erften Ausbildung gar keinen Uebergang
zu den Zellen zeigen: ſo entwickeln fie fick wohl ur-
ſprünglich für ſich ſo gut wie die Zellen ſelbſt. Der
Vf, läugnet ſowohl das Hohlſeyn der gewundenen
Faſern, als die Exiſtenz einer h»hlen Röhre, um die
fie gewuden waren. lhre Windungen allein ſollen
den Kanal bilden. Auf einen Zoll gehen 2 – 3ooo
Durch neſſer dieſer Fäden. Für bloſse Luftgefaſse
will der Vf. die Schraubengänge 1icht gelten laſſen,
doch giebt er zu, daſs ſie ſowohl Luft als Feuchtig-
keiten führen können. Im Frühjahr pflegen die Schrau-
bengänge (oder die aus Schraube fäden gebildeten
Kanale) Stellenweiſe verlangert zu ſeyn, beſonders in
den Wurzeln ſchnell wachſender Pflanzen, woraus
die Forin von der Länge nach gereihten Schläuchen
eilteht. Dieſe Schlauch gefaſse exiſtirfen alſo immer
nur als lauſch ung; ſie waren entweder gedehnte
Trepp. g ange, oder ungleich zu antteng ſchinürte
Schraubengänge. Letztere ſind auch weder im Holz
noch Rinde anzutreffen. Das Zellengengewebe ault
leicht, die Schraubengänge dauern. Wenn der Vf.
die Schraubenga ge mit den gewundenen Faden in
den näunliche 1 Theilen des Dintenfiſches und ſelbſt
1ait den Luftrohren der Inſecten vergleicht: ſo noch-
IG
----- 269 / 720 -----
293 No. 221.
294
AUGUST 1 802.
re ihm Rec. nicht beypflichten, oder auch die voll-
keim 1nenften luftathmenden Thiere von Seiten ihrer
geringelten Luftröhren mir in die Vergleichung hinein-
ziehen. Dadurch hängen wohl beide organiſche Rei-
che an der Grenze nicht zuſammen. Io. Br. Zerglie-
der ng der Oberhaut. Scheidewände des Zellgewebes
und ſpaltförmige Oeffnungen in der Oberhaut. Nutzen
der Oberhaut. Scheidewände des Zellgewebes, nennt
der Vf. die an der Oberhaut anhängenden, und da-
ſelbſt Netzfiguren bildenden Zellenwände. Die des
Mergens mehr geöffneten Spaltenflecken auf der Ober-
haut ſind die Oeffnungen der Ze Rel, die..zur Verbin-
dung mit der Luft dienen, beſonders zum Einſaugen;
fie ftehen meiſt auf der Unterſeite der Blatter, bey
ſolchen aber, die flach auf die Erde gedruckt ſind,
ſtehen ſie auf der obern. Sie wechſeln mit den Haa-
ren, und ſiad gegen dieſe in ungekehrten Verhält-
nis vorhanden. I r. Br. Zergliederung und Nutzen
der Haare. Die Federkrone iſt nicht, wie der Vf.
meynt, eine Sammlung von Haaren, ſo wenig wie die
Krone von Mitella oder Dianthus ſuperbus, ſondern ei-
ne Modification des Kelcius. Daſs die Haare nicht im-
1ner mit dem vermehrten Triebe zuſammenhängen,
beweiſen die glatten Waſſergewachſe und die von
Vf. ſelbſt angeführten behaarten Alpenflanzen.
Schrank's mathematiſche Demonſtration des Geſchäf-
tes der Haare iſt den Vf. eben ſo wenig annehmlich,
als ſie es Rec. iſt. 11. Br. Zergliederung und Nutzen
der Dyiſen. 13. Br. Zergliederung und Nutzen der Dor-
nen. Daſs der Vf, denn ſchon von Oeder gebrauchten
Aus cruck Dorn (Actleus) und Stachel (Spina) eine ge-
rade umgekehrte Bedeutung giebt, kann Rec. nicht
billigen. Die Roſe iſt ſchon im gewöhnlichen, hier ganz
entſcheidenden Rede gebrauch dornig, und der Weiſs-
dern hat Stacheln. Bey der Entſtehung der Stacheln,
die er Derne nennt, ſcheint er die äuſsern U1nftände,
unter denen ſie etkehen können, von der innera Ur-
ſache nicht hinlänglich zu trennen. Auch hätten die
Rofen nicht bey den Dornen des Vf. (Spinae) ſollen an-
geführt werden. Der Uebergang der Spizarun in be-
laubte Zweige iſt ja bey dem Weiſsdorn durch alle Gra-
de zu verfolgen. 14. Br. Einfache Grundſtºffe der Ge-
u.ac.ſe. So beſtiina Int und faſslich, wie es hier nur ge-
fchehen kennte. 15. Br. Nähere chemiſche Unterſuchung
der Pflanzenſafte. Die Zufainmenfetzungen jener Grund-
ſtoffe. 16. Br. Beuegungen der Pflanzenſafte. Rückgän-
gige Belegung in der Kie. Zergliederung der Rinde
und des Baſtes. Die Rinde hat bloſs Zelgev eise, defea
Zelle1 gegen das lioz hin mehr in die Liz:ge gezogen,
und verichtet ſind, aber keine Schraubengänge. Sie
ift weſentlich von Holze verſchieden. In ihr geſche-
hen die Ausarbeitungen der eigenthümlichen Gewächs-
ſäfte, ihre Zeilen ſind bey Pflanzen mit gleichartigen
Safren auch gleichartig gebildet, und die Luftöffnun-
ges der Haut fing das vorzüglich te Miittel, den Säften
ihre Eigenheit zu verſchaffen. Wenn der Vf. ſagt, daſs
die Rine veu innen nach auſsee wache, und alſo von
ause abſterbe, wie es die Erfahrung lehrt, und doch
die in 1erien Lagen als die endlich zuſammengeträng-
ten an i11nt, oder, wenn er die Blüthenknoſpen, die
ja doch ſo viele Schraube gäºge enthalten, aus der
Rinde entſtehen läſst, wenn er forgfältig Holz und Rin-
de als urſprünglich verſchieden getrennt wiſſen will,
und doch früher es wahrſcheinlich findet, daſs Schrau-
bengänge aus Zellen entſtehen: ſo ſcheint der Zuſam-
menhang der Darſtellung etwas unterbrochen zu ſeyn.
Rinde ünd Holz beſtimmt wohl nur einen gewiſſen U11-
terſchied des bloſs zelligen und des durch Schrauben-
gänge fasrigen, der in den Stä1nmen nur gewöhnlicher,
in den Früchten ſeltner concentriſch erſcheint, und bey
beiden umgekehrte Verhaltniffe zeigen kann. So ſchön
der Vf. auch den Unterſchied der aufſteigenden und zu-
rückkehrenden Saftbewegung geſchildert hat, und ſo
unleugbar jede iſt: ſo bleibt noch über die Art ihrer Thä-
tigkeit in jedem Falle eine Menge von Zweifeln und
Fragen übrig. So dürfte es wohl nicht unumgänglich
nöthig ſeyn, daſs die Wurzeln erſt den zurücktreten-
den Saft von Stamine erhielten, um zur Ausarbeitung
ihrer eigenthü1ulichen Safte geſchickt zu ſeyn. 17. Br.
Zergliederung des Splintes und Holzes. Beiwegung der
Sºjte in denſelben. Wenn der Baſt die junge zellige
Rinde vorſtellt, ſo iſt der Splint das junge gefaſsreiche
Holz. Beide ſind zuweilen mehr mit einander verbun-
den; letzterer wird durch Zuſammendrängung und
Verwachung mit den mehr in ihm ausgebildeten heri-
zontalen Spiegelfaſern zu reifen Holze, wobey auch
das Zurücktreten der eigenthürnlichen Säfte aus der
Kinde vernirtelſt jener Horizontalfaſern in das Holz
wirkfan ſey. 18. Br. Zergliederung des Markes. Bewe-
gung der Safte in demſelben. Das Mark, bloſs zellig,
iſt ein im Anfange thatiger, und zur Entwickelung
der Schraubengänge bey tragender Theil. Sollte es
nicht deſshalb ſchneller zu Grunde gehen, als die inn-
mer wieder erzeugte Zellenſubſtanz der Rinde, weil
der Dienſt der Befeuchtung, den ſie dem Zirkel der
Schraubengänge leiſtet, durch das an den Splint gren-
zende an noch lebende Holz erſetzt wird. Auch vom
Holze her, neynt der Vf., gehen Säfte durch querlie-
gende Kanäle zu der Rinde. Zuletzt giebt er noch zu,
daſs bey den Gewächſen eine nach allen Seiten gehen-
de Bewegung der Säfte anzunehmen, aber doch auch
die Erfahrung da ſey, nach welcher eigenthümliche
Säfte theils vorwärts, theils rückwärts ihre beſondre
Beſchaffenheit mittheilten. 19. Br. brſachen der Bewe-
gung der Säfte in den Pflanzen beſonders des Aufſteigens.
Gieſetze der Erregbarkeit. Die Haupturſache iſt die Reiz-
barkeit, die der Vf. lieber mit den Neueſten Erreghar-
keit nennen nag. Ueber ſie hat er hier in Rückſicht der
Pflanzen viel Schönes geſagt, und Abſtufungen und an-
dre Verhältniſſe angezeigt, jedoch ohne beſtimmt da
meſſen zu wollen, wo man nur in der Einbildung ſcharf
abſchneiden kann. 2o. Br. Erklarung der Knoſpen Un-
terſchiede der ſelben von den Saanen Zergliederung der
Baumknoſpen. 21. Br. Zergliederung der Zwiebeln, ſo-
wohl der achten, als auch des feſten und der Anollen. Ads
den holzige Scheidewanden des Markes (S. 246.) kön-
nen wohl in der Falle, wenn bereits cas innere Mark
und das anliegen: iiulz verweſet iſt, und wenn wenig-
ſtens das innere Holz ich verdichtet hat, keine Knoſpen
hervorgetrieben werden, da ſie doch in beiden Fällen
erſcheinen können. Bey en Zwiebelgewächſen dürfte
noch eine andre Urſache, als der Seitentrieb Gasº
- E1-
-
----- 270 / 720 -----
295 - A. L. z. August 1s 02. - - 296
Reifung der Früchte hindern, nämlich der allzu ſtarke
Andrang der Säfte. 22. Br. Zergliederung der Blatter.
Ausſchlagen und Abfallen derſelben. Der Vf, ſchätzt die
anatomiſche Subtilität“ der mehrern das Blatt zuſam-
menſetzenden Netzhäute nach ihrer Zufälligkeit, wie
fie verdient, und findet in der eigenthünnlichen organi-
ſchen Kraft die Haupturſache derZeitbeſtimmung beyin
Entftehen und Abfallen der Blätter. 23. Br. Enfiehung
der grünen Farbe der Blätter. Verbeſſerung der Luft durch
dieſelben. Sehr ſchön behandelt. Den ungeachtet ift
der Vf. ſo offenherzig, zu geſtehen, daſs ihn eine hita-
reiehende Erklärung zu geben nicht möglich ſey; er
ſucht nach der gewöhnlichen Vorſtellung darzuthun,
daſs die Blätter Lebensluft von ſich geben; aber, hätten
fie dieſe Kraft in ſich, und übten ſie dieſelbe durch Zer-
ſetzung ihrer Säfte aus: ſo würden ſie von der leicht
gebundnen Kohlenſäure in den Waſſer (S. 288 289.)
ganz unabhängig ſeyn, da ſie doch nur Lebensluft ge-
ben, wenn ſie die Kohlenſäure im Waſſer zerſetzen kon-
nen, und jene nicht liefern, wenn dem WafTer die letz-
tere fehlt. 24. Br. Ausdünſtung der Pflanzen. Tenºea-
tur derſelben. Sowohl das, was der Vf. über die Atoküh-
lung der Luft durch die Ausdünſtung der Gewächſe,
und über die, wie er meynt. nicht durch innere leben-
dige Urſachen bewirkte Temperatur der Pflanzen ſagt,
dürfte noch ſehr verſchiedenartiger Anfichten falaig
ſeyn. Die Schneehülle iſt im Winter nicht immer be-
trächtlich genug; auch kann weder die Dicke der Rin-
de, noch der Mangel an Ausdünſtung, noch die langſa-
me Bewegung der Säfte, oder ihre zuſammengeſetzte
Natur hinlänglich ſeyn, das Nichterſticken der Gewäch-
fe, ſowohl über als unter der Erde, begreiflich zu ma-
chen. Es dürfte hier alles darauf hinauskonnen, wie
bey dem Verſproſſen und Abfallen der Blätter. 25. Br.
Schlaf der Pflanzen. Reizbarkeit der Blätter. Beides
hangt nach dem Vf. von der Erſchlaffung der Gefäſse,
beſonders der Schraubengänge ab, deren Erregbarkeit
ſowohl durch die vorhergegangene Thätigkeit beym
Schlaf, als durch äuſsere Einwirkung bey der Reizbar-
keit erſchöpft worden ſey. 26. Br. Erklarung der Blu-
;nen und ihrer Theile. Zergliederung derſelben. Geruch
und Farbe. Saftinaler. Nutzen der Blumen. Als Kelch
will der Vf, jede Blumenhülle, die als Fortſetzung der
Oberhaut des Blüthenftiels zu betrachten, und daher
gewöhnlich grün iſt, angeſehen haben; als Blumenkro-
1ne die innere Bluenenhülle, die als Fortſetzung der in-
mern Theile des Blumenfieles erſcheint, und mehren-
theils gefärbt iſt. Sey nur eine Hülle vorhanden: ſo
miſſe man nachſehen, ob ſie durch einen natürlichen
Abſatz von dem Blumenſtiele geſchieden ſey, oder init
ſeiner Oberhaut feſt zuſammenhänge. Endlich in noch
zweifelhaftern Fällen, ſolle man unterſuchen, ob ſie
Spaltöffnungen in der Oberhaut habe oder nicht. In je-
1nen Falle ſey ſie Kelch, in dieſem Krone. So dankens-
werth dieſe Unterſcheidungen ſind, und ſo ſehr ſie Unter-
fuehungen veranlaſſen können: ſeiK doch dadurch eben
ſo wenig etwas feſtes gewonnen, als durch alle frühere
Verſuche. Die unentbehrliche Unterſcheidung zwi
ſchen Keich und Irone wird immer hiſtoriſch und nach
Analogie beſtimmt werden müſſen. Dem Vf. müſſen
ſelbft, in Beziehung auf das Geſagte, die caltees caduci,
nud die Verwandſchaft der Lilienkronen, die theils unis
einem ſcharfen Abſchnitt abfallen, rheils mit der Rinde
zuſammenhangen, erinnerlich ſeyu. Der Ausdruck co-
rolla graminis iſt wohl nie ganz ernſtlich, ſondern nur
ſpeciell für dieſe Familie gebräuchlich geweſen, wie
calyx aequali für die Syngeneſiften; ob das ſogenannte
Nectarium granti um wirklich für ihre Krone, oder nur
für ein Zwiſchen Organ (Nectariwn zu halten ſey,
weiſs Kec nicht zu entſcheiden. Mit Recht ſucht auch
der Vf, die Farbe der Blumen als etwas bedeutendes zu
empfehlen. 27. Br. Befruchtung werkzeuge. Staubfä-
de!; Antheres. Pollen. Narbe; Piſtill; Fruchtknoten.
Die aire Meynung vºn der nothwendigen Trockenheit
zur Befruchtung dürfte wohl noch immer gültig ſeyn.
Der ſanfte Regen, der das Anſetzen der Bauinfrüchte
befordert, iſt er was anders als fortdauernder und hefti-
ger, der das Verhältniſs der Geſchlechtswirkſamkeit al-
terirt; und die unter den Waſſer befruchteten, nebſt
den Mooſen folgen einer ganz andern Regel, als die
übrige Mehrzahl der Gewächſe. Die Seidenpflanze hat
Kölbchen, die allerdings aus Pollenkugeln beſtehen,
welche nur zuſammenwachſen; das Mikroſkop zeigt
ſie nun ſechseckig aneinander gedrängt, auch ſtehen die
Kolbchen nicht an einem Häckchen, ſondern an ge-
paarten länglichten Körpern. Die männlichen Theile
der Farrnkräuter findet der Vf, in kleinen Fadenkolben
zwiſchen den jungen noch auf Stielen ſitzenden Frucht-
knoten. Warum der Vf. unter Piſtill den Griffel verſteht,
da doch überall Pijlillun für das ganze, aus Fruchtkno.
ten und Narbe, auch wohl aus den, oder den Griffeln
beſtehende weibliche Organ zu gelten pflegt, wie auch
der Name Stempel ſchon angiebt, weiſs Rec. nicht. 28. -
Br. , Netarien, Safthºter Saftdecken. Befruchtig
durch Inſecten Verzeichniſs der nektarſuchenden Inſectet
und lugel. Andre Arten der Befruchtung Die Abtheilung
in Saft maal, Safthülle und Safthalter ſcheint Rec. im All-
geraeinen nicht natürlich zu ſeyn, ob ſie gleich in einzel-
Ren Fällen ſehr viel Wahrſcheinliches für ſich hat. Es
giebt honigtragende Blumen ohne Saftsaaal, und wel-
che niSaftmalern ohne Honigſaft. 29. Br. Befruchtung
Jelbſt. Erzeugung der Baf re. leranderungen, die nach
der Befruchtung vorgehen liefen der Samen. Sehr ſchön,
bündig ut unbefangen. 3o. Br. Zergliederung der Sa.
mºn. Der Vf, erklärt ſich gegen die Heraushebung der ſo-
genannten pitz keinen en Ciewächſe, und er hat wohl
Recht, weil man ſie als Unterſuchungsgrund und als
ſcharfe ſyſtematiſche Grenze anfeuen will. Aber eine
groſse Hauptſchartirug des ganzen Reiches bleiben ſie,
in Verbindung ait andern Merkmalen gewiſs. 31. Br.
Bedingungen es Keinen» es Streits. 32. Br. Fernere Be-
dingungen und -heorie des heunens.
Von den zweyten Theife des Buches, der in den er-
ſte, ſechs Briefe, die Kunſtſprache, in zwey darauf fol-
genden das Allgemeine ſyſtematiſcher Abſtufungen,
und in den übrigen achtzen Briefe das LianéiſcheSy-
ſtem abhadet und durch Byſpiele erläutert, brauchen
wir keine Anzeige zu geben. Die wenigen Anmerkun-
gen, welche Rec. bey gefügt hat, weren den Vf, über-
Zeugen, daſs er das Bºch aufmerkſam durchgegangen
habe, und ſie können nicht im geringſten die Schätzung
ſchwächen, die die Anlage und Behandlung des Wer-
kes im Ganzen verdient, -
----- 271 / 720 -----
297
222. 298
N 11 -1-
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 6. August 18.02.
PH I LO SO PH I E.
1) Merz, b. Collignon: Philoſophie de Kant, ou
Principes fondamentaux de la Philoſophie tran-
ſcendentale par Charles Villers, de la Societé ro-
yale de ſciences de Gottingue. An IX. (18oI-)
1.XVIII. und 441 S. 8.
2) PAR1s, b. Henrichs: Kant jugé par l'Inſtitut
et Obſervations ſur ce jugenent. Par un Desciple
de Kant (le Cit. S... iere) An X. (18c2.) 24 S. 8.
In Frankreich hat man bis vor kurzem mit der gröſs-
.“ ten Gleichgültigkeit den groſsen Bewegungen zu-
geſehen, welche durch Kants Kritik veranlaſst, ne-
ben manchen leeren Geräuſch, dech nicht ohne be-
deutende Folgen für das Gebiet der Wiſſenſchaften
geweken ſind; man hat ſogar nicht einmal von den
Schriften des Philoſophen Notiz genommen, wel-
che unter den Denkmälern des philoſophiſchen Gei-
ſtes ewig eine erhabene Stelle behaupten werden.
Durch den Eimpirismus in Schlummer eingewiegt,
glaubten die denkenden Köpfe dieſes Landes mit
ihrer Philoſophie im Reinen zu ſeyn, weil ſie mit
ihr bequem ſpeculiren, ſeicht räſonniren und für
das groſse Publicum ſchön ſchwatzen konnten, und
weil ſie ſich überhaupt mit der Belletriſterey gut ver-
einigen lieſs. Erſt vor einigen Jahren ſind einige
kleine Schriften und Abhandlungen Kants ins Fran-
zöſiſche überſetzt werden, und ſeitdem iſt in meh-
reren Zeitſchriften die Rede von Kant und ſeiner
Philoſophie, wie man leicht denken kann, ſelten
mit gehöriger Einſicht und Sachkenntniſs.
für den Franzoſen ſeine eigne Schwierigkeiten, zu
dieſer zu gelangen. Der beſte Canal, durch welchen ſie
ihn zugeführt werden konnte, wäre eine Ueberſetzung
der Hauptwerke Kants, und zwar von einen gebor-
nen Franzoſen, oder doch einem Manne, denn die
franzöſiſche Sprache zur zweyten Mutterſprache ge-
worden iſt. Aber der Ueberſetzer müſste nicht al-
lein das Organ der Sprache in ſeiner Gewalt, ſon-
-dern auch, ehe er an eine ſolche Arbeit die Hand
anlegte, ſich des philoſophiſchen Geiſtes, der in Kants
- Schriften herrſcht, oder ſeiner Philoſophie benächti-
- get haben. Und geſetzt, die Ueberſetzung wäre
durch die Vereinigung beider Bedingungen, auf das
beſte gerathen, würde ſie dann auch nur geleſen wer-
den, bey einer Nation, die in der Philoſophie nicht
an ſolche tiefſinnige und ſchwere Unterſuchungen
gewöhnt iſt, ſie vielmehr ür entbehrlich halten wird,
und halten muſs, ſo lage ie kein Miſstrauen in die
A. L. Z. 18o2. Dritter Band. - - -
Es hat
die gewöhnliche empiriſche Philoſophie ſetzt ? Wird
ſie Intereſſe erregen, zum Selbſtdenken wecken, und
den Forſchungsgeiſt über die niedere Stufe des Em-
pirismus erheben ?
Die erſte Schwierigkeit iſt gehoben, wie die erſte
der hier anzuzeigenden Schriften beweiſet, ob ſie
gleich keine Ueberſetzung iſt. Was ſie für Folgen
auf die Denkart haben, und wie ſich die zweyte
Schwierigkeit auflöſen werde, das läſst ſich nur zum
Theil aus der Anzeige der zweyten Schrift beant-
worten. Eine etwas ausführliche Angabe ihres Inhalts
wird, wie wir hoffen, unſern Leſern um ſo will-
komunener ſeyn, da ſie durch die Schilderung der
in Frankreich herrſchenden Philoſophie und Denk-
art ein greſses Intereſſe haben, und mit ihnen vielleicht
eine neue Epoche der kritiſchen Philoſophie beginnet.
Der Vf. des erſten dem Nationalinſtitute Frank-
reichs gewidmeten Werks, Hr. Willers, hat die Traa-
ſcendentalplailoſophie mit Selbſtdenken und einem
lebendigen Geiſte aufgefaſst, der ihn in den Stand
ſetzt, ihren Geiſt mit eingreifendem Intereſſe andern
darzuſtellen. Gerührt von dem Unglück ſeines Wa-
terlandes in der Revolution, welches er zu1n Theil
aus der kerrſchenden Unphiloſophie und dadurch
verbreiteten Immoralität herleitet, und von den
ſchºnen Hoffnungen, welche unter der gegenwärti-
gen Conſularregierung einer beſſeren Generation ent-
gegen ſtrahlen, ergriffen, wünſcht er durch die Be-
kanntmachung einer gründlichern und geſundern Phi-
loſophie, woran es Frankreich ganz gebreche, den
Geiſt der Nation zu erheben, und dadurch wahre
Moralität und Religioſität zu veredeln. Dieſs iſt der
Zweck ſeiner geiſtreichen, Schrift. In der Vorrede
giebt er einige biographiſche und literariſche Noti-
zen von Kant, ſpricht von ſeinen Gegnern in Deutſch-
land, wobey er überhaupt das Auffallende der Er-
ſcheinung, daſs Kants Philoſophie ſo viele Anfech-
tung fand, durch Vergleichung mit dem Schickſal
anderer Entdeckungen, z. B. eines Copernicus und
Harvey, und zugleich das gegen ſie einnehmnde Vor-
urtheil ſowohl des Alterthums als der Neuheit zu le-
ben ſucht. Bey dieſer Gelegenheit nach der Vf ei-
nige Bemerkungen über die Verſchiedenheit der ita-
tellectuellen Cultur in Frankreich und Deutſchland.
„Notre culture et notre celebrite literaire ont cumüte ce
par les beiles lettres, et les ſciences ne Jont ver: jen-
Juite; les poétes, les romanciers, e puis es ſº vais.
Nous avions deja des ouvrages d'agrénent cljiques et
admires de toute l'Europe ; que legros de la nation
et des hommes de lettres ne Jinquietaien guère des Jeet-
Pp - ces
----- 272 / 720 -----
299 - -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG ZOO
z
ces ou exactes, ou ſéculatives. Les Allemans, ou con-
traire, ont ete Javas long-teins avant que d'être litte-
rateurs." – „La claſe nitoyenne de la ſociete, celle
qui compoſe le public literaire, a ete chez nous corron-
pue et polie avant d'être éclairee , et qu'au attraire
hez nos voiſins, elle a été eclairee avant que d'être cor-
rompue. Sibien que la tendance dominante dans la
culture des uns eſ devenue ſe nft ! lite, et dans celle
des autres idealite; que le perſiflage, la legerete et la
diſſipation ſont devenus familie, aux tns ; la gravite
etlé recueille:nent aux autres." Wir übergehen mehrere
treffliche Bemerkungen der Art, welche die Verſchie-
denheit der wiſſenſchaftlichen Cultur in Frankreich
und Geutſchland betreffen. Nicht ſo glücklich hat
der Vf. die wahren Urſachen derſelben getroffen;
auch iſt es offenbar eine übertriebene Folgerung,
wenn er aus dieſer Divergenz beider Nationen (S.
LII.) ſchlieſst, „der Franzoſe und Deuſche könnten
nie dahin kommen, einander zu verſtehen; der eine
finde und denke ſich bey einem Buche, einem Aus-
drucke etwas ganz anderes als der andere; der Streit
zwiſchen ihnen könne nie aufgelöſet werden." Hätte
er darin recht: ſo müſste ſein Buch, welches nichts
als Ideen der Deutſchen enthält, für die Franzoſen
durchaus unverſtändlich ſeyn und bleiben, und ſein
ganzes Unternehmen wäre zwecklos. An einer an-
dern Stelle dräckt er ſich behutſamer aus, wenn er
ſagt: es ſcheine ein unermeſslicher Abſtand zwiſchen
dem franzöſiſchen und dem deutſchen Geiſte zu ſeyn;
es ſcheine, als wären ſie auf zwey Bergſpitzen ge-
ſtellt, welche von einem Abgrunde getrennt wären.
Ueber dieſen Abgrund, ſagt er weiter, habe ich eine
Brücke zu legen geſucht. Der Erfolg wird lehren,
ob viele die Luſt anwandeln wird, darüber zu ge-
hen; ob es wirklich, wie man hat vorgeben wollen,
eine deutſche Philoſophie giebt, welche mit der fran-
zöſiſchen unvereinbarlich iſt; ob die Philoſophie und
die Wahrheit nicht Bürgerinnen dieſer Welt, und
nicht für alle Menſchen ſind. – Uebrigens erklärt
der Vf, ſein Werk nur für eine Einleitung in das
Studium der kritiſchen Philoſophie; er will kein voll-
ſtändiges Syſtem ihrer Lehren geben, noch das Stu-
diuin der Schriften ihres Urhebers , wann ſie in das
YFranzöſiſche überſetzt ſind, entbehrlich machen,
kondern daſſelbe vielmehr erleichtern und befördern.
In dem erſten Theile trägt er die Vorkenntniſſe
dieſer Philoſophie vor, welche im ganz eigentlichen
Sinne als eine Einleitung in dieſelben nach dem Be-
dürfniſſe der wiſſenſchaftlichen Cultur der Franzoſen
zu betrachten ſind. Dieſer Theil zerfällt in folgende
Abſchnitte: 1) Idee der Philºſophie als einer natürli-
chen Anlage und eines Bedürfniſſes der Menſchheit.
Am Leitfaden der Geſchichte der menſchlichen Cul-
tur und der Entwickelung der Geiſteskräfte zeigt der
Vf, mit groſser Klarheit, wie der Menſch durch in-
tellecruelles und praktiſches Intereſſe zur Speculation
getrieben werde - und wie vorzüglich die Fragen:
jas ſoll ich thun ? was darf ich hoffen ? was kann
ich wiſſer ? das Ziel ſind, wohin alle Speculationen
abzwecken. 2) Vechiedene Definitionen der Philo-
-
Jophie. Ob es nothwendig ſey, eine von derſelben zu
gebe: lifeticher Uferflied zwiſchen ier rei-
nen Glathematik ut der Philºſophie. 3) Idee und Ein-
theilung der Philoſophie als jenſchaft. loz der
Pletaphyſik insbeſondere. Die Hauptprobleme derfel-
ben ſind Welt, Seele, Gott. Aber als Präliminar-
Frage nuſs das Verhältniſs des Erkennens zu den
Objecten, die Realität der Erkenntniſs und über-
haupt die Natur und die Gränze des Erkenntniſs-
vermögens, unterſucht werden, um dadurch die
Bedingungen zu finden, unter welchen Erkenntniſſe
a priºri, deren Gültigkeit von Erfahrung unabhän-
gig iſt, möglich ſind. Dieſe Unterſuchung betrifft
die Möglichkeit aller Metaphyſik. Mehrere Denker
haben das Bedürfniſs derſelben gefühlt, ungeachtet ſie
dieſe Aufgabe nicht löſen konnten. Der Vf, fuhrt S. 66.
« - - - -
eine merkwürdige Stelle von d'Alenbert in ſeinen
Melanges darüber an. Er ſagt: ,,leranen de l'opera-
tfozz de l'eſprit qti conſſte á paſſex de nos ſenſations
aur objects exterieurs, eſ evidenment le premier pas,
quº doit fºire la metaphyſique. Coºn reit notre ame
Jelanee-telle hors c'elle néine pour ſaurer de l'exi-
ftence de ce qui n'eſt pas elle ? Tous les honºnes fran-
chiſent ce paſſage im neſe, tons le franchiſen räpide-
ment et de la méne manière; il fujitäonc den o use tu-
die r 1 0 1 s in in es, p our trouv er e n no s n -
*ne tot s es principes, qui ſervront a Ä
cette grande queſtion de l'exiſtence des objets exterieurs."
3) Die vorzüglichſten Dienungen in der Metaphyſik.
l'oras ſie entſpringen. Enpirismus des Materialien
und Spiritualiſten. Rationalismus und deſſen Untear-
ten: Natralismus, Egoismus, Dalismus, Idealis-
mus, Realismus, Theoſophismus, vorher beſinnte
Harnonie , angeborne Ideen des Plato, Descartes und
Leibnitz. Die Darſtellung dieſer verſchiedenen Vor-
ftellungsarten in Rückſicht auf das Verhältniſs des
Vorſtellenden zu dem Vorgeſtellten und des Grundes
unſerer Erkenntniſſe iſt dem Vf, gut gelungen. 6)
Tranſcendentaler Geſichtspunkt in der Metaphyſik. Al-
les erfolgt in der Natur nach beftiinmen Geſetzen. Es
iſt keinen Zweifel unterwerfen, daſs unſer Erkennt-
miſsvermögen ebenfalls nach gewiſſen Geſetzen wir-
ke , welche auf die Natur unſerer Erkenntniſſe von
den Objecten Einfluſs haben. Hier entſteht die Fra-
ge: werden uns dieſe Geſetze durch die Objecte ſelbſt
gegeben – ernpiriſcher Geſickspisks – oder ob ſie
in den Erkenntniſsvermögen felbſt gegründet ſind,
und da-bey Einwirkung der Objecte die Eindrücke
derſelben modificiren. – fronſcendentaler Geſichts-
punkt. Mit erſtaunlicher Geduld hat ſich der Vf. Mühe
gegeben, die gegründete Unterſcheidung beider Ge-
ſichtspunkte durch analogiſche Beyſpiele und durch
Anfchlefsung an das Bekannte, z. B. das Copernica-
niſche Syſtem, und Descartes Theorie der Farben
faſslich zu machen. Ebenſo faſslich zeigt er, nach
weichen leitenden Principien man das Täºfcenj
tale der Erkenntniſs, welches den erkennenden Sb-
jecte angehört, aufſuchen müſſe. 7) l'elche Philoſo-
phie, "tºc insbeſoneres, welche Metaphyſik ºnd Hj.
j gegenwärtig in Frankreich die herſchende ? Der Vf
--- -- - - - - - gehe
----- 273 / 720 -----
ZoI
- 302
Nr. 222. AUGUST 180 2.
-
gehet auf die Zeiten der Scholaſtik zurück, welche
ihren vorzüglichen Sirz in Frankreich hatte, woraus
er mit Recht folgert, daſs diejenigen, welche glau-
ben, der Geiſt der Nation vertrage ſich ſchlechter-
dings nicht mit ſubtilen dialectiſchen Unterſuchun-
gen, durch die Geſchichte der Philoſophie des Zeit-
raums von fünf Jahrhunderten, welche auf das zehnte
folgten, hinlänglich widerlegt werden. Die Scho-
laſtik wird gegenwärtig von denen verachtet, wel.
che ſie kaum dem Namen nach kennen, und man
- verkennet ihr Verdienſt um die Erweiterung menſch-
licher Kenntniſſe üm die Logik und Mietaphyſik.
Sie legte den Grund zu dem groſsen Bau der Wiſſen-
ſchaften. Dagegen hatte ſie aber auch ihre groſsen
Gebrechen, und als der 1nenſchliche Geiſt anfing,
ſich von manchen willkürlich angelegten Feſſeln los-
zuwinden, und ſeinen Blick zu erweitern, nahm ſie
zu Cabalen ihre Zuflucht, um ſich in dem Alleinbe-
fitz zu behaupten.
treſſiichen Männern beſtritten, welche, indern ſie ei-
nen unerträglichen Dogmatismus verlieſsen, ſich
dem Skepticismus in die Arme warfen. Dieſer ſkep-
tiſche Geiſt dauerte eine lange Zeit neben dem ſcho-
laſtiſchen Dogmatismus fort, bis Descartes auftrat,
mit welchen die Epoche der Philoſophie begaxn,
deren ſich Frankreich rühmen kann. Er ſuchte zuerſt
in Frankreich die Philoſophie und vorzüglich die
Metaphyſik zu gründen; er ſtiftete eine Schule, wel-
- che viele gelehrte und denkende Köpfe aufzuweiſen
hat, die oft weiter gingen, als ihr Lehrer, oft auch
1nichts als nur einige Lehrpunkte mit ihm gemein
hatten.
ſen brachten zuletzt die ganze carteſianiſche Philoſo-
phie in Miscredit, man hielt ſich nur an die Reſul-
tate, ohne auf eine ſtrenge, gründliche Prüfung des
Princips zu denken. Der Geſchmack an Gründlich-
Keit und das Intereſſe für das Selbſtdenken ver-
ſchwand in Frankreich. ,,On dirait, que ces accès re-
guliers et palägers ſot propres d notre espéce, qtifa-
tigtee de Ä une méne direction, c beſoin d'en chan-
ger, et de varier les objets de ſon activie" – eine
Bemerkung, welche auch auſser Frankreich Anwen-
dung findet. Hierauf folgt ein treffendes Gemälde
der Periode der Schöngeiſterey (der Vf. möchte ſie
la barbarie du beleſprit nennen), ihrer Urſachen und
Folgen. ,,Ainſiſ etablit pe: à peu, parºni le plus grand
nombre des Fraçais, cette double nanie, qui fait en-
core un des troits principaux de leur caractère conne
juges d merite literaire, Premierenent: de coire que
le degre de culture d'une nation doit ſeiner d'après le
plus 9ule noins d'elegance du ftyle de ſes e-rivains,
d'après le nombre et la perfection de ſes ouvrages du
be! eſprit, en un not que tout le merite intellectuel
d'une nation eft dans ſa manière de traiter les belles-
lettres – et ſecondement, de n'eſtirner les ſciences qu'en
tant qu'elles ofrent u“ but materie et prote, um
reſult 1ſel, immedia“ et Jeſible - Poſiée de
'école, galinatias, ergºisine devinent les cºis fº-
droyans dont 9" accueilli quicomque hºſardait de met-
re un peu d'exactitude dars Jes argunens, de Prºfon-
couran comme une hiſtoriette fetait abſtrait."
Nun wurde ſie von mehreren
Ihre Verirrungen und unhaltbaren Hypothe-
deur dans ſes ſpeculations. Tout ce quietaitinintelligible
etait de la metaphyſique; ce qui ne ſe liſait pas tout
Mit ei-
nen Worte, es herrſchte ein völliger Indifferentismus
in Anſehung der Philoſophie. Allein ein ſolcher Zu-
ſtand kann nach der Natur des menſchlichen Geiſtes
nicht lange dauern. Man muſste eine Philoſophie,
eine Metaphyſik haben, aber eine Metaphyſik, wie
fie die allgemein herrſchende Stimmung heiſchte,
das iſt, eine leichte faſsliche, nicht viel Anſtrengun
des Geiftes fodernde. Locke's Philoſophie, welch
die Empfindung und Reflexion als die Elemente und
Principien aller unſerer Erkenntniſſe aufgeſtellt hat-
te, entſprach dieſem Zeitgeiſte im allgemeinen; doch
war ſie noch zu metaphyſiſch für eine Nation, de-
ren Kritiker oft Gedichte und Romane deswegen ta-
delten, weil ſie zu metaphyſiſch waren. Die Re-
flexion war ein Stein des Anſtoſses, man verbannte
dieſe Idee, und nun blieb allein die Empfindung als
einzige Quelle Princip und Art unſerer Erkenntniſſe;
aus ihr eintfprang durch eine Umwandelung, Idee,
Verſtand, Aufmerkſamkeit, Reflexion, Einbildungs-
kraft, Vergleichung, Urtheil, Leidenſchaft, kurz
alle Vermögen und Zuſtände des menſchlichen Gei-
ftes wurden in die Empfindung hinein und heraus
gewickelt. Dieſe Reform des Lockianismus hatte
1n an dem Abr Condillac zu verdanken, der bey al-
lem Mangel an feſten Einfichten doch originel ſeyn
wollte, und zwiſchen Locke, Gaſſendi und Descar-
tes beſtändig hin und her ſchwankte, und io ſehr
er die Miene eines Metaphyſikers annahm, doch
Logik und Metaphyſik zur bloſsen Erfahrungsſeelen-
kunde machte. Dieſe Philoſophie wurde auch von
den Encyklopädiſten angenommen, wenn auch in
ihrem weitläuftigen Werke einige Artikel von Car-
teſianern, Wolfianern u. f. w. verfaſst waren, und
mit dem ſchneidenden und abſprechendem Tone
verſchmelzt, welcher allen Schriften dieſer Schule
eigen iſt. Zu keiner Zeit ſprach naan mehr von Phi-
loſophie, und verkannte ſie in dem Grade. Die nach-
theiligen - Folgen davon für Religiou und Moral
(Atheismus, ſpeculative Religioſität verbunden mit
praktiſchem Atheisesus, unbegränzte Selbſtſucht und
Eigennutz, und endlich die Greuel des Jacobinismus),
ſchildert der Vf. 1mit würdevoller Indignation, ohne
die übrigen Verdienſte der Franzoſen um Cultur des
Geiſtes und Wiſſenſchaften zu verſchweigen, und
ſchlieſst mit den ſchöaeren Hoffnungen und Ausſich-
tea, welche Bonaparte's Geiſt in der neuen Ordnung
der Dinge eröffnet hat. On a vainct le Facobinismº
par la vigter, il faut vaincrel Incyclope is ne par
la raiſon. 8) Der Enpirismus und die Analyſe, ve-
ehe dieſer von den Verſtande gegeben hat, iſt un Strei-
chend. Nothwendigkeit einer kritiſchen Methode und
eines tranſcendentalen Geſichtspunkts. Durch woilge-
wählte Bey ſpiele von ſpeculativen Fragen, auf wei-
-che die Mathematik führt, wird der Empirismus-
in der Philoſophie in ſeiner Blºſs Garget it, mit
Benutzung einiger Gedanken von Condiae, Kera:1-
flech und Condorcet. 9) Unt, ſchied der atalogiſchen
- 2 ºd.
----- 274 / 720 -----
So3 - A. L. z. AUGUST 15 oz. 304
und apodiktiſchen Gewiſsheit. Woher kann die letzte
entſpringen? In einem Anhange handelt der Vf. noch
von den eenftitutiven Principien der Wiſſenſchaften,
und von den Unterſchied der analytiſchen und ſyn-
thetiſchen Urtheile. 1o) Unterſchied zweyer Arten
von Erkenntniſſen, welche man gewöhnlich unter den
Namen der abſtracten verwechſelt. In einem Anhange
unterſcheidet der Wf. die tranſcendente, tranſcenden-
tale und empiriſche Nachforſchung nach dem Ur-
ſprunge unſerer Erkenntniſſe, und die Bedeutung
"des Begriffs Realität in den empiriſchen und tran-
ſcendenten Silane. -
Dieſs iſt der Inhalt des erſten Theiles, worin
der Vf, ſein Publicum von der Nothwendigkeit ei-
ner kritiſchen Unterſuchung des Erkenntniſs vermö-
gens zu überzeugen und nebenbey von manchen
Sätzen der kritiſchen Philoſophie vorläufige Begriffe
zu geben verſuchte. Wir glauben, daſs er alles gelei-
ſtet hat, was zu dieſem Zwecke in Beziehung auf die
franzöſiſche Nation zu thun war. In dem zweyten
Theile giebt er nun von der Kritik der reinen Ver-
nunft nach ihren Haupttheilen und vornehmſten Re-
ſultaten einen kurzen Abriſs, und fügt auch eine kur-
ze Ueberſicht von der Kritik der pracktiſchen Ver-
1nunft und ihren Reſultaten hinzn. Er muſste ſich
hier vorzüglich vor zu groſser Weitläuftigkeit hü-
ten, wenn er nicht ſein Publicum eben dadurch von
der Lectüre ſeines Buches abſchrecken wollte. Bey
dieſer Kürze, die er ſich zum Geſetz machen muſste,
konnte er vieles nur berühren und kurz andeuten,
oft nur Reſultate ohne ihre Gründe darlegen. Denn-
ungeachtet kann ſeine Abſicht, da ſie nur darauf
ging, eine vorläufige Bekanntſchaft mit Kants Phi-
1oſophie zu verbreiten, und die Wiſsbegierde mehr
- zu reizen als zu befriedigen, auch ſchon durch das,
was er geſagt hat, wenigſtens bey fähigen Köpfen,
groſsentheils erreicht werden. Hier und da iſt doch
die Darſtellung verhältniſsmäſsig zu kurz und da-
durch undeutlich. So iſt er bey den Kategorien viel
kürzer als bey den Formen der Anſchauung, und
ihre Deduction als conſtitutiver Verftandesgeſetze iſt
kaum berührt. In der Kritik der praktiſchen Ver-
nunft gehet Hr. V. von einem ganz falſchen Punkte
aus, nämlich von der Freyheit, als eineua unmit-
telbar gewiſſen Bewuſstſeyn, da dieſe Ueberzeugung
1nur in und mit dem Bewuſstſey1a des Sittengeſetzes
gegeben iſt. Jener Ideengang iſt nicht ſo leicht und
immer noch den Sophiſtereyen der ſpeculativen Ver-
nunft ausgeſetzt, welche durch die Behauptung, der
Menſch als handelndes Weſen ſey ein Noumenon,
auf welches ſich die Grundſätze des Verſtandes zur
Beſtimmung der Erſcheinungen nicht anwenden
lieſsen, noch nicht abgewieſen ſind. Wie viel na-
türlicher war es, mit den unmittelbar klaren unwi.
derſprechlichen und abſoluten Foderungen des Sit-
tengeſetzes anzufangen, und daran die Ueberzeu-
gung von der Freyheit, ohne welche kein abſolut ge-
bietendes Geſetz denkbar iſt, zu knüpfen? Es ſind
uns noch hier und da gegen einige Stellen Bedenk-
lichkeiten aufgeſtoſsen, die wir aber uum ſo eher un-
terdrücken, je weniger ſie auf das Ganze Einfluſs
haben, und je beſcheidener der Vf, dieſen Theil
ſeiner Schrift nur als eine ſchwache unvollendete
Skizze der tranſcendentalen Philoſophie angeſehen
wiſſen will. Den Beſchluſs des Werks machen drey
Anhänge, ein Fragment einer Vorleſung Reinholds
über den Empirismus, ein Fragment aus Fichte's
Beſtimmung des Menſchen, daſs alle äuſsere An-
ſchauungen nur Modificationen unſers Gemüths ſind,
und ein merkwürdiger Brief lauper;uis, deſſelben
Inhalts.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
KINDE RS CHRIFTEN. .
StuttgAnor, b. Löfflund: Szenen und Erzählun-
gen aus der nahen Ä Ein unterhal-
tendes Leſebuch für Kinder von 12 – 14 Jah-
ren. Von Rudolf Klagenau. 18o2. VIII. u. 159 S.
8. (9 gr.)
Wenn Hr. M. S. IV. verſichert, daſs alle hier ge-
lieferte Erzählungen (an der Zahl I5) neu und nir-
geneds aus Büchern entlehnt find: ſo iſt dieſs wohl
1nur ſo zu verſtehen, daſs ſie in der Form, in wel-
cher ſie hier erſcheinen, noch nicht gedruckt wer-
den ſind; denn es iſt nicht wahrſcheinlich, daſs
ſie alle durch mündliche Miittheilung zur Notiz des
Vfs. gekommen ſeyn ſollten.
ihm wolle; die mehreſten ſind wirklich belehrend,
einige aber bloſs beluſtigend. Hie und da iſt der
Ausdruck nicht edel, und in einen Leſebuche für
die Jugend nicht vorſichtig genug gewählt, z. B.
S. 68.: Marthe war eine alte Jungfer, die es dem
lieben Herrgott nie verzeihen konnte, daſs er ihr kei-
nen Mann zugeführt hatte. – Von manchen
Aeuſserungen fürchten wir, daſs durch ſie der Hang
zum Wunderbaren bey der Jugend genährt werden
könne, wie durch die Erzählung von der bedeu-
tungsvollen Bewegung der Werkzeuge des Tod-
tengräbers. Die zu häufig eingemiſchten Liebes-
ſcenen ſcheinen in einer Jugendſchrift 1aicht an
ihrem rechten Platze zu ſtehen. In Ganzen aber
iſt der Inhalt und die Bearbeitung zweckmäſsig.
Doch den ſey, wies
----- 275 / 720 -----
ZO5
223.
N u. m.
306
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
den 7. August I 8 o2.
PH I LO SO PH I E.
1) Merz, b. Collignon: Philoſophie de Kant, etc.
par Charles Villers etc.
2) PAR1s, b. Henrichs: Kant juge par l'Inſtitut et
Obſervations ſur ce jugenent. Par un Disciple
de Kant (le Cit. S. . . iere) etc. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N och in demſelben Jahre ſchrieb der Vf, der vor-
her ſchon mehrere Aufſätze über die Kantiſche
Philoſophie geliefert hatte, eine kleine Brochüre von
12 S. 8. Philoſophie de Kant , Aperçu rapide des baſes
et de la direction de cette philoſophie, eigens zum Ge-
brauche Bonapartes, in welcher der Inhalt des grö-
ſsern Werks zuſammengedrängt iſt. Es ſchlieſst mit
den Worten: ,,Il eſt tems de rendre á la philoſophie
rationelle, ſi negligee depuis cette nëne epoque, Jon
-rang et ſa dignite. Nous devons á Kent la reforme
quelle attendait; Kant eſt le Newton de l'honnte
ºn or a l; et it a procedé, das ſa doctrine, avec la ſu-
periorité que l'etat des luniºres, dans le tens et daſs
a contree oü il vit, lui aligne fur ſes predeceſſeurs.
L'homme vraiment au niveau de ſon ſiecle a la force de
ſelever avec lui, de renoncer aux inſlitutions et aux
idees vieillies. Ceux qui veulent entraver les progrès
de l'humanite et étouffer les novelles ltnières, ne reu-
fſſent que momentanement; l'oubli ou la riſée des gé-
nrations á venir les attend, qu'elle qu'aitete ä d'au-
tres égards leur renommee etleur conſideration per-
ſonelle.“
Das Werk des Hn. Willers veranlaſste Degeran-
do, eine Abhandlung über das Entſtehen und die
Fortſchritte der Kantiſchen Philoſophie in dem Na-
tionalinſtitut vorzuleſen, worin er zugleich ein Ur-
theil über ſie fällte. (S. I. Bl. 1802. Nr. 67. S. 547.)
Dieſe Abhandlung iſt bis jetzt noch nicht gedruckt;
man erfuhr ihren Inhalt nur aus dem Berichte des
Secretär Levesque von den Arbeiten der zweyten
Claſſe. Es hieſs in derſelben: ,,la philoſophie eft la
verite: elle eſt la raiſon la plus faine et le plus pur
- réſultat des opérations de nôtre entendement. Elle en-
braſſe tout ce qui eſt du reſſort de nötre intelligence.
Dijerens hommes en ſuiſſſent diverſes branches , mais
il ne peut être accorde á aucun homme de l'embraſer
toute entière, parceque les facultes intellectuelles de
tous ſont renfernees dans des limites qu'il ne leur eſt
pas donné de franchir. On ne peut donc, en conſer-
uant la propriete des termes, dire la philoſophie d'un
certain homme, et cependant on dit la philoſophie de
Kant ; on ſe diſpute ſur la philoſophie de Kant; la
A. L. Z. 1802. Dritter Ball.
philoſophie de Kantpartage le public ſavant de l'Alle-
magne; elle excite des haines nationales et des hanes
etrangères, et des Allemands inſultent aux Français,
parce quils 'ont pas groſ la ſecte du profeſſeur de
Koenigsberg.“ Der Berichterſtatter ſagt darauf, daſs
die Neugierde vieler Franzoſen gereizt werden, die-
fe Philoſophie näher kennen zu lernen; daſs ſie aber
nur in der Sprache des Urhebers könne ſtudirt wer-
den, und daſs auch da noch viele Schwierigkeiten
zurückbleiben. Doch habe ſich der B. Degerando
dadurch nicht abſchrecken laſſen, die Geſchichte von
dem Entſtehen und den Fortgange dieſer Philoſo-
phie zu entwerfen, und die Hauptgeſichtspunkte an-
zugeben, welche die Prüfung derſelben erleichtern
können. ,,Nou ne ſaurions le ſuivre dans ce travail,
fährt er fort, parce qu'il faudrait employer les ternes
techniques de l'école, et enſuite les expliquer, avec l'in-
certitude de les avoir compris et de nous faire entendre.
Nois dirons ſeulement, que le C. Degerando a rend
unjifte honnage a génie fecond eth rdi du philo-
ſophe allein an et à la taſie etendue de ſes cun ian-
ces, nais-il n'a pas dilſimulé, que ce novateur philoſo-
phe , par la nature de ſes methodes, inſpire de juſtes
preventions contre ſon ſyſtème, et qu'elles ſont encore
augmentees, par les pretentions qu'il affecte, et par
lobſcurité dont il.ſenveloppe , ou que peut-être ilne
peut eviter. L'expreſſion eſt l'image de la penſee :
elle eſ claire, quand la penſee eſ nette. Dans les na-
tières même les plus abſtraites:
Ce que l'on congoit bien fenonce clairenent.“
Dagegen ſchrieb ein Ungenannter Nr. 2. „La
conſideration, ſagt er am Schluſſe, ſi bien néritee dont
-jouit-ce corps, linfluence qu'il peut exercer ſur l'opi-
nion publiſue, ſönt les mötifs qui ont determine unt
ſincère ani de la verite et de la philoſophie de Kant, ä
ecri e ces obſervations fur un jugenent qui ne lui a
„ſemble ni très-equitable, mi très bien notive.“ Er be-
merkt, daſs in der ganzen Schrift ein Ton der Par-
theylichkeit, der Ironie und Laune herrſche, wel-
cher ſich für das Organ eines ſo reſpectablen Corps
nicht ſchicke; daſs einige falſche Thatſachen aufge-
ſtellt ſind, (z. B. von dem durch die Kantiſche Phi-
loſophie veranlaſsten Nationalhaſs), und mehrere
Sätze vorkommen, denen es an logiſcher Schärfe
und Gründlichkeit fehle. Dieſes Urtheil beweifet er,
in den er dem Berichterſtatter Schritt für Schritt mit
ſeinen Gegenbemerkungen folgt, welche bey aller
Kürze doch gründlich ſind, und ein wahres Intereſſe
für die Philoſophie hervorblicken laſſen, anſtatt
daſs der Berichterſtatter nur von Neugierde ſpricht.
Q d Auch
----- 276 / 720 -----
So7
_ * ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 503
Auch iſt der Ton dieſer Schrift zu loben, der nie An-
ſtand und Würde verletzt. – Mit Befremden laſen
wir S. 18. die Nachricht, daſs Hr. Rink das Willer-
ſche Werk ins Deutſche überſetzen wolle. Eine
Ueberſetzung würde für Deutſche in der That über-
flüſſig ſeyn, welche einer ſolchen Einleitung gar nicht
mehr bedürfen.
Wir verbinden hierinit ſos.leich die Anzeige ei-
ner andern Schrift, welche ſich ebenfalls, wenig-
ftens 1nittelbar, auf Kants Philoſophie und Willcrs Dar-
ſtellung derſelben bezieht.
PARIs, b. Fuchs: Le Vulgaire et les Metaphyſiciens
ou doutes et vues critiques ſur l'école empiri-
que par l'. R. Boddmer, de Geneve. An Io.
(1802.) 16o S. 8.
Was Willers in den erſten Théile ſeiner Schrift oft
beyläufig thut, die Widerſprüche, Unhaltbarkeit
und Unzulänglichkeit der Metaphyſik, wie ſie in
Frankreich herrſchend iſt, aufzudecken,
hier ein denkender Schweizer auf eine intereſſante
Weiſe weiter ausgeführt. Die denkenden Köpfe der
franzöſiſchen Nation zur Nachforſchung über den
Gehalt ihrer metaphyſiſchen Principien und zur auf-
merkſa1nern Prüfung der Tranſcendentalphiloſophie
zu erwecken, iſt der Hauptzweck des Vfs. in dieſer
Vergleichung der Begriffe des gemeinen Verſtandes
mit den Begriffen der franzöſiſchen Metaphyſiker über
den Urſprung der Erkenntniſſe und die Seelenkräfte,
worin er ſich durchgängig als einſichtsvollen und
zugleich beſcheidenen Denker beweiſet.
Wir wollen einige Stellen aus dem erſten Pa-
ragraphen, wo er ſeinen Zweck an giebt, ausheben,
um ihn zu charakteriſiren. In Frankreich, ſagt er,
hat eine leichte oberflächliche Metaphyſik die Herr-
ſchaft gewonnen; man hält es für möglich, über ſie
in einem Geſeliſchaftszimmer oder auf einigen Sei-
ten einer Zeitſchrift ſo abzuſprechen, als man über
jedes andere literariſche Werk ſpricht. Aber die Fra-
ge: in welchem Zuſtande befindet ſich unſer meta-
phyſiſches Wiſſen, würde jeden Metaphyſiker in Ver-
Iegenheit ſetzen, anſtatt , daſs ein Chemiker; Geo-
1neter oder Botaniker auf dieſe vorgelegte Frage, den
Gang ſeiner Wiſſenſchaft, ihre Fortſchritte, und die
Methode, wie ſie erweitert werden könnte, ohne
Schwierigkeit entwickeln würde. Jetzt bietet ſich
dem denkenden Publicum eine neue Metaphyſik un-
ter dem Titel einer tranſcendentalen Philoſophie dar,
welche durch die Kühnheit ihrer Principe, durch die
Tiefe ihres Ideenganges, und die Fruchtbarkeit ih-
rer Reſultate Erſtauner erregt. Die Conmentare und
Auszüge, aus Kants Schriften, welche in Frankreich
heraus gekommen ſind, ſind nicht ein mal zum Ver-
ftändniſs derſelben hinreichend. ,,C'eſt la critique
de la raiſon tre elle meine, ce ſont ots les autres ou-
trages de ce bea genie qu'il fa1tt etier et approfoitdir
(?)! j langue propre, pour pouvoir bien connoitre
„ſon ſyſtème, et cette et de n eſ pas l'affaire d'un jour.
Ueber Willers Werk urtheilt er: la première partie de
das hat
einander,
- -
lovrage de Villers eſ ecrite avec beaucoup d'eſprit et
de fe; elle etoit très - propre ä réveiller les ſprits en-
dor mis, et á atºirer l'attention du public ſur ces ita-
tières. Si „ſon intention a ete, de faire du bruit et
d'dcquerir de la celebite, elle eſt remplie etl ä reuli;
"nºis il a cru devoir ſe faire leger, pour ét e á la por-
tée d'une nombreuſe claſſe de lecteurs, et it ne nois a
"nontre qu'un ſuelette très-inparfait de la doctrine de
Kant. – La manière inexcte et presque bfi (le,
avec la quelle la plupat des jou nºt cont reit,
conpte de l'ouvrage du coºninntateur de Hant, duit lui
prouver, conbien ila eu tort, de 1' avoi pas treité ſon
Jujet avec toute la profondeur et les développeners quil
exigeait.“ Dieſes Urtheil ſcheint uns doch zu hart,
und verkennet die wahre Abſicht des in.. lillers.
Er wollte nur eine Skizze geben; er muſste mir der
gröſsten Popularität ſchreiben, uin ſich verſtändlich
zu machen. Wenn eine Menge Journale ſeine Schrift
ganz ſchief auffaſste und beurtheilte: ſo kann man
noch nicht daraus ſchlieſsen, daſs er aus Ruhmſucht
auch für die Menge ſchrieb.
Die Metaphyſiker der empiriſchen Schule in
Frankreich leiteten, wie bekannt, alle Erkenntniſſe
und Gefühle aus der Empfindung ab; es war ihnen
anſtöſsig, in der Seele, als einem einfachen Weſen,
1nehrere Grundkräfte anzunehmen,
fie alles auf eine Grundkraft zurückzuführen. Dem
gemeinem Menſchenverſtanie dünkte es dagegen kei-
ne Ungereimtheit, nach Verſchiedenheit der Erſchei-
nungen des innern Sinnes, mehrere von einander
verſchiedene, als das Weſen und die Narur der See-
le ausmachende Vermögen anzunehmen. Dieſe bei-
den Vortteilungsarten vergleicht 11un der Vf. mit
und will zeigen, daſs jene Metaphy-
fiker nicht ſo weit in der Analyſe des geiſtigen Men-
ſchen gekommen ſind, als der gemeine Verſtand.
Hierbey liegt aber ein Miſsverſtand zum Grunde.
Wenn der gemeine Verſtand Anſeha Rungen, Begriffe,
Gefühle, das Gewiſſen und das Wollen unterſchei-
det, und für dieſe verſchiedenen Aeuſserungen der
Seele auch verſchiedene Vermögen annimmt: ſo
beruhet dieſes auf unentwickelten Begriffen und Ur-
theilen. Hier iſt alſo noch keine Analyſe; aber der
Vf, verbindet ſie erſt mit den gegebenen Begriffen
und Gefühlen, indem er die Thatſachen entwickelt,
die ihnen zum Grunde liegenden Begriffe und Ur-
theile hervorhebt, und nicht ohne Scharfſinn bey
einigen Operationen ihren Mechanismus unterſucht.
Dieſes iſt vorzüglich der Fall bey den Afſociationen
der Vorſtellungen, dem Gedächtniſs und den Erin-
nern. Er unterſcheidet Vorſtellungen, zurückge-
laſſene Spuren derſelben in den Gehirne, Bilder,
und zurückgelaſſene Spuren in der Seele, Ideen, und
gehet nun die verſchiedenen Falle durch, wie ei-
1nes durch das andere wieder erwecket werde. Er
hätte alſo eigentlich ſagen müſſen: die Analyſe der
Kenntniffe des gemeinen Verſtandes führe weiter als
die Analyſe der Metaphyſiker (wenn man anders
von einer Analyſe der franzöſiſchen Metaphyſiker
ſprechen kann.) Dieſes Reſultat leitet er nicht ſelbſt
ab,
daher ſüchten
----- 277 / 720 -----
309 - -
ZIO
No. 223. AUGUST 180 . >
-
ab, durch Vergleichung jener Theorie des gemeinen
Verſtandes (in welche der Vf. aber manche Hypo-
theſen verwebt hat, welche ſich mit einer Analyſe
nicht vertragen), und der Metaphyſiker, ſondern er
überläſst es den Leſer, und begnügt ſich, jene bei-
den Theorien neben einander zu ſtellen, und ſie
1mit einigen Zweifeln und Bemerkungen zu beglei-
ten. Vorzüglich macht er bey Aufſtellung der Theo-
rieen Locke's, Bonnet's, Condillac's und Degeran-
do's, auf die Unbeſtimmtheit der Begriffe, und auf
den ſchwankenden Gebrauch der Ausdrücke aufmerk-
ſam, ſo daſs dieſer Theil ſeiner Schrift als ein klei-
1ner Commentar über die Worte Condorcet's: il eſt
aiſe de voir, combien l'analyſe des facultes intellectuel-
les et morales de l'homme eſt encore innparfaite, zu be-
trachten iſt. Nicht ſelten webt der Vf. einen Finger-
zeig auf Kants Tranſcendentalphiloſophie ein, und
bekerkt die Nothwendigkeit, den fubjeetiven Ge-
ſetzen der Erkenntniſsvermögen nachzuforſchen, oh-
1ne jedoch den empiriſchen und tranſcendentalen
Standpunkt zu unterſcheiden. Ueber das Sittenge-
ſetz, welches ſich in den gemeinen Verftande durch
unentwickelte Urtheile und Gefühle äuſsert, welche
die Empiriſen, vorzüglich Bonnet, als bloſse finn-
liche Gefühle bek andeten, kommen gute Bemerkun-
gen vor, wodurch jene täuſchende Verwechſelung
ins Licht geſetzt wird. Es verdient bemerkt zu wer-
den , das, wie der Vf. S. 151. ſagt, Bonnets Vor-
ſtellungsart über die Moral vorzüglich in der Schweiz,
und zwar bey denjenigen Eingang fand, welche das
falſche Moralprincip der franzöſiſchen Encyclopädi-
ften atn 1neien rügten, welches doch an Bonnets
Theorie feine vorzügliche Stütze hatte. Es gehört
unter die Beyſpiele der Inconſequenz, deren die Ge-
„ſchichte des 1neiſchlichen Geiſtes ſo viele darbietet.
Leipz1G, b. Martini: Maximen für den geſelligen
Ungang. Ein Taſchenbuch für junge Perfo-
1en, welche Ehre, Nutzen und Vergnügen in
der Geſellſchaft ſuchen. Vor Karl Heir. Hey-
deneich. 1801. 179 S. kl. 8. Mit einem Titel-
kupfer. (18 gr.)
Dieſes kleine, ſauber gedruckte Taſchenbuch ent-
hält: 1) Macinien für das geſellige Leben und den Um-
gang mit Ilenſchen, ein Pendant zu dem Buche des
Abt Bellegarde : Betrachtungen über die feine Le-
bensart, welches der Vf. 15cc. bey Schiegg heraus-
gegeben hat. Die Maximen folgen in keiner Grd-
1nung auf einander; da ſie aber von eine in Maine
Iherrühren, welcher 1mit hellen Blick. Welt und Meta-
ſchen ſtudiert hatte, da ſie gute Klugheitslehren ent-
halten, ohne gegen die Sittlichkeit anzuſtoſsen, ſo
können ſie als eine gute Lectüre empfohlen werden.
2) Kleine Chreſlomathie aus Balth fur Gracians Ova-
Kel der leltklugheit.
geln eines feinen Weltmanns; bey denen aber eine
ftrengere Auswahl in Anſehung der Sittlichkeit zu
wünſchen geweſen wäre. Verſtellung gehört zwar
zur Klugheit; aber ſie zu empfehlen und zu einer
Kurze, geiſtvolle Klugheitsre-
Kunſt zu machen, wie hier S. 119. geſehiehet , hal-
ten wir für überflüßig, weil ſie nur zu häufig von
Menſchen angewendet wird, und mit dem guten
geſelligen Umgange für unvereinbar. Regeln, wie
folgende: „Werzäune dein Herz durch Miſstrauen, da-
mit 1man deine feſtgeſetzten Maxinen nicht erfah-
re. – Der groſse Mann wendet alles auf, um an-
dere zu ergründen, ohne jedoch ſich ſelbſt bloſs zu
geben, und von ſeinen eigenen Verhältniſſen etwas
zu eröffnen. – Wenn man entdeckt, daſs du dich
verſtellſt, ſo gieb der Wahrheit eine ſolche Wen-
dang, daſs alle, die dir miſstrauen, durch die Wahr-
heit ſelbſt belogen werden,“ mögen für die Hefwelt
paſſen, in dem gemeinem Leben aber würde ihre
Befolgung alle wahre Geſelligkeit tödten. Sie kön-
nen als Reſultate der Erfahrung gelten, aber nicht als
Regeln des Lebens. Als ſolche hat ſie Gracian wohl
ſelbſt nicht betrachtet, der von dem braven Manne
- ſagt, er handle ſeinem wahren Charakter gemäſs,
mit unverfälſchter Geradheit und Offenheit; aber ſie
können in dieſer Chreſtomathie dahin miſsveran-
den werden, und dieſem Irrthume hätte der Her-
ausgeber vºrbeugen ſollen. 3) Die Cºffeeviſite; ler-
ſich eines Gemäldes der Converſationsjaſhheit, von
K. H. Heydenreich. Der Vf, geſtehet ſelbſt, daſs es
ein Carricaturgemälde ſey; ein treues Genalde nach
der Natur, ohne Uebertreibung, wäre an dieſer Stel-
le beſſer und heilſamer geweſen. Das ſaubere Titel-
kupfer iſt auch ein Carricaturgemälde einer Caffee-
viſite. -
E R BA U U N GS S CH RIFTEN.
GöTTINGEN ,,b. Schröder: Predigten für gebildete
Chriften. In der Univerſitärs - Kirche zu uöttin-
f" gehalten, und nebſt einer Vorrede des Hn.
. Ani:0 herausgegeben von Phil. Conr. 1ar-
hei ecke. 1821. X Will. und 371 S. 8. (1 Rthlr.)
Hr. l.: heinecke hat alle Anlagen zu einem treffli-
chen Pretiger: Klarheit, Reichthum und Ordnung
der Begriffe, die Gabe, ſeien Gegenſtand von mgh-
reren Seiten zu bet: achten, inniges Gefühl der Vor-
trefflickeit und Wohlthatigkeit der Religion, war-
men Eifer für wahre Gottesverehrung, und groſse
Lebhaftigkeit der Darſtellung in einer gebildeten,
, blühender Sprache. Un ſo achtungswerther iſt das
beſcheidene Miſstrauen, mit denn er in ſeiner Vor-
rede von dieſen ſeinen erſte Verſuchen ſpricht. Um
ſo mehr iſt es aber auch Pflicht, ihn vor der Ausar-
tung der Beredſamkeit in Poeſie zu warnen. Wir
finden dieſe Ausartung z. B. in folgender Stelle, die
zur Ausführung des Satzes: bey einer gewiſſen Zart-
heit in Empfinden eitpfindet man doppelt tief das
Ungemach des Lebens, (ein Satz, der noch dazu
nur in Vorbºy eher vorgetragen iſt, unn von ihm
zu dem Beweiſe überzugehen, daſs dennoch die ed-
1eren Gefühle des Herzens jeden reinen Lebensge-
1uſs tauſendfach [?] erhºhen) gehört (S. 21): „Noch
»Jahre lang nagt tiefer Kumuer am Herzen einer zar-
- v, e11
V
----- 278 / 720 -----
311
- - - ZI 2
A. L. z. AUGUST 180 2.
„ten Mutter, aus deren Armen der Tod den erſten
„Säugling riſs; ihr Auge ſchwimmt in Thrän n bey
„jeder Rückerinnerung an ihn; ſie drückt im Trau-
jme ihn an ihre Bruſt, und will ihn auch am Mor-
„gen noch in ihre Arme ſchlieſsen: allein verge
jens ſtreckt ſie ihre Hände zu ihm aus; ſie ſucht
„am Tage die Abſicht des Himmels zu errathen, der
jſchon die zarte Knoſpe brach, noch ehe ſie entfal-
„tet war: allein vergebens ſucht der Menſch den
jweiſen Rathſchluſs Gottes zu ergründen; ſie weint
jnoch ſpät am Abend an ſeinem Grabe , und glaubt
jdurch ihre ſtarken Bitten den Himmel zu erweichen,
durch ihre ſanften Klagen den Geiſt in jene körper-
„liche Hälle zurückzurufen, die er in ihren Arinein
jzurücklieſs, um in die Reihe der Unſterblichen zu
jtreten: allein vergeblich ſind die ungeſtümen Bit-
jten, vergeblich ſind die ſanften Klagen, vergeb-
„lich alle ſtillen Seufzer, die unaufhörlich den Ent-
jſchlafenen zurückfodern.“ Solche Tiraden mögen
den Beyfall der für die angenehme Unterhaltung
dankbaren Zuhörer und Leſer erhalten; aber was ſol-
1en ſie wirken, welchen Stachel ſollen ſie in der
Bruſt zurücklaſſen ? – Wir bittet auch den Vf, zu
bemerken, daſs in dieſer Stelle eine Menge jambi-
ſcher Zeilen ſich finden. Das Gebet, mit welchen
die 2. Predigt S. 83. ſf endigt, beſteht aus lauter
Jamben. – Als ein Anhang iſt den in der Univer-
ſitätskirche zu Göttingen gehaltenen Predigten die
Predigt zugegeben: Wie wenig uns der Urſprung und
die Verbreitung des Böſen auf Erden an der Heilig-
keit und lWeisheit Gottes irre machen dürfe, welche
von dem Vf. 1799 ausgearbeitet worden iſt, und von
der theologiſchen Facultät zu Göttingen den Preis
erhalten hat. Sie iſt, wie ſich von ſelbſt verſteht,
viel ſorgfältiger ausgeführt, als die übrigen, und
macht dem Wf. Ehre. Indeſſen würde ſie gewonnen
haben, wenn der Vf. das Böſe in den Maximen,
welches, wegen der menſchlichen Willensfreyheit
nicht gehindert werden kann, ausdrücklich von den
boſen Handlungen unterſchieden hätte, die durch
die Vorſehung allerdings hintertrieben werden könn-
ten. Nur von dieſen gilt die Behauptung (S. 327.),
daſs die Summe des Guten noch immer die Summe
des Böſen auf Erden bey weitem überwiege. Daſs
auch ,,die Unſittlichkeit des Herzens“ (das Böſe in
den Maximen) weit nicht ſo groſs ſey, als ſie ſchei-
ne, beweiſen die reuevollen Sünden (S. 349. ff.) kei-
1neswegs; vielmehr zeuget die ſpäte Reue der Sün-
der von den vorherigen Unvermögen des Gewiſſens
in ihnen, und alſo von der Gröſse ihrer Unittlich-
keit. – Hr. D. Ammon vertheidigt in ſeiner geiſt-
vollen und ſchön geſchriebenen Vorrede die neuere
Predigtmethode, welche weniger von dem Buchſtaben
unſerer heiligen Schriften, als von ihren Geiſte Ge-
brauch macht. Er erklärt ſich aber nicht beſtimmt,
wie viel er von den chriſtlichen Religionslehren zu
den Buchſtaben zähle, und von dem Geiſte der hei-
ligen Schrift trenne. Mit den Gebrauche, welchen
Hr. Marheinecke vou den Buchſtaben und dem Gei-
ſte unſerer heiligen Schriften macht, ſind wir ſehr
zufrieden, und wünſchen nicht, daſs er eine gröſse-
re Vernachläſſigung des Buchfabens für ein Erfoder-
niſs der Vervollkommnung ſeines Talents zum Kan-
zelredner anſehe.
G * -
BenLN, b. Haude u. Spener: Geſchichte des fis-
benjährigen Krieges in Deutſchland von 1756 bis
1763 durch F. ll. von Archenholz. Wohlfeilere
Ausgabe auf Druckpappier. 18c 1. 1. Tk. 291 S.
2. Th. 302 S. 8. mit 1. illuminirt. Karte u. dem
wohlgetroffenen Bildniſſe Friedrichs des Gro-
ſsen. (I Rthlr. I 2 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1793.
Nr. 351.) *- -
-
Leipzig , b. Fleiſcher: Oeuvres conplêtes de M. de
Floyian. XII. T. Neuvelle Edition. 1801. 192 S.
8. (I2 gr.)
HALLE , b. Gebauer: Beiſpiele für Traurige und
Leidende. Herausgegeben von H. B. llagnitz.
Erſte Hälfte. Neue veränderte Ausgabe. 18or.
338 S., Zweyte Hälfte. 212 S. 8. (1 Rthlr. 4gr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1794. Nr. 103.)
. K LE IN E S
ERpnEscHREIBURo. Dresden, b. Gerlach: TTWegweiſer
nach Teplitz und den umliegenden Gegenden und Oertern.
1862 99 S. 12. m: 1. K. (12 gr.) , Ein recht gutes brauchba-
rés VVérkchen, das in fünf und zwanzig Abſchnitten alles
Wiſſenswürdige von Teplitz u. f. w. enthält, und daher al-
len dahin reiſenden zu empfehlen iſt. Die Vorrede indeſſen
könnte beſcheidener, ſo wie der Stil gefälliger und beſo-
ders correcter ſeyn. Uebertreibungen wie S. 7. „Jede Ab-
wechslung, die zu einer angenehmen Landſchaft erfodert
CH R I F T EN.
wird, iſt hier anzutreffen – ein nur mittelmäſsig breiter
Fluſs, der dieſer Gegend mangelt, wurde das hochſe Paral
von einer paradieſiſchen Landſchaft vollkommen darſtellen“
muſs man, den ſchielenden Ausdruck ungerechnet, einem Vf.
verzeihen, & er wahrſcheinlich nicht viel weiter, als in dieſe
Gegenden gekommen iſt. Doch ſein Büchlein iſt im übrigen
brauchbar, und das iſt alles, was man von einem ſolchen
Cicerone verlangen kann.
----- 279 / 720 -----
313 - - N ºn:
3I4
224.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Montags den 9. August 18 o2-
------
STA A TS l! I S.S ENS CHA FT E N.
LAes AnNk, b. Aignou u. C.: De la Suiſſe avant la
Revolution et pendant la Revolution. Des baſes eſſen-
tielles ä ſo gouvernement futur et à ſon indeper-
lance par jean jaques Cart, Membre du Sénat
conſtitutionel de l'Helvétie. 1802. 152 S. 8.
W o Partheygeiſt die Köpfe ſo verdreht, oder
Eigennutz die Herzen ſo verhärtet hat, daſs
man unter hunderten, die mit oder ohne hinläng-
liche Sachkenntniſs über die Begebenheiten ihrer
Tage urtheilen, nur wenige Gemäſsigte, aber nicht
einen Unbefa.agenen zu finden hoffen darf: da bleibt
denn, der ſich eine richtige Anſicht derſelben zu
verſchaffen wünſcht, nichts übrig, als ſich durch
die widerſprechendeſten in Sturme der Leidenſchaft
hingeworfenen Behauptungen ſelbſt einen Weg zu
bahnen. In der Schweiz glaubten bisher die Cen-
traliſten und Föderaliſten; die Freunde der neuen und
die Anhänger der alten Ordnung der Dinge; die
Feinde der Zehend- und Erbzinsgerechtſame, ſo wie
ihre Vertheidiger, und zwar groſsentheils gutmü-
thig (de bonne foi), daſs das Vaterland nur durch An-
nahme ihrer Grundſätze gerettet und erhalten wer-
den könne.
Unſer Vf. iſt ein warmer Anhänger des reinen
Einheitsſyſtems, deſſen Vortheile Niemand beſſer:
entwickelt hat, als Kuhn in ſeiner Abhandlung über
das Einheitsſyſtem und den Föderalismus, und das
ehne Zweifel dieſem oder einem Gemiſche beider
Syſteme vorzuziehen ſeyn würde, wenn nicht die
Verſchiedenheit der Schweizer in Sitten, Sprache,
Denkungsart, Religion und Cultur, vorzüglich aber
die groſse Anhänglichkeit derſelben an ihre Canto-
1malverfaſſung es nothwendig machte, dem Geiſte des-
Volks ein Opfer zu bringen. Der Vf, wird ſchwer-
lich einen Unbefangenen, der die Schweiz hinläng-
lich kennt, überzeugen, daſs es möglich ſey: das
Cantonalband ganz zu zerreiſſen, ſogar den gehäſli-
gen Namen, wie er es S. 142. verlangt, zu vertil-
gen und alle Schweizer, oder doch die groſse Mehr-
heit derſelben mit Liebe und Vertrauen an die ge-
meinſchaftliche Regierung, die die Cantone ver-
nichtete, zu feſſeln.
Die Schrift zerfällt in 3 Abſchnitte: de la Suiſſe
1) telle, qu'elle fut. S. 1 – 49. 2) telle qu'elle eft (de-
puis la revolution) S. 50 – 119. 3) telle quelle doit
être S. 12o– 148. In dem erften Abſchnitt ſucht der
Vf. darzathun, daſs die Schweiz vor der Revolution
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
nicht frey war, und daſs insbeſondere die Abhän-
gigkeit des Waatlandes von Bern jenem vielen Nach-
theil und keinen Vortheil brachte. Diejenigen, wel-
che die Schweiz und ihre Bewohner nur aus Reiſe-
beſchreibungen oder andern Schilderungen kennen,
die ins Schöne gezeichnet ſind, werden hier, den
übertriebenen Tadel und die Declamationen abge-
rechnet, doch noch manche unleugbare Thatſache
finden, die einen ſtarken Schatten in das zu glän-
zende Bild der ſchweizeriſchen Freyheit bringen
wird. Die gehäſſigen Monopolien und Zwangsrechte
der Städte, die zum Theil nicht nur die Regierung
und alle höheren Stellen, ſondern ſogar die einträg-
lichſten Gewerbe und allen Handel an ſich gezogen
hatten, ſind in Deutſchland ſeit der Revolution be-
kannt genug geworden, aber der Deſpotismus und
ſchändliche Druck, unter welchen die Unterthaneta
der demokratiſchen Cantone lebten, iſt es weniger.
Die Gerechtigkeit wurde faſt öffentlich verkauft; ebeu
ſo die Aemter. Wo dieſe durch das Loos vergeben
wurden, muſste dieſs meiſtens einen Mann treffen,
der das Amt zu verwalten entweder nicht fähig oder
nicht geneigt war. Er überlieſs es daher dem Meiſt-
bietenden. Das, was der Vf. hierüber ſagt, iſt nach
andern unverwerflichen Zeugniſſen nur zu wahr.
Ein Zug wird hinreichen, den Leſern einen Begriff
von den lieberalen Geſinnungen der freyen Schwei-
zer gegen die ihnen unterwerfenen Diſtricte zu ge-
ben. Die Einwohner der Mark waren bekanntlich
Unterthanen des Cantons Schweiz, und genoſſen
anſehnlicher Freyheiten. Im J. 1792 erhielten ſie auf
eine dieſem ihren Souverain vorgelegte Petition zur
Antwort: e Conſeil de Schwiz ſe reſerve de diminuer
ou d'augmenter avec ou ſans raiſon les privilèges de la
March ou de les abolir entierenent. – Unter gebilde-
ten Nationen – würde ſich kein Deſpot eine ſolche
Sprache erlauben. Ihm kann die öffentliche Mey-
nung nicht gleichgültig ſeyn; aber der Bauer von
Schweiz achtet ihrer nicht. – Den ariſtocratiſchen
Cantonen kann man Ungerechtigkeiten ſo grober Art,
Verkäuflichkeit der Juſtiz u. dgl. nicht zur Laſt le-
gen. Vielleicht ſicherte ſie dagegen eben der Geiſt
des Ariſtocratisumus, der die Cantone Zürich und
Bern den Städten dieſes Namens unterwarf. Sie
drückten die Bewohner der Landſtädte und Dörfer,
aber ohne ſie zu unterdrücken oder gar zu erdrücken.
So viel ſich auch bey verſchiedenen den alten Regie-
rungen und beſonders der von Bern von den Vf.
gemachten Vorwürfen gegen ſeine einſeitige Darſtel-
lung ſagen läſst: ſo iſt doch kaum zu leugnen, daſs
die Regierung nicht immer ſo landesväterlich für
Rr ihre
----- 280 / 720 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - Z ETCF G
- rückkehrten.
-
allen Welttheilen findet man Waatländer.
ihre Kinder ſorgte, als man es insgemein glaubte,
und durch den Wohlſtand des Landes zu glauben
veranlaſst wurde. Um dieſen Einwurf zu Leben,
entwickelt der Vf, die Quellen jenes Wohlſtandes.
Die vorzüglichſte iſt der Erwerb im Auslande. In
Er nennt
Einige, die ſich in Indien mit Lord Clive bereicher-
ten; Andere, die dem groſsen Mogol dienten und
1mit dem erworbenen Vermögen ins Vaterland zu
Nach S. 33. hatten manche Schulleh-
rer armer Gemeinden nicht 6 Louisd'ors jährlicher
Einkünfte, und dennoch gab die Regierung, die
Schätze auf Schätze häufte, nie eine Obole zu ihrer
Unterſtützung. Der gröſste Theil der Zehenden und
Zinſen im Waatlande gehörte ihr, und nach des Vfs.
Behauptung waren dieſe Abgaben zuweilen dem gan-
zen reinen Ertrag des Grundſtücks gleich. Das Lehn-
geld (le Lod; Laude:niumn) ſtieg bis zum ſechſten,
bey manchen Lehnen bis zum vierten Theil des
Kaufgeldes. Das ſcheint freylich ſehr hart zu ſeyn,
aber wenn der Vf, hätte billig ſeyn wollen: ſo hätte er
bemerken müſſen, daſs die Regierung das von ihm
- angeführte Geſetz ſchon im Jahre 1663 1nilderte und
das Lehngeld von vierten auf den ſechſten Theil,
das vom ſechſten auf den neunten und zehetagen
Theil herabſetzte, und daſs nur die ehemals unver-
äuſserlichen Lehngüter das Lod nach jenem hohen
Fuſs bezahlten. – Das zweyte Kapitel enthält eine
kurze gröſstentheils chronologiſche Geſchichte der
Revolution. Das dritte ſollte das wichtigſte ſeyn, da
der Vf, ſowohl in der Zueignungsſchrift an den klei-
nen Rath als in dem Werke ſelbſt (z. B. S. 61.) nicht
undeutlich zu verſtehen giebt, daſs er zur Beleh-
rung der damals in Bern zu Entwerfung der Conſti-
tution verſammelten Notabeln ſchreibt; es iſt aber
das Unerheblichſte. Nach manchen zum Theil weit
hergeholten Abſchweifungen über Kantiſche Philo-
ſophie, Regierungsformen, Genf und Amerika fol-
gen einige Bemerkungen über die Unähnlichkeit der
Lage und der Verhältniſſe der Schweiz mit denen
anderer Staaten;
der vollziehenden Gewalt; die Einfachheit der Or-
ganiſation; die beſte Art der Wahlen und die noth-
wendige Entfernung der ehemaligen Ariſtokraten
von den Staatsämtern. Wehe der Republik, wenn
ihre Notabeln eines ſolchen Unterrichts bedürfen
könnten.
Zum Schluſs berührt der Vf. noch S. 148–152.
die in den Augenblick, in welchem er die Feder
niederlegen wollte, im Waatlande ausgebrochenen
Unruhen, von denen er nach der Ueberzeugung des
Rec., der ein ſehr naher Zuſchauer derſelben war,
in einem viel zu milden Tone ſpricht. Allerdings
muſste es diejenigen, die man durch die Hoffnung,
ihnen Zehenden und Zinſen abzunehmen, für die
Revolution gewonnen hatte, empören, dieſe Hoff
nung nicht nur unerfüllt, ſondern ſich auch auſser-
dein mit Abgaben belegt zu ſehen, die ſie zuvor
nicht kannten, und die die veränderten Umſtände,
vorzüglich aber die Unterhaltung der Franzoſen und
-
über die nöthige Einſchränkung
der franzöſiſchen Hülfstruppen, nothwendig machten;
indeſs in den benachbarten Frankreich die Regierung
alle Zehend- und Lehnsgerechtſane durch einen Fe-
derzug ohne Entſchädigung vernichtet und einen
Theil der Nation mit den Raube des andern berei-
chert hatte. – Allein bey dem Wohlſtande, deſſen
die waatländiſchen Bauern gröſstentheils- und insbe-
ſondere mehrere der Dorfſchaften genieſsen, die bey
dieſem Aufſtande die heftigſten und thätigſten wa-
ren, kann man, ohne ſich der ſtrafbariten Parthey-
lichkeit ſchuldig zu machen, es nicht mit der Ver-
zweifelung entſchuldigen, wenn Gemeinden ſich be--
waſfnen, andere zum Aufſtand durch Drohungen
zwingen und Miethlinge für 20 und mehrere Bazen
tägiichen Lohnes dingen, um die Schlºſſer zu be-
ſtürmen, die Staats- und Privatarchive zu plündern,
die in Sicherheit gebrachten Documente durch Ge-
walttliätigkeiten vom Eigenthümer zu erpreſſen, und
durch das Verbrennen der geraubten Briefſchaften
eine ererbte oder willig übernommene Schuld zu til-
gen. – Der Vf. verlangt, daſs die Zehend herren
entſchädigt werden ſollen, aber ohne Beytrag der
Zehenpflichtigen auf Koſten der Nation. Dieſe Mey-
1nung hat viele Anhänger im Waatlande, aber Rec.
hat ſich von deren Billigkeit nicht überzeugen kön-
nen. Der ſcheinbarte Grund dafür, den der Vf.
aber nicht berührt, iſt der, daſs hier nicht das Grund.
ftück, ſondern die Frucht zehenbar iſt. Der Eigen-
thüttler kann ſein Grundſtück beſtellen, wie er wiil,
aber nur dann, wenn er Wein oder Getreide bauet,
iſt ſein Gewinn der Zelten dabgabe unterworfen. –
Da die Zahl der bewaffneten Inſurgenten ſchon auf
5–6coo angewachſen war. ſo würden dieſe Unru-
hen eine ganz andere Wendung genommen haben,
wenn das franzöſiſche Militair die Regierung nicht
ſo kräftig unterſtützt hätte. Möchte doch die Ge-
ſchichte dieſer Empörung eine neue Auffoderung für
Deutſchlands Fürſten und Güterbeſitzer werden, in
Zeiten das Loskaufen von Angaben zu erleichtern,
die die Öffeatliche Meynung inner verhaſster, und
das Beyſpiel bei:achbarter Staaten, die ſich dieſen
Joch entzogen haben, inner drücken der macht.
Wenn es gefährlich iſt, gewiſſe nötig ſcheinen je
Verbeſſerungen in Zeiten der Gährung vorzunehmen:
ſo iſt es doch noch weit gefährlicher, ſie bis zu den
Zeiten der Gºhrung zu verſchieben, eine Therheit,
für welche einige Regierungen der Schweiz haben
büſsen müſſen. – Man verzeihe dieſe Abſchwei--
fung. – Wir kehren zu unſerer Schrift und deren
Vf zurück. Hr. Cart, ein Advocat aus Morges, muſste
wegen ſeiner Theilnahme an den im Jahr 1791 in
Waatlande entſtandenen Unruhen ſein Vaterland ve--
laſſen. Er flüchtete nach Amerika , kam im J. I798
zurück und wurde Mitglied des groſsen Raths, ja-
her vielleicht ſeine Bitterkeit gegen die ehemalige
Regierung und ſeine Vorliebe für die Nation, die
ſie ſtürzte. Bey dem nigern einen Hafs der Franzo-
ſen, der lauter als die Liebe zum Vaterlande aus den
Munde der Schweizer aller Partheyen ſpricht, würde
es nicht ohne Intereſſe ſeyn, einen Mann von Kennt-
- nif-
----- 281 / 720 -----
317 . No. 224. AUGUST 1802.
318
niſſen und der ſelbſt eine zeitlang Antheil an der Re-
gierung ſeines Vaterlandes hatte, als ihren Verthei-
diger auftreten zu ſehen, wenn er ſeine Parthey-
Jichkeit für ſie nicht bis zum Lächerlichen triebe.
S. 49. ſtellt er fie als Retter und Wohlthäter der
Schweiz dar. S. 64. fodert er ſeine Mitbürger auf,
Maſſena ein Ehren - Denkmal zu errichten, und S.
55. rechtfertigt er ſogar die Plünderung des Berner
Schatzes. – Auſser dieſer Partheylichkeit und Bitter-
keit iſt dein Rec. auch der ſcherzhafte Ton ſehr an-
ftöſsig geweſen, in dem ſich der Vf. zu gefallen
ſcheint. L'on trouvera, ſagt er in der kurzen Vor-
rede, que j'aimis de l'hilarite ſur un ſujet ſerieux, jecris
d'après ma tête et d'après mon coeur. je ne fus ja-
"nais á l'academie. Aber ohne ein Akademiker zu
ſeyn, kann man doch platte Scherze, wie den S.
139., wo er die mit bunten Schärpen umgürteten
Magiſtratsperſonen frägt: ob ſie ſolche auch bey den
geheimen Umarmungen ihrer Weiber nicht able-
gen? unter der Würde des politiſchen Schriftſtellers,
finden. - -
\ Zugleich erſchien:
Ohne Druckort : Rºlexions ſur la Reunion du Can-
ton de Vald ä «elsi de Berte. May 1802. 55 S. 8.
Ohngefähr in denſelben Geiſt und Sinn, aber mit
etwas mehr Muſsigung geſchrieben, um die von ei-
nem kleinen Theil des Waatlandes gewünſchte Wie-
dervereinigung zu hindern.
vE RM Is CHTE scHRIFTEN.
Unter der Aufſchrift Genºssen: Sendſchreiben ei-
nes deutſchen Pfarrers an die nºch Frankreich zu-
rückſtehenden ungeſchvornez Geiſlichen, worin
ſie dringend erºn ht werden, ihre Gemeinen ver-
nünfiger als bisher zu behindeht; mit den ge-
Jch tor-n Geiſtlichen Eintracht zu pflegen, und
ſich dem Staate redlich zu unterwerfen. Nebſt ei-
ner frey nüthigen Prüfung des vorgeblichen fran-
zöſiſchen Schismas und der hierüber erlaſſenen
Breven Pius VI. 1802. 15 Bog. gr. 8. (16 gr.)
Wenn der Vf, dieſer Schrift auch kein Pfarrer der
deutſchen römiſch-katholiſchen Kirche ſeyn ſollte:
ſo möchte 1nan doch zu ihrer Ehre wünſchen, daſs
er einer derſelben wäre; ſolche groſsentheils geſunde
Grundſätze, ächte Religionsduldung und überhaupt
ſo würdige chriſtliche Sittenlehren ſind aus ſeiner
Feder gefloſſen. Daſs er ſeine Schrift ,,den from-
men, beſcheidenen und demüthigen Papie Pius VII."
zugeeignet hat, „deſſen erhabene Denk- und Hand-
„lungsart unit der gränzenloſen Animaaſsung und
„dem Alles niederdrückenden Stolze der römiſchen
„Curie in einem ſo abſoluten Widerſpruche ſtehe,
„daſs man mit Rechte glauben könne, Se Heilig-
Papſt ſelbſt würde aufhören Papſt zu ſeyn, wenn
er, bey aller Mäſsigung, Glimpf und K. gheit, den
curialiſtiſchen Grundſätzen im Weſentlichen untreu
werden ſollte; und die Geſchichte des Tags beſtä-
tigt es, daſs, ſo lange die rönniſche Hierarchie ſte-
hen bleibt, nicht nur die ſchönſten und wahrſchein-
lichſten Hoffnungen keineswegs realiſirt werden kön-
nen; ſondern auch manches glücklich Angefangene
über kurz oder lang rethwendig wieder rückgägg
werden müſſe. Auf der andern Seite wird gegen-
wärtige Schrift, wenn gleich eben nicht den emi-
grirten in ihr Vaterland zurückkehrenden fraRzofi-
ſchen Prieſtern, doch gewiſs ihren Mitbrüdern in
Deutſchland, zumal bey der jetzigen groſsen poli-
tiſch - kirchlichen Gährung, ſehr nützlich werden
können. Sie fängt mit einem Glückwunſche an jene
franzöſiſche Geiſtliche an, mit welchem die heilfa1n-
ſten Erinnerungen über ihr Betragen, das vorige ſo-
wohl, als das künftig nothwendige, verbunden
werden. Unter andern wird ihnen als ausge-
macht vorgehalten, daſs in dem elenden Zuſtande
des Religionsrat errichtes vor der Revolution fchon
der Hauptgrund der bald darauf in Frankreich er-
folgten allgemeinen Rehgionsverachtung gelegen
habe; ſie werden belehrt, daſs der äuſserliche Got-
tesdienſt vorzüglich in die ununterbrochene Verkün-
digung reiigiöſer Wahrheiten zu ſetzen fey; und wie
ſehr alle Anſtalten des Chriſtenthu:ns dahin, als zu
ſeinem erſten und vornehmſten Zwecke leiten, ,,daſs
„die Chriſten in der Erkenntniſs der Wahrheit im-
,,mer weiter geführt, und durch das Wachsthum
,,an religiöſen Einſichten, auch zu einem gottgefäl-
„ligen chriſtlichen Leben vorbereitet werden ſollen."
Ein Hauptinhalt des Schreibens betrifft (S. 17–1oo )
das vorgebliche Schisma in Frankreich, über wel-
ches, und die ſogenannten ketzeriſchen und einge-
drungenen Geiſtlichen, die unbeeidigten klagten.
Dagegen wird ihnen augenſcheinlich gezeigt, daſs
die beeidigten Geiſtlichen keine Ketzer ſind; wenn
gleich drey päſtliche Breven zu R Beweiſe davon an-
geführt werden. Dieſe Breven ſind ſo unbeſtimmt,
in aller Cetrachtung ſo unſtatthaft, und jene Geiſt-
lichen haben ſo feyerlich fich für das Tridentiniſche
Glaubensbekenntniſs erklärt, daſs man gar nicht
ſieht, worauf jener Vorwurf ſich gründen ſoll. Eben
ſo wird (S. 32.) die zweyte Klage, dafs die beeidig-
ten Biſchöfe und Prieſter ſich erfrecht hätten, ohne
alle Jurisdiction die Sünder zu abſolviren; dieſe Ab-
ſolution ſey ungültig und ſakrilegiſch, ſo wie alle
andere Aeten, wozu eiye innere oder äuſserliche Ja-
risdiction nöthig iſt; – ſowohl aus der römiſch-ka-
tholiſchen als zum Theil aus der älteſten Kirchenver-
faffung, widerlegt. So werden auch ſechs vermeynte
Ketzereyen leicht abgefertigt, welche jenen Geiſtli-
chen zur Laſt gelegt worten find; z B. ſie glaubten
nicht an den Primat des römiſchen Papſtes; ſie hät-
„keit werden nun in Erfüllung bringen, was ſchon - ten vºn dem Staate Geſetze age oriten, die nur
„Adrian VI. ſo feyerlich verſprach" (ap. Schilter.
de Libert. Eccl. Gerin. p. 45.) u. ſ. w.. das difte
freylich ſeiner Erfüllung nicht ſo gar nahe ſeyn. Der
die Kirche mit Ausſchlieſsung der Laien geben kon-
ne. Auch wird ferner (S. 32. fs.) gezeigt, daſs die
beeidigten Prieſter keine Schismatiker ſind, und
ZU-
----- 282 / 720 -----
ZIG - - A. L. Z. AUGUST 18« 2: - Sza
zugleich ein Vorſchlag zur Vereinigung beider Par-
theyen gethan. Da aber die drey Breven und andere
Erklärungen Pius VI. den emigrirten Prieſtern haupt-
ſächlich im Wege geſtanden haben, um ſich mit ih-
ren übrigen Mitbrüdern zu vereinigen: ſo beweiſet
der Vf. (S. 101. fg.), daſs dieſelben für die franzöſi-
ſche Kirche keine verbindende Kraft haben, man mag
ihren Inhalt, oder ihre Forin betrachten. Er ſchärft
ihnen ferner ein, wie ſie ſich bey ihrer Rückkehr in
Frankreich gegen ihre Gemeinen zu verhalten haben,
wenn einige Mitglieder derſelben mit den beeidig-
ten Geiſtlichen kirchliche Gemeinſchaft pflogen; wenn
ſie ohne Diſpenſation über ehemalige Ehehinderniſſe
heiratheten, und wenn ſie ſich nach franzöſiſchen
Ehegeſetzen ſcheiden lieſsen. Beſonders prägt er
ihnen die Nothwendigkeit ein, ſich dem Staate red-
lich zu unterwerfen, und die verlangte Erklärung
des Gehorſams gegen die Geſetze des Staats von
ſich zu geben. Man findet hier überall mehrere ſtarke
und treffende Stellen; z. B. über den Cölibat des
Clerus; über die Reſultate, die man aus dem bishe-
rigen Benehmen der unbeeidigten Prieſter ziehen
muſs; und die, ſagt der Vf., wenn ſie auch falſch
ſind, doch für ſehr ſcheinbar erklärt werden müſſen.
So S. 185. „Da ſie, als Hageſtolzen, kein Wnterland
„haben; da ſie an einen auswärtigen Oberprieſter durch
„gleiches Intereſſe gefeſſelt ſind: ſo wagen ſie alles,
„um zu herrſchen, und gut zu leben: jeder weiſe
„Staat muſs es ſich zum Geſchäfte machen, dieſe
„Kirche zu unterdrücken, die, da ſie immer ein an-
„deres Intereſſe als der Staat hat, die Gewiſſen der
„Staatsbürger betlört und miſsbraucht, um den
OkroRostr., Halle, b. Hendel: Deutliche Anweiſung, die
N. iken durch Schnittlinge ſchneller und ſicherer zu vermehren,
ae es bisher dºrch die gewözliche Art des Abſenkens möglich
geweſen. – Nebſt einiger Gedenken über die Entſtehung und
Fortpflanz:tzig der Nekerſe und deren Wertigung. Von
J. vö Weiſe, kurf. ſächſiſchen Premierieutenant der Infan-
erie in Merſeburg. Nebſt einer Zeichnung. 1sco. 72 S. 8.
(6 gr.) Der Vf, hat ſich ſchon verſchiedentlich in Albo-
Tico's Journal als einen aufmerkſamen und geſchickten Blu-
miſten gezeigt. Iſier giebt er umſtändliche Anweiſung, wie
Nelken-Senker, die nuan ſonſt am Mutterſtock abzulegen
pflegt (das aber immer ſehr ungewiſs iſt) abſchneiden und
inter Gias ſich ſelbſt VWurzeln erzeugen laſie« ſoll. Eigent-
1ich iſt es eine Verbeſſerung der Methode des Obriſten M.
d'A., welche in dem 8'e Stück von Albonico's Bemerkungen
ur Blumen- ºd Garteifrene abgedruckt iſt. Die Zeich-
nug ſtellt daher eine zelförmigen Glaskaſten und einen
Fräaſten vor, nebſt Finen verbeſſerte und bequemern qu -
Bratförmigen Glaskaſten, utter welchen die Neken-Schnitt-
itage erzogen werden, und dier Vf. zeigt, wie die Schnik-
„Zweck des Staatszn vereiteln, und den ihrigen
,, deſto feſter zu gründen." Zuletzt (S. 2 II. fg.) wer-
den dieſen Geiſtlichen zwey Grundſätze, als Baſis
ihrer geiſtlichen Amtsführung, nachdrücklich em-
pfohlen. Erſtlich : die katholiſche Kirche iſt in
Frankreich nicht mehr die Staatskirche, 1icht in ehr
die herrſchende. Es fallen alſo von ſelbſt alle jene
päpſtliche Vererdnungen weg, welche bisher auf
die Einſchränkung, Verfolgung und Vernichtung der
Andersdenkenden abzielten. Die katholiſche Kir-
chengeſellſchaft muſs jetzt den demüthigen, duld-
ſamen und gehorchenden Geiſt der erſten Kirche
wieder annehmen, ſie muſs nicht mehr in den De-
kretalen umherwühlen, um daraus ihre bürgerlichen
Rechte und Vorzüge zu beweiſen, und gegen den
Staat behaupten; ſie muſs den Kirchen - Monarchen
mit einem Kirchenlehrer vertauſchen. Zweytens:
ſucht die chriſtliche Religion, die ihr predigt, inn-
1mer und vorzüglich von der moraliſchen Seite dar-
zu ſtellen, und, was die Folge davon iſt, ſie immer
und einzig dahin zu verwenden, daſs eure Unter-
gebene (oder Pfarrkinder) moraliſch - beſſere Men-
ſchén werden. Was über dieſen Grundſatz geſagt
wird, gehört zu den vorzüglichſten Ausführünge
der ganzen Schrift.
ſ z -
.
PRAG, b. Calve: Katholiſches Gebetbuch im Geiſte
der Religion jeſt. Verfaſst von F. F. Natter.
Neue verbeſſerte Auflage. 1802. 248 S. 12. (S.
d. Rec. A. L. Z. 18oo. Nr. 243.)
A
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
1inge znbereitet und behandelt werden müſſen, auch welches
die dienlich ſie Erde dazu ſey. – Von den Nelkeniuſen ift
in den Gartenſchriften ſchon Vieles geſchrieben worden.
Manche Blumiſten hielten ſie für die Brut einer kleinen Art
Spinnen, welche ihre Eyer auf die Nelkenblätter legten, und
von der Sonne ausgebrütet würden. Lüders beſchreibt ſie
als ein ganz kleixes beynahe rundes Inſekt, das ihm auch
zum Geſchlecht der Spinnen zu gehören ſchien. Der Vf.
läſst die Nelkenläuſe von einsr kleinen länglichten ſchmalen
Fliege entſtehen, mit einem langen Hinterleib und ſchmalen
länglichten Flügeln. – Ueber die crtilgung derſelben führt
er 6 verſchiedene angerühmte Mitte an, zeigt aber ihren
Nachtheil für die Nelkenſtöcke, und beſchreibt dann als
das beſte und ſicherſte Mittel das läuchern mit ſchwarzem
Taback, welches auch in Albonico's 5en IIeft eingerückt
iſt. Zu dieſem Räuchern bedient ſich der Vf. eines Schranks.
der in der Kupfertafel utter lig. 3 vorgeſtellt iſt.
ſind die Läuſe äuſserſt ſelten, und da auch weitiger ſchädlich
als in Töpfen. - -
---
In Lande -
----- 283 / 720 -----
32L
322
N um 225.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Die net ags, den 10. August 18 o2.
NA TUR GESCHICHTE.
KIEL, in d. n. akad. Buchh.: Joh. Chriſt. Fabri-
cii Hiſt. nat. Oecon. et Cameral. P. P. O. etc. Sy-
ſtema Eleutheratorum ſecundum Ordines, Gene-
ra, Species adjectis ſynenynis, locis, obſerva-
tionibus, deſcriptionibus. Tomus I. 1801. XX1V.
und 506 S. (2 Rthlr. 4 gr.) – – Tounus II.
687 S. gr. 8. -
Da eine ins Einzelne gehende Kritik dieſes für
- die Entomelogie wichtigen Werks die Grän-
zen einer Recenſion überſchreiten würde: ſo halten
wir es für zweckmäſsiger, ſtatt derſelben einen Rück-
blick auf die entomoiogiſche Laufbahn des Vfs. zu
werfen, an ſeine Verdienſte um unſere Wiſſenſchaft
zu erinnern, und einige Bemerkungen über ſein Sy-
Rem und über ſeine Art zu arbeiten, hinzuzufügen.
Fabricius wurde von Linne ſelbſt in das damals
noch neue Naturſyſtem eingeweiht, und richtete ſei-
ne vorzügliche Aufmerkſamkeit auf die Entomolo-
gie. Er ſah das Unzulängliche und Schwankende
der Linnéiſchen Gattungen; jeder Zuwachs an neuen
Arten muſste ihre Blöſsen noch mehr aufdecken.
Sein Genie leitete ihn auf den Gedanken, die Grund-
ſätze, die man bey der Claſſification der Säugthiere
und Vögel befolgte, auf die Inſecten überzutragen.
So natürlich und leicht dieſer Gedanke war, ſo gro-
ſse Schwierigkeiten ſetzten fich ſeiner Ausführung
entgegen. Vor I abr. hatte man nur von den Freſs-
werkzeugen einzelner Gattungen hinreichende Kennt-
niſs; von den meiſten waren ſie noch ſo unbekannt,
daſs die wichtigſten Theile derſelben nicht einmal
ihre beſtimmten Benennungen hatten. Betrachtet
man dabey die ganz auſserordentliche Mannigfaltig-
keit der Bildung des Mundes der Inſecten, den gro-
ſsen Abſtand, der zwiſchen dem Maule des Käfers
und des Schmetterlings, des Krebſes und der Wan-
ze, der Heuſchrecke nnd der Fliege ſtatt findet, und
der eine einzige Inſectenordnung der ganzen Säug-
thier- und Vögel - Claſſe in Anſehung der in ihren
Freſsorganen vorkommenden Abweichungen gleich-
ſtellt; überſieht man die groſse Reihe von Gattun-
gen, die zu unterſuchen war (jetzt hat Fabricius 349
Gattungen aufgeſtellt); erwägt man die Kleinheit
dieſer Geſchöpfe, deren manche ſelbſt nur dem be-
Ä Auge ſichtbar ſind, und bedenkt man, wie
viele Vergleichungen anzuſtellen waren, um in ei-
nem ſo neuen faſt unbetretenen Felde nicht fehl zur
gehn : ſo wird man Fabr. Arbeit bewundern, ſein,
Verdienſt gehörig anerkennen, und ſeine Fehltritte
A. L- Z. 1802. Dritter Band. -
leicht überſehn. – Fabr. entwarf etwa im J. 1756
ſeine, 1778 herausgekommene, Philoſophia extone-
logica, welche für die Inſectenkunde das iſt, was
Linné's Philoſophia botanica der Kräuterkunde war.
Dieſes vortreffliche Werk war auf unzähiige Unter-
ſuchungen gebaut, und half das neue Syſtem be-
gründen. Die Linnéiſchen Gattungen reichten bey
weitem nicht zu, eine groſse Menge neuer war notk-
wendig. Geoffroy hatte davon ſchon ſehr viele ge-
bildet, allein auch für dieſe muſste Fabr. die Kenn-
zeichen in den Mundtheilen aufſuchen. Auch die
Ordnungen ſollten ſich auf dieſe neuen Merkmale
ſtützen. Nicht zufrieden mit dieſen wichtigen Ver-
änderungen, wollte er auch alle Arten umfaſſen; er
wollte die Inſecteukunde von allen Seiten aeu bear-
beiten; er muſste daher ſchon gleich anfangs eine
Menge von Arten beſchreiben, die in Linné's Schrif-
ten nicht vorkommen. Alles zuſammen leiſtete er
in ſeinem Syſtema entomologicum, das im J. 1775 ker-
auskam, und in der inſects:mkunde Epoche machte.
Im folgenden Jahre erſchienen die Genera Inſecto-
rum; ſie enthielten die ausführlichen Beſchreibun-
gen der Mundtheile der Gattungen, da im Syſtema
nur die Gattungskennzeichen angegeben waren. Von
den Arten, welche Linné beſchreibt, gab Fabricius
keine neue Beſchreibung, ſondern bezog ſich bey
ihnen auf Linné; und begnügte ſich mit einzelnen
Bemerkungen und Zuſätzen. Im J. 1781 erſchienen
die Species Inſectorum in zwey Bänden; die vielen
neuen Arten, die Fabr. auf ſeinen Reiſen und durch
ſeine Freunde kennen gelernt batte, - machten ſie
nothwendig; nur wenige neue Gattungen findet man
darin, und die Gattungskennzeichen waren ganz
weggelaſſen, 1787 folgte eine Mantiſſe in zwey Bän-
üen, über tauſend neue Arten, einige neue Gattun-
gen und viele zerſtreute Zuſätze hatten ſie veran-
laſst; von den ältern Arten findet man uur die Kenn-
zeichen ohne Citate, Waferland und Beſchreibung an-
gegeben; die Gattungskennzeichen dagegen find wie-
der angeführt, ſie ſind aber mehrentheils noch die
alten. In allen dieſen Werken war immer auf das
in den frühern Enthaltene verwieſen. Nach fünf
Jahren erſchien die Entomologia ſyſtematica enerda-
ta et aucta. Sie iſt als eine neue Ausgabe aller vor-
hergegangenen Syſteme anzuſehn, un ſo dieſe
entbehrlich machen; daher alle in den früher Schrif-
ten gegebenen Beſchreibungen darin wiederholt fad.
Nicht bloſs eine Menge neuer Arten und Gattungen,
auch mehrere neue Grdnungen ſind hier hinzuge-
kommen, ſehr vieles iſt berichtigt und zugeſetzt,
und zu den Gattungskennzeichen noch ein ſogenan"-
Ss teI.
".
----- 284 / 720 -----
323
324
ALLG. LiTERATUR - zEITUNG –
ter Character habitualis, eine Beſchreibung der äuſsern
Theike und allgemeinen Eigenſchaften derſelben,
hinzugefügt. Der Umfang des Ganzen foderte ſechs
Bände, wovon der letzte 1794 erſchien. 1798 war
bereits wieder ein Supplementun Enion. ſyſ. 1 öthig,
fo viel neue Gattungen und Arten hatten ſich ſchon
wieder angeſammelt; kein Theil aber war ſo gänz-
lich umgeſchun6lzen, wie die von allen andern In-
ſecten ſo 1nerkwürdig ausgezeichnete Abtheilung
der Krabben und Krebſe; Daldorf hatte diefe bis auf
die Ordnung ſelbſt ſich erſtreckende Revolution ver-
anlaſst; beynahe erft von dieſem Zeitpunkte an,
konnte Fabricius Anderer Arbeiten zu ſeinem Syſte-
me benutzen; doch fchon bey der Entom. ſyſtem-
fcheinen ihm die Franzoſen einige Unterſtützung ge-
währt zu haben. - -
Jetzt folgt das von uns anzuzeigende Werk. Es
enthält die Ordnung der Käfer wahrſcheinlich wer-
den die andern Ordnungen eben ſo als abgeſonderte
Ganze erſcheinen. In Anſehung des Syſtems iſt die -
Einführung zwey bis dahin nicht deutlich unter-
ſchiedener Mundtheile wichtig: Labrunn, was man
ſonſt Labiun ſuperius nannte und häufig mit Cypets
verwechſelte, und Ligula, die mit dem Labium in-
feius, das jetzt ausſchliefslich Labium heifst, ver-
wirrt war. Dieſs hat eine Aenderung vieler Gat-
tungskennzeichen bewirkt. Die Anzahl der hier zum
erſtenmale erſcheinenclen Arten iſt ausnehmend groſs;
beſonders ſind viele aus Sumatra, aus Süda-Rerika,
aus Nordamerika, aus Deutſchland hinzugekon-
men; die Sammlungen von Lund und Seheſtedt in
Koppenhagen, von Boſc in Paris, und von Megerle
in Wien haben am reichlichſten beygetragen. Eine
Vergleichung mit der Enton. zeigt, daſs fehr viele
Fehler verbeſſert, und viele Synonymen nachgetra-
gen ſind. Die Beſchreibungen der Ent. ſyſt. ſind
nicht wiederholt, dieſes Werk bleibt alfounentbehr-
lich. Mit wie vielen neuen Gattungen, von denen
- aber einige unhaltbar find, das Syſtein bereichert iſt,
zeigt folgendes Verzeichniſs.
Aphodius von Scarabaeus getrennt, nach Illiger,
Ateucus aus den unbewehrten Copridibas, nach We-*
ber; Orats, Schreberi u. e. a. aber gehoren zu Co-
pris; Aniſoton enthält Aniſotona und Agathidium
IIIig. Chelonarium beſteht aus zwey neuen ſüdame-
rikaniſchen Arten; Bolitophagus nach Illiger, Eury-
chora nach Thunberg, Akis (wir wünſchten dieſer
Gattung einen beſſern Namen, etwa Acidiiin) aus
Herbſt's Akis und Stenofs gebildet, Platynotus, meh-
rentheils von Blaps genomme:a; Melaniya, aus He-
lopsferrats und ähnlichen. Calofonº, Gallerita, Bru-
chinus und Antia nach Weber, deſſen Tachypus hier.
auch in der Gattungsliſte S. XXIV. verkeiamt, aber
von Ca: abus nicht abgeſondert iſt; Agra enthalt
nebſt zwey neuen Arter die Cicider sattel.boides,
die neue Gattung Co.'zis nach Latrelle die Cc. ot-
gicoli und apter : Carcantha nach Paykult, Dryp--
ta nach I arreille; Sperceus, der Hydrophil, ein rgi- -
natus, Hydrachna der D,“. Herzmanni, gibbis unc
ahnl. ; Trichodes, Corynees und Pfva nach Herbſt,
---
Anthicus nach Paykull, Sarrofrium nach Ilfiger, Dor-
catoma nach Herbſt, Peltis nach liiger . Im tidium
1neue Inſecten aus Südamerika: den Calijen ahn-
lich, aber mit vorn ausgerandetem Bruſtſchilde;
Adorium, Weber's Oides, die Chryf bipºctata u. a.
Colºſpis mehrere ausländiſche Arten, die eisi er bey
Galleruca und Chryſomela ſtanden, Euinopus nach
Kugelann und Weber, Helodes und Cyphon nach
Paykull. Im zweyten Bande: Aegithus und Cnuäu-
lon aus Erotylus, Ettino:phs naeh Weber, Atopa
nach Paykull , Allecula aus Citela; Cupas ein neuer
nordamerikaniſcher den Hiſpen ähnlicher Käfer, Ea-
Jytes nach Paykull, Patſus nach Linné und Afze-
lius, Pytho nach Latreille aus Cucuius, Brontes,
wahrſcheinlich Latreille's Uleiota aus Cucuius; Tea-
chys die kleinen Bupreſten, B. nimuta und ahnl.;
Agſtlus der Lucanus ſcarabaeoides Panz.; Gnoma der
Ceramb. longicollis und einige neue Arten; Clytus
nach Laicharting, Megalopus zwey neue Inſecten aus
Südainerika; Hyleſinus, Geoffroy's Scolytus, Herbſt's
Eccoptogaſter mit Hinzuziehung vieler Boſtrichen;
Calandra Herbſt's Rhynchophorus, nach Clairville;
Rhynchaenus nach Clairville, die meiſten langrüſſe-
ligen Cureulionen; Licus Curculio paraplecticus, an-
guinus u. äh .al. Endlich Catops nach Paykull, Tri-
plax nach Herbſt, Engis und Stenus nach Paykull.
Bie Zahl der jetzt beſtehenden Gattungen beläuft
ſich auf 181, und unter dieſen enthalten einige 2oo
und 1nehr Arten.
Dieſs neue Werk iſt ein fprechender Beweis, mit
welcher Thätigkeit Fabr. immer noch für die Erwei-
teruag und Vervollkommnung eines Fachs arbeitet,
worin ihn neben Linné die nächſte Stelle gebührt.
So wie dieſer erſt Licht und Ordnung in das Inſec-
terreich brachte, die Kunſtſprache bildete, ein in
ganzen leichtes und natürliches Syſtem ſchuf, und
eine Menge von Akten zuerſt ſchön und deutlich
beſchrieb; ſo erweiterte Faby. das Gebiet der Inſec-
tenkunde durch die wichtige Kenntniſs der Freſs-
werkzeuge, gründete darauf ſein ſcharfſinniges Sy-
ſtein, führte eine Menge vorzüglieher Gattungen ein,
bearbeitete die Kunſtſprache von neuen, betrachte-
te in der Philoſoph. enton. die Theile der Inſecten
nach allgemeinen Atfichten, und brachte die Men-
ge der Arten auf eine auſserordentliche Zahl; man
kann die Käfer gewiſs auf 5ooo berechnen; von
Schmetterlingen zählt man in der Ent. fſ. und im
Sº p. faſt 3000 Arten; nimmt man an, daſs die übri-
gef, Ordnungen zuſammen auch Scoo Arten ausua-
cher ſo hat man in Fabv. Werken elftauſend Infec-
tenarten. Kein entomologiſcher SchriftKeller hat den
Umfang, keiner iſt ſo allgemein verbreitet und ſo
unentbehrlich wie Fabricius.
Man würde aber irren, wenn man aus dieſer all-
geul einen Verbreitung und aus den ſo oft auf einan-
der folgenden Ausgaben ſchlieſsen wollte, daſs ſein
Syfen, etwa wie Linné's Syſtem in der Botanik,
Beyfall und Nachfolge gefunden hätte. Im Gegen-
theile wird es bis auf den heutigen Tag nur von we-
nigen und nicht ohne Einſchränkungen angenom-
- - - - - - - IllCI),
-
----- 285 / 720 -----
325
$26.
*. No. 225. AUGUST 1 8 62-
men, und es giebt eine Menge von Entomologen
von Handwerk, denen es nicht weiter als hiſtoriſch
dekannt iſt. Die Linnéiſchen Gattungskennzeichen,
die ſchon zu ihrer Zeit nicht hinreichten, kunnen
jetzt noch weniger angewendet werden; es iſt daher
eine Art von Anarchie in der Inſectenkunde einge-
treten. Die Sammler, die nur nach Namen tragen,
kümmert cliefs wenig, der Entomolog aber fühlt
das Schwankende und Unwiſſenſchaftliche dieſes Zu-
ſtands, und fehnt ſich nach Ordnung und Gewiſs-
heit. Mancher fucht ſie einzuführen, die Verfuehe
aber erſtrecken ſich entweder nur aufs Einzelne, oder
wennfie etwas umfaſſender ſind, ſo macht ſie der
Mangel alles fyſtematiſchen Geiſtes und der erfo-
derliehen Genauigkeit unbrauchbar. Wie wünſchens-
werth iſt es daher nicht, dafs Fahr. Sytem einen
ſichern Anhaltspunkt gewähre. Geſetzt aber aucl,
daſs es bey einer fleiſsigern allgemeinern Bearbeitung
in jedem Falle unabänderliche und deutliche Merk-
1male lieferte, woran wir doch aus 1nehrern Grün-
den zweifeln: ſo wird die Schwierigkeit, welche
ſeiner Anwendung auf ſo mannigfache Art im Wege
ſteht, doch niemals eine allgemeine Aranah1ne deſſel-
ben geſtatten, und man wird allemal dahin ſtreben,
die Erkennung und Unterſcheidung der Gatungen
auf Tierkmale zu gründen, die leicht, ohne Vorbe-
reitung, und zu jeder Zeit an der lufecte beobach-
tet werden können. Die Erfahrung zeigt dieſs ſchon
hinlängli : , und es iſt nicht etwa elie Neuheit allein,
welche dem Syſteme im Wege ſtarrd. Davon -ber
iſt Rec. überzeugt, daſs zur feſten Begründung einer
Gattung die Freſswerkzeuge unentbehrlich ſind, ja
manche Gattungen wird man, ohne die von den
Mu1udrheilen entlehnten Merkmale in die lxennzei-
chen aufzunehmen, nie unterſcheiden können; ob
wir gleich auf der andern Seite zugeben, daſs eine
genaue Unterſuchung der äuſsern Theile noch eine
Menge guter Kennzeichen liefern wird, die man bis-
Her überſah. In der Ent. fgf. fing der Vf. an, bey
jeder Gattung auch die ihr eignen Merkmale in den
äuſsern Theilen als Character habitualis hinzuzufü-
gen, und dadurch auf gewiſſe Weiſe denjenigen,
welche die Unterſuchung der Freſswerkzeuge ſcheue-
tei , ein Mittel zur Erkennung der Gattungen an die
Hand zu geben. Allein dieſe Merkunaie ſind zu ober-
fachlich, zu wenig genau und geneingültig, um
dieſen Zweck zu erfüllen; Fabr. hielt ſich zu ſehr
von der Untauglichkeit ſolcher Merkmale überzeugt,
um auf ihre Ausarbeitung die gehörige Sorgfalt zu
wenden. – Die Ordnungen, deren Kennzeichen.
ebenfalls von den Mundtheilen hergenommen ſind,
waren anfangs zum Theil ſehr gezwungen; die Ord-
nung Synijtata faſste alles das zuſammen - was die
Entóm. yſt. in die Ordnungen Synſtata, Piezata und
Mitoſata trennte, die Unogata enthielten die nach-
herigen Oéonata und Unogata. Aber eben ſo waren
Linné's Ordnungen der Heinipte a und Aptera ſehr
fehlerhaft. Noch einige Abänderungen, ſo ſind die
Fabriciſchen Ordnungen tadellos; doch möchten ſie
ſich ſchwerlich durch die Mundtheile allein unter-
feheiden laſſen, wenn man gleich finden wird, daſs
ohne ihre Hülfe keine natürlichen und deutlich zu un-
terſcheidenden Abtheilungen gebildet werden können.
Wer des Vfs. letzte Schriften mit ſeinen frühern.
vergleieht, findet in allen dieſelbe Art, die Gegen-
ſtände anzufehn und zu beſchreiben, und ſieht, daſs
er weniger darauf gedacht hat, die Kenntniſs des AI-
ten zu vergewiſſern und ven Irrthümern zu reini-
gen, als das Neue zum Vorigen hinzuzufügen; da-
her gehn gewöhnlich dieſelben Fehler aus einer Aus-
gabe in die andere über. Von wie vielen Fehlern,
die man jetzt noch bey ihm findet, hätte er nicht
ſchon vor mehrern Jahren ſeine Schriften reinigen.
konnen ! Den Vorwurf, daſs er zu geringe Sorgfalt
auf die Kritik wendet, daſs er überhaupt zu wenig
die Werke anderer benutzt, hat 1man ihn ſehen of-
ter gemacht. Vielleicht wurde ſeine Gleichgültig-
keit gegen fremde Arbeiten und Erinnerungen durch
den feiehten Wortſchwall ſo manches entomologi-
ſchen Schriftſtellers, und durch ungegründeten Ta-
del feines Syſtems, der von Leuten herkam, die es
nicht einmal kannten, veranlaſst. Immer aber iſt es
zu beelauern, daſs ſo viele geringfügige Varietäten,
die ſchon vor vielen Jahren dafür erkannt wurden,
auch jetzt noch ihre Rechte als Arten behaupteten,
daſs ſo viele Irrthümer in der Synony nie, auf die
1man ſchon lange den Vf. aufmerkſam machte, un-
abgeändert blieben, daſs die Arten ohne Abſicht und
Ordnung zuſammengeſtellt, und nicht nach ihren
Aehnlichkeiten geordnet wurden, daſs ſo manche
unzureichende Beſchreibungen, welche jahrelangen
Streit und ſteten Irrthum veranlaſsten, ohne alle Er-
läuterung blieben, daſs ſo viele mangelhafte Diffe-
rentiae ſpecificae unverändert beybehalten wurden.
Es war unläugbar für die Wiſſenſchaft beſſer, eine
Menge von Arten gar nicht und dagegen die vor-
handenen genau und deutlich zu kennen, als jetzt
von faſt allen eine oberflächliche, aur Irrthºm und
Zweifel erzeugende Kenntniſs zu haben. Was die
vielen als Arten aufgeführten Abänderungen betrifft:
ſo glauben wir den Grund davon in der eigenen An-
iicht des Vfs. von den Begriffe der Art ſuchen zu
müſſen. Bey ihm ſcheint Art jede Menge von über-
einſtimmenden Individuen, die er durch Kennzei-
chen deutlich bezeichnen und von andern unter-
ſcheiden kann. Man würde ſich ſonſt nicht erklären
können, wie er fo viele offenbare Spielarten der Far-
be und Zeichnung, ja ausgemachte Geſchlechtsver-
ſchiedenheiten, z. B. Leptura rubra und tetacea, als
Arten “terſcheiden konte. Wir wollen darüber
mit ihm nicht ſtreiten, ob man auf ſolche zufällige
Eigenfehaften, wie die Farbe z. B. iſt, Art verſchie-
denbeit begründen könne; diefs würde uns zu weit
führen; wir bemerken nur, daſs es in der Botanik
nicht geſtattet iſt, die männliche und weibliche Pflan-
ze, jede als eine beſondere Art anzufer. Man ſieht,
daſs der Begriff der Art, wie ihn die Naturgeſchich-
te an die Hand giebt, auf ſolche Weiſe ganz aufge-
hoben würde. Wir finden noch eine andere Eigen-
heit des Vfs., und es iſt nicht überflüſſig, den Le-
fer
-
----- 286 / 720 -----
827 - A. L. Z.
AUGUST 1802. 328
ſer der Fabriciſchen Schriften darauf aufmerkſam zu
machen. Oft nennt Fabr. eine Art einer andern ver-
wandt, nahe verwandt, wenn auch ihr ganzer Bau
auſfallend verſchieden iſt. Hier bezieht ſich aber die
bemerkte Verwandtſchaft oder Aehnlichkeit nur auf
die Merkmale, die Fabr. an den beiden Arten ge-
funden hat. Da er bey ſeinen Beſchreibungen ſel-
ten in die Verhältniſſe der Theile zu einander, in
die Beſchaffenheit der Oberfläche und in feine, nur
genaueren Nachforſchungen deutliche und oft ſchwer
auszudrückende Eigenſchaften ſich einläſst, ſondern
mehr die allgemeinern und leicht in die Augen fal-
1enden Merkmale berückſichtigt: ſo kann es nicht
fehlen, daſs manche Arten in dieſen Merkmalen der
Farbe, der Streifen u. dgl. ſehr ähnlich ſcheinen, an
denen ein genauer forſchendes, und auf alle Eigen-
ſchaften und Verhältniſſe gleich aufmerkſames Auge
oft groſse Abweichungen entdeckt. Linné's Beſchrei-
bungen ſind im ganzen genauer und mit der glück-
lichen Auffaſſung des Charakteriſtiſchen abgefaſst,
welche ihm ſo eigen war; Fabr. Streben nach Kürze
und Vermeidung der oft ſo nöthigen Vergleichung
und Erläuterung verleitet ihn zu den zu kurzen und
mehrentheils nur ins Allgemeine gehenden Beſchrei-
bungen; die vortrefflichen Beſchreibungen, die er
zuweilen giebt, laſſen dieſs um ſo mehr beklagen.
Denn gerade jene nach dem erſten Anblicke entwor-
-
-
fenen Beſchreibungen geben zu ſo vielen Irrungen
Anlaſs, und ſie ſind hauptſachlich Schuld, daſs die
Wiſſenſchaft ſich nicht emporſchwingen kann, ſo
lange ſie auf einem ſo ungewiſſen ſchwankenden Bo-
den Fuſs faſſen muſs. Wir würden ſchon viel wei-
ter vorgerückt ſeyn, wenn nicht ſo viele Zeit über
der Anwendung und Berichtigung jener Beſchrei-
bungen, ſo viele Zeit und Mühe über den zahlloſen
Fehlgriffen in der Synonymie, welche gerade in je-
ner Unzulänglichkeit der Beſchreibungen ihre Haupt-
quelle haben, verloren werden müſste. Aber laſst
uns auch nicht die groſsen Schwierigkeiten verken-
nen, die Fabr. auf ſeiner 1mühſeligen Laufbahn zu
beſiegen hatte, laſst uns vielmehr den ausharrenden
Fleiſs dieſes thätigen Maxnes bewundern, dem die
Infectenkunde ſo auſserordentlich viel, mehr als ir-
gend einen, zu danken hat, der ſchon ſo lange vor
allen Infectenforſchern voraus war, und in den
ſchwierigſten Theile erſt ſpäte und doch nur wenige
Unterſtützung fand. Mit uns ſieht gewiſs jeder En-
tomolog erwartungsvoll der Bearbeitung der übri-
gen Ordnungen entgegen, und wünſcht dem Vf, die
Genugthuung, nach Vollendung einer ſo nühſanen
und verdienſtlichen Arbeit auf ſeine ruhmvolle Lauf-
bahn zufrieden zurückblicken zu können, und den
Lehn, ſeine Bemühungen um die Wiſſenſchaft frucht-
bar wirken zu ſehn.
- K L EIN E S
P11rrosor HIz. Ohne Druckort: Lob der allerneueſten
Philoſophie. 1802. 29 S. 8. Unter den merkwürdigſten Er-
eigniſſen der neueſten Philoſophie behaupten auch einige zu
Bamberg ſeit kurzem herausgekommene Diſputirſätze ihre
Stelle, weil ſie den Fortſchritt und die Ausbreitung der au-
ſserordentliehſten philoſophiſchen Griginalität, welche die
Nachwet vielleicht unglaublich finden wird, beurkunden.
Unter dieſe Prachtſtücke der aller neueſten Philoſophie ge-
hört denn auch folgendes: Sätze, welche für Erlangung des
philoſophiſchen Poetorats unter dem Vorſitze des Herrn Geiſt-
ichenraths und Profeſſors Georg Nuſsleise am 26. Sept. 18oI.
vertheidigt Joſeph lieubel der Schwabe, der Medicin Doctor.
Sätze, welche das achte von allen Schlacken des gemeinen
Menſchenverſtandes gereinigte philoſophiſche Gold, in fo
reichlicher Gabe enthalten, daſs man ſich nicht wundern darf,
wenn ſie den unbekannten Vf. dieſer Blätter zu einem Pane-
gyricus der allerneueften Philoſophie begeiſterten. Denn
wer erſtaunt nicht über folgende Sätze : ,,Deſſen Bewuſstſeyn
in dem Totalmagnet der bewuſsten Natur auf einem Pol her-
vortrat, der kann nicht philoſophiren, und entbehrt des Sin-
ses für wahre Poeſie; die potenzierteſte Intelligenz iſt eine wah-
re Indifferenz, die, wenn ſie aus ſich herausgeht, ſich ſelbſt in
Z) ahrheit und Schönheit zerlegt, dieſ iſt der Geiſt des Poe-
ten; die urſprünglichſten Rechte ſind die zwiſchen Mann und
L'oib; die gegenſeitige Verſchmelzung dieſer Rechte iſt Lie-
be, und dieſe ein Einſchlagen in die Totalität; das Recht muſs
in der Erreichung der Totalität, ſo wie der Verſtand zur -ei-
teln Chimäre werden ?“ – ,,Leicht ſchwebt die tranſcendentale
Gondel, wie der Vf. der Lobſchrift ſich S. 13. ausdrückt,
hinweg über die Kreiſe des Werdens, hin in den Himmel
c H R 1 F T E N. -
der potenzierteſben Intelligenz. Verſchwunden ſind ſie.“ –
„Lieber Leſer, du ſtrengſt dein Auge vergebens an. Son-
nen weiten ſind hier nur Zolle. Um durs einigermaſsen zu er-
leichtern, bediere dich eines negativen Maaſsſtabes, und
wiſſe, daſs ſie über den gemeinen und auch den logiſch cul-
tivirten Menſchenverſtand hinaus ſind.“ Der Vf. ſchlieſst
mit Glückwünſchen an Nufrlein und Reubel den Schwaben,
und mit dem Wunſche, daſs dieſer mit Röſchlaub und Schelling-
ein Triumvirat zur Vertreibung des Todes ſchlieſsen möge.
„Nur verhüte es der Himmel, daſs ihn nicht der Unfall treffe,
diejenigen, welche er idealiſch heilte, reell zu tödten, ein
Unglück, das Schelling dem Einzigen zu Boklet in Franken
an M. B“, wie böſe Leute ſagen, begegnete.“ „Doch wozu
dieſe Glückwünſche – Nüſslein und Joſeph Reubel der Schwa-
be, ſind aber ſie, wie über Satyre hinweg, ſobald ſie ſich in
die tranſcendentale Region, die potenzierteſte Intelligenz,
den Indifferenzpunkt zurückgezogen haben, und dieſer Un-
terwelt entrückt ſind. Sollte es ihnen aber gefallen, von ſo
Etwas Notiz zu nehmen, ſo verbitte mir jede Art von Dank-
ſagting, indem ich ſie bitte, eingedenk Ä groſsen Wortes
von Schelling (Syſten des tranſcendentalen Idealismus S. 73.)
daſs ihr Ich eine ganz in ſich beſchloſſene PWelt ſey, eine ÄIo-
nade, die nicht aus ſich heraus, in die aber auch nichts von
auſsen herein kommen kann – ihrer ſchwer gelernten Rolle
nicht, wie jener Affe, denn jemand etliche Nüſſe vorgewor-
fen hatte, zu vergeſſen.“ – Zum Beſchluſſe müſſen wir noch
anführen, daſs Hr. Prof. Nieſslein in öffentlichen Bältern ge-
ºn Ä Theilnahme an dieſen Sätzen feyerlichſt prete-
1rt. T-
----- 287 / 720 -----
329
22Ö.
Num.
33O
- * - s v
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Mittwochs, den
*.
II. August I 802.
R E C HTS GE LA H R TH EIT.
JENA, b. Stahl: Beiträge zur Beichtigung und Er-
weiterung der poſitiven Rechtsuiſenſchaften, von
- D. Go.tlieb Hufeland, H. S. W. Juſtizrath , ord.
- Prof. des Cod. und der Nov. Viertes Stück.
1802. 96 S. 8. (9 gr.)
I }as vorliegende Stück dieſer gehaltvollen Bey-
- träge begreift X Abhandlung.: Reviſion der
bekannten Streitfrage über die Beweislaſt bey der ne-
ga oriſchen Klage. Hr. H. führt zuerſt die Bruchſtü-
cke aus der Geſchichte der wiſſenſchaftlichen Bear-
beitung dieſer Lehre, und eine fragmentariſche Ver-
gleichung der Praxis hierüber an, ſtellt dann mit ei-
ner ſeltenen Beleſenheit und Genauigkeit die bisher
von den Rechtsgelehrten gebrauchten Gründe zu-
ſaminen, prüft ſolche mit vielen Scharfſinne, und
äuſsert an Ende ſeine eigenen Gedanken; er bekennt
ſich zu der Meynung, daſs der Beklagte den Beweis
der Servitut übernehmen müſſe, es möge von dem
Beweiſe bey der negatoriſchen Klage in der Hauptſache
überhaupt die Rede ſeyn, oder der Kläger noge ſich
bejahener Worte bedient haben, oder der Beklagte im
Belitze ſeyn, oder der Kläger in der Klage ſelbſt anfüh-
ren, der Beklagte übe die Dienſtbarkeit, aber wider-
rechtlicher Weiſe, mit Gewalt, heimlich, aus Vergün-
ftigung aus, oder endlich der Kläger inoge ſich auf
den Beſitz der natürlichen Freyheit ſtützen; nur dann
wird eine Ausnahme von dieſer Regel erlaubt, wenn
der Kläger einen beſonderen Umftand als Klaggrund
anführet; z. B. wenn er behauptet, der Beklagte ha-
be auf die wirklich gehabte Servitut Verzicht gethan,
er habe nur eine durch verjährten Beſitz eingeſchrank-
te Dienſtbarkeit u. f. w. Zur Unterſtützung ſowohl des
allgemeinen Satzes von der Beweislaſt des Beklagten
bey der negatoriſchen Klage, als auch in Bezug auf
den Fall, wenn dem Beklagten der Beſitz zukömmt,
verſucht der Vf. S. 52 ff. eine neue Anſicht der Grün-
de: Die Natur der Paſumtion aus dem Beſitze, heiſst
es, ergiebt deutlich, dſs ſie ſchwächer ſeyn 1nuſs,
als die Prafuntion für das Eigenthum und die natür-
1icte Freyheit; nur dann wird nach dem Beſitz ent-
ſchieden, wenn gar kein anderer Grund des Rechts
aufgefunden werden kann, und eben ſo wenig einer
dagegen iſt; hier aber iſt der Grund des Rechts da,
1nämlich das gewiſſe Eigenthum , deſſen Folgen alſo
zugleich bewieſen ſind, ja es kann ſogar nur unei-
gentlich eine Präſumtion für natürliche Freyheit be-
hauptet werden. Rec. findet hierin die maiurlichſte
und einzig, befriedigende Darſtellung des Beweiſes
4. - 2. 18 o 2. Dritter Hand,
der vom Vf, angenommenen Meynung; denn Beſitz
kann nur gegen Beſitz oder Nichtbeſitz, und zwar
in Beziehung auf einſtweiligen Genuſs eines Rechts
auf die FWagſchale gelegt werden; gegen die Fode-
rung des bewieſenen Rechts ſelbſt und ſeiner Folgen
kann es keinen Schutz gewähren. Hr. H. entdeck-
te überdieſs noch einen Hauptentſcheidungsgrund,
der von allen Rechtsgelehrten bisher überſehen war,
in L. 5. pr. in f., D. fi uſusfruct. pet. vel ad aliun per-
tin. neg. welches Geſetz mit Vergleichung der Go-
ſse ſehr gut erläutert wird. Wir können den Wunſch
1nicht unterdrücken, daſs nach dieſem Muſter vom
Vf. oder andern denkenden Rechtsgelehrten mehre-
re beſtrittene und intereſſante Rechtsfragen bearbei-
tet werden 1möchten; denn wenn es auch nur eine
erleichterte Uebericht der Meynungen und Gründe
wäre, die man dadurch gewänne: ſo würde ſchon
dafür nicht nur der Theoretiker, ſondern auch der
Geſchäftsmann und Geſetzgeber vielen Dank wiſ-
ſen. – Die XI. Abhandl. enthält fernere Zuſätze zu
Hn. Prof. Hugo's Index for ium Corporis juris civilis,
ZITT Au u. LE1rzio, b. Schöps: Literatur des Ober-
lauſitziſchen Rechts, von D. Chriſtian Gottfried
Kleiſsner, kurfachſ. Appellationsrath. Zweyter
Theil. 1802. 415 S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Von dieſen zweyten Theil gilt daſſelbe, was wir
über den erften (1801. N. 73.) bemerkten. Sey die-
ſe im Ganzen ſehr nühſame und mit der gröſsten
Genauigkeit unternommene Arbeit nicht bloſs für
den Rechtsgelehrten, ſondern für jeden andern
Freund der oberlauſitziſchen Verfaſſung und Geſchich-
te beſtimmt: ſo ſind doch für erſtern die ſo mancher-
ley eingeſtreuten, hiſtoriſchen und kirchlichen Noti-
zen überflüſsig und für letztern zu unvollſtandig. Es
wäre alſo doch wohl beſſer geweſen, der Vf. hätte
die hiſtoriſchen Schriftchen und die Verfaſſung nicht
im mindeſten erläuternden Ablas- und Canonifations-
urkunden, die in eine bloſs hiſtoriſche Bibliothek ge-
hören, weggelaſſen und es eben ſo mit dem Inhalt
des Collectionswerks und der chronologiſchen An-
zeige der neuern Gefetze gemacht; denn bey letzte-
rer iſt das Nachſchlagen noch mehr erſchweret, als
erleichtert werden, da man ſowohl das beſonders
herausgegebene chronolegiſche Regiſter, den erſten
Theil dieſer Literatur S. 24 und den zweyten Theil
S. 279 nachfohlagen muſs. Indeſſen verliert die
Brauchbarkeit des Buchs dadurch nichts. Wir wol-
len daher Kleinigkeiten nicht weiter rügen, ſondern
de", ausdauernde Geduld wünſchen, imuler in hr
E afR
----- 288 / 720 -----
33I
*.
332
ALLG. LITERATUR - zEIT UN a -
an der Vollſtändigkeit deſſelben zu arbeiten, die ein
Einzelner nicht auf ein1nal bey dergleichen Unter-
nehmungen gewähren kann. Durch folgende kleine
Beyträge wünſchen wir einigermaſsen dazu mit zu
wirken. 1 Th. S. 94. M. joh. Gottlieb Fren tel, Adv.
zu Budiſſin, woher die Oberlauſitz den Namen und
die Hoheit eines Marggrafthuums habe Witt. 1752.
4. S. 96. Nachricht von dem Streitholze a der Gren-
ze zwiſchen Lauſitz und Schleſien, in Fabri Neuen
geograph. Magaz. 2 St. S. 117. joh. Chr. Karl Cru-
delius, Senat. zu Eioritz, Nachricht von dem Mann-
lehn oder judicio parium curiae in der Oberlauſitz,
im Lauf. Mag. 177o. 2 Th. 553. N. 5. iſt von dem nun
verſtorbenen Burgermeiſter Hering. S. 93. N. 7. iſt
vom ehemaligen Cantor Karl Erdnann Zier daſelºft.
S. 194. N. 9. iſt vom Rector Richter im Pulsnitz.
S. 193. N. 5. von Primarius zu Lauban, M. Grego-
rius; N. 6. vom damaligen Senator Hering zu Budiſ-
fin; N. 8. von Syndic. Zobel in Görlitz. S. 194. M.
J. Frier. Gregorius, Diac. zu Lauban. Der Kamenz-
und Ruhländiſche Kreis war kein Leibgedinge der
Gemalin Sobieslaws des Zweyten, in Lauſ. Mon.
Schr. 1797. 2 Th. Ebendaſ. N. 13. vom Rector Rich-
ter in Pulsnitz. S. 126. iſt von verſtorbenen Land-
ſteuerſecretair joh. Abr. Crudelius.
LEIpz1G, in d. Sommer. Buchh.: Handbuch eini-
ger der wichtigſte kufachfiſchen Geſetze von all-
gemeineren Inhalte, herausgegeben und mit ei-
ner Vorrede begleitet von D. Chr. Gottlieb Hau-
bold, kurfürftl. ſächſ. Oberhofgerichtsaſſeſſor und
ordentlichen Profeſſor des ſächſiſchen Rechts,
auf der Univerſität Leipzig. 18oo. S8o S. gr. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.)
Da der Herausgeber einige vorzügliche ſächſiſche
Geſetze hie richtiger liefert, als ſie bisher in beſon-
dern Abdrücken vorhanden waren: ſo verdient er
den Dank ſeines Publikums. Zuerſt findet man hier
die kurſächf. Conſtitutionen von 1572. desgleichen
die ſonderlichen Conſtitutionen und einen Aakaag, wel-
cher die übrigen unedirten enthält von S. 1. bis 164.
Die zwey älteſten Ausgaben, Dresden 1572 bey Sto-
ckel und Gimel Bergen ſind zum Grunde gelegt, wo-
durch viele Stellen verbeſſert worden. Beide wei-
chen in der Lesart einer einzigen Stelle, nämlich
Conſt. 24. P. 111 ). Etliche andere aber – von einan-
der ab. Die Ortiographie der älteſten Abdrücke iſt
gegen die neuere vertauſch:. – Die unedlirten Con-
ſtitutionen ſind hier zum erſten ſiale vollta: Cig in
Zuſammenhange nach einer der richtigen Hand-
ſchriften, die den 5. Sept. 1574 untey « ºrieben iſt.
Sie hat zehen Co1ſtitutionen mehr, als die allern
Handſchriften, alſo 53 oder vielmehr 52. Die Lesar-
ten ſind mit mehrern an der beſonders mit den Cot-
„ſultationibus conſtitut. Sixonicar. verglichen. Auch
aus dieſen ſowohl als aus der von Pe us Frid. Wii-
danus beſorgten Ausgabe fin die Paraie ſtellen an-
geunerkt. – Die kurfächſ. Deciſionen von 1661 S.
165–25o - Nach dem erſten Abdrucke. Die neuen
Deciſionen von 1746 S. 25. Mandt, die Abſtellung
proceſſualiſcher Weitläufigkeiten in geringfügigen
Rechtsſachen von 1753. S. 275 Mandat, wie es mit
Sucling und Renovation der Lehne und Mirbelehn-
ſchalten, auch ſonſt in Lehnsſachen gehalten wer-
den ſoll, von 1764 mir den Beylagen älterer Lehns-
geſetze, S. 235 bis 336. Generale wegen des Verfahrens
in Unterſuchungsſachen von 1783. S. 337. – Je-
den angehenden Juriſten und jen, der ſich die grö-
ſsern Geſetzſaunlingen nicht anſchaffen kann, iſt
dieſes Handbuch unentbehrlich. Seine Brauchbarkeit
wäre indeſſen nuch vermehrt werden, wenn es
dem Herausgeber gefallen hatte, kurze Anmerkun-
gen mit Hinweiſungen auf die Entſcheidungen dunk-
ler Stellen, bey zuſägen, wodurch uaancher weitläuf-
tiger Comine1tar entbehrt worden wäre. Vielleicht
entſchlieſst er ſich bey einer baldigen zweyten Aus-
gabe noch dazu, da ihm dieſe Arbeit bey ſeinen aus-
gebreiteten juriſtiſchen Kenntniſſen ſehr leicht wer-
den muſste. -
SchwerIN , b. Bärenſprung: Der Mecklenburgiſche
Landtag des jahrs 1801. 92 S. u. 33 S. Anla-
ge 4-
Es iſt allerdings ein verdienſtliches Unternehmen
des, im gröſsern Publikum noch nicht bekannten,
Herausgebers, feit einigen Jahren einen concentrir-
ten, ſyſtematiſchen Auszug der Protocolle der
Mecklenburgiſchen Landtage drucken zu laſſen; er hat
auf dieſe Art die Protocolle der Landtage in den
Jahren 1795, 17ç8 und 1799 in einen Auszug ge-
bracht, der ganz den Wunſch rechtfertigt, daſs er
auch die Lücke von 1796, 1797 und 18oo ausfüllen
1nöge. Ein Verdienſt iſt die Abſonderung und Zer-
theilung der verſchiedenen, in dem Landtags-Pro-
tocoll nach der Zeit der Vornahme nothwendig
durcheinander laufenden, Comitial - Geſchäfte in ih-
re vier Hauptgattungen, nämlich 1) Landesherrliche
Propoſitionen, 2) Propoſitionen des DirectGriums des
Landtags, 3) Propoſitionen des Engern Ausſchuſſes
und 4) andere Arträge und Vorgänge. Rec. hat Ge-
legenheit gehabt, dieſen Auszug mit dem Landtags-
Protocoll ſelbſt zu vergleichen, und dabey in jenem
eine rühmliche Genauigkeit und Treue gefunden,
die S. 1. bey den Landesherrlichen Commiſſarien
geſchehene Verwechſelung abgerechnet, indem der
Geheime Rath von Oertzen 1icht zweyter, ſondern
erter Commiſſariºs war, wie ſelbſt aus S. 88. herver-
gebt. Das Detail dieſes Werks hat nur ein auf Meck-
ienburg" beſchränktes lºtereſſe, ob es gleich auch
dem Ausländer einen lehrreichen Blick in die Ver-
faſung und Verhandlungen einer freyen und ehrwür-
digen Verſammlung gewährt. Die Anlagen enthal-
ten die Berechnung der Koſten der Unterhaltung
der Deumarcations Linie und den Finaz Etat der
Miecklenburgiſchen Landtände für das Etats - Jahr
» in welchen die im ganzen ſehr unbeträch cli-
che Schulden - Laſt derlelben, ungeachtet ##
ML SCT-
----- 289 / 720 -----
333
334
No. 226. Ausüst I 8 O 2-
-
nert hätte,
auſserordentlicher Ausgaben, ſich um 1719 Rthlr.
verminderte.
MA THE MA TI K.
FRANKFURT am M., b. Guilhauman: Beytrag
zur richtigen Beurtheilung der Eigenſchaften und
der klirkungen der Gewölbe, uie auch zur ada-
quaten Benennung der Theſe derſelben. – Nebft
daher abgeleiteter Anweiſung, alle Arten von
Gewölben, und beſonders Brückengewölbe in
Rückſicht auf ºhre Weite und die Form, die ſie
erhalten ſollen, init aller Zuverſicht zu zeich-
nen und zu beurtheilen, mit eingt Freuten Be-
1nerkungen über Einfaſſungen aller Arten, wie
auch über den Bau an flieſsenden Waſſern, von
Karl Friedrich Meerwein, Markgrafl, Baaden-
ſchen Landbaumeiſter, mit 13 in Kupfer gefto-
chenen Riſſen. 1802. 271 S. gr. 4. *
Nicht ohne Grund rechnet der Vt. die Lehre von
den Gewölben zu den verwickeltſten der Baukunſt.
Er iſt der Meynung, daſs man dabey bisher nicht
von dem richtigen Geſichtspunkte ausgegangen ſey,
und daber noch ſehr vieles zu ihrer Vervollkomun-
Ä und - völligen Berichtigung zu ſagen übrig
bleibe. Der in dieſer Abſicht vom Vf. gelieferte
Beytrag, iſt in einzelnen Artikeln in alphabetiſcher
Ordnung bearbeitet. Schon dieſe Einrichtung iſt ei-
ner wiſſenſchaftlichen Darſtellung nicht ſehr günſtig,
und das Werk hätte um ſo mehr einer lehrreicheren
Einleitung beruft, – als man hier findet. Welcher'
Brückenbaumeiſter wird, wie der Vf. anni:nmt, bey
zuſammengeſetzten Gewölllinien die Fugenſtellung
1nur dem praktiſchen Auge des Klaurers anlein ſtel-
len? Daſs man zur richtige Stellung der Fugen, bey
zuſammengeſetzten Gewobinien, auch zuſa1n1ne ge-
ſetzte Lehren haben müſſe, iſt ganz unverſtändlich.
Elliptiſche und kettenförmige Gewölbelinien werden
1nach des Vfs. Ausdrucke (Linl. S. 3.) aus Bogen zu-
ſa1nmengeſetzt, die aus verſchiedenen Zirkelpunkten
(Mittelpunkten) beſchrieben werden, Es iſt von
wirklicher Vergleichung, alſo nicht von Bogenele-
1menten die Rede. Nach den mechauiſchen Geſetzen
(des Vfs, ) verhält ſich die Kraft (welche ? etwa die
der Schwere ?) zweyer oben in einer Winkelſpitze
zuſammenlaufenden Streben zu ihren Seitendruck,
wie ihre lothr echte Höhe zur Halfte ihrer Grundli-
nie , folglich auch bey einen Gewölbe wie ſeine Hö-
he zur haben. Weite. Schwerich würde der Vf.
diefs gelehrt haben, wenn er ſich an Büge erin-
die auch einzeln ohne Gegenbug auf
ihrer G't dfläche icler ſtehen kö1nen, wofern nur
ein Loth aus ihren Schwerpunkt durch ihre Grund-
fläche durchgeht, daſs alſo der Seitendruck zugleich
von der Lage des Schwerpunkts abhängt und daher
ganz verſchwinden kann Unter den hier abgehan-
delten Artikeln iſt der Analytik der Gewölbe uber-
ſchriebene 'er wichtigſte un für dieſe Schrift cha-
ra teiltiſch, weil er den Geichtspunkt zeigt, aus
welchem der Vf, die Gewölbe in Bezug auf die da-
bey vorkommende ſtatiſche Fragen betrachtet. Er
verwirft alle Beſtimmungen, welche auf die Voraus-
- ſetzung gegründet ſind, daſs die Gewölbeſteine wie
Keile wirken, und will, daſs die oberſten 90° eines
nach einem vollen Halbkreiſe aufgeführten Bogens
wie ein Balken von der Länge der zu einem Bogen-
ftücke gehörigen. Sehne angeſehen werde und die-
ſelbe Dicke bekomune, die man auf gedachte Länge
einem ſolchen Balken nach den Foderungen, die
1man an ſeine Feſtigkeit macht, geben müſste, ohne
jedoch zu entſcheiden, ob unan die Feſtigkeit des
Eichenholzes oder etwa die des beſten Nadelholzes
dabey zum Grunde legen ſolle. Bey Bögen, die
1nicht nach einem halben Kreiſe aufgeführt werden,
wird dieſelbe Beſtimmungsart beybehalten, nur die
Länge des Balkens, der bey dieſer Vergleichung
zum Grunde liegt, anders angegeben. Dieſe Dar-
ſtellungsart verdient allerdings die gröſste Aufmerk-
ſamkeit, und es gebührt den Vf. das Lob, durch
dieſen ſehr einfachen Gedanken der Baukunſt in
Rückſicht auf die Theorié der Gewölbe einen we-
ſentlichen Dienſt geleiſtet, und wenigſtens den Weg
zu ihrer Vervollkommnung gefunden zu haben. Zum
weiteren Fortgang auf dieſem Wege und der wirkli-
chen Erreichung des Ziels ſind nicht nur noch meh-
rere Erfahrungen, ſondern auch tiefere theoretiſche
Kenntniſſe nothig, als man in dieſer Schrift ange-
wendet findet. So iſt die vom Vf. angenommene
Stelle des Brechungspunktes keineswegs aus ſichern
Gründen hergeleitet, und ſie kann auch ohne Ver-
bindung ſtatiſcher Lehren mit der Methode des Gröſs-
ten und Kleinſten auf keine befriedigende Weiſe be-
ſtimmt werden.
all, die Beyhülfe des Theoretikers unentbehrlich.
Ein gleich wichtiger Artikel iſt der mit der Ueber-
ſchrift: Bogen eines Gewölbes. Man findet hier eine
weitere Ausführung des vorigen mit unnittelbaren
Anwendungen und einer berechneten Tafel über zu-
ſammengehörige Bsgenweiten und Stärke der Bö-
gen, für Bogenweiten von 1 bis zu 350 Fuſsen. Ilier-
nach bedürfen die Steine im Schluſe bey einer Be-
genweite von 350 Fuſsen nur einer Höhe von etwa
6 Fuſsen, die von andern Beſtimmungen tun ſehr
vieles abweicht. Zu den Artikeln, die für dieſe Schrift
charakteriſtiſch ſind, zahlt Rec. noch die beiden: Glei-
che Spannung der Gewobe und Kettenlinie. Ohne Noth
findet der Vf. Schwierigkeiten in Erklärung des
Worts Spannung, da er doch nichts Unſchickliches
in der Benennung Spannriegel findet, und den obe-
ren Theil eines jeuen Gewobebogens ſelbſt mit ei-
nem Spannriegel vergleicht. „Die gleichſte und voll-
konnene Spannung eines Gewölbes, ſagt er, kann
nur allein auf derjenigen gebogenen Forin beruhen,
naci welcher an miche Theile des Gewölbes das
vollkonienſte Gleichgewicht gegen einander erhal-
ten; da es nun aber keine gleichfornigere Biegung
geben kann als diejenige iſt, die man den Vollzir-
kclºosen nent: ja nuſs dieſe Gewölbeform, die oh-
mehr die vºrliche ju, auch die vor zäglichſte unter
allen möglichen lonien Jejn.“ Welche Logik wº
- S
Es bleibt alſo auch hier, wie über-
----- 290 / 720 -----
335 A. L. z. AUGUST 18.02. - 336
de wohl einen ſolchen Schluſs als richtig anerken-
nen? Der Vf. nimmt hier ohne weitere Unterſuchung
an, mit der gleichförmigen Krümmung der Linie,
in welcher ſchwere Theilchen Reben einander lie-
gen, ſey zugleich vollkommenes Gleichgewicht al-
er Theilchen unter einander verbunden, anſtatt zu
unterſuchen, wie die Krümmung einer Linie, in wel-
cher ſchwere Theilchen neben einander liegen. be-
ſchaffen ſeyn müſſe, damit dieſe Theilchen unter ein-
Änder im wellkomºmenen Gleichgewicht ſtehen. Und
dieſe Krünnung iſt die der Kettenlinie, der unfer
Vf. im Artikel Kettenlinie dieſe Eigenſchaft ganz.be-
ſtimmt ableugner. Daſs dieſes vollkommene Gleich-
gewicht bey der hängenden Kette wirklich ſtatt in
je , iſt ein eben ſo ausgemachter Satz, als irgend
ein anderer der Statik. Wird die Lage der Kettenli-
nie umgekehrt, wie bey, einem geſpannten Bogen:
ſo kann das Verhältniſs der Kräfte, die in die ein-
zelnen Theilchen wirken, auf keine Weiſe abgean-
dert werden, weil in die Theilchen keine andere
Kraft wirkt als die Schwere, und in jeden lothrech-
ten Durchſchnitte des Gewölbes dieſelben Theilchen
liegen, die Hohlung mag eber- oder unterhalb der
Kettenlinie liegen. Nur werden die Wirkungen, die
in erfteren Falle als bejaht angeſehen werden, in
letztern verneint, und umgekehrt die verneinten
des erſtern Falls im letztern bejaht; iſt alſo inner-
ſtern Falle die Summe der bejahten Wirkungen der
Summe der verneinten gleich: ſo muſs dieſe Gleich-
K L EI N E S
. Rre Irrse Ex Amr Trrn T. Osnabrück, b. Bothe: Abhand-
ang der Hecht sehe von dem Zwang diente, den die Kinder
einiger Eigengehörigen ihren Gutsherrn leiſten muen, von D.
Johann Aegidius Klontrup: 18ol. 2 * B. 8. (3 gr.) Ifr. H.
giebt in dieſer Schrift einen Beweis, wie weit oft Vorliebe
für eine beſondere Meyn ung führen kann. Bisher hatte
man geglaubt, der Zwang dienft ſchreibe ſich urſprünglich
von der Leibeigenſchaft her; man hatte in der Meynug ge-
ſtanden, daſs er eine Laſt für diejenigen Perſonen ſey, wel-
che zu Zwange zu dienen verbunden ſind; allein hier will
uas IIr. K. belek ret, daſs er nicht als Folge der Leibeigen-
ſchaft zu betrachte: , ſondern eine wahre Wohlthat für die
ihm unterworfenen Perſonen fey. Er verſichert nämlich, dats
die Vorfahren der Zwangdienſtpflichtigen ihre Kinder zu die-
ſem Penkte hergegeben hätten, weil auf den Ilöel, der
Gutsherrn die Haushaltung beſſer eingerichtet geweſen wa-
re und die Eingerörigen nirgends eine befere Erziehung,
els während der Pentzeit bey ihrem Gutsherrn hätten ge-
nieſsen können; es ſey folglich der Zwangdicnſt nichts an-
ders als ein ſolcher Dienſt, wozu eine Privatperſon der an-
dern ihre Kinder hergebe, damit ſie vermittelt dieſes Dien-
ſies eine beſſere Erziehung, als in dem alterlichen Hauſe,
genieſsen möchten. Fragen wir nun nach dem Beweiſe die-
fer Hypotheſe: ſo antwortet Hr K. freylich mit nichts weiter
als der gemeinen Sage, daſs es ſo ey, gaubt aber auch die
heit auch im letztern Falle ſtatt finden, alſo auch in
dieſem Falle ein Gleichgewicht vorhanden ſeyn Der
Vf. hat alſo die Anwendung der Kettenkrümmung
bey Gewolben ſehr unrichtig beurtheilt. Die ketten-
förinige Krüm inung iſt wirklich diejenige, welche
einen Gewölbe das giebt, was der Vf, die gleichſte
und vollkommenſte Spannung nennt. Ob aber dieſe
gleichſte und vollkommenite Spannung einem Ge-
wobe auch die groſste Feſtigkeit gebe, iſt wiederum
eine ganz andere Frage, die der Vf: hier eigentlich
hätte beantworten ſollen. Auf mehrere wichtige Ar-
tikel hat der Vf. groſsen Fleiſs verwendet, wohin
beſonders cubiſche Gewölbeberechnungen gehören.
Hier verſtattet der Raum nicht, noch mehrere aus-
zuheben, oder auch nur ein Verzeichniſs der man-
nichfaltigen Artikel nach ihren bloſsen Ueberſchrif-
ten mitzutheilen, die uier ziemlich vollſtändig zu-
ſammen gereihet worden ſind. lft gleich das Gan-
ze noch weit von der Vollkommenheit eines Miei-
fterwerks entfernt: ſo verdient es doch immer als
ein nützlicher Beytrag zur Architectur einpfohlen
zu werden. Uebrigens wünſcht Rec. , daſs der Vf.
die Schonung, die in dieſer Beurtheilung ſeines Werks
liegt, fühlen, und dieſes Gefühl für ihn ein Motiv
ſeiner Schriften werden möge, ſieh fernerhin ſo bit-
terer und anmaſsender. Aeuſserungen zu enthalten,
als er ſich hier (Vorr. S. 22 und im Werk S. 143) ge-
gen vorige Recenſenten in der A. L. Z. erlaubt.
c H R 1 F T E N.
gemeine Meynung über den Urſprung der Zwangdienſte um
deſswilen verwerfen zu müſſen, weil nicht alle Egenbehöri-
ge vermöge der Egeuth ums- Ordnung im Osnabrück ſchen
dazu verbunden waren, auch auſser dieſen ſogar Hausse-
noien ſolche Deife leiſten müsten; allendetes bewelet
ar nichts; denn einigen wurden dieſe, andern jene Dien-
e auferlegt und an hiſtoriſchen Beweiſen, an Thatſachen-
auf jene gegründet, fehlt es Hn. H , wie leicht von 1elbſt
einzuſehen gänzlich, und wir glauben nicht, daſs es ihm
jemals gelagen werde, die S. 13 angegebene Fogerung, daſs
anfanglich der Zwanzdienſt precar geweſen ſey , ndem N e-
manden eine Won that wider ſeinen Willen aufgezwungen
werden könne, gehörig darzuthun. Rec. kann ſich auch ſo
wenig überzeugen, daſs Hr. K. dieſe Mey um m völligen
Ernſte aufgeteilt habe, daſs er ſich einer förmlichen VV -derle-
gung dieſer Hypotheſe enthält, deren Grundogket der Vf-
» ſchon aus den S. 34. angeführten Herkommen der Osnabrü-
ckiſchen Eigenthums - Ordnung hätte ein ſelten ſoen. In
dem 13en Haptel der lebe, iſ ämlich verordnet, daſs ver-
ſchiedene Dieu tpflicht ise den Zwang die 1 a 1e 7 Jahre we-
derholen müſſen; dieſes würde, a ſo wohl, nach Hºn K-
Meyn unug ſolche Dienſtpflichtige ſeyn, bey deen die Er-
ziehung ſo wenig anſchlagt, das üe alle 7 Jahre wieder-
holt werden muſs !!
----- 291 / 720 -----
33? -
333 -
Num. 227.
ad-hoides
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 11. August 18 o2-
–
RÖMI scHE LITERATUR.
Stettin, in Com. b. Kaffke: Des Q. Horatius Flag-
cus l'erke, metriſch überſetzt und ausführlich
erklärt von Chriſtian Friedrich Preiſs, Prof. an
königl. Gymnaſium zu Stettin. Eine Ankündi-
gungs- und Probeſchrift. 1801.-40 S. gr. 8. (12 gr.)
Ebendaſ.: Des Quiztus Horatius Flaccus Sekular-
geſang, 1netriſch überſetzt und ausführlich er-
klärt von Chr. Friedr. Preiſs, Prof. d. Philolo-
gie etc. Zueyte Probe einer ueuen Ausgabe. 1802-
I33 S.-gr. 8-
-r-
Nicht ohne Verlegenheit unternimmt Rec. die
- Beurtheilung dieſer Schriften, welche eine voll-
ſtändige deutſche Ausgabe der Horaziſchen Gedichte
in zwanzig Alphabeten oder in zehn ſtarken Octav-
bänden ankündigen. Denn dürfte die Kritik bloſs
bey dem ſtehen bleiben, was der Vf, in dieſen bei-
den Probeſchriften geleiſtet hat: ſe würde ſie die er-
wünſchteſte Gelegenheit haben, den Fleiſs, die Ein-
ſichten und die umfaſſende philologiſche Gelehrſam-
keit deſſelben zu rühren. Allein es gilt-hier we-
1niger dem Gegenwärtigen als dem Künftigen; der
ganze Plan des Herausg. muſs gewürdiget, die Aus-
führbarkeit deſſelben geprüft, und der Nutzen, wel-
cher auch aus der beſtmöglichſten Ausführung her-
vorgehen dürfte, unpartheyiſch erwogen werden.
Fällt nun in dieſer Hinſicht das Urtheil der Kritik
nicht günftig aus: ſo muſs es ihr doppelt leid ſeya
bey einen Gelehrten, welcher an der Ausführung
dieſes Plans bereits über zwanzig Jahre gearbeitet,
welcher die ſchönſten Früchte ſeiner Lectüre dieſer
Arbeit gewidmet, die ſchönſten Stunden ſeiner Muſse
darauf verwendet, welcher den gröſseren Theil des
Manuſcriptes, uach mehrmaliger Um- und Ueberar-
beitung, ſchon völlig zum Druck bereit liegen hat.
Hier alſo iſt ein Fall, wo der Kritiker das, was der
pythagoriſche Spruch fodert, Ä;}stav ux söspysaxy,
1nicht zugleich vollſtändig, wenigſtens nicht zur Be-
friedigung des Beurtheilten, geben kann; wo er
auch bey der bereitwilligſten und gerechteſten Aner-
kennung des Verdienſtes doch dem Verdienſtvollen
einigeranaſsen wehe thun muſs. Vielleicht beweg
dieſe Rückſicht andere Beurtheiler, entweder bloſs
bey dem Einzelnen zu verweilen, eder den Vf, ſe-
»gar zur vollſtändigen Bekanntmachung ſeiner Arbeit
aufzumuntern. Wir thun das Gegentheil; wir fu-
chen ihm abzurathen; unſere Gründe mögen ent-
ſcheiden! - -
A. L. Z. 18oz. Dritter Band. -
*
Die Abſicht des Hn. Prof. Preiſs geht (wie er
S. 6. berichtet) eigentlich dahin, einen möglichſt
vollkommenen Horaz zu liefern: worunter er einen
correcten Abdruck des Originals, eine treue in
den Versmaaſsen der Urſchrift abgefaſste Nachbil-
dung, und einen ausführlichen, keine Schwierigkeit
mit Stillſchweigen übergehenden Commentar deſſel-
ben verſteht. – Dagegen wäre an ſich gewiſs nichts
einzuwenden, wenn Hr. Pr. nicht ſelbſt die Grän-
zen, die innerhalb jener Foderungen wohl beſriedi.
get werden können, mit allzu groſsem Vertrauen
auf die lauf- und Leſeiuſt ſeiner Landsleute erwei-
tert hätte. Ailein er will (nach S. 3.) aus allen älte-
ren und neueren Commentatoren, ſo viel er deren
von Akron an bis auf die Neueſten herab, irgend
auftreiben konnte, nicht etwa bloſs Excerpte lie-
fern, ſondern die Quinteſſenz alles Guten, was von
jeher über den Horaz geſchrieben iſt, in ein einzi-
ges, frey ich aus zwanzig Alphabeten beſtehendes
Werk ſo zuſammendrängen, daſs dadurch jeder.
der nicht die Proſanphilologie zu ſeinem Hauptfache
macht, eine ganze Horaziſche Bibliothek füglica
entbehren könne. – Die Frage, ob Leſer, wie
ſie Hr. Pr. ſich denkt, wohl Zeit und Luſt haben
werden, ein ſolches Werk zu leſen, ſcheint er
fich gar nicht aufgeworfen zu haben. Und welcher
Gewinn ſoll denn am Ence dieſer Claſſe von Leſern
(Hr. Ps. nennt ſie S. 5. ſelbſt Laien), wenn ſie das
Werk auch wirklich gebrauchten, daraus erwachſen ?
Werden ſie den Horaz beſſer verſtehen, richtiger
empfinden lernen? Schwerlich - denn die Anhäufung
ſo vieler Paterialien wird ihre Aufmerkſamkeit
zerſtreuen; die Zuſammenſtellung ſo vieler heteroge-
nen Bemerkungea wird ſie verwirren: ſie werden
unſtät umher ſchweifen, und indem ſie allerley nütz-
liche Sachen auffaſſen, in den Horaz ſelbſt, den ſie
doch leſen wollten, ſich niemals fixiren. G der glaubt
der Herausg., den venuiniſchen Dichter als ein be-
quemes Vehikel brauchen zu können, jenen Dilet-
tanten die alte Philologie und Belletriſtik, ſo viel ih-
zaera davon zu wiſſen nöthig iſt, gleichſam in nuce
beyzubringen ? Aus ſeiner Behandlungsart möchte
1man auf dieſe Abſicht ſchlieſsen. Denn nur un-
ter dieſer Vorausſetzung wird es begreiflich, wie
er z. B. in der Einleitung zu der kurzen Oce at Mel-
omene (Lib. III. C. 30.), welche in der erſten Pro-
Ä behandelt wird, von den Schickſalen er-
zählen konnte, die Horazens Gedichte an der Kiſte
von Unalaſchka und in Tahiti, in der eRgliſchen Buch-
druckerey zu Calcutta u. ſ. w. gehabt haben; nur un-
ter dieſer Vorausſetzung kann die lange Einſchal-
Uu tung
----- 292 / 720 -----
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
340
339
tung (S. 15–18.) über die Ableitung, den Urſprung
und die Beſtimmung der Pyramiden und über die
Wittiſche Hypotheſe darüber, bey der Erklärung des
Verfes exegi monumentum – regaique ſitu pyrami
dum altius, einigermaſsen zweckmäſsig ſcheinen;
nur unter dieſer Vorausſetzung können die Abſchwei-
fungen über das Capitolium (S. 23.), über die römi-
ſchen Prieſterclaſſen (S. 25. 26.), über den bekann-
ten Mythºs von der Daphne (S. 31.) bey Gelegen-
heit von Delphica lausus im Horaz; ſo wie in der
zweyten Probeſchrift die weitläuftige Diſcuſſion über
die Veranlaſſung, den Urſprung, die Geſchichte und
Feyer der Säcularſpiele zu Rom (S. 15–39.), über
die Volksluſtbarkeiten bey dieſen Spielen (S. 44–47.),
über die verſchiedenen Sibyllen und ihre Bücher
(S. 67–71.) u. f. w. einigermaſsen entſchuldiget wer-
den. Vielleicht gehört auch in dieſe Rubrik das Ora-
kel der ſibylliniſchen Bücher aus Zofimus, welches
hier erft in der griechiſchen Urſchrift, daun in einer
deutſchen (nicht ſonderlichen) Ueberſetzung mitge-
theilt, endlich gar mit kritiſchen Noten begleitet
wird, ſo daſs dieſes Parergon allein beyuahe zwölf
Seiten füllt. Vielleicht iſt aus eben dieſem Zweck
der Anhang der zweyten Probeſchrift abzuleiten,
worint andere Säculargeſänge, und zwar nicht etwa
bloſs von alten Dichtern, ſondern auch von Neue-
ren, aus dem Mºſageten, der Berlin. Monatsſchrift,
dem Genius der Zeit, Beskers Erholungen u. ſ. w.
von S. 124–138. mitgetheilt werden. Alles dieſs
iſt, wir geben es zu, den Dilettanten angenehin und
1nützlich zu leſen. Aber wie kommt Horaz dazu,
ein ſolches Repertorium der römiſchen Antiquitäten
und neuerer Belletriſtik abgeben zu müſſen? Wird
dadurch, wiederum vorausgeſetzt, daſs das Werk
von irgend einem Leſer zu dieſem Behuf gebraucht
werde, nicht Oberflächlichkeit und rhapſodiſche
Viewiſſerey befördert? Werden es aicht ſelbſt Di-
lertanten ein wenig ſonderbar finden, wenn ihnen
auf Veranlaſſung des horaziſchen Verſes Lauro cing-
volens, Melpomene, comam, die Beſchäftigungen
der neun Muſen, und dieſe nicht etwa aus alten
Dichtern, ſondern aus einem Gedichte des Hn. Ger-
- ning bekannt gemacht werden, welches hier S. 29.
aus dem Taſchenbuche für Frauenzimmer eingerückt
iſt ? – Noch unzweckmäſsiger wird dieſs ſonder-
bare Quodlibet dem jungen Studierenden ſeyn, wel-
chen Hr. P. in der Vorrede (S. 5.) neben dem Laien
nennt. Jene Ueberſättigung durch ſo verſchieden-
artige Gegenſtände, als hier in buntem Gemiſch ne-
ben einander erſcheinen, wird dem jungen Studie-
renden weit mehr ſchaden, als nützen: er wird den
Horaz weder verſtehen, noch lieben lernen, und
ſich bald zu dem einfacheren Mahle zurückſehnen,
welches ihn in anderen, ſeinen Bedürfniſſen und
Fahigkeiten gemäſseren, Ausgaben bereitet worden
iſt. – Einen andern Zweifel, ob es überhaupt
möglich ſey, „die Bedürfniſſe des Laien und
des jungen Studierenden zugleich zu befriedigen",
wollen wir nicht einmal in Anregung bringen:
denn wir begreifen, daſs dieſe Möglichkeit iich
durch des Vfs. Weitläufigkeit allerdings erzwin-
gen läſst.
Hr. Prof. Preiſ hat ſich in der Zueignungsspi-
ſtel feiner erſten Probeſchrift an den preuſsiſchen
Staatsminiter, Ha. v. Maſſew, als eine Alann von
ſo unbeftoca er ein Wahrheitsfiam gezeigt, er hat ei-
ner merkwürigen Aeuſserung dieſes berühmten
Staatsmannes über die Entbehrlichkeit der alten Poé-
ten auf Schulen und Erziehungsanſtalten mit ſo vieler
Geradheit und Freymüthigkeit widerſprochen, daſs wir
uns vor ihm nicht ſcheuen, mit gleicher Wahrheits-
liebe und Freymüthigkeit aus den obigen Prämiſſen
folgendes Reſultat zu ziehen: Der ganze viel umfaſ-
fende Plan, welchen Hr. P. entworfen har, ſcheint
uns nichts weniger als glücklich angelegt; die Aus-
führung deſſelben würde für die Literatur ſelbſt, wo
nicht nachtheilig, doch höchſt überflüſsig ſeyn; es
würde der weitſchichtigen Ausgabe (die ſieb ohne-
hin: des deutſchen Conmentars wegen, faſt aus-
ſchlieſsend auf Deutſchland beſchränkt), an Käufern
fehlen, welche ſie leſen wollten, und an Leſern,
Welche Nutzen daraus ſchöpfen könnten: nur bey
einer groſsen Begränzung des Plans dürfte Hr. P.
ſeinen Fleiſs durch wahrhafte Vortheile, welche er
den Freunden der alten Literatur gewährte, ſo, wie
wir es ihm wünſchen, belohnt ſehen. -
Unſere Rathſchläge, wenn es erlaubt iſt ſolche
hinzuzufügen, würden in dieſer Hinſicht folgende
ſeyn: Der lateiniſche Text, von welchem Hr. P.
ohnehin keine neue Recenion liefern will oder kann,
bliebe bey einem Dichter, der ſchon ſo häufig abge-
druckt iſt, fürs Erſte ganz weg. Auch die deutſche
Ueberſetzung würde entfernt, oder auf künftige Zei-
ten zurückgelegt, wo ihr der Vf. durch eine längere
und mühſamere Feile unehr Vollendung gewährt hat-
te. Denn obgleich dieſe Ueberſetzung keinesweges
unter die ſchlechten gehört: ſo bleibt ſie doch hinter
den neueſten von Raimler und Eſchen weit zurück;
und wir wiſſen nicht, wozu eine neue Verdeutſchung
des Horaz der Literatur nützen ſoll, wenn ſie nicht
einmal das bereits vorhandene erreicht. Wir dür-
fen nur aus der erſten Probeſchrift Verſe von der Art:
- - richt' ich ein Denkmal auf,
Das des Platzregens Fraſs gar nicht zerſtören kann,
oder:
Man wird ſagen, daſs da, wo ſich der Auſdus
- Brauſend wälzet etc. - - -
oder :
Und bekränze mein Haupt willig mit delphſchem
Zweig,
anführen, um zu erweiſen, wie ſehr ſich der Ausdruck
noch veredeln, der lyriſchen Diction würdiger ma-
chen, und ſelbſt in den Fefieln des Luetriſchen Rhyth-
ººs ſchmeidigen laſſe. – Sodann würden von den
Commentar alle dergleichen Parerga, als wir eben
ausgezeichnet haben, gänzlich ausgeſchloſſen. Der
gelehrte Vf, müſste ſich entweder für ſeine auf die
- Bear-
----- 293 / 720 -----
341
342
- Nr. 227. AUGUST 1 802.
Bearbeitung ſolcher Gegenſtände ſchon verwendete
Mühe durch den Nutzen belohnt achten, welcher
ihn ſelbſt während des Studiums daraus entſprang,
oder er könnte fie vielleicht auf einen anderen und
ſchicklicheren Wege, als hiſtoriſche und antiquari-
ſche Beyträge , ſtudierenden Jünglingen mitthei-
len. – Nach Abſonderung des Original-Textes,
der deutſchen Ueberſetzung und ſo vieler müſsiger
Excurſe wäre ſich, dünkt uns, auch bey den;
was für den Zweck übrig bliebe, noch manche Ab-
kürzung zum Vortheil des Ganzen anbringen laſſen.
Die Einleitungen, welche den Gedichten vorſtehen,
nnd worin, auſser der Veranlaſſung, auch die Er-
findung, Behandlung und der Ausdruck unterſucht
wird, ſind nach unſeren Urcheil zu wortreich und
umſtändlich abgefaſst. Zwar find auch wir der Mey-
nung, daſs es beſſer ſey, ein Gedicht gar nicht zu
würdigen, als eine ſcheinbare Würdigung, nach
Sitte vieler 1euern äſthetiſchen Erklärer, in leeren
Exclainationen oder Hagern Andeutungen zur Befrie-
digung des groſsen Haufens anzuſtiintaen. Allein
wenn der Geiſt eines Dichters ein aal treffend und
hinlänglich charakteriſirt iſt (was auch von Hn. P.
füglich in einer Haupteinleitung geſchehen ſollte);
wenn die den Dichter gewöhnliche Ideenentwicke-
1ung und Compoſition an einigen Beyſpielen ge-
1nau und ſcharf dargelegt worden: dann iſt es in den
1meiften anderen Gedichten genug, und um Erinü-
dung zu verhüten, ſogar nothwendig, bloſs die hi-
ſtoriſch begründete oder muthunaſsliche Veranlaſſung
derſelben klar anzugeben, und das Uebrige dem ei-
geren Gefühle der Leſer zu überlaſſen. Ein ähnli-
ºcher Fall tritt bey den Noten ein. Wer ſich die be-
Karrteſten grammatiſchen Bemerkungen, die er aus
je e2: guten Wörterbuche ſchöpfen kann, immer
Tnoc: verſagen, und dieſelben Erinnerungen über die
pesiſche Sprache u. ſ. w. an jeder Stelle wiederho-
en: Ten muſs; für den ſchrieb Horatius nicht, und
den wird auch eine noch gröſsere Weitläuftigkeit
1nicht 'rominen. Wozu z. B. die gra1nmatiſche Her-
zählung der Bedeutungen von exigere gleich beym An-
fange der erſten Oe: exegi noignett.n? Wir wol-
1es bloſs dieſe Anmerkung, weil fie eine der kürzern
iſt, zier wörtlich ausheben, um von der Art, wie -
Hr. P. commentirt, einen Begriff zu geben: „Ich
,,babe 1mir ein Denkmal errichtet, welches durch nichts
„zerftört werden kann. Exigere, eigentlich austrei-
-, ben.- verjagen; daher exacti reges, Cic. de or. -9-
„herzach vollenden, Z- B. exaeaetas, Cic. Tuſcul.
1, 39. exactavigii, Cie. Catil. III, 2. exactus orbis,
„Lucsº- II, 577. Eben ſo eractus anus, anenſis, dies
„, u. ſº w- Exigere monumenten heiſst alſo, dem Sprach-
gebrauche gemäſs ein Denkmal vollenden; dann
ºber auch ſo viel als ein Denkmal ſetzen, errichten,
Äführen." Bey dieſer lexicaliſchen Auseinander-
Äung der Bedeutungen, welche gar nicht hieher
gekörte - iſt doch das letzte Dann aber nicht 1Y O-
ºrt, und es fehlt gerade das, worauf hier alles
Än an - 13ämlich die Anführung des Sprachgebrauchs
–von dem griechiſchen éÄxüvsty, és.«övsty. Aber an
Erläuterungen dieſer Art, welche der gräciſſirende
H yriker durchaus nöthig macht, läſst es Hr. P. ge-
wöhnlich fehlen; für den Laien freylich bequem ge-
nug, ob aber auch zum Vortheil des jungen Studie-
renden – iſt eine andere Frage. Jedoch unſere Ab-
ſicht war nicht, auf einzelne Stellen einzugehen (ſo
viel ſich auch Stoff dazu darbietet); weil die Beur-
theilung des ganzen Planes bey einem Werke, womit
die Literatur erft noch bereichert werden ſoll, weit
wichtiger ſchien. – Neue und häufige Veranlaſſung
zu Abkürzungen wird endlich Hr. P. erhalten, wenn
er die in den Commentar oft in extenſo eingerückten
Stellen aus anderen Autoren einer nochmaligen Prü-
fung unterwirft, und, ſtrenger die Frage beant-
wortet, ob es wirklich bloſs Hauptfielen waren, die
zur Erläuterung des Venuſiners nicht wegbleiben
durften. Auch ſcheint uns Hr. P., welcher dieſe Stel-
len immer bleſs in deutſchen Ueberſetzungen auf-
führt, nicht genug darauf geachtet zu haben, ob die
Erläuterung, die daraus gewonnen werden ſollte,
fich mehr auf Sachen oder auf Sprache bezog. Im
letzten Fall hätte billig, auch gegen die Convenienz
von Laien, der Originaltext angeführt werden ſollen.
Wenn auf dieſe Weiſe das Werk, welches auf
zahn ſtarke Bände angelegt war, durch einſichtsvolle
Auswahl der Hauptmaterien zu zwey bis drey Bän-
den zuſammenſchmilzt: ſo muſs Rec. entweder mit
den Bedürfniſſen der Eleſer und der zweckmäſsigen
Errichtung einer Ausgabe durchaus unbekannt ſeyn,
oder der ſeltene Fall tritt hier ein, wo man das
horaziſche: Amphora cospit inſlitui, cur urceus exit ?
nicht als Tadel, ſondern zur wahrhaften Ein-
pfehlung des nunmehr erſt brauchbar gewordenen
Werkes ſelbſt anwenden kann. -
VERM IS CHTE S CHRIFTE N.
BAsEI., b. Flick: Taſchenbuch der Geſchiche, Natuy
und Kunſt des Cantons Baſel auf das Jahr 1801,
Mit 6 Kupfern, Anſichten von Gegenden des Can-
- tons Baſel vorſtellend. 1801. 231 S. 8. (2o gr)
Hier findet der Leſer, auſser dem eigentlichen Ca-
lender, eine Beſchreibung der 6 radirten Blätter,
deren einige nicht zum beſten ausgefallen ſind; ein
paar Biographien von Baslern; Fragment einer Wan-
derung über verſchiedene Berghöhen dieſes Cantons;
Beſchreibung des engliſchen Gartens zu Arlesheim,
wie er ekenals war (denn jetzt iſt er zu Grunde ge-
richtet); ein Gedicht an den Rhein; Baſels kritiſche,
Lage zu Anfange des F 8ten Jahrhunderts, ein hiſte-
riſches Bruchſtück (das Rec. hier nicht erwartet hätte;
denn es entiale ſeir bekannte Dinge, und hauptſäch-
Hich die Verletzung des Basler Gebietes, durch den
kaiſerlichen General Mercy); Körperkraft und Mut-
terwitz der Entibucher, zwey Anekdoten; Ge-
ſchicbte eer Reformation in Baſel; einige Noten und
Anhänge zum vorhergehenden, im Sinne der Revo-
lution gefchrieben. Hier ſind die Grundſätze ſchief,
die Thatſachen einſeitig und die Sprache im böch. -
ſten
----- 294 / 720 -----
- - - -
–
ſten Grade verfehlt und ekelhaft witzig). Ferner
chronologiſche Aufzählung der merkwürdigſten Be-
gebenheiten uud Vorfälle, die ſowohl in der Stadt
Baſel ſelbſt, als in der umliegenden Gegend, im
Laufe des 18ten Jahrhunderts ſtatt gehabt haben;
zwey Anekdoten von iſelin und Euler; des Patrioten
Botanophil's Neujahrswunſch.
Für Baſel müſſen die mehreſten dieſer Rubriken,
wiewohl ſie gröſstentheils bekannte und zum Theil
ſehr bekannte Dinge enthalten, ihr Intereſſe haben,
und ſelbſt dem Ausländer wird dieſs und jenes will-
kommen ſeyn. Rec. wünſcht jedoch, daſs einige
der Mitarbeiter in Zukunft beſſer ſchreiben lernen,
und vorzüglich einer einfachern Sprache ſich beſeiſsi-
gen möchten. Zum Seherzen und witzig ſeyn hat
keiner die geringſten Anlagen und alle Verſuche der
Art ſind höchſt widerlich. Die Gedichte ſind gröſs-
tentheils unbedeutend. – Wer den geringen Ertrag
der Basler Landvogteyea und die Milde gekannt hat,
mit der ſie regiert wurden, wird Folgendes nicht
ohne Unwillen leſen. S. 175. „Felſenburgen – Sie
wu-len von furchtbaren Satrapen beherrſcht, die
darin, gleich unflätigen Geyern, ihre Raubneſter hat-
ten. Ihre Lieblingsnahrung war köſtlicher, denn die
des geſiederten Tigers des Thierreiches, denn ſie
nährten ſich von – Thränen, der Volks - Caſteer-
preſst, über die ſie mit bleiernen Scepter Gewalt
ausübten.”
d,
Ulm, in der Stettinſchen Buchh.: Friedrich Aug.
Ludwig von Burgsdorfs Abhandlung vom Um-
werfen oder Ausroden der Waldbäume; mit Zu-
ſätzen herausgegeben von D. Chrift. lWilh. Jakob
Gatterer. Aus dem VIIIten Bande des neuen
Forſt-Archivs beſonders abgedruckt. 1801. 48 S.
8. (4 gr.) (S. d. Rec.A.L. Z. 18oF. Nr. 253.)
- K LE IN E S
Gescn1on rx. Coburg, mit Ahliſchen Schriften: Ueber
die Sage, daſs Archimedes die Römiſehe Flotte vor Syrakus
durch Brennſpiegel in Brand geſteckt habe; von Jºh. Friedrich
Facius, ordentl. Lehrer d-griech- Sprache und Aufſeher der
IBibliothek zu Coburg. 1801. 168. 4. Ueber dieſe merkwür-
digs, ſchon von mehrern Gelehrten neuerer Zeit (ſ. Fabri-
cf Bibl. Gr. ed. Harl. T. IV. p. 183. H & R n er’s Anfangsgründe
der angewandten Mathematik S. 254.) unterſuchte Sage läſst
ſich, wie Hr. Facius mit Recht bemerkt, nur dann etwas
entſekeidendes vorbringen, wenn man folgende zwey Fra-
gen genau und beſtimmt beantwortet: I. Hatten die Alten
damals ſchon Brennſpiegel, und iſt es möglich, ſolche zu
verfertigen, die eine Wirkung jener Art hervorbringen kö:1-
nen? II. Iſt jene Erzählung hiſtoriſch richtig, und wo ſind
die Quellen davon? Die erſte Frage beantwortet der Vf, be-
jahend. Denn „Plinius (H. N. II. 107.) erwähnt den Gebrauch
jener Brennſpiegel in jenen Zeiten ; Plutarch (Num. 9.) be-
richtet, daſs beſonders zum Anzünden der heiligen unaus-
löſchlichen Feuer nur Brennſpiegel, gebraucht werden durf-
ten: er nennt ſie axxPx (eigentlich kahnförmige Trinkge-
fäſse, ſ. Cuſa ab. ad Aken. p. 268, 40.), welche wie gleich-
ſchenklige, rechtwinklige Dreyecke geformt und ausgehohlt
waren, und von der Peripherie aus in ein Centrum zuſam-
men liefen. Sie waren alſo ähnlich unſeren Schmelztiegeln,
und wurden, nach Plutarch, der Sonne gerade entgegenge-
ſetzt, ſo, daſs ſich die Sonnenſtrahlen überall brachen, ins
Centrum vereinigten und zündeten. Daſs es aber auch Brenn-
ſpiegel von einem ſo weiten Focus geben könne, daſs ſie
Ä in der nächſten Entfernung zu zünden vermögen,
diefs haben Dutens» flºgel u. a. verſichert - und die Mög-
lichkeit ſcheint noch mehr Gewicht durch die Nachricht zu
erhalten, daſs auch Proclus, ein Mechaniker im 5ten Jahr-
hundert, durch Brennſpierci Schiffe verbranunt haben ſoll.
Nach Plutarchs Berichte aber müſien die römiſchen, Schiffe
ziemlich nahe an den Mauern von Syrakus geweſen ſeyn. --
- - - - - -- --
C-H R IF T EN.
Wiewohl nun aber jene erfte Frage bejahet werden kann:
ſo läſst ſich doch gegen eine gleiche Beautwortung der zwey-
ten vieles einwenden. Die Schriftſteller, welche jenen Krieg
gegen die Syrakuſaner beſchrieben haben, zu welchen auſser
Livius und Pittarchus beſonders Polubius, ein Zeitgenoſſe
Archimeds, gehört, berühren die Sage mit keinem Worte.
Erſt bey ſpäteren Schriftſtellern findet ſie ſich, und zwar un-
beſtimmt bey Galenus und Lucianus im 2ten Jahrhundert, be-
ftimmter bey Anthemis aus dem 6ten und bey Tzetzes und
Eujat hiur aus den 13ten Jahrhundert. Die hiſtoriſche Nach-
richt dieſer Erzählung iſt daher ſchwankend und ungewiſs;
aber natürlich iſt nun die Frage, was den ſpäteren Schrift-
ſtellern zu der Erzahlung Anlaſs gegeben habe. Die von Hn.
Fagius gründlich und mit ächter hiſtoriſcher Kritik an-
geſtellte Unterſuchung leitet ihm zu folgendem Reſultat: Ar-
ehimedes hatte einmal Schiffe durch Maſchinen mit Zündin-
ſtrumenten in Brand gelteckt; wahrſcheinlich aber nicht bey
der Belagerung von Syrakus, ſondern bey, einer andern Ge-
legenheit: weswegen die Geſchichtſchreiber, welche jene
Belagerung beſchreiben, gar nichts davon berichten, und
diejenigen Schriftfteller, welche dieſe Entzündung erzählen.
nicht, die römiſchen Schiffe vor Syrakus, ſondern nur feind-
iche nennen. Allein im 5ten Jahrhundert hat, nach Zona-
ras Bericht (Annal. T. 1. p. 424.), der griechiſche Mathema-
tiker Proclus die Schiffe des Vitalianus, der als Feind des
Anaſtaſius vor Conſtantinopel gekammen war, durch Brenn-
ſpiegel von den Mauern aus verbrannt. Dieſe Nachricht
nebſt den allgemeinen Ausdrücken Gaens (** 7é zºge) und
Luciaus (r rx2) verführten den Anthemitis u. a. zu glau--
ben uud zu erzählen, daſs Archimedes, ein weit gröſserer
Mechaniker als Prosus, die Schiffe ſchon früher auf glei-
che Weiſe verbrannt habe. Spätere Grammatiker ſchrieben
dieſs dem Anthemius nach, ſo wie ſich Tzetzes wirklich auf
ihn als Gewährsmann beruft. So ward nachher dieſe Sags
as hiſtoriſche Wahrheit verbreitet. -
------
343 A. L. z. AUGUST 1 FSz? - 34
----- 295 / 720 -----
345 - 346
- -
Num. 228.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 12. August 1 802.
-
GOTTES GELA HR THE IT.
Lerzig, b. Köhler: Sam. Frid. Nath. Mori, Theol.
quondam D. et Profeſſ. Publ. Ord. in Acad. Lip-
fienfi: ſuper Hermeneutica Novi Teſtamenti
aero/Jes academicae. Editioni aptavit, praefatio-
ne et additamentis inſtruxit Henr. Carol. Abr.
Eichſtaedt. Confil. aul. et Philoſ. Prof. Publ. Ord.
in Acad. Jenenſ. Volumen ſecundum. 1802. 340 S.
gr. 8- auſser der Vorrede. (1 Rthlr. 12 gr.)
}ie umſtändliche Anzeige und Schätzung des
T - namhaften Werthes dieſer vom Hn. Hefr.
Eichſtadt herausgegebenen und mit jfj
ºerkungen vermehrten Vorleſungen des ſel. Mo us,
die wir ſchon in dieſen Blättern I798. N. 4. gege-
ben haben, überhebt uns bey Erwähnung dieſes eben
erſchienenen zweytenTheils weitläuftig zu ſeyn. Noch
vollendet dieſer Theil das Werk nicht ganz. Denn er
begreift bloſs das 6 Kapitel des erſten Äbſchnitts vom
erſten Theil der Ä Inſtitutionis: von He-
bung der Schein widerſprüche in den Büchern des
N. Teſt. ; das 7te Kap. von der Abfaſſung guter Ue.
berfetzungen und Erläuterungen, welches Hr. d.
Ammon in den 2ten Theil verwandelt hatte, iſt 1och
ausgeſetzt; und, ſtatt deſſen das 7te, 8te und 9te
Kapitel aus dem 2ten Theil des Erneſtiſchen Buêhs
(oder den 3ten Theil der Ammoniſchen Ausgabe)
über den Gebrauch der alten griechiſchen Ueberſe
tzungen bey den alten Teſtament, und der Jüdi-
ſchen Schriften, ſo wie über die Ausleger des N.
Teſt. hier ſchon eingeſchaltet worden. Eine Verän-
derung, die Horus ſelbſt in ſeinen Vorl. ſungen be-
", hatte . . . . . die bey denn hier erſcheinenden
Werke den Leſern ganz gleichgültig ſeyn kann; ob
fie gleich nicht zu billigen, und Errei Plane nicht
gemaſs iſt, der ja alles, was zum (PParatu herme-
"eutico gehört, mir einander im 2ten 'i'heil vereini-
gen wollte, zu welchem Apparat und Hülfsmit-
e" bey der Auslegung jene Kapitel offenbar ge-
horen.
Ueberhaupt weiſs man ſchon aus obiger Anzei-
ge, das Ilorus, wo er es für gut befand, Erneſti's
Buch bald abgekürzt, bald die Sachen verſetzt und
das Zerſtreute gleich zuſammengenommen, bald,
und zwar gewöhnlich, erweitert bat. Von eigenen
Zuſätzen wird man einige, gewiſs für Anfänger
ſehr nützliche, S. 14 f über mehrere Arten von Lehr-
fellen des N. T., die mit einander in Widerſpruch
zu ſtehen ſcheinen könnten, S. 95 f. über den von
A. L. Z. I8O2- Dritter Bau
Stellen des Alten Teſt. in dem Neuen gemachten Ge-
brauch, S. 173 f. über nützlichen und diſcreten Ge-
brauch Jüdiſcher Schriften bey Erklärung des N.
Teſt., und beſonders in Anfang des 9ten Kapitels,
über allegoriſche Erklärungen bey Juden und Chri-
ften, finden. Zwar dringt Plorus nicht ſo tief in
den ganzen Geiſt des N. T. ein, als man es von ihm
hätte erwarten können, und die Regeln die er giebt,
ſcheinen mehr aus guten Erklärungen einzelner
Stellen geſchöpft zu ſeyn, die er mit einander ver-
glich und aus denen er etwas Allgemeines herleitete;
wie wohl auch dieſes ſchon eine nützliche Anwen-
dung war, die er von der Exegeſe ſelbſt machte,
und die bey einem ſo trefflichen Ausleger nicht oh-
ne gute Ausbeute, auch im Allgemeinen, bleiben
konnte. Auch hat er ſo manche ſeiner Erklärungen
einzelner Stellen, als Erläuterungen eingeſtreut, die
ſelbſt Geübtern willkommen ſeyn werden. Daſs er
indeſſen noch mehr, wenn er gewollt hätte, auch
hier in der Hermeneutik, wo man allgemeinere Grund-
ſätze ſucht, zu leiſten im Stande geweſen wäre, kann
ſchon die Vergleichung ſeiner bekannten ſchönen
Abhandl. de notionibus in Theologia univerſis lehren.
Eher läſst ſich der Mangel etwas tiefer geſchöpfter
hiſtoriſcher Beobachtungen, z. B. S. 31 f. über die
Verſchiedenheit der Erzählung in den verſchiedenen
Evangelien des N, T., daraus erklären, daſs über-
haupt zu Morus Zeit das Studium der hiſtoriſchen
Interpretation noch nicht recht im Gange war, - Ilo-
rus auch überhaupt mehr ſich mit philologiſchen als
hiſtoriſchen Forſchungen abgegeben hatte oder dazu
aufgelegt war, wie wir ſchon anderwärts zu bemer-
ken Gelegenheit gehabt haben.
Und ſo blieb allerdings dem würdigen Heraus-
geber dieſer Vorleſungen noch Vieles übrig, wo-
durch er ſich um ihren verewigten Verf. und um
die Leſer derſelben verdient machen konnte. Daſs
Hr. Hofr. Eichſtadt dieſs gethan, und daſs er auch
dasjenige, was von Andern und was in der neue-
ſten Zeit hierin geleiſtet worden iſt, ſehr gut kenne,
zeigen die reichen Anmerkungen und ſehr vollſtändigen
literariſchen Notizen, die er überall in ſeinen Zuſatzen
giebt, und die unter ſo guten Händen eine ſehr an-
ſehnliche Aernte verſprechen.
richtigt er auch das, was Morus nicht ganz richtig
oder zu unvollſtändig geſagt hatte. So widerſpricht
er ihm mit Recht S. 27, wenn er Erneſti's Worte,
bey Erwähnung der ſehr verſchiedenen Unſiande,
welche die Evangeliſten bey beſondern Begebenhei-
ten angeben, quasdam - p gºvi ad cognoſeendum
nil differre, nicht, wie jener, bloſs ſo verſteht, daſ"-
X die-
Hin und wieder be-
----- 296 / 720 -----
347 -
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
dieſe Verſchiedenheit keinesweges die Wahrheit und
Glaubwürdigkeit der Begebenheiten ſelbſt auſhebe,
ſondern ſie auch dahin zieht, daſs darunter die Art,
wie ſie ſich ereignet haben, nicht leide, das heiſst
ohne Zweifel, daſs die Verſchiedenheit der angege-
benen Umſtände noch keinen Widerſpruch in ſich
ſchlieſse, ſondern fio gar wohl mit einander befte-
hen und allerſeits wahr ſeyn können; weil der eine
Referent erzählte was Er, und der Anlere was Er
von der Begebenheit. erfahren harte, die Evangeli-
ften auch, ohne die verſchiedene Zeit, wenn etwas
geſchehen, oder die natürliche Ordnung, in der je-
des ſich ereignet hatte, zu beobachten, das Geſchehene
unter einander ſo dargeſtellt hatten, wie es ihnen
jedesmal vorſchwebte; welches leicht, z. B. aus der
Auferſtehungsgeſchichte Chriſti, zu erläutern gewe-
fen wäre, wenn Hr. E. hier hätte weitläufig ſeyn
wollen. So berichtigt er auch S. I 37 die gewöhn-
liche, obgleich ſchon vom Epiphanius und Rºfinus
aufgebrachte, und durch Mlouts icºns Ausgabe der
HeKapla am meiſten verbreitete Vorſtellung, als wenn
des Örigenes Hexapla aus vier griechiſchen Ueberſe-
tzungen des A. T. und den doppelten hebräiſchen
Text beſtanden hätten, da die alten chriſtlichen
Sehriftſteller vielmehr dieſes Sechsfache von ſo vielen
griechiſchen Ueberſetzungen verftanden, die nur frey-
ich nicht alle fich über alle Bücher des A.T. erſtreckten.
Als ein Beyſpiel, wie gut Hr. E. beſonders mit neuern
Bemerkungen, die Mors entweder noch nicht kannte,
auch zum Theil nicht kennen konnte, oder de-
ren Intereſſe er vielleicht noch nicht einleuchtend
genug einſahe, ſeinen Autor bereichert habe, mag,
nebſt mehrern literariſchen, das dienen, was er S.
56 f. über den Urſprung der Alexandriniſchen Ue-
berſetzung in ſehr bündiger Kürze zuſammengeſtellt
hat. – Wahr iſt es, dieſe wirklich die Sachen mehr
aufklärenden eignen und fremden Anmerkungen,
werden, – wenn man die literariſchen ausnimmt –
ſpäterhin in dieſem Bande etwas ſparſamer. Hr. E.
geſteht es auch ſelbſt; aber der Grund liegt gröſsten-
theils in der Verſpätung dieſes Bandes, der erſt faſt
nach fünf Jahren den erſten folgt. Man weiſs, daſs
er ſeit der Herausgabe dieſes erſten von Leipzig nach
Jena verſetzt worden, daſs er ſich vielen neuen Be-
ſchäftigungen hat unterziehen müſſen, und durch die
Uebernahme mehrerer weitausſehenden und mühſamen
geehrten Arbeiten von ganz anderer Art, ſonderlich
ſeines Diodorus Sic., die nöthige Muſse verloren uat
fcb der weitern Beſorgung dieſer Vorleſungen mit
ausſchlieſslichen Fleiſse zu widmen. Aber ſicher-
ich wird dieſe dem literariſchen Nachlaſs des ver-
ewigten Florus gewidmete Arbeit in ehr gewonnen
als verloren habe- , wenn er, ſeisena hier wieder-
holr gegebenen Verſprechen gemäſs, einen beſon-
der Bank von Conmentationibus herreneuicis, als
einen Anhang zu dieſen Vorleſungen nach der drit-
ten Bande herausgiebt, worin er eigene agsführliche
Unterſ.ch angen, beſonders über die hiſtoriſche und
die neuerlich ſogenannte moraliſche te: pretation
es N. Teit, anſtellen und die neueſten Geuerkun-
gen und Unterſuchungen nicht nur hierüber, ſon-
dern auch über andere in dieſe Hermeneutik einſchla-
gende Gegenſtände zur Verſchaffung einer beſſern
Ueberficht benutzen wird; denen wir um ſo mehr
mit Verlangen und gerechteſter Hoffnung entgegen
ſehen, als es uns in mer noch an einer ins Allge-
meine gehenden Vorſtellung der Erweiterungen die-
fer ſo nöthigen Wiſſenſchaft fehlt, ſo ſehr auch ihre
Nothwendigkeit erkannt und im Einzelnen vieles
ſchon vorgearbeitet worden iſt. Für jetzt hat er fich
im Anfange bey diefen Bande, (wovon die erſten
ſechs Bogen bereits vor einigen Jahren abgedruckt
waren, und alſo noch nicht einmal manches Vorzüg-
liche z. B. des Hn. D. Paulus reichhaltige Entde-
ckungen enthalten konnten) auf wenige, und in dem
1aachfolgenden meiſt auf literariſche Anmerkungen
und Anzeigen der neueſten hieher gehörigen Hülfs-
mittel einſchränken müſſen. Dieſe ſind auch deſto-
yofändiger und wir haben keine hieher gehörigen
Schriften vermiſst. Man ſehe z. B. was S. i 14–12o
über die Hülfsmittel zur rechten Wiederherſtellung
der Alexandriniſchen Ueberſetzung, S. 144f, über die
ſonderbare neuere, durch Lilloiſus Fleis erſt recht
bekannt gewordze und aus einer venetianiſchen
Handſchrift gezogne griechiſche Ueberſetzung, S.
135 f über Joſephus und Philo u. dgl. geſagt wird.
In den ſo fleiſsigen Nachrichten und Bemerkungen
zum 9ten Kapitel von den merkwürdigſten Auslegern
des N. T. haen wir wohl noch Manches gewünſcht,
z. B. bey S. 247 von dem groſsen Einfluſs, den die
Scholien des 1.heophylactus auf unſere erſten suten
grammatiſchen Ausleger des 16ten Jahrhunderts, und
bey S. 263 auf den ähnlichen, den der ſogenannte
Anbroſafer auf den Odo (der hier ganz übergangen
ift) und die erträglichen Ausleger der mittlern Zeit,
ſo gut wie Auguſtins Schriften, gehabt hat, auch über-
haupt mehr von dem Gehalt und Werth jener Samm-
lungen des Theophylacts und der griechiſchen Ca.
tenen, wozu die, vermuthlich nicht zur Iand ge-
weſene, etwas ſelten vorkommende venetianiſche
Ausgabe, ſebſt die S. 253 erwähnte Nöleliſche Ab-
handlung über gedachte Catenen des N. T. hätte
Stoff geben kennen. Die Gleſſa des Flacius , gewiſs
für ihre Zeit ein nerkwürdiges Werk, verdiente ſo gut,
wie S. 288 ſeine Clavis eine Erwaii: 1:g. Dafs Joachim
Canºrarius (wie wir es verſtehea S. 287) nsch einen
vor ſeiner Notatio figurarun Novi Teſt. verſchiedenen
Com entarins über das N. Teſt. geſchrieben habe,
iſt uns wenigſtens nicht bekannt. – Doch wer wili
bey einem ſolchen Buche, wie dieſe Vorleſungen ſind,
wo zweckmäſsige Kürze eine Haupttugend iſt, be-
ſtimmen, wovon und wie weit davon ein Schriftſtel-
ler geredet haben ſollte? Hr. E. hat gewiſs, nach
ſeiner Abſicht, zumall in Rückſicht auf das Litera-
riche, ſehr viel Dankenswerthes geleitet, und
fcon wegen des iminer ſeltener werdenden ſchönen
lateiniſchen Vortags ſowohl des Urhebers dieſer Vor-
fuºg es als ihres gelehrten Herausgebers, ſollte bil-
ig ein angehender Theolog dieſes Werk ungeleſen
la ſei.
II A TH E-
----- 297 / 720 -----
- Y
349
MATHEMATIK.
LANps Hur, b. Weber: Mathematiſches Lehrbuch
zum Gebrauche öffentlicher Vorleſungen auf der
kurfürſtl.
Landshut, verfaſst von Maurus Magold, Bene-
dictiner von Tegernſee, kurf. geiſtl. Rache und
öffentl. crd. Prof. d. Math. Erfter Theil welcher
die Arithmetik enthält. 18e2. 493 S. gr. 8.
In den erſten drey Hauptſtücken werden die Leb-
ren von den ganzen und gebrochenen Zahlen, von
den Potenzen und Wurzelgröſsen und darunter auch
der binoniſche Lehrſatz und die Lehre von den Permu-
tationen and Combinationen de «tlich, gründlich und,
ohne Weitſchweifigkeit, vollſtändig abgehandelt. Beym
Vertrag des binomiſchen Lehrſatzes iſt der Vf. nicht
beyin Beweiſe für ganze bejahte Exponenten ſtehen
geblieben, ſondern hat ihn ſogleich für gebrochene
ſowohl bejahte als verneinte Exponenten mitgerheilt.
Im IV. Hauptſtück wird von den einfachen, quadra-
tiſchen und höhern Gleichungen und zuletzt von
den Functionen gehandelt. Die Aufgabe (S. 2 I 2)
,, Anzugeben, ob und welche ganze Zahlen eine gege-
bene Gleichung zu l/urzeln hat“ hätte Rec. in dieſem
in der That trefflichen Lehrbuch nicht erwartet. Ih-
re Auflöſung iſt entweder falſch, oder ſie ſagt nichts
weiter als : man mache alle mögliche Proben mit
allen möglichen ganzen Zahlen, bis man eine findet,
die der Gleichung Genüge thut. Rec. legt dem
Vf. die Gleichung x 3 – 6oo, 52.x * + 312, or. +– 6
– o als Beyſpiel zur Aufloſung vor. Es wäre falſch,
die 1, 2, 3, 6 für die alleinigen Factoren des letzter
Gliedes zu halten; auch die Zahlen 6oo, , und #
ſind Factoren deſſelben und ſind gerade die hierher
gekörigen. Sonſt ſind auch die Lehren dieſes Haupt-
-ſtücks gut abgehandelt. Daſſelbe gilt vom WIten
Hauptſtück, das die Lehre von den Logarithraen
enthält. Das VII. Hauptft. lehrt die praktiſche Re-
chenakunſt, wo die Anwendungen der geºmetriſchen
Reiken die wichtigſten ſind. Nur iſt die Beinerkung
(S. 367) zur Berechnung der Leibrenten unrichtig:
,, Bey Leibrenten, ſagt der Vf, geſchieht die Berech-
nung nach den nämlichen Formeln; nur muſs die
Zeit 1.
Rentenirers nach Mortalitätslisten beſtimmt werden;
je gröſser nun die Anzahl der Rentenirer iſt, deſto
zu -erläſſigere Wahrſcheinlichkeit erhält man aus die-
ſen Liſten im Allgemeinen für die Lebensdauer.“
Bekanntlich ſind wahrſcheinliche und mittlere Lebens-
dauer von einander verſchieden, und gerade die
erſte darf beys Berechnung der Leibrenten für eine
Geſellſchaft nicht zum Grunde gelegt werden. Aber
auch ſelbſt die letzte darf, wo es um ſichere Rech-
nung zu thun iſt , -icht geradehin in der Formel für
die Zeitrenten ſubſtituirt werden, in der Mey nung,
daſs die ſo berechnete Zeitrente der richtige Werth
der Leibrente ey. Der Vf. ſcheint Florencourts und
Tete11s hierher gehörige Schriften nicht zu kennen.
Das VIIlte Hauptitück fürt die Ueberſchrift: Infini-
No. 228. AUGUST 1 802.
bayriſchen Landes - Univerſität zu
das iſt die wahrſcheinliebe Lebensdauer des
v
35D
teſimalrechnung, zwar eine fehr gewöhnliche aber
ganz unfchickliche Benennung, die aus den mathe-
matifchen Lehrbüchern ganz verbannt zu werden
verdiente. Der Vf. geht hier von folgendem Satze
aus: „Jede Veränderung einer Gröſse geſchieht nach
dem Geſetze der Stetigkeit d. i. wenn man einer ver-
änderlichen Gröſse nach einander zwey verſchiedene
l'erthe beylegt, ſo laſſen ſich unendlich viele Zwiſchen-
werthe angeben, die ihr zukommen, ehe ſie von erflen
zum zweyten Werthe gelanget ;“ und er nennt die-
ſen Satz ſogar ein Acion, wofür ihn Rec. ſe wenig
anzunehmen vermag, daſs er ihn, ſo wie er da ſteht,
nicht einmal für ein erweiſsliches Theoren anerken-
nen kann. Denn nicht jede Veränderung einer Grö-
fse muſs nothwendig nach dem Geſetze der Steig-
keit erfolgen. Es ſollte alſe wohl heiſsen: ...wofer-
ne die Veränderung einer Gröſse nach dem Geſetze
der Stetigkeit erfolgt: ſo laſſen ſich zwiſchen zweyen
verſchiedenen Werchen derfelben unendlich viele
Zwiſchenwerthe angeben.“ Aber auch ſo verbeſſert
iſt der Satz noch keineswegs ein Axion, indem ſich
blofs dieſes behaupten läſst: ,,eine Gröſse, die ſich
nach dem Geſetze der Stetigkeit ändert, kann aus
keinem Zuſtande in irgend einen andern kommen,
ohne durch alle mögliche Zwiſchenzuſtände durch-
zugehen, deren jeder vora nächſtfolgenden ſo wenig
verſchiedsn wäre, daſs mit Verminderung dieſer
Verſchiedenheit völlige Gleichheit hergeſtellt würde.“
Daſs dieſer möglichen Zwiſchenzuſtände unendlich
viele ſeyen, iſt doch wohl kein Axiom ? Der ſcharf-
ſichtige Wf. wird es wohl ſelbſt fühlen, daſs einer
Lehre, die jenes Satzes als eines Axioms bedürfte,
keineswegs diejenige Evidenz beygelegt werden
könnte, die den Lehren der reinen Mathematik
vorzüglich eigen ſeyn ſcll. Um die Fruchtbarkeit
dieſes Axioms zu zeigen, folgen nun diejenigen
Erklärungen und Lehrfätze, die Carnot in ſeinen
Betrachtungen über die Theorie der Infiniteſimal-
rechnung zum Grunde gelegt hat, um dieſen Calcul
die höchſte Evidenz zu verſchaffen. Inzwiſchen iſt
Rec. - sanz"und gar nicht der Meynung, daſs dieſe
Carnotſche Darſtellung völlig befriedigend ſey; ſie
bedarf bey ihren mannigfaltigen Anwendungen in-
mer wieder neuer Rechtfertigungen, die dann auch
immer wieder neuen Erinnerungen ausgeſetzt ſind,
woven ſich der Vf. beym künftigen Vortrage der
höhern Geometrie bald überzeugen wird. Zugleich
erläutert der Vf. auch die GiäR zumethode, die er mit
dem aller Evidenz extfagenden Satze ſchliefst: ,, Plan,
kann alſo dx, dy u. ſ. w. wenn ſie nit andern Gro-
ſsen durch + oder – verbunden ſind, als wahre Nullen
weglaſſen, und iſt doch berechtiget, ihnen nach den
Geſetze der Stetigkeit ein befiimmtes endliches Verhält-
miſs beyzulegen – man betrachtet nanlich sicht die
Gröſsen, ſondern nur ihr lerhalt ifs.“ Von der In-
tegralrechnung findet man hier ſo viel, als ohne Vor-
ausſetzung der Elementargeometrie gefodert wer-
den kann; von Integrationen, die mit Kreisbögen,
Quadraturen und Rc ctificationen zuſammenhängen
konnte hier nicht gehandelt werden. Ein Ä
dere T
----- 298 / 720 -----
35 I
352
A. L. z. AugusT 1 so -. -
-
º
derer Anhang enthält noch Tafeln zur praktiſchen
Rechenkunſt. -
-
Lerrzra, b. Fleiſcher d. j.: Anweiſung zum prak-
tiſchen Mühlenbau, oder: gründliche Abhandlung
zur Verfertigung des geſammten R«dewerks für
Müller und Zimmerleute, ausgeárbeitet von Hein-
rich Ernſt, der Mechanik und Mühlenbaukunft
Praktikus. Erſter Theil. Mit 16 Kpfr. 1802.
163 S. 8. (1 Rthir. 8 gr.)
Dieſes Werk iſt bloſs für die unmittelbare Aus-
übung beſtimmt, indem darin die Werkleute ſelbſt,
und ihre Aufſeher, im Detail unterrichtet werden
ſollen, wie bey Maſchinen die Haupt- und Hülfsrä-
der, d. i. ſowohl alle Arten von Waſſerrädern als
die Stirnräder, Ka1nmräder, Trillinge und Schwung-
räder nicht nur ihren Abmeſſungen und Verhältniſ-
ſen nach angegeben und verzeichnet, ſondern auch
nach allen ihren einzelnen Theilen wirklich verar-
beitet und zuſammengeſetzt werden. Von ihren Ef-
feet und damit zuſammenhängenden Berechnungen
iſt durchaus nicht die Rede. Die vier erſten Kapitel
handeln von den zur Verzimmerung erfoderlichen
Radftühlen, dann von Verfertigung der Panſterräder,
der Sack Straub - und horizontalen Waſſerräder und
von den oberſchlächtigen Waſſerrädern. Im Ganzen
iſt der Unterricht für die Leſer, denen er beſtimmt
iſt, nützlich; nur vermiſst Rec. in dieſem bloſs
praktiſchen Buche den Uuterricht ven Wellbäumen,
äuch"von den Radärmen iſt beynahe nichts geſagt;
und die Einrichtungen, welche man Tab. IX. und X.
findet, gehören gerade nicht unter die beſten. Wer-
zeihlicher ſind einige Mängel, die von des Vfs. Uu-
bekanntſchaft mit der Theerie dieſer Maſchinen her-
rühren. So beſtimmt er z. B. die paraboliſche Krüm-
1nung eines Kropfgerinnes, ohne die Geſchwindig-
keit zu wiſſen, mit der das Waſſer in dieſes Gerin-
ne tritt; die Schaufeln der unterſchlächtigen Räder
ſetzt er zu weit auseinander; die Dicke der Rad-
kränze beftimmt er bloſs in Bezug auf erfoderliche
Feſtigkeit. Selbſt viele richtige Angaben werden
ohne ihre Gründe bloſs handwerksmäſsig 1mitge-
theilt. Rec. iſt ſelbſt nicht der Meynung, daſs der
Vf. durch Anführung der mathematiſchen Gründe
ſeinen Leſern nüzlicher geworden ſeyn würde; wen
- es aber in Beziehung auf ſolche Leſer, für die der Vf.
ſchrieb, unnöthig war, die Materien gründlich zu
behandeln: ſo hätte er auch feine Schrift nicht eine
gründliche Abhandlung, ſondern gemeinverſtandli-
Ähe Abhandlung nennen ſollen. Im 6ten und 7ten
Kapitel wird umſtändlich von Werfertigung der Stirn-
und Kammräder und von den Trillingen gehan-
delt. Auch dieſer Unterricht iſt durchaus deutlich
F
und enthält gute Bemerkungen; doch bleibt auch
hier der Mangel theoretiſcher Kenntniſſe, die für
dieſen Gegenſtand ſo höchſt wichtig ſind, ſehr be-
merkbar. Wegen der epicycloidiſchen Geſtalt der
Kämme an den Stirnrädern findet fich der Vf, in
Verlegenheit. Seine Methode, dieſe Geſtalt zu ver-
zeichnen, giebt bey der Verbindung groſser Stirnrä-
der Ruit kleinen Trillingen die Abrundung der Käu-
me offenbar zu flach; inzwiſchen theilt er Beobach-
tungen mit, wobey eine ſo geringe Abrundung der
Kanne dennoch den Erfolg gehabt haben ſoll,
daſs bloſs darum eine Mühle zu demſelben Effect
ein Viertheil weniger laſer als vorher, bey der ge-
wöhnlichen Geſtalt der Kamine nöthig hatte. Nur
die Redlichkeit des Vſs, ſchützt ihn hier gegen Spott;
aber bitten muſs ihn Rec., künftig doch ja in Mitthei-
lung ſolcher Beobachtungen alle die Behutſamkeit
zu zeigen, die man der Kunſt und der Wahrheit
ſchuldig iſt. Auch die vollkommenſte Geſtalt der
Kalnine kann ſolche Wunder nicht thun, wohl aber
kann ein allzugezwängt in eiuander greifendes Rä-
derwerk den Effect ſehr vermindern und dieſer als-
dann durch einige Vergroſserung des Spielraums und
Abſchleifung der Kaimune an den Triebftöcken, oh-
ne Rückſicht auf die epicycloidiſche Geſtalt allerdings
unu ein Viertheil und noch mehr vergröſsert wer-
den. Bey Beſtimmung der cycloidiſchen Geſtalt der
Kämme eines Kammrades ſcheint zwar der Vf, we-
niger verlegen zu ſeyn, aber ſeine Angabe iſt eben
ſo falſch, weil er unrichtig gerade den am wenigſten
gekrümmten Theil der Cycloide für die Krümmung der
Kanniae nimmt, da ungekehrt derjenige Theil ge-
no1numen werden muſs, der die ſtärkſte Krümmung
hat. Am wenigſten belehrend und durchaus un-
richtig iſt das 8te Kapitel von den Schwungradern,
über die auch ein Mann, der nicht tief eingreifende
theoretiſche Kenntniſſe beſitzt, gar nicht ſchreiben
ſollte. Den 9ten Kapitel von den Bauanſchlagen bey
den Radwerke fehlt es an Volitandigkeit. Aller die-
ſer Mangel ungeachtet verdient der Vf. Achtung und
Dank für die Mittheilung ſeiner praktiſchen Kennt-
nifle, und Aufmunterung, auch den verſprochenen
zweyten Theil den Drucke zu übergeben.
"-
d.
H. ſ
BERLIN, b. Oehmigked. j.: Neue Bildergalerie -
für junge Sohne und luchter zur angenehmen
und nützlichen Selbſtbeſchäftigung aus dem
Reiche der Natur, Kunſt, Sitten und des ge-
1neinen Lebens. Achter Band, mit 15o illum.
Abbildungen. 18o1. 352 S 8. (3 Rthlr. 22
gr.) S. d. Rec. A. - Z.: 1798. Nr. 02.)
----- 299 / 720 -----
353
354
Num. 229 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den
I3. A ug $ t I 8 o2.
NATU RG Es c HI CHTE.
JENA, b. Fronmann: Hiſtoriae Amphibiorum nata-
ralis et literariae Faſciculus Secundus continens
Crocodilos, Scincos, Chaimaeſauras, Beas, Pfeu-
deboas, Elapes, Angues, Amphisbaenas et Cae-
cilias. Auctor joann. Gottlob Schneider, Saxo.
18or. 364 S. 8. m. 2. Kpft. (2 Rthlr.)
/
ID- erſte Heft dieſes Werkes hat Rec. in der A. L. -
Z. 18oo. Nr. 41, 42. angezeigt, ihm den er-
ſten Rang unter den bis jetzt über die Amphibien
herausgekommenen Werken beygelegt, aber auch,
weil Hr. S. in der Vorrede es federte, dasjenige ge-
tadelt, was nach ſeiner Einficht Tadel verdiente.
Manche dieſer Erinnerungen ſind in dieſem Hefte
befolgt; einige aber ſind entweder des Vf. Auf-
merkſamkeit entgangen, oder haben ſeine Billi-
„gung nicht erhalten. So ſind auch hier zuweilen
Eigenſchaften, die nur einigen Arten zukommnen, in
die Gattungskennzeichen aufgenommen; ſo heiſst
es z. B. bey der Gattung Cham a e ſaura : ,,Genus
„lacertarumi nouum, artificiale, ſtatura humili pedºrn-
„que gracilityn tenuiuinque , et in t er du nutrinque
„diſitorum brevitate affine ſcincis; defectu vel mittila-
„tione artuuz priorum vel poſteriovum ſpecies qua e-
,,da in tranſtum ad angues parat.“ Auch ſind
ſonſt noch bey manchen Gattungen die Kennzei-
chen unrichtig angegeben. So heiſst es von der Gat-
tung Boa: „öenter anguſtus Jeutis anguſtis tectus;“
von der Boa IMerreni ſagt aber der Vf, ſelbſt: ,,A
„congeneribus ſcutis veutralibus latioribus – – di-
„ſcrepat.“ Arten, die der Vf, ſelbſt unterſuchte,
ſind ohne alle Unterſcheidungsmerkmale geblie-
ben, und das, was von ihnen geſagt wird, (wir
wiſſen nicht, ob wir es Beyträge zur Charakteriſtik
oder zur Beſchreibung nennen ſollen,) oft ohne al-
1e bemerkbare Rückſicht auf Vergleichung der Ar-
ten, dahin geſtellt iſt. So iſt man ſchlechterdings
nicht in Stande, nach demjenigen, was Hr. S. da-
von ſagt, zu urtheilen, ob die beiden von ihm an-
gegebenen Krokodilarten, carinatus und Qopholis we-
ſentlich verſchieden, und worin ſie es find; denn ſie
ſind ohne alle Kennzeichen aufgeführt, und nichts
angegeben, woraus man ihre Verſchiedenheit erken-
nen könnte. Rec. hat ein junges Krokodil vor ſich,
welches alle weſentliche Eigenſchaften beſitzt, die
Ilr. S. der einen und der andern Art zuſchreibt. Beyin
ca; inatus beſchreibt Hr. S. nach Gronov und einem
Exemplare der göttingiſchen Naturalienſammlung die
Füſse, beyin Oopholis gedenkt er ihrer (da doch die
A, L. Z. 1802. Dritter Band.
-
Füſse ſo wichtig bey der Unterſcheidung der Kroko-
dile ſind) gar nicht: beide haben nach ſeiner Anga-
be ,,Scuta dorſ ovalia;“ wie aber die Schilder der
Seite beſchaffen ſind, ſagt er wohl bey jenem, nicht
aber bey dieſem, ſo wie er die BeſchaffenlNeit der
Nackenſchilder bey dieſen, nicht bey jeneinangiebt;
eben dieſs iſt mit dem obern Augenliede der Fall.
Die Rückenſchilder ſollen beyin Oopholis ihrer Geſtalt
nach denen des poroſus gleichen; bey dieſem haben -
ſie aber eine carina, und eben ſo beym cavinatus.
Er fügt freylich hinzu: „Orbitae nargo inferiorela-
„tilſina latitudinen naxillae ſuperioris prominentia
„ſua in latitudinen dicta ſuperat, ctºn in trigonuto et
„carinato eaden nargo potius irºtrorſun relucta ma-
,,xillae atitudinen mon aequet,“ welches der einzi-
ge angegebene Unterſchied ſeyn würde; Rec. hat
aber mehrere Exemplare des Alligators vor ſich, wo,
1nach Verſchiedenheit des Alters, bald das untere
Augenlied über den Rand der Kinnladen hervor-
ragt, bald mehr eingezogen iſt. So wie im er-
ften iIefte ſich die Gründe gar nicht einſehen lieſsen,
warum Hr. S. die Pipa nicht von der Fröſchen ge-
trennt habe, da doch die Natür dieſe Trennung
fodert, und wie da die unweſentlichere Bildung des
Schwanzes ihm zur Bildung der Gattung Hydra die
Veranlaſſung gegeben hatte: ſo hat er auch hier un-
ter dem Namen Chanaefaura die unähnlichſten Thie-
re vereinigt, nämlich den Seps, die Chalcile, und
den Canele des de la Cepede, die Lacerta anguiza,
Anguis bipes und Anguis ventralis des Linné, die La-
certa apus des Pallas, und L. abdominals des Thun-
berg. Eine Vereinigung von Arten, die der Natur
mehr zuwider iſt als dieſe, iäſst ſich doch kaum den-
ken; eben daher muſste ein ſo ſchwankendes Kenn-
zeichen entſtehn, wie das von Vſ. angegebene, wel-
ches wir vorher anführten; aber, was noch mehr iſt,
Hr. S. ſah es ſelbſt ein, daſs dieſe Thiere ſich der
Naturgemäſs nicht vereinigen lieſsen, und nannte
daher dieſe Gattung Genus artificiale; wird aber den-
ungeachtet zugeben, daſs ſelbſt in einem künſt-
lichen Syſten nach den allgemein angenommenen
Regeln der Naturkunde, die Gattungen natürlich ſeyn
1müſſen. Die beiden Gattungsnainen Chamaeſaura
und Pſeudoboa wünſchten wir mit ſchicklichern ver-
tauſcht zu ſehn; da, nach den richtigen von Lin-
né zuerſt beſtimmten und hernach allgemein ange-
nominanen Regeln für die Gattungsnamen, keiner
aus einen andern Gattungsnamen mit einem Zuſatze
gebildet werden darf. Eine Erdeidechſe iſt eine Ei-
dechſe, und die hier angenommene Benennung ka nix
daher nur für den Namen einer Art, nicht einer Gat-
Yy tung
----- 300 / 720 -----
355
356
ALLG LITERATUR -zei TUNG
tung gelten; auch hatte Hr. S. nicht nöthig ihn an-
zuwenden, da ihm die von ihm ſelbſt angeführten:
Chalcis, Seps, Zugnis und Pingulus zu Gebote ſtan-
den. Eine Pſeudobga iſt freylich keine Bot; aber
was iſt ſie denn? Dieſer Name ſagt bloſs, was die
darunter begriffenen Schlangen nicht ſind, aber nicht
was ſie ſind, und er kann von jeder andern Schlan-
ge, die keine Boa iſt, mit gleichem Rechte gebraucht
werden. - -
Wir zeigen dieſe kleinen Flecken ſo wie beym
erſten Hefte nur deswegen an, um Hn. S., dem die
Amphibiologie ſo ſehr viel verdankt, darauf auf-
1nerkſam zu machen, und ihn zu bewegen, bey den
Zuſätzen, die er nach der Verrede und Hn. Bech-
eins Anzeige, zu dem de la Cepedeſchen Werke lie-
fern wird, und denen wir mit froher Erwartung ent-
gegenſehn, darauf Rückſicht zu nehmen, ſo leicht
ſie auch, hier ubi plurima mitent, überſehen wer-
den können. Denn in der That lat keiner bis jetzt
in der Geſchichte der Amphibien mit dem Fleiſse,
dem kritiſchen Sinne, der Beharrlichkeit und dem
glücklichen Blicke geſammelt und beobachtet, als
der Vf.; welches die nun folgende Anzeige des In-
halts und der Vorzüge dieſes neuen Faſcikels von
neuem beſtätigen wird.
Bey den Krokodilen führt Hr. S. zuerſt mit der
gröſsten Sorgfalt alles dasjenige an, was die alten
griechiſchen und römiſchen Schriftſteller über dieſe
furchtbare Thiergattung uns hinterlaſſen haben; dann
geht er ihre innere und äuſsere Bildung nach den
neuern Schriftſtellern durch, und liefert dabey be-
ſonders ſchätzbare Auszüge aus dein Pluinierſchen
Manuſcripte, mit eingeſtreuten vielen treflichen kri-
tiſchen Beimerkungen, und der Beſchreibung eines
ſkeletirten Kopfes, aus dein Cabinette des Hn. Prof.
Otto, welcher auch hier auf den beiden Kupferta-
feln abgebildet iſt. Hierauf folget die Ausbeute des-
jenigen, was Hr. S. über die Lebensart der Kroko-
dile bey den Alten und in Reiſebeſchreibern fand,
woraus zugleich ſich ergiebt, daſs Inicht nur mehre-
re Arten amerikaniſcher, aſiatiſcher und afrikani-
ſcher Krokodile vorhanden ſind, ſondern auch an-
dere Eidechſen, wie de la Cepedes Dragonne unter
dem Namen Krokodil vorkommen. Um nun die Ar-
- ten genauer zu beſtimmen, und von einander abzu-
ſondern, geht der Vf, die Syſtematiker von Linné's
Zeiten an durch, und zwar macht er mit Linné's
Kennzeicben und Beſchreibung in den Anoenitates
Academicae den Anfang, wobey wir nur bemerken,
daſs Hr. S. Linnéen zu ſehr zu tadeln ſcheine. Sogar
wird Linné einer Zweydeutigkeit in einer Stelle be-
ſchuldigt, wo dieſe doch lediglich daher rührt, daſs
Hr. S. dieſelbe falſch aus ihm abſchrieb, nä1nlich
Truncts coli tuberculis ſtatt Truncts a colli tubercu-
lis. Hierauf führt der Vf, die Unterſcheidungsmerk-
1nale des amerikaniſchen und ägyptiſchen Krokodils
nach Klein an, ohne ſich über die Richtigkeit der-
ſelben, welches hier doch ſehr zu wünſchen gewe-
ſen wäre, weiter zu äuſsern, als daſs er ſagt, bey
eigenen Unterſuchungen gefolgt.
den Varietäten habe Klein mehr anderer als ſeinen
Haſſelquiſt und
Gronov werden faſt nur genannt, ohne 1nähere Un-
terſuchungen der von ihnen beſchriebenen Arten,
weil dieſes bey der ſpeciellen Betrachtung geſchieht.
Laurentis Gattungskennzeichen werden durchgegan-
gen, berichtigt, und bemerkt, daſs von den Arten,
die derſelbe aufſtellt, nur diejenige, die er C. nilo-
ticus nennt, 1ach eigener Anſicht, die andern nach
Seba gebildet ſey ea. Laurentis C. terreſtris macht
nach Hn. S. und derſelben höchſt unkichern Quelle
eine Art aus, die hier Pento:yx genannt wird, und
ſich durch fünf freyere und mit Krallen verſehene
Zehen an allen Füſsen unterſcheiden ſoll, welches
den Gattungskennzeichen unſers Vf, wiederſpricht.
Der Laurentiſche Anerikaniſche Krokodil, den Blu-
menbach von demſelben übernommen, und ee la
Cepede und Bonnaterre für Linné's Lacerta caudiver-
bera angeſehen haben, ſey, wenn anders Sebas Ab-
bildung richtig iſt, als eine neue Art anzuſehen, wel-
che ſich durch offene Ohren und fünfzehige Füſse
(wieder beides gegen die Gattungsmerkmale) unter-
ſcheide; als Art aufgeführt hat ſie Hr. S. aber nicht.
Mit dem C. Africanus ſcheine Bonnaterre's C. Cay-
man übereinzuſtimmen, weiter äuſsert ſich unſer Wf.
über denſelben nicht. De la Cepede und Bonnater-
re werden nur kurz angeführt, und nun die Eigen-
ſchaften durchgegangen, welche allen Krokodilen
genein zu ſeyn ſcheinen. Hierauf folgen die Maaſse
der von de la Cepede und Duverney beſchriebenen
Arten, die Maaſse eines andern als des beſchriebe-
1nen, und mit demſelben verglichenen ſkelettirten
Kopfes, und des Kopfes der von Vf. geſehenen Ar-
ten; Markgrafs Beſchreibng des auerikaniſchen Kro-
kodils, und nun die Arten ſelbſt, wovon ter Vf. fol-
gende angiebt: I)Saneſis» nach der Beſchreibung
der Miſſienäre; 2) Poyoſus nach der Natur, welcher
am beſten mit der Figur beyin Knorr, aber auch mit
der beym Seba I. t. 104. f. 12. übereinkommen ſoll,
welche Gronov bcy den palinatus als ſehr gut an-
führt, mit der dieſe Art vielleicht einerley iſt, denn
auch ſie hat: ,,plantarum digiti quaterniotº:ies pal-
inati.“ Was der Zuſatz: „membrana ab ineiore
,,1sque ad extintºn , tertio longitudine paren, ſei ſinn
„lateſcente“ heiſsen ſolle, iſt zweydeutig; da es ſo-
wohl heiſsen kann, daſs die Schwimmhaut allmäig
breiter werde, wie auch, daſs ſie allmälig verſchwin-
de. Rec. wünſcht, daſs Hr. S. dieſs in feinen Zu-
ſitzen zum de la Cepède 1äher aufklären, und bey
den carinatus und Oopholis die Beſchaffenheit der
Füfse anzeigen möge. 3) Logirofris. 4) Trigona-
tus ; Gronows C. maxillis depreis comicis planis wir
Jemipalmtis. In den von Gronov dabey angeführ-
ten Abbildungen nach Seba, iſt ein Druck- oder
Schreibfehler verbeſſert, und für tab. 107. fig. 4. tab.
105. fig. 3. geleſen; dieſs ſtimmt zwar mit der von
Gronovangeführten Seite und Nunner, wiederſpricht
aber der von denſelben angeführten andern Figur
tab. 104. fig. o. die Hr. S. zur folgenden Art rech-
net, und der von Gronov angegebenen Farbe In
- EIN
----- 301 / 720 -----
357 A
358
No. 229. AUGUST 1892
dem angegebenen-Citat, tab. 1é4. fig. 10. iſt kein
Druckfehler, und die Farbe ſtimmt. Darach wäre
alſo dieſer Gronoviſche Krokodil Hn. S. Sclerops,
auch widerſpricht Gronevs Beſchreibung, wie die-
ſer ſie geliefert hat, nicht; Hr. S. hat aber, auf ei-
ne nicht zu billigende Art ſeine Worte verändert,
und ſtatt: ,,Scula doſalia tºberculis cartilagineis tri-
„gonis eleuatis, crebris ſpajin ornita ſºnt et inaequa-
„lia redduktur“ geſetzt: ,,Scuta, dorſalia tuberculis
„cartilagneis alt ist ria ng ul is how rent.“ Eben
ſo hat Hr. S. bey der Art, carinatus Gronovs Aus-
druck ,.carima eleuata" in ,,carina alta“ verwan-
delt, welches doch wahrlich nicht einerley iſt; denn
wenn gleich alles, was hoch iſt, ſich erhebt, ſo iſt
doch darum nicht alles, was ſie hin etwas erhebt, hoch
zu nennen. Es iſt wahr, Gronovs Worte können
beyna trigonatus den von lin. S. angenommenen
Sinn haben, und dann gehört allerdings das Syno-
nyn Seba t. 105. f. 3. hierher; aber das zà verläſſig
ohne Druckfehler angeführte t. 104. f. Io. wäre falſch
angegeben; nimmt 1man aber an, Gronov habe nichts
weiter ſagen wollen, als dreyeckichte erhabene Hö-
ckerchen lägen auf den Schildern, ſo wäre t. 104. f.
Io. richtig angegeben, die Farbe ſtintite, und t. Io7.
f. 4. wäre int. 105. f. 4. zu verwandeln, da dieſe
Figur dem Sclerops von unten betrachtet ſehr gleicht.
Rec. wünſcht, daſs Hr. S. in ſeinen Zuſätzen hier-.
auf Rückſicht nehmen möge. 5) Sclerops; die von
Linné in den Annoen. Acad. beſchriebene Art, die
Hr. S. für den Nilkrokodil hält, ehne es jedoch zu
behaupten.
preſs conicis , plantis ſemipalnatis, digitis dtobus ex-
te: ioribus palmatis. 7) Oopholis, eine bis jetzt unbe-
kannte Art, deren genauern Beſchreibung wir um
ſo viel begieriger entgegenſehn, da, wie wir bereits
erwähnt haben, aus den hier geſagten fich keine
weſentliche Unterſcheidungsmerkmale entwickeln
laſſen. 8) Palnatus Gronov's C. maxillis depreſs co-
micis, plantis palnatis. 9) Pentonyr Laurenti's C.
te refiris. Die beiden letzteren Arten, ſo wie die er-
ite ſah Hr. S. nicht. Sehr angenehm würde es
uns geweſen ſeyn, wenn derſelbe wenigſtens die
Vermuthung geäuſsert hatte, welche von den von
ihn angeführten Arten er für den amerikaniſchen
Krokodil halte. Zuletzt wird noch be1nerkt, daſs
die noch nicht hinlanglich unterſuchten Crocodilus
americanus Seb. La Dregonne de la Cep. und Lacer-
ta Dracaena Lint:, den Uebergang von den Krokodi-
len zu den übrigen Eidechſen zu machen ſchienen.
Die Gattung Scincus, welche der Vf. mit Recht
als für ſich beftehend, nach Gronov's und Lauren-
ti's Beyſpiel annimmt, und als deren Kennzeichen
er folgendes angiebt: ,,Corpus totum , ubique fere
„craftudine aequale, cum cauda ſquamte aeqtales im-
,,bricim tegunt : peues kuriles, breves, ca. , digi-
„ti graciles, fere aeqiales, ungtes rectio: cs,“ iſt von
ihn mit vielen neuen Arten vermehrt. Die Arten,
die hier angegeben werden, find folgende: 1) Oji-
cinalis, zu welchen mit Recht Bruees El Adlan ge-
6, Carinatus, Gironov's C. maxillis de- -
zegen wird. Hr. S. bemerkt in der Folge, daſs Lin-
né ihr drey erhabene Streifen auf jeder Schuppe zu-
ſchreibe, welche weder Haſſelquiſt noch er ſelbſt be-
1merkt habe. Rec. vermuth et eben daher, Linné la-
be des Hn. S. Scincus carinatus für den olcinellen
Scincus gehalten. 2) Au atg , Hr. S. rechnet Lin-
nés Lacerta aurata hierher, unftreitig aus keinem an-
dern Grunde, als weil derſelbe ſagt: „Adeoque color
„et ſtructura fere Scinci officinalis ,“ und Gronov und
hernach Linné ſelbſt ſie mit einer von dem erſtern
beſchriebenen Scincusart vergleicht, ohne zu erwä-
gen, daſs die Worte in Linné's Beſchreibung: ,,plan-
„tºe petadactylae, fJae, digitis mexime in aequaibus,
„ut in reliquis“ nebſt den von Linné angeführten Ab-
bildungen, die aber Hr. S. mit la Cepede als 1icht
hierher gehörig verwirft, offenbar den Kennzei-
chen der Scincusgattung „digitifere aequales wie-
derſprechen. Der Vf. führt zuerſt Linné's und Gro-
1ov's Beſchreibungen an, wobey er ſelbſt bererkt:
,,Gronovius ipſe ſcincun ſtun cum aurata Lacer-
,,ta Linnaei comparavit, cum ſimilioren ignoraret ſci-
,,licet : atque adeo ipſe Linneus in Editionibus Sy-
,,ftematis anterioribus locum ſcincun,“ (hier iſt of-
fenbar ein Schreib- oder Druckfehler, wovon 14an-
che überhaupt dieſs Buch undeutlich machen.) „Giro-
,,noria nun huºc cun attrata ſua lacerta quang'an (4-
,,bitab 1:1lus conpartverat.“ Ohne nun zu entſcheiden,
ob er Gronovs Scincts und Linné's Lacert: aurata für
daſſelbe Thier halte, wird behauptet, de la Cepede
habe die Lacerta at rata beſchrieben und tab. 25. ab-
gebildet. Dieſen widerſpricht aber wieder die Län-
ge des Schwanzes, der nach den Anoen. Acac. nicht
länger, und wenn gleich in dem Muſ Ad. Frid. ſteht:
,,Cauda corpore longior eſ „“ doch nicht viel langer
wie der übrige Körper iſt; denn Linné hatte beide-
mal daſſelbe Exemplar vor ſich, er bezieht ſich übri-
gens auf die obige Beſchreibung, und 1ennt auch
ſelbſt hier den Schwanz „longiuſ ua,“ welches ſtets
nur etwas länger wie der übrige Körper bedeutet; de
la Cepede's Doe hat aber einen viel langern Schwanz.
Nun folgt eine Aufzählung vieler vom Vf, geſehe-
1ner Exemplare, von denen zum Theil geſagt wird,
laſs er ſie für die aerºta gehalten habe, aber 1icht
warum ? nicht ob er ſie noch daſür halte; nicht wie
ihr Schwanz ſich zum Körper verhalte, nicht ob
ihre Füſse die von Linné angegebene Beſchaffenheit
oder die der Scineusarten haben; nicht ob ſie alle
zu einer Art gehören, oder weſentlich genug ver-
ſchieden ſind,
unn 1aehrere Arten auszumachen.
Die Verwirrung wird dadurch noch gröſser, daſs der
Vf. von drey hier angeführten Exemplaren des Blo-
chiſcien Naturaliencabinets ſagt: ,,Te tium zizinuni
,,exemplim cºnn prº 10 convenie ist es frias alü as a
,,fronte ad dor/in, ubil: t.fcut, anteris dutas ge-
„r bat in juno fujco. livc cin p; ino tun ad Galli
,,Cepede lºi an, te titt: ad Lizaei atratan la-
,,certain refe: ebc.n,“ (wo noch dazu ein Druckfehler
wieder den Sinn entſtellt), und hernach ſeinen la-
riegatus nach einem Exemplar des Blochiſchen Cabi-
ners beſchreibt, ihn uit den Alabouya vergej
- - - LU Il
----- 302 / 720 -----
359
A. L. z. AUGUST 1892 sée
* - -
und uns in Ungewiſsbeit, wenigſtens in Zweifel läſst,
ob er hier daſſelbe bey der aurata angeführte Exem-
plar, oder ein anderes meyne. 3) Caritatus. Eine
neue von Hn. John aus Oſtindien geſchickte Art. 4)
Variegatus, vermuthlich la Cepedes IHabouya, wel-
cher dabey zurechtgewieſen, und wobey bemerkt
wird, daſs von den beiden Abbildungen, die Thün-
lberg von ſeiner L. lateralis gegeben hat, fig. 2. ver-
1muthlich hierher, fig. 3. vielleicht zur aurata gehö-
re. 4) Laticeps. 5) Sepifornis. Zwey neue Arten.
6) Brachypus. Gronev's Scincus Nr. 43. 7) Niloti-
cus. 8) Punctatus. 9) Quinque lineatus. 1o) Trili-
neatus eine neue Art, auſser daſs ihrer im Catalogus
des Houtuiniſchen Cabinets erwähnt wird. 11) Gi-
gas nach Boddaert.
Von der Gattung Chamaeſatura haben wir ſchon
vorher geredet. -
(Der Beſchluſs folgt.)
e
KINDERs cHRIFTEN.
München, b. Lentner: Vorkenntniſſe zur Sitten:
lehre und zu den Leſebüchern für Stadt- und
Landkinder. Ein Leſebuch für Kinder. Von
Andreas Sutor. I802. 178 S. 8. (8 gr.)
Hr. S. macht in dieſem Leſebuche ſeine jungen Le-
ſer, welche er ſich als 10–II jährige Kinder denkt,
auf ihren Körper und Geiſt und den Zuſammenhang
zwiſchen beiden aufmerkſam, leitet ſie ſodann zu ei-
ner Vergleichung des Menſchen mit den übrigen Ge-
ſchöpfen, zur Kenntniſs der Triebfedern menſchli-
cher Handlungen, auf geſellſchaftliche und häusliche
Verbindung, und kettet an dieſen Unterricht einige
moraliſche und religiöſe Vorkenntniſſe an. Ohne
Zweifel ſchwebte dem Vf, der in den Zürcher Fra-
gen genommene Ideengang bey Ausarbeitung ſeines
Äuchs vor. Der Stoff iſt im Ganzen gut gewählet;
die Einkleidung aber ſcheint ihm nicht überall ge-
1ungen zu ſeyn. Unnatürlich iſt nach unſern Gefüh-
erſte Alter.
le die Einleitung, durch welche er ſich den Weg
bahnt, ſeine Belehrungen über die Seele einzulei-
ten S. 51. Das Kind muſs zum Lehrer kommen,
ſich, weil es finſter iſt, an einem Stuhl ſtoſsen , in
einen Apfel beiſsen etc. Dieſe Vorfälle geben nun
Veranlaſſung zu Unterhaltungen über die Seele. Un-
edle Ausdrücke, wie Kindszenſch, ſtatt Kinderwär-
terin S. 98. 136. L47.; Sapernent, dachte er S. 15. fte-
hen in einem folchen Buche nicht an ihrem rechten
Platze. > . .
- . * -
1) LE1rz1G, b. Lee: Erklärung der Kupfertafeln,
zur erſten Nahrung. Oeler Leſe- und Unterhal-
tungsbuch für gute Kinder. Igor. WI. u. 2oo S.
8. (I6 gr.) -
2) Ebendaf.: Erklärung der Kapfertafeln zur zwey-
ten Nahrung. Oder Leſe- und Unterhaltungs-
buch für gute Kinder. 18oI. 268 S. 8. (29 gr.)
Jene beiden Bücher, mit deren Erklärung ſich die
vor uns liegenden beſchäftigen, haben wir ſchon A-
L. Z. 1799.Nr. 294. und 1821. Nr. 151. angezeigt.
Die hier von den unter der Vorrede genannten, Hn.
Seidel in Deſſau gegebenen Erläuterungen beziehen
ſich nur auf ganz gemeine Kenntniſſe. Dieſs konn-
te aber auch der Natur der Sache nach nicht anders
ſeyn; denn höhere Kenntniſſe gehören nicht für das
Weil Müttern und andern Perſenen,
welche ſich mit dem erſten Unterrichte der Kinder
beſchäftigen, nicht allemal ſogleich die Notizen ein-
fallen dürften, welche den Kleinen bey Gelegenheit
einer Kupfertafel mitgetheilt werden können, und
daher manche unter ihnen leicht einen unzweckmäſsi-
gen Stoff aufgreifen möchten: ſo mögen die vor uns
liegenden Commentare allerdings einige Brauchbar-
keit haben. Indeſſen werden denkende Erzieher und
Erzieherinnen immer noch unter den von Hn. S. ge-
lieferten Materialien eine Auswahl treffen, hier weg-
laſſen und dort zuſetzen unüſſen, wenn ſie ihre Kin-
der auf eine wirklich zweckmäſsige Art unterhalten
wollen.
. K L EI N E S
*
Aa2xExazr AHKTII.ErT. Bremen, b. Wilmans: De Su-
perfoetatione nannulla. Actore D. Th. G. A. Iiooſe. 1801.
3 S. 4. (4.gr.) Eine ſowohl für den Geburtshelfer als für
ÄngjricÄtſchen Arzt ſehr intereſſante Abhandlung. Bekannt-
jf ſchon viel über die Frage: ob eine Ueberſchwängerting
(Schwängerung eines ſchon ſchwangeren Weibes) möglich ſey,
Äeitet worden. Der Vf, prüft und widerlegt ſcharfſinnig die
c H R 1 F T E N.
wichtigſten Gründe, auf welche ſich die Vertheidiger der Ueber-
ſchwängerung ſtützen, und zieht am Ende den Schluſs: daſs
eine Superfötation im regelmäſsigeſ und geſunden Zuſtande -
unmöglich ſey, und nur in regelwidrigen Fallen, - wo ein
Weib eines doppelten Uterus hat (oder dies möchten wir
noch hinzuſetzen, wenn bey der Frau eine Schwangerſchaft
auſser der Gebärmutter war) ſtatt änden könne.
----- 303 / 720 -----
361
250. -
N um.
3
6
2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
S 9 mm abends,
"- - ---
NATURG Esch 1 cHTE.
- JenA, b. Frommann: Hiſtoriae Amphibiorun natu-
ralis et literariae Faſciculus Secundus etc. Auctor
J. G. Schneider, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Linnéiſchen von der untern Bedeckung des
Rurnpfs und Schwanzes entlehnten Kennzei-
chen der Schlangengattungen ſind nach Merrenn's
und anderer Bemerkungen längſt als falſch anerkannt;
die von Laurenti aber nicht immer richtig und
anwendbar. Der letzte hatte die Linnéiſche Gat-
tung Boa in zwey andere Boa, und Conſtrictor, nach
der Bedeckung des Kopfes zerlegt; Hr. S. verwirft
die von ihm gemachten Eintheilungen, und nimmt
darin zwey andere an, von denen er die eine Boa,
die andere Pſeudoboa nennr. Die generiſchen Kenn-
zeichen der erſtern ſollen folgende ſeyn: ,, Caput
„ſquamis aequalibus nimutis aut ſcutis irregularibus,
„aut utroque genere ſimultectun,“ (dieſs iſt gar kein
Kennzeichen, weil dieſs beſtimmt ſeyn muſs,) „an-
,,te oculos contrahitur in roſtrun obtufum;“ (diefs fin-
det nicht bey allen vom Vf. angegebenen Arten, we-
nigſtens bey vielen nicht ſtärker wie bey manchen
Nattern ſtatt ;) „labiales ſguaynae fere ſemper excava-
tae“ (iſt wegen des fer e ſein per wieder nicht unter
die Kennzeichen aufzunehmen) ,,gula extus foſſa gla-
„bra per longitudinen median exarata,“ (dieſs haben
faſt alle Schlangen) „ceterun ſquamis nimutis tecta;
,,oculi, nares et deutes 14trius ue maxillae anteriores
„magni; corpus cum cauda brevi, incurvata et plica-
„bili compreſſum; vetter anguſtus feutis anguſtis tectus;
,,cauda modo ſeutis, wodo ſcutellis interdun Ä
,,genere ſubtus tecta,“ (alles dieſes, von o culi an, fit-
det bey vielen Nattern ſtatt:) , juxta anun eminent
„aculei curvi, retractiles intra ſquamas, utrinque unus.“
Dieſes letzte, und die gula foſa erarata, ceterum
ſquamis minutis tecta, ſind die einzigen Characteres
generici, und doch iſt es wahrlich noch ſehr zweifel-
haft , ob ſie allen Boas zukommen, denn die After-
haken hat Hr. S. doch nur bey einigen Arten geſe-
hen, und ob keine Boas Rinnenſchilder haben, iſt
wºhl ſo ausgemacht nicht; wenigſtens hat Rec. eine
Schlange vor ſich, die alle Kennzeichen einer Boa
naca Ha. S. und Linné hat, nur Rinnenſchilder be-
fizc , und bey welcher er die Afterhaken nicht be-
merken kann. Die wichtigſten Nachrichten von der
Lebensart der Boas aus den Ephem. Nat. Curioſ,
Reiſebeſchreibungen und den Alten machen die Ein-
A. L. Z. I8OL-. Dritter Band.
phibiologie gehört.
den 14. August 18 o2-
A
- -
*.
leitung zu dieſer Gattung aus, deren Arten der Vf
gröſstentheils ſelhſt zu ſehen Gelegenheit hatte. Die-
ſe ſind die Linnéiſchen Arten: Muvina, canina, Hyp
mole, Hortulata, Conſtrictor, Scytale, Cenchris, Oro-
phius, und Elyris, auch vermuther Hr. S., daſs deſſen
Coluber Molurus hierher gehöre, wobey bemerkt
wird, daſs de la Cepède, ,,divinatione aliqua egregiet
„uſus,“ dieſe nicht hinlänglich beſtimmte Schlange
erkannt zu haben ſcheine, er aber mit gleichem Pech
te eine im Jenaiſchem Muſeum gefundene Schlange
mit 144 [vermuthlich 244] Bauchſchildern, und 57
Schwanzſchilderpaaren dafür halten könne. Ueber-
dem vermuthet er, daſs Gronovs Coluber 212 +7o
hierher zu rechnen ſey. Auſser den Linnéiſchen
werden noch aufgeführt B. Amethiftina, die Hr. S.
für von Wurmb's Javaniſche Natter Uſar Latva hält,
B. Merrenai Merrenns ſtumpfköpfiger Schlinger), ca-
rinata (Seba II. tab. 28. f. 3., 4.), reticulata (Seba I.
t. 79. f. 1.), rhombeata (Seba II. t. 80. f. 1.), hierog-
plica (ib. t 27. f. 1.), comica (Rºſſelt. 4), cinerea (id.
t. 2o.), caſtanea (id. t. 23.), albicans (id. t. 24.) , or
biculata (id. t. 39.), und zwey noch von keinem er-
wähnte Arten, ordinata, nach einem unvollſtändi-
gen Exemplare, und anguiformis, von welcher letz-
tern folgende Kennzeichen angegeben werden: ,,Cor-
„pore craſſo, rotundo, cauda rotunda craſſa, capite
„ninuto aequali, rictu parvo anguibus ſimilion.“
Die Keanzeichen von Pſeudoboa ſind: „Scuta
„ventralia et ſubcaudalia, latiora quam in bois; caput
„ſeutis fere ut in natricibus tectum tea venenifera bre-
„via in plerisque hucusque cognitis ſpeciebus,“ worüber
wir uns aller Anmerkungen enthalten; die Arten
ſind faſciata (Ruſſel tab. 3.), caerulea (id. tab. 1.) ca-
rinata (id. t. 2.), coronata, eine neue Art ohne Gift-
zähne, con to y s rix (Linne's Boa Contortrix), uad
Kyait (nach ll'illians Ajaic Reſearches). -
Wenn nun gleich Rec. mit den Kennzeichen und
der Feſtſetzung der vorigen drey Gattungen nicht zu-
frieden ſeyn kann; ſo freut er ſich deſto mehr über die
der folgenden Elaps, deren Beſtimmung ein redender
Beweis des trefflichen Beobachtungsgeiſtes des Vf, iſt,
und die zu den wichtigern Entdeckungen in der Am-
Man lernet iie als den Unter-
ſcheidungsmerkunalen kennen. ,,Caºut a corpore
„craffitievellatitudine parun atº non divejn. par-
„vum; rictus brevis et angftus, propter os isterin tril-
„lare unicun, ut in angbus etl cetis , non gewi-
„um ut in colubris... Os internaxillare unicum faci-
„le licet peiſentiſere et agnoſeere, capit, stringue po-
„ne oris riman inter policen in licenque digituºnika
„tractando, ut maxilla inferior diducatur etdilatetur.
Zz » GR 9.
-
----- 304 / 720 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
„Quo faeto, in colubris naxillarun fnibus poſteriori-
„bus, ope geninorun eliºn internaxillarin commu-
„mium, in ſtun transverſum ex horiToitali deducto-
„yun, diductis, cutis cedit , et rictus amplitudo plus
„quam duple fit major in lapis contra getee ricus
jaum ampliatur. Hierher zählt Hr. S. die Lin-
néiſchen Colubri, lemniſcatus, (welcher nach ſeinen
Beobachtungen Giftzahne haben ſoll. Rec. hat ſo
wenig wie andere Naturforſcher ſie gefunden), lactets,
plicatilis, Cobella, und auſserdem einige noch bey
keinem Syſtematiker angeführte Arten, die wir, weil
aus ihnen die Gattung doch nicht näher kennen ge-
lernt werden kann, hier nicht anführen.
Die Gattung Anguis hat vorzüglich durch des Vfs.
anatomiſche Bemerkungen bey der gemeinen Blind-
ſchleiche gewonnen. Dieſelbe hat nur ein einziges
gemeinſchaftliches Kieferbein, zwey Lungen, und
Spuren eines Bruſtbeins und Beckens, wodurch ſie
ich den Eidechſen nähert. Sie werden in zwey Ta-
milien, in ſolche mit offenen Augen, und in ,,Ty-
„phlopes, i. e. oculis tectis et per ſquamas (?) transl-
„centibus,“ eingetheilt. Zu den letzfern zählt Hr.
S. auſser einigen bis jetzt 11icht beſchriebenen Arten
Linné's A. luynbricalis und ventralis und Weigel's A.
voralis. Zu eben dieſer Gattung wird auch Hora-
ſtedt's Acrochordus gebracht, weil derſelbe nach Shaw
mit Schuppen bedeckt iſt. A. Meleagris und Milia-
3is, ſo wie Laurenti's Corallinus und ater werden
1mit Recht vereinigt, und la Cepede's rotge als köchſt
wahrſcheinlich mit den letztern von einer Art an-
geſehen. -
Von den Amphisbaenen vermuthet Hr. S., daſs die
Arten noch nicht hinlänglich aus einander geſetzt
feyen; auch hat er nicht gewagt, ſie näher zu beſkin-
1nen, obgleich er die charakteriſtiſchen Unterſchie-
de der A. fuliginoſa und alba fehr richtig darf ellt,
von welcher letztern treffliche oiteologiſche Bemer-
kungen mit betandiger Rückſicht auf die Eidechſen
- und Nattern mitgetheilt werden. Die Langaha wird
hierher gezogen. - -
Bey der Gattung Caecilia, die nur im allgemei-
nen abgehandelt iſt, verdanken wir Hn. S. wieder
eine wichtige Entdeckung, nämlich, daſs ihr Körper
-
nicht zur weiteren wiſſenſchaftlichen Begründung ſei-
ner neuen Expoſition des Denken -, ſondern zur Er-
läuterung der eben: „Ich will nicht eigen: ich will
nur wahr, und durch die Wahrheit mit Vlich ſeyn.
Wahr bin ich in meinem Grundriſſe; diets bezeugt
mir das Nachdenken mehrerer Jahre noch jetzt; -wie
es mir die ruhigſte Prüfung, ſchon vor der Heraus-
gabe jener Schrift bezeugete. Un aber, durch die
Wahrheit, auch nützlich zu werden, ſeh ich wohl,
daſs ich zu den Elementen zurückkehren muſs. Wer
die Höhe eines ſteilen Wegs wirklick erklinnint hat,
kann, zum Behufe anderer, füglich wieder herab-
ſteigen, und ihnen den Weg von der Stelle aus zei-
gen, wo ungefähr ein jeder ſtehen nochte. Um tie-
fere Einſichten, durch bloſse ſucceſſive Berichtigung
der minder tiefen zu erleichtern, hab ich in dieſen
Hefte nicht einmal von meiner Expeition des Den-
kens, als eines reinen Denkens, ausdrücklichen Ge-
brauch gemacht. In einem zweyten Hefte hoffe ich,
jener Expoſition erſt eben die Faſslicökeit geben zu
können, welche das einzige Augeninerk dieſes er-
fteren war.“ Rec. dünkt die Logik des Wfs. weder
auf einer ſo hohen Stufe des Denkens zu ſtehen,
noch ſo ſchwer zu verſtehen zü ſeyn, als hier ange-
deutet zu werden ſcheint. Die Kritik hat einen hö-
hern Standpunkt genommen, den dieſe neue Ein-
kleidung des Rationalismus ihr ſtreitig machen will,
aber uicht kann. Bie einzige Schwierigkeit, welche
ihr eigen iſt, rührt daher, daſs ſie den, Denken als
Denken eine objective Realitär anſinn.d, welche un-
erweislich iſt, und ewig nur Hypotheſe bleiben wird.
Dieſe Schwierigkeit würde nicht feyn, wenn ſeine
nicht nackt, wie Linné angiebt, ſondern mit äuſserſt -
kleinen Schuppen bedeckt ſey. Eine treffliche Be-
ſchreibung des Skeletes der C. tentaculata, wobey
das merkwürdigſte die fehlende Augenhohle, und die
Verbindung der Wirbel durch Bänder, ohne Gelen-
ke ind, macht den Beſchluſs dieſes ſchönen Werkes.
-
PH I LOS O PH I E.
LANDshur, in d. Weber. Buchh.: Philoſophiſche
Elementarlehre mit beft einiger Rückſicht auf die
ältere Literatur. In zwey Heften von C. B. Bar-
dili. Erſtes Heft. Was iſt und heiſst Philoſophie ?
1802. VI. u. 158 S. 8.
Hr. B. beſtimmt dieſe Elementarlehre nicht für Phi-
loſophen, ſondern für Liebhaber der Philoſophie,
Logik demonſtrirt, oder ſein Princip, daſs Seyn und
Denken urſprünglich mit einander verknüpft iſt, wo
nicht apodiktiſch erwieſen, doch die eucirt wäre.
DNrch Erläuterungen und Erörterungen, von wel-
cher Art ſie immer ſeyn nogen, kann ſie nicht ge-
hoben, nur was der Vf. beweiſen nochte, oder was
er als wahr vorausſetzt, (die Identitat des Seyas und
Denkens) ins Licht geſetzt werden, was aber wirk-
lich unter jener Bedingung überflüſſig wäre. Doch,
da hier nicht die Rede von den Grunde oder Un-
runde des Princips des Vfs. die Rede ſeyn kann: ſo
Ä Rec. nur referiren, was der Vf. zur Erläuterung
ſeines Syſtems beygetragen hat.
Dieſer Heft zerfallt im zwey Kapitel; in den er-
ſten unterſucht der Vf, die Frage: was heiſst Philo-
ſophie, in dem zweyten erörtert er die Philoſophie
nach ihrer gemeinfaſslichſten Bedeutung und ihren
gewöhnli hien Eintheilungen. – In den erſten geht
der Vf. davon aus, daſs das Erkenntniſs vermögen
ſich auf dreyfache Art äuſsere, als hiſtoriſch, ſymbo-
liſch , philoſophiſch, deren Charakter er durch con-
poſiio, coalitio, nexus bezeichnet. Die Erörterung
der Philoſophie, in ſofern ſie ſich von beiden, und
von der Kenntniſs des geneinen Werftances unter-
ſcheidet, erſt ais praktiſche Weisheit, und dann in
der eingeſchränkteren Bedeutung als vernunftmäſsi-
ge Unterſuchung durch geſchärftes Naehienken, wel-
che ich über die gemeine Alaiicht erhebt, nur durch
- Ver-
----- 305 / 720 -----
365 , No. 230.
18 02. 366
AUGUST
Vernunft zu ihren Abſichten beſtimmt, und zur Er-
reichung derſelben ſich ebenfalls nur eben deſſelben
leitenden Princips beeient. „Dieſe Erledigung (Fs S-
In dem zweyten Kapitel erklärt der Vf, was phi-
loſophiren , dogmatiſch, ſkeptiſch philoſophiren,
Theorie und Syſtem, Praxis, Erfahrungsphiloſophie,
reine Philoſophie, iſt. Die letzte iſt nach den Vf,
wie ſie ſchon Wolf erklärte, dic l!'iſenſchaft des ſlºg-
lichen, ſie unterſucht den Grund der Möglichkeit ir-
gend einer Erkenntniſs überhaupt. Was den Grund
der Moglichkeit irgend einer Erkenntnis überhaupt -
enthält, muſs in jedem, einer Erkenntnifs fahigen
exte -, ſºbactio ſui ipſ ab e9, q: 9 in Pekit,) der
Vernunftthätigkeit und Befreyung derſelben von der
> Abhängigkeit, in welcher ſie gemeinhin gegen die,
fie vermittelnden Kräfte ſteht, um ſich ihrer, nach
der Natur und Beſchaffenheit ihres eigenthinlichen
Weſens d. i. in ihrer Reinheit, zu ſeinen Abſichten
bedienen zu können, wird nun zu einer vernunft-
mäſsigen Unterſuchung der Dige eben ſU unu a-
gänglich erfodert, als zu einen vernunft maſsigen
eigenen Betragen nach den Regeln der Weisheit.“
„Das Ganze derjenigen eigentlichen Erkenntniſs,
welche man hierbey bezweckt, darf, als dieſs Gan-
ze, keinesweges nuehr das ungleichartige Reſultat
vermiſcht wirkender Kräfte ſeyn, ſondern es muſs,
durch den inneren Zuſammenhang der Vernunft al-
1ein, auch ſeinen Zuſammenhang, als ein Ganzes,
eizig und ausſchlieſsen« erhalten, die Vernunft
1nuſs ſich dabey gleichſam nur um ihre eigene Axe
gereht, und indem ſie ſich ſelbſt dadurch dem Men-
fchen rein zu erkennen gegeben, ihn zugleich das
jenige in ein reines (von der Sinnlichkeit gelauter-
tes, .icht geſetzt haben, was ſie von ihren Welen
a ch den Dingen auſser ihnen 11rittheilt.“ –
das ſind nicht unbekannte Sätze, die von mehreren
Denkern, die verſchiedenen Syſtemen anhängen,
1nicht geleugnet werden, aber ſie ſind auch ſofºrt
ſchon viel beſtimmter und deutlicher abgehandelt
worden. Man vermiſst hier faſt durchgaragig einen
klaren lichtvollen Vertrag, und leichten Fortgang in
dem Raſennement, ſo daſs der ungeübte Leſer Mühe
dieſs Aprioriſche läſst der Vf, ſich nun Mathema-
hat, ſich die Gedanken des Vfs. anzueignen. Die eigent-
- - - - -
liche Tendenz des Bardiliſchen Syſtems, daſs die rei-
ne Vernunft ein conítitutives Erkenntniſs vermögen
ſey, blickt nur ſehr dunkel durch, und man bleibt
u: gewiſs, ob der Vf. abſichtlich dieſe in Dunkel
lieſs, oder nicht vermochte ſie klärer darzulegen. Es
is der Fall nicht felten, daſs er erſt in Platos Sprache
des Sirr des Vorgetragenen faſslicher machen zu
können glaubt, z. B. S. 2o. Den übrigen Theil die-
ſes Abſchnittsninnt die hypothetiſche Unterſuchung,
was derjenige Denker, dem es zum Bedürfüiſs ge-
werden, unter einer befändigen Anwendung der Fein
ſelbft, durch die Horm, nur auf die Form, entlich
eine reine vernunftmäſsige Unterſuchung der Dinge
wirklich zu Stande zu bringen, nachdem er die bis-
herigen Metaphyſiken und Logiken von allen Ein-
fluſs des Sinnlichen und der Einbildungskraft gerei-
nigët, von allen Irrthümern geſäubert hatte - damit
würde ausgerichtet haben ? Zu den kleinern. Vor hei-
len dieſes Verſuches in einem empirifchen Zeitalter,
wofür er das unſerige zu halten ſcheint, rechnet
der Vf, die Anfangsgründe einer überſinnlichen Phi-
loſºphie, welche er in dem folgenden Abſchnitte
- zu geben gedenkt, und beſchlieſst dieſes Kapel
mit einigen hiſtoriſchen Nachweiſungen über den Ur
ſprang der Philoſophie als einer überſinnlichen Er-
kenntnJs.
Alles
Subjecte gleichmäſsig vorhanden, mithin a!!gen ein
ſeyn. Es kann ſeine Beſchaffenheit auch nicht erſt
vºn den erkennenden Subjecte erhalten, oder ich
dieſelbe erft in dieſen – etwa auf den Wege der
Beobachtung, – erwerben, ſondern FT -ºº e-
ſtimmungen bereits ſchon mit ſich bringen; da nit
1nan ſofort Beobachtungen anzuſtellen und dieſe in
einer Erkenntniſs zu verbinden, vermögend fey.
Dieſes iſt in der Sprache der Schule das Aprioriſche,
welches der Vf. mit Platons Ideen erläutert, aber
ohne Grund auf den urſprünglichen und grundverjaſ
ſungsmäſsigen Nexus der Dinge bezieht, weil es in
der Erörterung des Allgemeinen nicht liegt, nur wil-
kürlich hinzugeſetzt worden iſt. Der Grund der Slºg-
lichkeit einer Erkenntniſs liegt zunächst in den Er-
kenntniſsvermögen, und von dieſen läſst ſich eiaſe-
hen, daſs er allgemein ſeyn müſſe, nicht ſo, 9. in
dem urſprünglichen Nexus der Dinge ein tol her
allgemeiner Grund der Mºglichkeit der Erkenntnis
liege; denn da muſs man über die in den Erkennt-
nifsver»mögen enthaltenen Beji gingen hinausge-
hen. - Wer die fernalen und raterialien Beiingun-
gen der Erkenntniſs, wie es ſich gehört - unterſchei- -
det, wird ſich dieſen Sprung nicht erlauben. In
tik und Filoſophie theilen; die erſte wendet es bloſs
als Mittel einer Erkenntniſs von gewiſſen ewigen
und noch wenigen Verhältniſſen der Dinge an, die
andere behandelt es als den Grund der Moglichkeit
irgend einer Erkenntniſs überhaupt, und macht es -
zum Gegenſa1.de ihrer Unterſuchungen. Dieſer Be-
griff von Mahe:matik und Philoſophie wird wieder
aus dem Plato erlautert. Gründe, warum die reine
Philoſºphie nicht ſo leicht und faſslich iſt, als die
a1gewandte. Ungeachtet der Grund der Möglich-
keit der Erkenntniſs überhaupt, auch den Grund der
Möglichkeit eines Weltſyſtems überhaupt, als eines
Syſteins enthäßt: ſo iſt es doch Täuſchung, wenn
man glaubeu wollte, daſs dadurch eine abſolute Er-
klärbar.eit jedes Bedingten, Empiriſchen aus jenen
Princip zu Stande gebracht ſey, oder zu Stande ge-
bricht werden könne. – Auſser der angewandten
und reinen Philoſophie giebt es keine andere, und
die Vermiſchung beider Arten mit einander, iſt nur
eine Ausartung der Philoſophie, deren Quellen auf-
gedeckt werden. (Es iſt auffallene , daſs eine ſol-
che Vermiſchung Kant Schuld gegeben wird, weil
er den Grund mit Beeiig unger, das Allgemeine, Neth-
Wentige 1Mit den Subjectiven, Zufalligen verwech-
ſelt habe – eine Beſchuldigung, welche frez dich
wahr ware, wenn des Vfs. Syten erwieſen wäre.
- - Aber
----- 306 / 720 -----
367 A. L. Z.
AUGUST 18.02. 253
Aber da liegt eben der gordiſche Knoten. Eben die-
ſe Vermiſchung, ſagt er, tadelte Sokrates bey den
Plato an dem Aaaxagoras (Phaedo S. 22I. zw. A.),
und Hr. B. ſcheint dieſen Tadel zu billigen; allein
nur dann hätte dieſer Tadel Grund, wenn mit dem
erſten Princip die abſolute Erklärbarkeit alles Be-
dingten gegeben wäre, was-Hr. B. doch weiter oben
ſelbſt als unzuläſſig verwarf.) Eine Folge dieſer Ver-
1miſchung und der Verworrenheit, welche ſie nach
ſich zieht, iſt die Skepſis, d. i. eine Erkenntniſs der
Unerkennbarkeit der Dinge, (dieſes kaum die Skep-
ſis ſchon ihrer Natur nach nicht ſeyn, denn dann wür-
de nicht Zweifel ſondern dogmatisges Verfahren ihr
-Ckarakter ſeyn; auch hat ſie einen andern Urſprung,
als der Vf. aagiebt, daher iſt auch die Anſicht des
Vfs. von Kants Kritik, als befeſtige fie den Skepti-
cismus, weil ſie die reine Erkenntniſs des Menſchen
in ein bloſs ſubjectives Product ſeiner Menſchenuna-
tur verwandele, und alles, was er über den Grund
der Dinge wiſſen wolle, als ein pſycholºgiſches Spiel
mit leeren Denkformen darzuſtellen ſuche, falſch.
Man ſiehet wohl, daſs dem Vf. ſubjectiv und zufällig
ein und daſſelbe iſt, und daſs er die trauſcendentale
Anſicht ganz miſsverſteht.) Eintheilung der angewand-
ten Philoſophie in Phyſik und empiriſche Seelenleh-
re, und der reinen Philoſophie in Logik und Meta-
phyſik; die letztere unterſucht das, was an unſerer
Erenntniſs rein gedacht iſt. ,,Von Anbeginn gin-
gen die Bemühungen der Metaphyſik dahin, das
Ünwandelbare und Bleibende an den Dingen, mit
einen Worte ihr Weſen, (das os, o ro; 3» , ihre Mög-
ichkeit als ein Gedachtes) in einem Denken aufzu-
decken, und aus der Ergründung ihres Weſens theils
auf ihren Urheber zu ſchlieſsen,theils den Urgrund
aller Wahrheit an der menſchen Erkenntniſs, da-
durch ausfindig zu machen.“ Dieſs war allerdings
die Tendenz der ältern Metaphyſik; - es fragt ſich
nur, ob Mietaphyſik als eine ſolche Wiſſenſchaft
möglich ſey? Weil Kant aus der Unterſuchung des
Vernunftvermögens zeigte, daſs ſie nicht moglich
ſey: ſo heiſst es hier von ihm, er habe der eta
phyſik eine ganz falſche Deutung gegeben. Es iſt
aber nicat bewieſen. Denn was hinzugefügt wird,
wenn den Dingen nichts Bleibendes und Unwandel-
bares zum Grunde liege, ſo gebe es keine Metaphy-
fik, ſtreitet nicht geradezu mit der Anſicht der Kri-
tik, welche ja eben auf das Bleibende und Unwan-
delbare die Metaphyſik bauet, nur daſs ſie dieſes in
dem Erkenntniſsvermögen, nicht in den Dingen
ſetzt. – Wir übergehen die Begriffe von der Klug-
heitslehre, Weisheitslehre, Moral und Naturrecht,
wobey der Vf, manche gute Beinerkungen aus der
Geſchichte der Philoſophie anbringt, um noch etwas
bey den letzten Paragraphen zu verweilen, in wel-
chen der Wf. von der Abſtraction als dem Mitte-
durch welches man nach ſeiner Anſicht zu jeder Art
Philoſophie gelangt, erörtert. Die Abſtraction iſt
das logiſche Geſchäft, wodurch man an den Dingen
die unumgänglichen Bedingungen ihrer individuel-
len Vorſtellung als individuel abſondert, um dadurch
hinter dasjenige zu kommen, was ſie mit andern
Dingen gemein haben, was alſo, als 2 1 mehrern
zugleich haftend, um ſo weniger ein bloſses Nichts,
oder ein ſubjeetiver Traun ſeyn kann, ſondern was
vielmehr ſchon voraus (a priori) ſeyn muſste, damit
jene einzelnen, jetzt eben ſinnlich wahrgenomme-
nea Binge – dieſe Subjecte werden konnten. Wenn
dieſe Abſtraction bis zu einem Objecte überhaupt, bis
zuun Etuas, aufgeſtiegen iſt: ſo hat ſie, an und in
dieſen, ihr Werk von allen demjenigen geläutert,
was zum coneretuna irgend einer beſondern Gattung
oder Art exiſtirender Dinge, als dieſer beſonderen
Gattung oder Art gehört, hat ſich desjenigen be-
1neißtert, was, als das allgemeine Prädicar, zum Da-
ſeyn aller und jeder beſonderen Gattungen, Arten
und Individuen, in jedem Rauine und zu aller Zeit,
mithin auch zum Daſeyn der Menſchengattung nebſt
allen ihren Individuen, nothwendig vorausgeſetzt
werden unuſs, unter welcher ſich alſo, als unter das
allgemeine Prädicat aller beſondern Prädicate, auch
alle und jede beſondere Gattungen, Arten und Indi-
viduen mit ihren Eigenſchaften, in einer Erkennt-
niſs bringen laſſen. – Die kritiſche genaue Unter-
ſuchung des Objects überhaupt würde nach dem Wf.
der einzige dienliche Weg ſeyn, um mit einer Kri-
tik der menſchlichen Erkenntniſs zum Ziele zu kom-
men. Wir übergehen das fernere Räſonnement über
Kants Kritik, und den Idealismus, und das was der Vf.
über die Art und Weiſe ſagt, wie ſich über das a prio-
riſche Object etwas a priori ausmachen laſſe, und
wie endlich von dem a prioriſchen Objecte zuletzt
die Vernunft in die überſinnliche Region des Ueber-
finnlichen, zur Erkenntniſs Gottos als des letzten
Grundes aller Möglichkeit der Gründe der Erkennt-
niſs– überſchreite, weil das Angeführte ſchon hin-
reichend iſt, um der Ideengang des Vf, kenntlich zu
machen, aber auch hinreichend, um die Frage zu
veranlaſſen, wie an und durch das Evas, was in
der Philoſophie ungefähr gleichen Rang mit dem
Punkte in der Mathematik hat, ſo groſse Dinge mög-
lich ſind. D
G d G.
Zöll. Ich Au u. FREysTADT, b. Darnmann: Geſchick-
- te der Mark Brandenburg für Freunde hiſtori-
ſcher Kunde von Gottfried Traugott Gailus. 2te
verbeſſ, und vermehrte Auflage. 18oI. XVI. u.
Z 8 S. 8. (22 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1793.
Nr. 76.)
ºpºne- –
----- 307 / 720 -----
369 Num.
23 I.
37o
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags den 16. August 1 8 o2.
m-T-
K R 1 EG S WISSENSCH A FTE N.
BzR1.1N , b. Unger: Geſchichte des ſiebenjährigen
Krieges in Deutſchland zuſehen dem Könige von
Preuſsen und der Kaiſerin Königin mit ihren Aliir-
ten, als eine Fortſetzung der Geſchichte des Ge-
nerals von Lloyd. Von G. F. von Tempelhoff,
königl. preuſsiſchen General - Major. V. Band,
welcher den Feldzug 1761 enthält. 1794. 383 S.
und 3 Pl. (3 Rthlr.) l/I. Band, welcher den
Feldzug 1762 enthält. 1802. 293 S. und 5 Pl. 4.
(5 Rthlr.) -
[nſeitig iſt Nichts ſo ſehr im Stande, zu der
wiſſenſchaftlichen Bildung des Soldaten bey-
zutragen, Sls die Geſchichte kriegeriſcher Ereigniſſe,
1mit unpartheyiſcher Wahrheitsliebe beſchieben und
1mit tiefem Eindringen in die Urſachen und ihre
Wirkungen beurtheilt.
war: der es unternahm, eine wiſſenſchaftliche Ge-
ſchichte des ſiebenjährigen Krieges zu liefern: ſo
gebühret dagegen ſeinem Commentator und Fort-
ſetzer der Ruhin, noch mehr gethan und geleiſtet zu
haben, als in wiſſenſchaftlicher Hinficht von ſeinem
Vorgänger geſchehen war.
Unter allen Kriegen der neuern Zeit – den ſo
ſehr bewunderten Neufränkiſchen nicht ausgenom-
1men – behauptet der ſiebenjährige auſser allem
Zweifel den Vorrang, ſowohl durch den Gewinn,
dera er der Kunſt an fich ſelbſt brachte; als auch,
und beſonders durch den merkwürdigen Umſtand:
daſs Ein Staat, arin an innern Hülfsquellen, bloſs
durch das unerſchöpfliche Genie, und durch die
Feldherrntalente ſeines groſsen Regenten, für ſich
allein in Stande war, es mit ſo vielen mächtigen
Verbündeten aufzunehmen, 1mit deren Macht die ſei-
ne durchaus in keinem Verhältniſſe ſtand. Dazu kan
noch, daſs das Intereſſe dieſer Verbundenen bey
weitem nicht ſo vielſeitig war, ſondern ungleich
1mehr in einander griff, als das Intereſſe der Coali-
firten im letzteren franzöſiſchen Kriege, wo überdie-
ſes den Heilsausſchuſſe ganz andere und kräftigere
Hülfsmittel zu Gebot ſtanden, als Friedrich der Zweyte
je anwenden konnte. Doppelt intereſſant iſt es da-
her auch, die Operationen dieſes wichtigen Krieges
bis in ihr kleinſtes Detail, mit Sachkenntniſs und
reifer Urtheilskraft gezeichnet, zu verfolgen; eine
Befriedigung, welche das vorliegende Werk ſeinen
Leſern in hºhem Maaſse gewährt.
Der V. Theil enthält den Feldzug des J. 1761,
und fängt mit der Verproviantirung von Göttingen
A. L. Z. 1802. Dritter Band,
So wie aber Lloyd der Erſte
durch die Franzoſen an. Sehr wahr ſagt hier der Vf,
S. 5. „Wenn man eine Unternehmung gegen feindli-
„che Quartiere ausführen will: ſo muſs man die
„gröſste Sorgfalt und Vorſicht anwenden, daſs ſie
„wenigſtens nicht eher bekannt werde, als bis man
„mit den dazu beſtimmten Truppen abmarſchiert,
„und wenn es möglich iſt, nicht eher, als bis man
„in der Gegend iſt, wo ſie ausgeführt werden ſoll.
,,Unter die Mittel dieſs zu bewerkſtelligen rechne
„ich: 1) Wenn der commandirende General den
„Plan zu der Unternehmung ſelbſt macht, und dabey
„Niemanden zu Rathe zieht. 2) Wenn einige An
„ſtalten zur Vorbereitung nöthig ſind: ſo müſſen ſie
„ſo gemacht werden, daſs niemand, auch ſelbſt kei-
„ner von den unter ihn (n) ſtehenden Generalen, aus
„denſelben die wahre Abſicht herausbringen kann,
„und alle Spione durch ſie hintergangen werden. Am
„beſten iſt es, ſie ſo einzurichten, daſs der Feind
„daraus gerade das Gegentheil von dem ſchlieſsen
„muſs, was wirklich geſchehen ſoll. 3) Wenn man
„in dieſer Abſicht Truppen zuſammenziehen muſs:
„ſo muſs man die Befehle ſo einrichten, daſs ſie zu
„einer gewiſſen Zeit zwar auf dem Verſammlungs-
„platze eintreffen; jede Abtheilung aber muſs nach
„den (m) erhaltenen Befehl glauben, daſs ſie nach ei-
„nen (m) andern Ort gehen ſoll. Wenn die Unter-
„nehinung bloſs auf ein feindliches Quartier gerich-
„tet iſt: ſo iſt es zweckmäſsiger, mit allen dazu be-
,,ſtimmten Truppen nur in einer Colonne zu inar-
,.ſchieren. Denn wenn man auf verſchiedenen We
,,gen und mit mehreren Colonnen marſchirt: ſo macht
„man einen gröſsern Strich Landes aufmerkſam. Die
„Landleute können aus den Wegen, welche die Co-
„lonnen nehmen, leicht ſchlieſsen, wohin der Marſch
,,gerichtet iſt. Sind ſie nun Unterthanen des Fein-
„des, oder dem Feinde mehr ergeben als uns : ſo
„werden ſie leicht Mittel finden, ihn von unſerin
„Anmarſch frühzeitig genug Nachricht zu geben;
„weil ſie die Nebenwege uud Fuſsſteige gewiſs beſſer
„kennen, als wir. Alsdenn bekommt der Feind viel-
„leicht eben ſo viel Nachrichten, als wir Wege be-
„traten. Wenn alsdenn auch nicht alle ihn Zuge-
,,ſchickte Benachrichtiger ankommen: ſo kommt doch
,,gewiſs einer zu ihm, und unſer Vorhaben iſt ver-
,,rathen. Bey einer Colonne hat man dieſs nicht ſo
„leicht zu befürchten. Wenn man in mehreren Co-
„lonneu marſchirt: ſo findet ſich dabey noch eine
„andere Unbequemlichkeit: ſie treffen ſelten zu der
„beſtimmten Zeit auf den Punkten ein, wo die Aus-
„führung der ganzen Unternehmung eigentlich ihren
,,Anfang nehmen ſoll. Eine konmt gewölualich frü-
Aa a - »her,
----- 308 / 720 -----
37x ALLG. LITERATUR - zE1TUNG 32
„her, die andre ſpäter. Gemeiniglich iſt der Erfolg
,,davon, daſs der Feind, wenn er auch bis dahin
„1ichts erfahren, nun nehr von unſerm Anmarſche
„Wind bekommt, und Zeit gewinnt, ſich in Ver-
„theidigungsftand zu ſetzen. Iſt nun der Plan ſo
,,entworfen, daſs eher nichts unternonnen werden
,,kann, als bis alle Colqnnen auf ihren beftiin!yten
„Punkten angekommen ſind, oder der cenmandi-
,,rende General glaubt, daſs er nicht eher etwas u!-
,,ternehmen könne: ſo nimmt die ganze Sache ſel-
„;ten eine vortkeilhafte Wendung." -
Nun folgen die trefflichen Manövres des Herz.
Ferdinand von Braunſchweig, um die Franzoſen aus
ihren Quartieren an der Unſtrut und Werre bis über
den Mayn zurück zu drängen. Der S. 45. aufgeſtellte
Grundſatz: „Eine Armee dürfe ſich nicht weiter als
,,fünf bis ſechs Märfche von des Hauptunagazine
,,entfernen, wenn ſie in des Feindes Land dringen,
„und ſich darinn behsupten will, daferne es nicht
„1xöglich iſt, in einer Entfernung von einigen Mär-
,,fchen vorwärts ein oder mehrere Zwiſchennaga-
,,zine anzulegen"; gelört ebenfalls mit zu den wich-
tigen und bey dem Entwurf eines Operationsplans
nicht genug zu beherzigenden Wahrheiten, die auch
durch die neueſten Ereigniſſe hinreichend beſtätiget
worden iſt. Die Sorge für den Uaterhalt der Trup-
pen ſcheint zwar in dem letztern Kriege die franzö-
ſiſchen Generale nicht ſehr beſchäftigt zu haben, weil
fie bey ihren ſchnellen Vordringen theils auf die
Magazine der Aliirten rechnen konnten; theis weil
ihnen die Recuiſitionen alles verſchaffen, was ſie be-
durften. Oft genug aber wurden ſie hart dafür be-
firaft, wenn die erſteren nicht vorhanden waren,
und die letzteren in den durch den Krieg ausgeſoge-
nen Provinzen nicht zureicbten, die Bedürfniſſe der
Truppen zu befriedigen; die, obgleich Sieger, oft
mehrere Tage ohne Brod bleiben muſsten.
Nachdem der Vf, die Stellung der beiderſeitigen
Armeen und den Marſch des Königs nach Schleſien be-
ſchrieben hat, geht er zu den Operationen der Ar-
meen in Schleſien und in Niederſachſen über, und
ſetzt die Urſachen derſelben auf eine lichtvolle Weiſe
aus einander. Die Erzählung der Ereigniſſe in Poin-
mern, und der Ereberung von Schweidnitz durch
die Oeſterreicher ſchlieſst dieſen Theil, aus dem Rec.
nur noch Eine der vielen treffenden Bemerkungen
des Vfs. aushebt. S. 168. „Der Soldat hat beſtändig
„die Augen auf ſeinen Anführer gerichtet, er ſey
„General, oder ein anderer Officier; und deſſen Be-
„nel1 Rnen, befonders in kritiſchen Fällen, iſt die
„Bouſſole, nach der er ſeinen Lauf richtet. Findet
„er darin beſtändig Feſtigkeit, Entſchloſſenheit,
„Standhaftigkeit, Gleichförmigkeit, Gelaſſenheit und
„Ruhe: ſo iſt er ſelbſt ruhig, fürchtet nichts, und
„geht den gröſsten Gefahren entgegen. Nichts
,,fchneichelt ihun aber mehr, als wenn der General
,,ihn auf die eine oder andere Art zu verſtehen
„giebt , daſs er ſich ganz allein auf feine Tapferkeit
„verläſst. Als dann nacht er deſſen Sache zu ſeiner
,,eigenen Angelegenheit; nirant alle ſeine Kräfte zu-
„ſich der Feind zeigt,
*
„ſammen, und macht oft das unmöglich ſcheinende
,,1möglich. Kein General verſtand dieſes beſſer als der
,,König. Der Soldat ſah ihn alle Tage inner ſich ſelber
,,gleich, und machte daraus den Schluſs, daſs die Ge-
„fahr eben noch nicht fo groſs feyn müſſe" u. ſ. w.
Der VI. Theil beginnt mit einer Schilderung der
traurigen Lage Friedrichs des Zweyten zu Anfang des
Feldzuges 1762. Hierauf folgen die verſchiedenen Er-
eigniſſe deſſelben und ein vollſtändiges Tagebuch
der Belagerung von Schweidnitz. Rec. iſt ganz mit
dem Vf. ein verſtanden, wenn er S. 129. ſagt: „Ich
,,glaube, daſs es in allen Fällen bei er ift, wenn
,, naa bey Eröffnung der Laufgräben die ganze Be-
,,deckung vor die Arbeiter Zellt, anſtatt ſie einige
,,Schritt hinter die Parallele zu ſetzen, wie es ge-
,,wöhnlich iſt. Denn ſtehu die Bataillone vor den
„Arbeitern: ſo können ſie dem Feinde entgegen
„gehu , ohne je landen zu hindern; auch glaubt der
,,Arbeiter, er ſey beſſer gedeckt und arbeitet mit
„unehrerer Dreitigkeit; ſtehn ſie aber hinter den Ar-
,beitern: ſo müſſen ſie über die gemachte Arbeit
, weg und durch die Arbeiter hindurch gehn, wenn
Dadurch verderben ſie nicht
,,allein die ſchon genachte Arbeit, ſondern bringen
„auch die Arbeiter in Verwirrung, und geben ih-
,,nen auch Gelegenheit davon zu laufen, wozu ſie
„ohnehin ſchon geneigt ſind."
Sehr gut iſt die Arbeit des Sappirens S. 156. aus
einandergeſetzt. Durch einen Druckfehler aber wird
S. 47o. der Anfang des VI. Jahrhunderts als die Epo-
che der Erfindung der Minen angegeben. Es war
gegen das Ende des XV. Jahrhuiserts, wo man
ich ihrer bey der Belagerung dos genueſiſchen Schloſ.
ſes Serezºrella zuerſt bediente, doch ohne Erfolg.
Beſſer gelang ein Verſuch, den Pe:er Navarro, ein
ſpaniſcher Hauptmann, in J. 15oo bey der Belage-
rung des Schlofles St. Giorgio auf der Inſel Cefalo-
1hia durch Gonſalvo von Corceva , ſo wie nachher
gegen die beiden Schlöſſer von Neapel 5os mach-
te; er gab Veranlaſſung zu der nachherigen häufigen
Anwendung der Minen im Belagerungskriege. -
Die Schlacht bey Freyberg und die Operationen
der aliirten Armee unter den Com nancio des Her-
zogs Ferdinand von Braunfchweig beſchlieſsen das
ganze Werk, das 1ait Recht als ein groſser Gewinn
zum Behuf des theoretiſchen Studiº uns der Kriegs-
kunft ae zuſehn iſt. Einige kleine Nachlaſsigkeiten
in Stil, Verwechſelung des Accuſatives nir den
Hativ u. dgl. find kleine, leicht zu verwiſchende
Flecken, die kaum eine Rüge verdienen.
KöNIss BER g, b. Göbbels u. Unzer: Für Ociere
und die es nicht fit. , zur Beföderung des 1eſses
4 eer Gru Jºtze , vºn A. E. von Kasſez,
Hauptmann in rf. Regiºent de l'Honné de
Courbière. Zuejter hetl, nebſt einer Ikarte von
der Gegend y“. Dcernicki am Narew. 18c 1.
409 S. 8. (1 Rthr. sgr.)
Gegenwärtiger Theil einer Sam ulung, deren An-
fang 1798 Nr. 393, asezeigt wurde, beteht aus zehn
be-
----- 309 / 720 -----
373
374
No. 23r. AUGÜST 1 802.
beſondern kleinen Abhandlungen. I. Fortgeſetzte Er-
zählung der Ereigniſſe in Schleſien während des Krie-
ges 1778. II. Ueber 1noraliſche Bildung des gern einen
Soldaten. Ilſ. Der alte Grenadier vor Friedrichs Gruft.
Ein Gedicht. IV. Tagebuch des Corps unter dem Her-
zog von Holſtein Beck in Polen vom 13. Oct. bis'
19. Novbr. 1794 die Gefangennehmung des Grabow-
kyſchen Corps an Narew enthaltend. W. Fragmente.
WI. Der Vereran. VII. Grundlinien zu Beurtheilung
der Kriegsvölker in Friedensgarniſon. VIII. Verthei-
digungsanſtalten in Danzig 1794. IX. Die Schnee-
koppe und die beiden Teiche auf deuu Rieſengebir-
ge. X. Eine Reiſe zu Fuſs.
Dem Titel ſowohl als einer Aeuferung des Vfs.
S. 2 Io. zufolge iſt diefs Werk zunächſt für Olfeiere,
dann aber auch für andere Leſer beſtimmt, die ſich
über militairiſche Gegenfände unterrichten wollen.
Die Aufſätze find jedoch von zu verſchiedensua Ge-
halt, als daſs dieſe Abficht ganz erreicht werden
ſollte. II. lW. V. und VH. zeichnen ſich an vortheil-
hafteſten aus, beſonders enthalten II. und VII. vieles
Gute und Wahre. II. iſt ohne poetiſchen Werth,
und VI. eine Idylle, Kiefs Irin nachgebiidet, ſticht
ſehr gegen die Arbeit jenes der Welt zu früh ent-
riſſenen Dichters ab. Nr. VIII. ſteht hier nicht at1
feinen Orte; man würde dieſes nicht unwichtige
Actenftück nur ungern in einer Geſchichte des pol-
niſchen Feldzugs veraaiffen; allein, zu Befürderung
des Fleiſses und edler Grundſätze kann es wohl nicht
befin feyn. IX und X. würden beſſer ausgefal-
len ſeyn, wenn der Vf, ſeine Sprache mehr in der
Gewait hätte, und ſich nicht Ausdrücke zu Schul-
den konmen lieſse, ein groſsmaulichter Feldwebel
S. Ic6. groſsmaulichtes Benehmen S.177. Desinte-
reirte Gefälligkeit S. 298. oder Perioden, wie S. 298.
- ,,Dieſer Fuſsfteig ſchlängelt ſich neben den Lonnitz-
„Bach, an welchem Erdmannsdorf liegt, ins Gebirge
„herauf, über Wiefen, die mit Elfen und Rüſtern,
„wie das Bette des Bachs ſelbſt eingefaſst ſind; ver-
,,ſchiedene kleine rauſchende Waſſerfälle legtea wir
,,zurück, welche hervorragende Klippen in dieſem
„Bach verurſachten, welche wir (ins ?) nebſt den 1ne-
„ſodiſchen Geſang der Nachtigallen, welche hier
,,gleichſana ihr Vaterland zu haben ſchienen, in eine
„angenehme Schwermuth verſetzten, die dem menſch-
„lichen Herzen ſo wohl thut.” -
ER DB ES CH RE I B U N G.
GörTINGEN, b. Dieterich: Vormaliger Zuſtand der
Schweiz zum Aufſchluſs über die neueſten Vor-
fälle in der Schweiz. Von einem Augenzeugen.
Erfler Tkeil. 18oo. XXIV. u. 424 S. 8. (1 Kthlr-
I2 gr.)
Eins der beſten Werke, die wir über die Schweiz
habea; wenig Rens kennt Rec. keines, das in dieſer
gedrängten Kürze ein ſo allgemeines, anſchauliches
und richtiges Bild dieſes Landes gäbe. Aber es iſt
die Schweiz, wie ſie gegen das Ende des 18ten Jahr-
hunderts war, und nicht, wie ſie ſeitdem durch die
Neufranken geworden iſt. Es war ein glücklicher
Gearrke eines ſachkundigen Mannes, dieſes Ge-
1malde eines ſchönen nun verſchwundenen Originals
aufzuſtellen; es gleicht dem Bilde eines ſchönen Men-
ſehen, den der Künſtler hinſchwinden ſieht, und
deſſen noch nicht veränderte, noch nicht entſtellte
Züge er auffaſst. Der Lefer erwarte alſo nichts über
die neueſten Ereigniſſe; ſie liegen ganz aufser denn
Plane des Vf. Es war auch ſein eigener Sehwanen-
geſang, denn er ſtarb, ehe noch der Druck dieſes
erſten Bandes vollendet war. Der Mann kündigef
fici ais einen Ausländer an, der aber zwanzig Jahre
in der Schweiz Äörneſ hat. In der Vorrede,
die geleſen zu werden ſehr verdient, giebt er eine
kurze Ueberſicht der 1uerkwürdigſten Schriftſteller
über dieſes Land, deren ſeiſsiges Studiuun ſich durch
das ganze Werk hindurch bewährt. Er klagt, daſs
1man aus den mehreſtea ſogar wenig über die itunere
Verfaſſung und über den Geiſt der verſchiedenen Re-
gierungen lernen könne. Ausländer erfuhren die
Wahrheit nicht, wenigſtens nicht die ganze Fahr-
heit, und die Einheimiſcheu nahmen iici wohl iM
acht, ſie zu ſagen. Es war ein Staatsverbrecke",
die innern Triebfedern der verſchiedearea Regierun-
gen aufzudecken, und ſclbſt Hr. v. Müller, der in-
1ner die Wahrheit ſagt, verſchweigt ſo umanches, was
er hätte ſagen können. Dieſer Mängel ungeachtet
ſcheint der Vf. den ehemaligen Schweizerregierun-
gen ſehr ergeben zu ſeyn, and die mehreſten als
Volksbeglückend zu betrachten: und hierin ſtian tut
ihm Rec. vollkon1nen bey. Diefs hindert ihn aber
zicht, das Boſe zu ſagen, ſowohl als das Gute, wie
er denn überhaupt eine ſeltene Wahrheitsliebe und
Partkeyloſigkeit zeigt.
Er theilt die ganze Schweiz in das kalte , ge-
mäſsigte uncl warmre Clima. womit er denn H) die
hoher Berge, 2) die Mittelländer, als den gröſste 1
Theil der Cantons Zürich,
Bern, Solothurn etc.
und 3) die italiäniſche Schweiz umfaſst. Unter die-
fen drey Rubriken findet der Leſer das Merkwür-
digſte und Intereſſanteſte aus der phyſiſchen Geogra-
phie, der Naturgeſchichte und aller Erzeugniſſe der
ganzen Schweiz. Die -ämliche Eintheilung befolgt
er auch für die Menſchen, die er in Bewºhner des
kalken, gemäfsigten und heiſsen Clima's eintheit.
In dieſen drey Abtheilungen lieſt man denn das Wich-
tigſte über den Charakter, die Lebensart, Sireen, Ge-
bräuche, Nahrung und Induſtrie der gefammten
Schweizer. Dieſs ſind die ſechs Artikel, welche die-
ſer Band enthält. ". Y
In der Bearbeitung dieſes Planes aber geht der
Vf, auf eine eigene Art zs Werke. Er bat die be-
kanuteſten Werke über die Schweiz ſorgfältig ſtu-
diert, iſt ferbſt viel gereiſt, hat jeue geprüft und
ºmit feinen eigenen Bemerkungen verglichen. Ar-
ſtatt nun das Ganze ſo auszuarbeiten, daſs er inn-
1ner felbſt ſchriebe, hebt er, zwiſchen ein, über je-
der Artikel die beften, wichtigſten und von ihm
Wahrbefundenen Stellen einer groſsen die Ä
cli:ift-
----- 310 / 720 -----
375 - A. L. Z. AUGUST 1 80 25 376
Shriftſtellern über die Schweiz ſo aus, daſs er ſie mit
ſeiner eigenen Arbeit verbindet. Auf dieſe Art wird
ſein Werk zum Theil ein Auszug aus dem Beſten,
was wir über die Schweiz haben. Daraus entſteht
hin und wieder groſse Verſchiedenheit der Sprache.
Seine eigene iſt gut, rein und mehrentheils der Sa-
che angemeſſen. Wi-l Neues dürfen diejenigen hier
nicht erwarten, die ſchon 1nit den beſten Schriften
über die Schweiz bekannt ſind; wohl aber werden
fie das Ganze mit Vergnügen in dieſer neuen Zuſain-
menſetzung leſen, und das ſchon längſt Geleſene
mit Vortheil wiederholen. – Nur hin und wieder
hat Rec. einiges zu erinnern. S. 273. ,,Bey den Pro-
teſtanten trägt zu ſolcher Gleichförmigkeit des Ge-
müthes der feſte Glaube an ein unabänderliches
Schickſal, an die Prädeſtiaation, ſehr viel bey: ein
Glaube, welcher ihnen durch die Prediger von Ju-
gend auf eingeprägt wird." Wenn der Vf, durch
Prädeſtination das Dogma meynt, das man einigen
frühern Lehrern der reformairten Kirche vorgeworfen
hat: ſo iſt dieſe keinesweges ein allgemeiner Lehr-
ſatz der proteſtantiſchen Schweiz; verſteht er aber
darunter etwas anderes und Modificirtes: ſo hat er
ſich wenigſtens unbeſtimmt ausgedrückt. – In der
Beſchreibung der Sitten der Alpenbewohner neigt ſich
der Vf. zu ſehr und zu ausſchlieſslich auf die ſchöne
Seite. Rec. beſchuldigt ihn keiner Unrichtigkeiten
in dieſem Punkte, wohl aber in eynt er, daſs die
Rückſeite des Gemäldes nicht genug ſaum gezeigt ſey.
Frevlich wiſſen Kenner ſehr wohl, daſs das Alpen-
volk nicht bloſs aus dem beſtehe, welches an den ge-
bahnten Wegen wohnt, auf denen immer ein Rei-
ſen:ler denn andern folgte, und daſs Iran, um die
Nation kennen zu lernen, in das Innere gehen - und
jene Thäler beſuchen muſste, in welche höchſt ſel-
ten ein Reiſender kam, weil es da mehrentheils an
ale R fehlt, woran der Menſch aus der gebildeten
Geſellſchaft gewöhnt iſt, aber ſelbſt in dieſen entle-
genen Strichen fand ſich doch auch Manches, wie
Rec. ſebr wohl weiſs, das wenigſtens in die Schat-
tenſeite des Gemäldes gehörte. – Daſs die Glet-
ſcher ſeit Jahrhunderten gröſser geworden ſind und
noch immer vorrücken, iſt doch nicht ſo ganz unbe-
dirgt wahr, als der Vf, zu glauben ſcheint. Rec.
ſelbſt hat Beyſpiele vom Gegentheile geſehen; be-
re auf,
ſonders fielen ihm vor einigen Jahren die beiden
Gletſcher im Grindelwalde, und vorzüglich der obe-
welche er 13 Jahre früher gar viel gröſser
geſehen hatte. Freylich iſt das Zurücktreten der
Gletſcher nur ſehr wenig Gewinn für das Land;
denn der Platz, den ſie eingenommen haben, iſt ſo
1mit unbrauchbarem Schutte und Steinen beeeckt,
daſs eine lange Reihe von Jahren erfodert wird, ehe
eine gewiſſe Vegetation darauf haften kann.
Folgende Nachrichten, deren Richtigkeit Rec.
nicht verbürgt, möchten nicht ſo allgeinein bekannt
ſeyn. Nach S. 422. zählte man in Genf 24 Familien,
in denen beſtändig auf Silber geſpeiſst ward, und
über 300, welche ein vollſtändiges ſilbernes Taſel-
ſervice befaſsen. Bloſs die Zinſen von dem in Frank-
reich angelegten Gelde betrugen jährlich nahe an
20 Mill. Livres. – Die Baſeler Landleute (S. 403.)
1machen ſo feine Bänder, daſs 26o Ellen nicht 1nehr
als 2 Loth wiegen. Wiederun giebt es Bänder, die
fo ſchnell gemacht werden, daſs ein einziger Arbei-
ter gegen 6o2 Ellen in einem Tage verfertigen kann.
S. 409. Städte, die bey einem nicht gröſsern Um-
fange als St. Gallen und Wintherthur, ſo viel Reich-
thun befaſsen, als dieſe, giebt es in ganz Europa
nicht; nicht einmal in Holland und England. S. 153.
Von dem im Canton Freyburg gemachten Gruyern-
Käſe geht jährlich für drey Millionen Livres nach
Frankreich. .
Wx 12 AR, b. d. Gebr. Gädicke: Meine Streifereyen
in der Harz und einige ſeiner uualiegenden Ge-
gen den von lilh. Feyd. Glüller, Dr. d. Philoſ.
Zweites Bandchen. 1801. 214 S. kl. 8. (16 gr.)
Das zweyte Bändchen dieſes Werkchens, deſſen
Anfang bereits 18oo. Nr. 307. angezeigt iſt, führt den
Leſer vom Brocken über den Oderteich nach Andreas-
berg, Clausthal und Zellerfeld, Grund, Goslar, Harz-
burg und Lerbach bis Oitera de. IHin und wieder
find die Beumerkungen des Vs. treffend und wahr,
und ſeine Antichten nicht ohne Intereſſe, zuweilen
ſtöſst maa aber auch ungern auf 1natte Späſse und
unbedeutende nichtsſagende Dinge; von der letzten
Art iſt z. B. die Geſchichte eines Unfalls, welcher
dem Vf. wegen des ſchlechten Pflaſters in Oſterode
begegnete.
-
VER»11scHTE ScAfrTEN. Hamburg, in d. Buchh. d. Ver-
lagsgeſellſchaft: Die Kunſt ſich wieder zu veringen. Ein Bey-
träg zur Toilette alter Matronen, und Greiſe. 18o. 72 S.
12. (4 gr.) Die eigentliche Tendenz dieſes Werkchens iſt
ſchwer zu errathen: denn für den Scherz, den man noch
am erſten vermuthen ſollte, iſt es zu ernſthaft, und für den
Ernſt zu ſcherzhaft abgefaſst, Die alten Matronen liegen
K LE HN E s c H R 1 F T E N. -
dem Vf. vorzüglich am Herzen: er empſehlt ihnen Transfu-
ſionen, leicht verdauliche und ſehr nahrhafte Nahrungsmit-
tel, ein gewiſſes Verjüngerungsbad, und dann, mit Bezie-
hung auf das Beyſpiel des Königs David, noch ein Arcanum,
welches-wir doch wohl, der Verlagsgeſellſchaft zum Beſten,
an diejenigen, die dieſe Medeenkünfte an ſich zu verſuches
Luſt haben möchten, hier uicht verrathen dürfen.
----- 311 / 720 -----
377
378
-
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Dienstag, den 17. August 18 02.
NA TU RG ES CH ICH TE. -
LeipzrG, b. Schwickert: Neue Beyträge zur In-
ſectenkunde. Mit Abbildungen von Auguſt Wil-
heln Knoch, der Naturlehre und Mineralogie
ordenrlichem Lehrer am Collegium Carolinun
zu Braunſchweig u. ſ. w. Erſter Theil. 18e 1.
XII. und 208 S. gr. 8. mit 9 illum. Kupf (3
Rthlr. 12 gr.)
nter den neuern entomologiſchen Schriften
zeichnet ſich dieſe durch den Reichthum an
neuen Bernerkungen, durch gründliche Genauigkeit
in der Ausarbeitung der Gattungs- und Art - Merk-
male, und durch die Vorzüglichkeit der Abbildun-
gen aus; Eigenſchaften, die unan ſchon an den 1781
bis 83 erſchienenen Beytragen zur Inſectengeſchichte
deſſelben Vfs. erkannte, und die das entounologiſche
Publikum ſo begierig auf ihre Fortſetzung machten,
die endlich jetzt erſt, aber in einem andern Gewan-
de und dem jetzigen Geſchmacke in der Inſecten-
kunde angepaſst erſcheint; denn ſo wie das frühere
Werk hauptſächlich mit Schmetterlingen und ihrer
Naturgeſchichte ſich beſchäftigte: ſo haben dieſe
neuen Beyträge die Käfer faſt ausſchlieſslich zum
Gegenſtande.
In der Vorrede giebt Hr. K. einen Abriſs von
Abtheilungen der Käfer nach ihrem Aufenthaltsorte
und ihrer Nahrung im Allgemeinen. Es verſteht
ſich von ſelbſt, daſs der Vf, dieſe Abtheilungen
1aicht als eine im Syſteine brauchbare Claſſification
angeſehn wiſſen will; dieſs beweiſt die Anführung
Einer und derſelben Gattung bey verſchiednen Ab-
theilungen. Für das Syſtem ſind durchaus nur ſol-
che Abtheilungen brauchbar, die auf beſtimmten
und deutlichen, an den Naturkörpern ſelbſt ſichtba-
ren, Merkin len beruhn; empiriſche Kennzeichen,
wie Aufenthalt im Waſſer, oder auf dem feſten Lan-
de , oder in und auf beiden zugleich, ferner Aufent-
halt auf Kºautern und in Schwammen oder auf Strau-
ehern und Baumen u. dgl. ſind weder beſtimmt, noch
an den inſecten erkennbar; manche von ihnen, z. B.
die letztern beiden, ſcheinen ven zu geringer Ver-
ſchiedenheit, um auf die innere Einrichtung und
Bildung der Infecten einen merklichen Einfluſs ha-
ben zu können, und auf der andern Seite kann es
ſehr wohl der Fall ſeyn, und iſt es auch nach der
rfahrung, daſs ſehr verwandte Gattungen einen
verſchiedenen Aufenthaltsort haben und ſehr unahn-
-1iche dagegen Einen Ort und Eine Nahrung theilen.
Der Rückſichten, welche zu nehmen ſind, wenn man
4. L. Z. 18o 2. Dritter Buud. -
bey der Eintheilung der Gattungen auf die Lebens-
art derſelben ſehen will, ſind zu viele und du ch-
kreuzen ſich zu ſehr, und für jetzt reichen unſre Er-
fahrungen noch lange nicht hin, um mehr als weni-
ge Bruchſtücke zu liefern. Um zu beurtheilen, ob
die Abtheilungen natürlich ſind, müſſen wir allemal
auf die gröſsere oder geringere Uebereinſtimmung
in allen Theilen ſehn, und ſo kommen wir doch auf
die an den Naturkörpern ſichtbaren Merkunale
zurück.
Die mit groſsem F1-iſse, mit gründlicher und
vielſeitiger Kenntniſs des Gegenſtands und aus ei-
nem reichen Schatze von Erfahrungen und Beobach-
tungen geſchriebne Einleitung enthält allgemeine
Betrachtungen über das Syſtein und über die Kenn-
zeichen der Gattungen und Arten, mit beſondrer
Hinſicht auf die Kater. Von vorzüglicher Wichtig-
keit für die Gartungsbeſtimmung hat der Vf, die
Beine und ihre Zuſammengliederung mit dem Kör-
per gefunden. Ueberhaupt aber ſieht er auf alle
Theile des Inſects, und die Durchmuſterung der el-
ben hat ihm Gelegenheit gegeben, mehrere Theile
zu" unterſcheiden und genauer zu beſtimmen, als
ſeine Vergänger; nicht bloſs bey den Freſswerk eu-
gen, ſondern auch bey der Bruſt hat er manche Thei-
le angegeben, die unan bisher entweder ganz über-
ſah oder mit andern verwirrte. Die Arten der Zu-
fammengliederung des Schenkels mit dem Haſe und
der Bruſt auf der Einen, und mit den Schienbeine
auf der andern Seite, ſind genau auseinaner, efetzt.
Dieſe Bereicherung der Terminologie iſt zugleich
Bereicherung der Fiſſenſchaft ſelbſt: je mehr wirk-
lich verſchiedne Theile deutlich unterſchieden, und
je mehr beſtimmte Verhaltniſſe der Theile zu einan-
der beſtimmt angegeben werden, deſto gröſser wird
die Menge der Merkmale, und deſto leichter und
ſicherer die Unterſcheidung der Gatttungen und Ar-
ten. Bey den Freſsſpitzen, Palpi, beweiſt Hr. K.
aus der Ä ihrer Spitzen, daſs ſie zu Sinn-
werkzeugen beſtimmt ſind, und ſo führt er auch von
den Fühlhörnern nehrere Eigenſchaften und Beobach-
tungen an, welche einen ahnlichen Zweck verlu-
then laſſen. -
Die Beſchreibungen der Gattungen und Arten
ſind ganz nach dem Muſter ausgeführt, das der Vf.
in der Einleitung aufgeftellt und auseinandergeſetzt
hat. Man wird nit Vergnügen ſehen, daſs keine Art
aufgeführt iſt, die nicht nach allen Eigenſchaften un-
terſucht iſt, auf die hier Rückſicht genommen wird.
Ueber die Mundtheile der abgehan ielten Gattungen
und Arten findet man daher eine Menge von Beºer-
kàb b - kun-
----- 312 / 720 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
380
“-
kungen, welche durch die Abbildungen vortrefflich
erläutert find.
mit ſo behutſamer Sorgfalt zu Werke gehenden
Beobachters bringen der Entomologie einen ſichern
Gewinn. -
Folgende Gattungen und Arten ſind hier abge-
handelt: W1 e lol 0 . th a enthält in den beiden hier
vorkommenden Familien, die, ſo wie die Gattungen,
nach allen Theilen beltimiut ſind, MI. Quercus, quevcina,
Alicis, micans, hirſuta, hirticula, badia aus Braſilien,
aſſimilis Herbſt. aus Deutſchland , piloficollis, angula-
ris, pulverea und ochracea, die letztern beiden aus
den Aftrakaniſchen Steppen. Die übrigen ſind aus
Nord-Amerika, ſo wie die meiſten der folgenden
Arten, und faſt alle neu, und hier abgebildet. Von
den Nord-Amerikaniſchen Käfern finden wir auch
den Aufenthaltsort angegeben. Der Vf. unterrichtet
uns S. 18. dafs er dieſe Notizen, ſo wie die Inſecten
von dem deutſchen Prediger IHelsheimer in Penſylva-
nien, der ſich dort mit der Eatonologie ſeines neuen
Vaterlandes beſchäftigt, erhalten lat. C et onia
Eremicola, maculoſa und canaliculata, bey Fabricius
Trichius canaliculatus, ſo wie auch die beiden erſten
von Fabricius zu Trichius gerechnet werden wür-
den – Cremaſtocheilus, eine neue Gattung, die der
vorhergehenden ähnlich iſt, und eine neue Art: C.
Caſtaneae enthält – Chlamys ebenfalls neu, mit
zwey Arten C. tuberoſa und foveolata, wovon die
erſte von Fabricius unter den Namen Bruchus gibbo-
Jus beſchrieben iſt. – Sand a lus, S. patrophya
und niger; Gattung und Arten neu, Atopa etwas
verwandt, aber doch hinlänglich davon verſchie-
den. – Rh agi um. Hier kommt nur eine Art: R.
cyaneum vor, die Fabricius und Andre zu der pro-
blematiſchen Gattung Stenocorus zahlen. – Unter
Te nebrio faſst Hr. K. die meiſten von Linné darunter
begriffnen Arten zufa: Runen, die Fabricius u. a. in
die Gattungen, Tenebrio, Upis, Blaps, Helops, Opa-
trum, Bolitophagus, Pinelia u. n. zertheilten, und
giebt die Gründe dieſes Verſahrens an. Dagegen
wird er ſie in mehrere Familien zerfällen, wovon
er dieſsmal nur Eine, welche Fabricius und Herbſt's
Upis entſpricht, abhandelt. T. barbatus, penſylva-
nicus, anthracinus, caſtaneus aus Nord Amerika, und
coracinus , Sulcator, cyanipes aus Sumatra. – Cy-
ch rusttnicolor und elevatus, beide ven Fabricius be-
fchrieben und Stenojlomus eine neue Art, die nach-
her auch Weber Obf. entom: p. 43. 1. 1. unter die-
fein Namen bekannt gemacht hat. -
Dieſen erſten Theil, denn wir einen baldigen
Nachfolger wünſchen, beſchlieſst ein intereſſanter
Aufſatz über die vermey atliche Larve der Stratio-
ºnys Chamaeleon Fabr., die ſchon lange die Aufmerk-
famkeit der Infectenforſcher beſchaftigt hat. Es
wird hier gezeigt, daſs das, was Swam:nerdam,
Reaumur u. a. für die Larve felott gehalten haben,
nichts anders iſt als ein Wurm, in dem die Larve
der Strationys bis zu ihrer Verwandlung lebt, gera-
de lo, wie die Larve des lchneumon in andern Lar-
Die Bemerkungen eines ſo genauen,
- XII und 116 S. 8.
ven lebt und ſich auf Koſten ihrer innern Theile bis -
zu ihrer Verwandlung darin aufhalt.
Die Kupfer ſind vorzüglich gearbeitet und unter
allen Abbildungen von Käfern, die wir bis jetzt
haben, unſtreitig die beſten.
KIEL, in d. neuen akad. Buchh.: Friderici lWeberi
Obſervationes entomologicae, continentes novo-
rum quae condidit generum characteres, et nu-
per detectarum ſpecierum deſcriptiones. 1801.
(I 2“ gr.)
In dieſer kleinen aber reichhaltigen Schrift eines
hoffungsvollen Schülers von Fabricius findet man
die ausführlichen Kennzeichen der von dem Vf. erſt
gebildeter oder nach andrer Vorgange von neuem
unterſuchten Gattungen, nach Fabriciſcher Methode.
Sie ſind Geotrupes, Scarebaeus, Copris, Aeuch «s, Oni-
tis, Aphodiss, alle aus Scarabaeus (Fabr. Entom.); An-
thia, Tachypus , Caloſona , Brachinus, Carabus aus
Carabus; Uides aus Chryſonen, Eumolpus aus Cry-
ptocephalus und Chryſonela, Chryſomela und Eunor-
phus. Alle dieſe Gattungen hat Fabricius in ſeinem
Syftema Eleutheratorun, die Gattung Tachpus aus-
genommen, wahrſcheinlich weil ſich ihre Kennzei-
chen nicht bewährten; denn ſo hat der Vf, die vor-
dern Freſsſpitzen als dreygliedrig angegeben, wel-
che doch, wie bey allen ähnlichen Käfern, nur
zweygliedrig ſind. Die Gattung Oides heiſst bey
Fabricius Adorium. Die gröſsere Hälfte des Buchs
nimmt die Beſchreibung einer Menge neuer Arten
aus allen Ordnungen ein, wovon man viele Käfer
bey Fabricius, oft unter einen andern Namen, wie-
der findet. Alle Arten von Paſſalus und Sagra,
die Hn. ll eber bekannt geworden, ſind genau aus-
einandergeſetzt, und noch 1manche andre zweifel-
hafte, von Fabricius oder einen andern Schriftſteller
angegebae, At genauer erläutert, wodurch das In-
terelle dieſes Werks erhöht wird. Die Befchreibun-
gen, ſo weit wir ſie haben vergleichen können, hät-
ten wir etwas unftändlicher und genauer gewünſcht,
um ſo mehr, da die Stelle, welche die Art im Sy-
ſteme einnelanen rufs, nicht alle Mal angegeben iſt.
Wir wünſchen, daſs der Vf. ſeine in der Vor-
rede verſprochne Monographie von MAylabris recht
bald liefern möge. -
NüRNBERG , b. Schneider u. Weigel: Die vorzüg-
lichſten Singvögel Deutſchlands mit ihre Neſtern,
und Eyern, nach der Natur abgebildet und aus
eigner Erfahrung beſchrieben, von Fohannes
Müller, Maler. Mit 25 ausgemalten Kupfert.
18co. 69 S. 4. (3 R.cllr.)
Die beiden erſten Hefte, welche die 12 erſten Ku-
pfertafeln mit delu azu gehörigen Text enthalten,
ſind von einem andern Rec. , das erſte 1799. Nr.
382, das zweyte Sol. Nr. 206. angezeigt, in allge-
In einen gelobt, den V . aber beſonders bey in erſten
Hete verſchiedne-Fehler, die groſstentheils den Ku-
pferſtecher und die Illumination betreffen, "ge
- »tatt
----- 313 / 720 -----
38I No. 282.
332
AUGUST 1 802.
Statt dieſs mit Dank zu erkennen, die Erinnerungen
zu benutzen, und den beiden vor uns liegenden
Heften eine deſto gröſsere Vollkommenheit zu ge-
ben, vertheidigt ſich der Vf. auf den Umſchlag des
vierten Heftes auf die unaniändigſte Weiſe, die
ſchon, wie gewönlich, an und für ich ſelbſt der Be-
weis iſt, daſs er unrecht hatte. Ihm war Verzeich-
nung des Schnabels einiger Arten, und hin und wie-
der unrichtige Farbengebung vorgeworfen; er dage-
'gen behauptet es ſo geſehn zu haben, ohne zu be-
denken, was IIüller ehemals ſo trefflich in der Vor-
rede ſeines Werkes von ll ürmern des ſüſsen und ſal-
zigen lWaſſers ſagte: „Es iſt nichts gemeiner als Au-
,,gen haben, und nichts ſeltner, auch nnter den Ma-
„lern, als ſehen können. Dieſes muſs man lernen,
„und das macht Mühe, jenes aber hat man umſonſt.“
Auch beweiſt dieſs_Vorgeben des Vf.: Er habe es
bey ſeinem Exemplare ſo gefehen, nichts; denn der
kundige Naturforſcher unterſcheidet leicht und
ſchncll das Individuelle des Exemplars, von dem
Fehlerhaften der Zeichnung. Auch in den beiden
letzten Heften ſind ähnliche Fehler Beweiſe der Rich-
tigkeit der Recenſion des erſten Heftes, denn auch
hier ſind der Schnabel der Pieplerche, der Singdroſ-
ſei, des Staars, der Schwanz des männlichen Staars,
der beym Exemplare des Vfs. vielleicht mit der Schee-
re ſo geſchnitten war, -gänzlich verzeichnet, die
Eyer des Goldammers haben gewiſs nie die ihnen
hier gegebne Farbe, die Bildung der Federn des
Staars iſt ganz unkenntlich, und die auf dem Rücken
der Wachtel ſehen Dachſchindeln ähnlich. Auf die
Bemerkung des Rec., das Gimpelmännchen ſey ganz
platt geſtochen, und die Farben zu grell, antwortet
Hr. M. ſogar: „Mag wohl bey ſeinem Exemplar ſo
,,ſeyn, im Original iſt es nicht, da kann Rec. helfen,
,,wenn er der Bruſt einen ſtärkern Schatten durch
,,die Farben giebt, ſo rundet ſich der Ginpel, der
„hier ſeine Federn aufbläſt, deſto beſſer.“ Aber
Rec. hatte ja ſein Exemplar und nicht das Original
zu beurtheilen, und freylich, wenn die Recenſenten ſtatt
zu urtbeilen, vorher die Fehler der anzuzeigenden
Schriften verbeſſerten, ſo würde mancher Gimpel,
der die Federn aufbläſt, ſich beſſer runden. Zuletzt
fagt noch der Vf: „Die Rec. tadeln gern eine Sache,
-, und können ſie doch vielleicht nicht ſelbſt verbeſ.
,,ſern.“ (Soll denn niemand einen Kupferſtich tadeln
dürfen, als der ſelbſt in Kupfer ſtechen kann ? nie-
mand von einein Schuh ſagen dürfen, er ſitzt nicht
gut, als wenn er ſelbſt einen paſſendern zu nachen
im Stande iſt ?),,Man eher Magiſter Ballhorn liehet
,,einen Vogel gemalt, und neymt der in der Natur
,,ſoll auch ſo ſeyn etc.“ Dergleichen verdient keine
Antwort. - -
Die hier noch abgebildeten Vögel ſind: die Piep-
lerche, der Goldammer, der Zeilig, die Mift droſ-
ſel, die Singdroſſel, die Ainſel, der gemeine Staar,
das Schwarzkehlchen, das Rothkehlchen, die Brau-
nele, der Weidenzeiſig, der Zaunkönig und die
Wachtel. -
MüncaEN, b. Lentner: Grundlinien der Naturge-
ſchichte zum Unterrichte der Pfalzbayriſchen
Gymnaſien, auf Kurfürſtl. höchſten Befehl zum
Druck befördert. Erſte Abtheilung. Von der
Naturgeſchichte überhaupt und den gemeinften
Lebensbedürfniſſen. 18oo. 104 S. – Zweyte Ab-
theilung. Von den gemeinſten Lebensbedürfniſ-
ſen vorzüglich in ökonomiſcher und techniſcher
Rückſicht. 102 S. – Dritte Abtheilung. Von
den Naturprodukten, welche gröſstentheils als
Gegenkände des Loxus oder des Vergnügens
angeſehen werden können. 96 S. – Vierte
Abtheilung. Von den Naturprodukten, welche
dem Menſchen oder ſeinen Bedürfniſſen ſchäd-
lich ſind. II5 S. – Fünfte Abtheilung. Von
den Naturprodukten, welche für uns gröſsten-
theils bloſs 1nerkwürdig ſind, nebſt einer kur-
zen Naturgeſchichte des Menſchen. 128 S. und
XXVIII S. Reg. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Auch unter dem Titel:
Grundlinien der N aturgeſchichte. Zum Unterrichte für
Schulen und den gemeinen Mann, in fünf Abthei-
lungen von Il. 1. (Flörken). I8eI.
Hr. Flörken erhielt von dem Kurfürſten von Pfalz-
bayern den Auftrag, ein Handbuch der Naturgeſchich-
te nach ſeinen eignen Plane zu verfaſſen und zum
Drucke zu beforciern; er benühte ſich aber vorzüg-
lich - den erſten Bändchen eine ſolche Faſslichkeit zu
geben, daſs es zugleich in dea hohern Claſſen der Real-
und Norinal Schulen gebraucht werden könne. Daſs
. ſein Plan vorzüglich auf praktiſche Naturgeſchichte
gehe, zeigen die Abteilungen die er machte, und daſs
die zweyte nur eine Fortſetzung der erſte ſey, er-
helet aus den oben angegebnen Titeln derſelben;
ſo wie die Seitenzahlen hinlänglich beweiſen, mit wel-
cher Kürze das Ganze abgefaſst ſey. Daſs durch die,
von den Vf. gewählte EintTeilung in jeden Bande
alle Reiche, alle Claſſen und Abtheilungen inner
von neuem und in derſelben Ordnung wieder vor-
kommen, mag für die Kinder zur Wiederholung,
zum beſſern Behalten gut ſeyn; dafs aber unter die
nützlichen und die gemeinſten Lebensbedürfniſſe
liefernden Naturalien: Wölfe, Füchſe, braune Land-
fröſche, dagegen unter die bloſs zum Luxus gehö-
renden: Schwalben, Haſen und Schildkröten, unter
die ſchädlichen alle Laugenſalze, die Krähen, unter
die bloſs 1nerkwürdigen der Braunſtein, der Schim-
mel, die Erdmandeln, die Isländiſche Flechte ge-
ftelt ſind, läſst ſich keinesweges rechtfertigen. Daſs
der Vf. bey den Säug thieren und Vögeln als erſte
Claſſen Hausthiere und Hausvögel ſetzt, iſt der Na-
tur zuwiler; er hätte immer die Hausthiere von den
wilen abſondern können, aber als Caſſen aufſtellen
muſste er ſie nicht, und inconſequent iſt es, wenn
er die Hunde und Katzen von ihnen trennt, weil ſie
ſich den Raubthieren nähern; denn aus denſelben
Grunde hätten die Hausthiere und Hausvögel Ä
- aS d-
----- 314 / 720 -----
383
384
A. L. z. AU GUsT 18.02. -
Jagdthieren und Jagdvögeln gezählt werden müſſen.
Im Ganzen iſt die Auswahl der Gegenſtände gut und
zweckmäſsig, und dieſe Arbeit wird gewiſs Nutzen
ſtiften, nur enthält ſie leider Unrichtigkeiten und ei-
ne groſse Menge von Sprachfehlern. So iſt es un
richtig, daſs die Aaale keine Schuppen haben, die
Fröſche Mäuſe verzehren, der Haaſe und das Kanin-
chen wiederkäuen; unwahr iſt es, daſs die Tanne
und Fichte das beſte Bauholz liefern, daſs der Ge-
ruch der Steinkohlen nicht ſchade, und ſich durch
einen Roſt im Ofen heben laſſe u. ſ. w. Von Sprach-
fehlern endlich, beſenders in einzelnen Wortern
wimmelt das Buch. So ſindet man z. B. derley für
dergleichen, brütten für brüten, Kryſopras für Chry
ſupras, Saphir ſtatt Sapphir, die 1. uhe für die Kuh
u. ſ. w. Wird der Vf, die hier gerügten Flecken
bey einer künftigen Ausgabe verbeſſern; ſo wird
er ſeine Grundlinien zu einem recht brauchbaren
Lehrbuche erheben.
ER DB ES CH RE I BUNG.
London, b. Elmsly: A general account of all the
Rivers of Note in Great Britain; with their ſe-
veral courſes, their peculiar characters, the
countries through which they flow, and the
entire Sea coaſt of our island , concluding with
a minute deſcription of the Thames and its va-
rions auxiliary Streams. By Henry Skrine, Esqr.
LL. D. 1801. 412 und XX S. mit einem Tite-
kupfer und mehr als 20 kleinen Karten. (3 Rthl.
I 2 GT.
DÄverk iſt nicht für Ausländer, und ſelbſt
in Groſsbrirtannien möchten ſich wohl 1ur wenige
finden, die es vom Anfange bis zum Ende leſen
werden, weil es weder beluſtigend, noch allgemein
belehrend iſt; aber der künftige Geograph, der ei-
ne umſtändliche Beſchreibung von Groſsbrittanien
liefern möchte, wird es ſehr nützlich und brauchbar
finden, ſo wie jeder andere Leſer, der etwa den
Strich, den er vorzüglich kennt, oder für den
er ſich beſonders intereſlirt, hier aufſuchen will.
Weit nützlicher würde es frey lich ſeyn, wenn
es mathematiſche Angaben lieferte, dergleichen
ſich aber nirgends finden. – Der Vf, der ſchon
drey Reiſen nach Nordengland und Schottland und
zwéy Rach Süd- und Nordwallis gemacht und her-
ausgegeben hatte, kam auf den Gedanken, den Lauf
aller Fiüſſe von Groſsbritannien zu beſchreiben,
weil er bemerkt hatte, daſs die Füſſe es ſind, die
den Charakter eines jeden Erdſtriches, durch den
fe laufen, beſtimmen. Wer alſo die Natur und die
Phyſiognomie der Ufer aller Flüſſe eines Landes be-
ſchriebe, würde ſo ziemlich die Phyſiographie oder
natürliche Anſicht dieſes Landes liefern. Wenn die-
ſer Plan gehörig ausgeführt würde, ſo bekäme der
Leſer ein algºu eines Gen alle eines ſolchen Landes,
in welcher er alle Theile überſehen und den eigen-
thüri chen Charakter eines jeden Striches von an-
dern unterſcheiden könnte. Allein man begreift
leicht, daſs Groſsbritanien, auf dieſe Art behan-
delt, viele Bände füllen, und daſs der Vf, ange-
nommen, daſs er 1rait allen Gaben eines ſolchen Ma-
lers ausgerüſtet wäre, ein Werk liefern würde, das
dem Leſer am Ende, durch einige Beſchreibungen
todter Gegentände, doch Langeweile machen wür-
de. Was Hr. S. hier liefert, und in einem Ban-
de liefern konnte, iſt ein Skelet, das eben darum,
weil es ein Skelet iſt, trocken und langweilig feyn
1nuſs. Den entfernten Leſer kann es wenig intereſ-
firen, den Urſprung, Lauf und das Ende von eini-
gen hundert Flüſſen und Flüſschen zu wiſſen, denn
die allernehreſten ſind nichts weniger als Flüſſe von
Bedeutung (rivers of note) wie er ſie auf dem Titel
ankündiget, und das trockene Verzeichniſs der Stad-
te, Landſitze und merkwürdigen Dörfer, die an ih-
ren Ufern, oder in deren Nahe liegen, zu leſen. Ei-
ne Beſchreibung dieſer Orte zu geben, die etwas
mehr als Skelet wäre, erlaubte weder der Plan des
Wfs. noch der Raum; ja ſelbſt das Bild,
Vf. von der phyſiſchen Anſicht der Ufer entwirft,
iſt mehrentheils ſo allgemein und ſo kurz, daſs das
Charakteriſtiſche, wodurch ein Fluſs von dem an-
dern ſich unterſcheidet, nicht genugſam hervor-
ſpringt. Rec. wenigſtens geſteht, daſs ihm von
ſehr wenigen Flüſſen, wenn er ſie nicht ſchon vor-
her kaante, ein reines, anſchauliches Bild im Ge-
dachtniſſe gcblieben iſt. Daſs an ftatiſtiſche, hiſto-
riſche und andere Nachrichten hier nicht zu den-
ken iſt, verſteht ſich (mit ſehr wenigen Ausnah-
men) von ſelbſt. Am umſtandlichften iſt die Them-
ſe behandelt; für dieſe hat der Vf. Ausnahmen ge-
1macht, und unter dieſer Rubrik finden ſich ausge-
führtere Beſchreibungen von Gegenſtänden aller
Art, die Rec. init Vergnügen und Antheil geleſen
bat. – Die Sprache eines Werkes dieſer Art, we
auf jeder achten oder zehnten Seite Gegenſtände
der namlichen Natur vorkommen, ſollte langwei-
lig und trocken feyn; allein der Vf, hat einen
glücklichen Mittelweg zwiſchen ängſtlicher, geſech-
ter Verzierung und zwiſchen einer eteln, belebten
und abwechſelnden Einfalt gefunden.
B G
(P
G1Essen u. DARMsºr Adr, b. Heyer: Neuer Kate-
chismus der chriſtlichen Lehre, nach Anleitung
des Hannovrifchen von Fjoh. Peter Ludw. Snell.
Dritte Auflage 1801. 167 S. 8. (4 gr.) (S. d.
- Rec, A. L. Z. 1798 Nv. 2»5)
das der
-
----- 315 / 720 -----
385 -
386
N um 253.
ALLGEMEINE TERATUR-zEITUNG
GOTT ES GELA HR TH EIT.
HELustänT, b. Fleckeiſen: Sylloge Commentatio-
sum theologicarum edita a D. Dav. Julio Pott,
Monafterii Mariaevallenfis Absate et Prof. Th.
P. O. et Ge. Alex. Ruperti, Gynn. Stad. Recto-
re. Vol. II. 1801. 358 S. Vol. III. von Hn.
Dr. Pott allein. 1802. 352 S. 8. (2 Rthlr.)
hne Zweifel wird die rühmliche Beharrlichkeit,
mit welcher Hr. Dr. Pott ſeine Auswahl vor-
züglicher akademiſcher Abhandlungen älterer und
neuerer Zeit, von denen einzelne oft von dem Lieb-
haber gerne eben ſo theuer, als hier ein ganzes Bänd-
chen, bezahlt würden, ununterbrochen fortſetzt,
zur Erhaltung dieſer Sammlung das Beſte thun. Je
reicher ſich uait jeder neuen Lieferung der Inkalt
zeigt, deſto mehr wird man ſie für öffentliche und
Privat-Bibliotheken als unentbehrlich anerkennen.
Auch das gegenwärtige zweyte und dritte Bändchen
iſt, iun Verhältniſs ſeiner Bogenzahl, eines der reich-
ſten Producte der theologiſchen Literatur aus den
letzten Meſſen. Im II. Bande finden fich folgende
Abhandlungen. I. Henke Codicis Uffenbachiani,
gui epiſtolae ad Hebr. Fragmenta continet, recenſus
eriticus. Mit einer Schriftprobe. Dieſer Codex, deſ-
ſen Varianten Wetſtein und Griesbach unter Nr.53. ein-
getragen haben, hat eine beſondere Vergleichung be-
lohnt. Er hat das Auffallende, durchaus mit rethen
Puchſtaben (wie ein Gemälde, ſagt der Abſchreiber
ſelbſt) geſchrieben zu ſeyn. Auf einer Reiſe nach
Hamburg, wo der Cod. auf der Stadtbibliothek un-
ter den Mſpten von Joh. Chriſtoph Wolf aufbewahrt
wird, machte ſich Hr. Abt H. die Beſchäftigung ei-
ner genaueren Vergleichung, deren Ausbeute er mit
Anmerkungen über das Alter des Mſpt. und über ein-
zelne VW. LL. hier mitgetheit. Der Cod. ift ſchwer-
lich jünger als das IX. Jahrhundert. Auch durch
Accente wird hie und da ſeine Leſeart beſtimmt I, 4-
xgsFroy I, II. d2usysé. . Es iſt der einzige der bis-
her bekannten griechiſchen, welcher 2, 9. Yapi; SsF
im Texte hat, worüber H. gelehrte Bemerkungen
und die Muthinaſsung beyfügt, daſs dieſes Xap.: 3ss
eine aus 1. Kor. 15, 27. entftandene Gloſſe ſeyn möch-
te, ſtatt welcher, weil ſie zu dunkel war, xzpr3sa
geſetzt worden, und zum Theil noch vor Origines
in den griechiſchen Text gekommen ſey. Der Text
der Syra floſs aus beiden Gloſſen zuſammen. Sie
hatte (wahrſcheinlich zuerſt) ipſe enin, praeter Deuyn,
per gratiam ſºn pro omni homine guſtavit norten,
in andern Codd. (wahrſcheinlich ſpäter) ipſe enim
A. L. Z. 1802. Dritter Band. -
Mittwochs, den 18. August I 8o 2.
- 1
illa ſubiiſſe.
.
Deus per gratiamſuam etc. Ueber den Sinn der Gloſſe
2× wpuç 3ss ſtimmt H. der Erklärung Bengels in Gno-
anon bey: addemerendum imperium, cui omnia (örsp
Travrov wie Tsº r. 3x3 Asux rs 3ss 2 Theſſ. I , 5.).
pra et e r De um ſubjecta eſſe debeant, Chrifum fata
II. Laudatio Simonis Epiſcopii a Fac.
Konyaenburg. Amſtelaed. 1790. Eine an ſich beieh-
rende, den Zeitumſtänden angemeſſene, Darſtellung
eines muſtermäſsigen Wahrheitsforſchers. Wie Er
von Arminius und Uitenbogard, ſo empfiengen von
ihm Curcelläus, Clericus, Wetſtein, van der Meerſch,
in den folgenden Generationen das Licht der Remon-
ſtranten, dieſer frühen Verfechter einer fortdauern-
den Reformation. III. Fatt de tempore, quo Pauli
epiſtola ad Rom. Jeripta fit. (Tubing 1789.) befreyt
die bey weitem wahrſcheinlichere Meynung, daſs
der Brief an die Römer vor der Reiſe nach Jeruſalem,
welche mit ihren Folgen Apgeſ. 21 – 28. erzählt
wird, geſchrieben worden ſey, mit ſeiner bekann-
ten Gründlichkeit und Circumſpection von einigen
neueren Einwendungen und beſtätigt ſie durch zum
Theil bekannte Gründe, aber auch durch eine feine
v eigene Bemerkung, daſs wahrſcheinlich Paulus vom
Gehorſam gegen die damalige Obrigkeit für die Rö-
mer nicht in dem Tone geſchrieben haben würde,
den wir Röm. I 3, 3. hören, wenn der Brief nicht in
einer Zeit geſchrieben worden wäre, wo wirklich
Nero ſich noch 1micht als „furchtbar für die Guten"
gezeigt hatte! IV. Chrift i. Be med. Michaelis
Ritualia quaed. codicis ſacri ex Alcorano illuſtrans. (Ha.
lae M. 1739. mit handſchriftlichen Verbeſſerungen
des Vfs.). Die Sitte, ein länglichtes Schreibzeug als
Gelehrter in den Gürtel zu ſtecken, oder am Gürtel
hangend zu haben, wird zu nºD Ezech. 9, 2. 3. 11.
aus Erzählungen von Orientalen von Vf, als etwas
noch bey den Türken und Perſern gewöhnliches er.
klärt und vom Herausg. durch Nachweiſung eines
ſolchen zu Hamburg aufbewahrten Schreibezeugs aus
Aegypten, beſtätigt. (Michaelis Origination von HSB
iſt nicht paſſend. Mit 2&3 verglichen erklärt ſich
das Wort völlig als eine gedrechſelte Bickſe, Futte-
ral etc. Abermals ein Beleg, daſs e am ſicherſten init *
- verglichen wird). » So wird die Sitte der MIor-
gengabe und des Brautgeſchenks (die aber doch ge-
mauer von einander zu unterſcheiden wären), die
Verſchleyerung (zugleich mit einer Stelle des Ko-
rans, welche zeigt, welche Verwandte einander ohne
Schleyer ſehen durften S. 37.), das Tragen der Fuſs-
kettchen, die Vorzüge der nännlichen vor den weib-
lichen Kindern, das Stillen der Säuglinge bis ins
Ccc . . drit
----- 316 / 720 -----
s37 ALLG. LiteRATUR - zEITUNG 388
dritte Jahr (2 Makk. 7, 27.), die Adoption, die Strafe
der Verſtümmlung (an denen Gliedern, welche man
doppelt hat, d. i. 3.xoroux), die des Ehebruchs, das
Stehen beym Gebet, das gleichſam ſingende (dem Re-
citativ ähnliche) Vorleſen heiliger Bücher und end-
lich das Looſen mit Pfeilen ohne Widerhaken kennt-
niſsreich erklärt. Aus dergleichen Abkandlungen ſieht
man die Quelle vieler archäologiſchen Erläuterungen,
welche nachher J. D. Michaelis mit mehr Genialität
und Glanz zu benutzen wuſste. V. M. Chrift i. Frid.
Eiſenlohr de argumentis ab Apologetis ſeculi II. ad
confirmandan religionis chriſtianae veritaten ac prae-
ſtantiam contra gentiles ſurpatis (Tubingae 1797.).
Eine ſehr fleiſsige, ihren Gegenſtand als Sammlung
faſt ganz erſchöpfende Abhandlung. Rec. hätte ge-
wünſcht, daſs der Vf. hie und da, wie S. 165. vom
Aoyo; und Tr: gvax, einige pragmatiſche Bemerkungen
beygefügt hätte. Was iſt der Zweck der Geſchicht-
forſchung als die Anwendung auf Berichtigungen
ſpäterer Vorurtheile ? VI. A : t. Fr. Guil. Leifte
Obſ in vaticin. Hj er ein ia e aliquot loca. Die 1794.
herausgegebene Diſſ mit vielen Vermehrungen. WIl.
Paul Fj a c. Bruns, Feremias ex edit. Spohnii con-
tinuatus. Eine gelehrte, hier zuerſt gedruckte, der
Fortſetzung ſehr werthe, Bearbeitung jetzt bekann-
ter Hülfsmittel über die Alex. in Jeremias, beſonders
nach der Norbergiſchen Ausgabe des Cod. Syro-hera-
plaris Anbroſio - Mediolan. VIII. j o. Benj. Koppe
Progr. quo Iſraelitas non 215 ſed 43o annos in Aegypto
conmoratos eſſe efficitur (von 1777.). IX. Ge. Alex.
R up e r t i Animadv. ad quaedan Pſſ loca.
druckte Verſuche über ſchwere Stellen des Pſ. 18.
21. 22. 30. 49. X. Herm. Sam. Re in a r us de
Aſeſoribusſy.edrii magni,7o linguarum peritis (Hamb.
1751.). Nach einigen Stellen der Gemara Babyl.
ſolire ein jeder Beyſitzer jenes hohen Raths die 7o
Sprachen (wir würden ſagen: ,,aller Welt Spra-
chen" – denn 7o ſollten nach den Rabb. bey der
- Babeliſchen Verwirrung entſtanden ſeyn!) verſtehen.
Reinarus deutet dieſs davon, daſs ein ſolcher Sena-
tor die Kunſt, aus der Bibel alle mögliche Deutun-
gen hervorzubringen, beſitzen ſollte. Wenigſtens
die Gemara aber kann dieſs nicht ſo verſtanden
haben; denn es wird ausdrücklich die Urſache bey-
gefügt: 70 linguas – ne cog er et tr Syne driu u,
audire per interpretes. Rec. hält die Stelle des Joſe-
phus Archaeol. T.I. p. 982. ed. Haverc. entgegen,
nach welcher die Polyglottie unter ſeiner Nation nicht
geehrt war. Doch iſt in dieſer Stelle der Unterſchied
zwiſchen den Verſtehen und zwiſchen dem Spre-
chen und Schreiben fremder Sprachen nicht zu ver-
kennen. Auch redet Joſephus als Phariſäer. Uebri-
gens iſt nicht zu leugnen, daſs die Juden nicht po-
lyglettiſch zu ſeyn plegten, und daſs ſie dem Ge-
ſetz im Sprüchwert E 22 Ex2w ſiebenzig Anſichten zu-
ſchrieben, es in 70 Sprachen von Gott gegeben und
von Joſua auf den Berg Garizin geſchrieben nennen,
auch die vielfache Auslegung beſchreiben als id quod
legatur una lingua, explicetur vero 70 linguis etc. Nur,
ob in jenen Stellen der Gemara davon die Rede ſey,
Unge-
ift ſehr zu bezweifeln. Auch dem Mardo.chai, den
ſie zu einen Affeſſor des Sanhedrin machen, ſchrei-
ben ſie die Kenntniſs der 70 Sprachen zu, nur wie-
der mit der gegen R. entſcheidenden Bemerkung:
daſs er deſswegen die heimlichen Anſchläge der
Kämmerer gegen den König habe verſtehen können.
Mag alſo die Sache intner ein jüdiſches Mährchen
ſeyn, aus Zeiten, wo die Rabbaniſten ſogar durch
den Ruhm der Polyglottie ihren Vorfahren Ehre ver-
ſchaffen wollten. Durch eine uneigentliche Deutung
kann der hiſtoriſche Sinn der Gemara in dieſen Stel-
len nicht erreicht werden. - -
Sehr erwünſcht iſt ein dem II. Bande angehäng- -
tes, genaues Regiſter.
Ein gutes Beyſpiel für jede
Schrift von gemiſchtem, vielfachen Inhalt.
Der III. Band iſt eben ſo reichhaltig. I. No e ſ-
ſelt de una Dei in coelis terrisque fazilia, ad Ephſ.
3, 15. etc., iſt ſchon in der A. L. Z. angezeigt. l.
Chſt. Bened. Michaelis . . Naturalia quaedan
et artificialia Cod. Jacri ex Alcorano illuſtr. ::it hand-
ſchriftlichen Zuſätzen des lfs. Dieſe mit Ueberfluſs
gelehrte Erläuterungen betreſſen zuerſt den hebr.
bGN Gen. 21, 33. I Sain. 22, 6. 31. 12. wofür 1 Pa-
ralip. 10, 12. nºt ſteht. Schon R. Jonas verglich
S tamarir. Golius giebt daher aus Zamascher und
andern von dem Etzel eine ausführliche Erläuterung.
Nach Koran. 34, 15. aber iſt er ein gering geſchätzter
Baum und Mich. ſucht deswegen wahr leitlich zu
1machen, daſs Eſchel ſo viel als “, sº ein Hºt ſey.
Was vom Kauneel und den Heuſchrecken ausgehoben
iſt, enthält nichts neues. Der Artikel von l'aliho-
mig hingegen erläutert, wie dieſer I Saun. 14, 25:26-
am Boden floſs, ſehr gut, aus der äthiop. Biene 7x
Ludolf Lex. aeth. p. 596. Die Sejte des AIorgenlän-
ders wird zu Hohel. I, 3. Jeſ. 4, 6. u. f. noch beſſer
der 2Yu zu Jeſ. 35, 7. eriauert. Das letztere Plä-
nomen hängt mit der in unſerer Zeit beſſer beobacNi-
teten Mirage zuſammen. Der IHerausg. macht hier-
über ſelbſt eine gelehrte Note, worin unter andern
den Namen Fatha Morgana aus dem arabiſchen
- - o » - c - -
KE j &=s abzuleiten vorgeſchlagen wird. Von
der Heftigkeit der Gewitter in Arabien, beſonders
ium Süden von Paläſtina. Die Artificialia betreffen Si-
cera, die ſchwarTe Kedarener - Zelte vgl. Troilo S. 522.
kryſtallartige Fußböden Apok. 4., 6. und das Schreib-
ohr, calamus. «A*.
propriis, die aus dem Arabiſchen zu erläutern ſind,
enthält manches ſehr paſſende. Die Secte der Maſ-
ſalianer oder Eucheten erhielt jenen Namen von
G- betende; die enthaltſamen Abelonier (Augu-
'Hz-
2Ä7 iſt mit Ü> „sein rieſenmäſsiger, wenigſtens ſehr
vergleichbar. III. Keide definiendo tempore pro-
fectionis Pauli Ilieroſoljºn. Gal. 2, 1. 2. (1798.) nuc
paſſim
ſtin. haer. 37.) Von Äs abflinuit ab urore.
Ein Anhang von Noninibits
----- 317 / 720 -----
389
390
Nr. 233 AUGUST 1 8o 2.
paſſin einend. Der ſcharfſinnige Vf hat ſehr wahr-
ſcheinlich gemacht, daſs hier die Reiſe, welche Apg.
11, 3c. angemerkt iſt, zu verſtehen ſey. Daſs dieſe
Allmoſen betraf, ſtimmt mit Gal. 2, 1o. genau zu-
ſammen. Auch wird deſto begreiflicher, wie Petrus
nachher noch, ehe der Gemeindeſchluſs zu Jeruſa-
1em gefaſst war, ſich ſo, wie Gal. 2, II. ff. erzählt,
betragen kennte. Das ::xrx aro: «Zu ! » aber bezieht
Hr. D. K. treffend auf die Prophezeihungen von Hun-
gersnoth. Apg. I 1, 23. vgl. was wir ſchon 1798 in
Octbr. der A. L. Z. S. 319. 2o. über dieſe Abhand-
1ung bemerkten, wodurch Rec. hier den Beyfall
des Vfs. erhalten hat. IV. D. Jo. Aug. Wolf,
Th- Lipſ de Latinitate eccleſiallica in Cod. Theodo-
ſang (1774.). Eine intereſſante Abhandlung, durch
welche der Vf, den von Erneſti oft wiederholten
Wink, daſs man das Corpus juris mehr für die Kir-
chengeſchichte benutzen ſollte, in dieſer Materie ſehr
gut befolgt hat. Die kirchliche Latinität muſste ſich
nach Julians Verbot (Aminian. 25, 5.), Claſſiker in
den Schulen zu leſen, nur um ſo mehr verbreiten.
Denn dauerte gleich Julians unmittelbare Wirkſam-
keit nicht lange: ſo ſetzten doch die Chriften, ſo-
bald ſie nur einmal ihre eigenen Schriften eingeführt
hatten, gar zu gerne dieſe orthodoxen Lefereyen in
den Schulen fort, wie einſt unter uns Minucius, I.a-
ctantius, Chryſoſtomus de Sacerdotio etc. zu lange
Schulbücher geblieben ſind. (S. 125. Lin. 7. von
. unten iſt für: id auferendo, quod geritivant, ohne
Zweifel zu leſen: id auferendo, quo genevant. Sie
caſirieren ſich). Es iſt eine kenntniſsreich erläuterte
rebe eines kleinen Lexicons der Kirchenſprache in
CGd. Theodof. beygefügt. Auch für Juriſten muſs
dieſe Abhandlung ſehr ſchätzbar ſeyn. V. Chſt.
Fr. Enke (Lipſ. Diaconi) Dilſ ad Ltc. 16, 9. paj-
Seine Ueberſetzung der Hauptſtelle
fin amplificata.
iſt: Comparate vobis fall a ciu in div i t i a r 1 in ope
anicos , ut, cum defeceritis op ibus omnibus, illi
veram in aetern domicilia receptio ein adjuvent.
Abgerechnet, daſs «3:2; M 2 - immer ſeine im N. T.
- gewöhnliche Bedeutung unrechtthueni auch hier be-
halten kann, wenn 1man überſctzt: der Reichthum,
welcher ohnehin gegen euch nicht gerecht iſt (euch
als die beſſern doch nicht beſſer beſorgt), und
daſs sºeyrx vom Empfangen in den Wohnungen
des lliannels überhaupt zu verſtehen ſeyn möchte,
wie bey, Joſeph. de Makkab. I3. 3xvo.vrx; 2x; A3xx«,
Iax»: c. ista 3 Üroës Fo»rx s; 7e: 29ÄT -; Urov, abge-
rechnet dieſe Nebengedanken, ſcheint der Vf, in der
Hauptſache die einzig richtige Deutung zu verthei-
digen. VI. Br uns über Tacit. Hiſt. L. 5. c: I: Fu-
daeos Creta inſula pufos noviliza Libyaeinſediſe u.
f. w. Eine ungedruckte Abhandlung, welche durch
glückliche Combinationen erinnert, daſs oft die Phi-
iſtäer an den Küſten mit den Einwohnern des In-
landes, den Hebräern, verwechſelt worden ſeyen,
daſs nach Zephan. 2, 5. ein Eºn-2 3 neben den Phi-
liſtäern (gegen Aegypten hin) wohnte, vgl. Ezech.
25, 16. wofür die Alex. Kyrx: ſetzte, daſs dieſe und
die Bewohner von Creta wahrſcheinlich ein Volks-
„-
ſtamm waren, vgl. Marsham canon. chron. p. 254.,
daſs die Philiſtäer, deren Name in Aethiop. Exu-
lanten bedeutet, frende Ankömmlinge waren Geneſ.
1o, 14., und nun des Tacitus Notiz aus dieſen Ver-
wechſelungen ſich gut erklären laſſe. Nur den an
ſich gefälligen, beyläufigen Gedanken, daſs die Völ-
kerſchaft der Casluchin aus dem durch die franzöſi-
ſchen Züge bekannter gewordenen Salahieh zu erklä-
ren ſey, muſs Rec. durch eine Gegenbeinerkung auf-
heben. Der Name &a=/La entſtand erſt ſpät, weil
/
Sultan Saladin dieſen Ort baute. ſ. Paulis Ausgabe
von Wolney's Reiſe III. Th. Jena I 300. S. 361.
Bern h. Ludw. IXo enig s man n (Rector zu Flens-
burg) de fontibus cominentaviorum ſacror. qui Licae
nomen praeferunt, deque eorun conſilio et cetate. Al-
tonae 1793. Mit ächt philologiſcher Gründlichkeit
wird der Haupttext Luk. I; 1 – 4. erläutert und fo-
gender Sinn angegeben: Quandoquiden aggreſſ ſunt
multi, quae inter ºvsperacta fueze, arratione com-
plecti, ita ut literis (?) tradita nobis ſunt ab his , qui
rei ab initio ſpectatores et adminiſtri extikerunt; niki
quoque plrcuit, (eolein) ories a .incipio inde dili-
genter preſſegte ſectiºn Ä perſeribere
ſibi, optine Theophile, ut, gae airibis (praelecta in
„ſynagogischri. 1.) accepiji, haec certa et indtbitata
eſſe intelligas. Unrichtig aber ſcheint uns daraus, daſs
Luk. die andern Auſſätze als Quellen befolgend,
doch eine eigene Erzählung zu machen ſich ent-
ſchloſs, ein Tadel für jene gefolgert zu werden.
Mochte doch Luk. einen andern Zweck haben, näm-
lich den ganzen Verlauf des Chriſtenhums bis auf
die Zeit herab, da er ſchrieb, in Eines zu bringen.
Unrichtig ſcheint ferner der Vf. ais Luk. 1, 1 – 4.
"zu ſchlieſsen, daſs Lukas in beide Schriften nicht
mithandelnde Perſon geweſen fey, und daſs er das
wir Apg. 16, Io. ff. nur aus dem älern Aufſatz eines
Begleiters Pauli bey behalten habe. Der Anfang des
Evang. beweiſt doch nur, daſs Lukas nicht unter den
Chriſten zu Jeſu Lebzeiten geweſen iſt. Auch iſt die
Schreibart der Apoſtelgeſchichte, wo ſie nicht Ex-
cerpte von Reden etc. liefert, nicht ſo ungleich „und
folglich nicht ſo unmittelbar auf fremde, noch wºcni-
ger auf ſchriftliche Quellen hinweiſend, wie das Evan-
gelium. Und wie könnte man vollends wahrſchein-
lich finden, daſs Juſtin, der ſich einmal auf Art.
Ayyaovsvaxrx rx Ür» roy Ar352.vv 7 & Xzuse : « Tsv
és.ot: Trºyo).8Szgé Tey avºr rºya vx beruſt (Dal. c.
Tryph. c. 163.) und bier ſelbſt des Lukas eigenen
Ausdruck (zrxxxcº S.-v wie Luk. I, 3.) gebraucht,
1nichts von dieſem Evangelium gewuſst, ſondern erſt
1nur ,,die Quellen deſſelben" gekannt habe, von de-
nen doch gerade Lukas ſagt, daſs er ihnen z»z»ex-
3:7s. Würde die Apoſtelgeſchichte vom Tode Pauli
gar nicht eine Sylbe ſagen und ſo plötzlich abbre-
chen, wenn ſie erſt im zweyten Jahrhundert verfaſst
wäre ? Auch wenn ihr Vf, bis nach Rom als bloſscr
Sammler der Erzählung eines unbekannten Beglei-
ters Pauli gefolgt wäre: ſo würde er doch gewiſs aus
der Tradition noch das Ende der Gefangenſchaft
- Pauli
VII.
----- 318 / 720 -----
39 L
$9#
A. L. Z. AUGUST 13.02.
Pauli ſupplirt haben, wenn dieſs ſchon erfolgt ge-
weſen wäre. Daſs aber überhaupt erſt ſpät «Trouvywz-
vsouxr« über Jeſus verfaſst worden ſeyn, folgt am
wenigſten aus Ignat. ad Philadelph. H. 8. da in die-
ſer Stelle eher aoxaio, als ag Xso; zu leſen iſt und ihr
Sinn dunkel bleibt. VIII. ## Car oi i Six Diſſ.
de Edicto Nanºnetenſ. Amſtelaed. 1792. Iſt ein der
Aufnahme würdiger ausländiſcher Beytrag über ei-
nen auch für die neueſte Kirchengeſchichte intereſ-
fanten Gegenſtand. IX. Paulus: an ſecundum Aata
apoſt. primitivi Chriſtiani in ſpirationen, quam
vocant , et in fallibilitate º pro ſynonymis habere
ſoliti ſint. Jenae 1802. Dieſs Programm zeigt durch
bloſse Geſchichtdata, daſs die Apoſtel gegen einan-
der ſelbſt und die erſten Chriften gegen tie in Augen-
blicken, wo jemand als Begeiſterter geſprochen hatte,
ungeachtet dieſer heiligen Begeiſterung keine Irr-
thumsfreyheit, auch nicht in Sachen des Chriſten-
thuums, vorausgeſetzt und gedacht haben. Man wird
folglich künftig zwiſchen Theopnevſtie und Infalli-
bilität einen groſsen Unterſchied machen müſſen.
Nur durch dieſen erhält das Trvauu« ayuov und rº“,
zins verm Künſtler Bezaleel an bis auf die Apokalypſe
im ganzen bibliſchen Alterthum eine uud eben die-
ſelbe Hauptbedeutung. Vgl. 1 Joh. 2, 27. 3, 24.
Röm. 8, 14–16. X. Car. Cft i. Kichler (Poede-
liRatus Sacerdos) de cauſa, quare Foſephus patrem
non ante de ſe certioren reddiderit, quam fratres in Ae-
gyptun venient, ad Gen. 37. Weiſſenb. 1798. Gott
ſelbſt habe den Joſeph zu dieſem Schweigen veran-
laſst, um – die Juden nach Aegypten zu brin-
gen etc. Dieſs ſcheint dem Rec. die einzige Abhand-
ung, ſtatt deren er die Aufnahme einer andern ge-
K TL EI NE S
C1EMte. Begensburg, b. Montag u. Weiſs: Chimiſche
Verſuche über die Hadicalarſlöſung der Körper, beſonders der
Metalle vom Hofrath von Eckartshauſen. 1801. 95 S. 8. (8 gr.)
Da Hr. v. E. zeither den Phyſikern ſo mancher Unſinn auf-
getiſcht hat: ſo erwarteten wir ſchon im voraus unter die-
ſem neuen Aushängeſchilde niehts beſſeres, und irrten uns
auch keinesweges. Wir glauben unſer Urtkeil am beſten
durch ein paar Stellen aus der Schrift ſelbſt zu rechtfertigen.
Die ganze Transmutation der Alten beſteht darin, ſagt der
f. , daſs die reine Erde, die Seele, das Inwendige, den
Phosphor an ſich zieht, um mit demſelben reinen Metall zu
baden, ſich mit dem reinen vereiniget, und das Unreine fah-
ren läſst. Der Naturſchwefel iſt die flüſsige Erde, die über
unſern Häuptern ſchwebt. Die bindenden Beſtandtheile, oder
der Metallgrund, ſind nun die talkähnliche und die farben-
de Erde, and können alſo analogiſch angeſehen werden, wie
das Mehl bey den Bäckern. Die Phosphorſäure wäre das
Ferment, wodurch dieſer Metallgrund nach und nach durch-
geſäuert werden müſste, um ſich nach und mäch zum Metall-
ſubject zu qualificiren, wie ſich der Metallgrund zum Brod-
wünſcht hätte. Schon die Frage ſelbſt verdient kaum
einige Zeilen. Noch weniger kann dieſe Antwort
etwas auflöſen. XI. §jo. M et c h. Fab ri, Pr. de
templorum apud Chriſtiasos antiquitate dubia. Man
ſetzte einſt das Alter chriſtlicher Tempel erſt in die
Zeit der Herrſchaft des Chriſtenthums. Euſeb. Kir-
chengeſ. 8, 1. 2. giebt ſchon unter Gallienus welche
an. Der gelehrte Vf, hält ſie ſelbſt aus pſychologi-
ſchen Gründen (mit Recht) für älter. Zwar verlach-
ten die Chriſten Götzentempel, aber gröſsere, ei-
gene Gebäude zu ihren gettesdienſtlichen Zuſammen-
künften verſchaffte ſich ihr Enthuſiasmus gewiſs, wo
ſie nur durften. Ihnen war dieſs nicht ein „parieti-
bus includere Deos." (Auch hatten ſie darin die jü
diſchen rgzsuxx zu Vorbildern und Entſchuldi-
gungsinitteln). Gregor. Thaumaturg, baute einen:
Chriſtentempel zu Neucäſarea a. 244. Aus den Chro-
nicon Edeſſen. aber hebt der Beobachtungsgeiſt des
Wfs. ein Datum aus, nach welchem zu Edeſſa ſchon
vor a. 202. ein º2ºntº 27 MºnTy" b2°n templun coetus
chriſtianorum war. XII. Zum Schluſs giebt der Her-
ausgeber ſelbſt einen noch ungedruckten Beytrag:
de jenſu loci 1 -Cor. 9, 15 – 18.-e contextu potifinun
oration is ſerie com/ituendo, welcher nicht leicht ins
kürzere gezogen werelen kann, weil keine Ueber-
ſetzung der ganzen Stelle beygefügt iſt. Was in die-
ſer Stelle Paulus von ſeinem Streben ſagt, das Evan-
gelium ohne eigenen Vortheil zu geben, möchte ſich
zunächſt auf dieſe Sylloge ſelbſt anwenden laſſen:
aJºrºvo; TGsrx. Bringt nur dieſes don gratuit an
das Publicum deſto mehr ſeines Inhalts würdige
Früchte: ſo hält ſich der Herausg. für belohnt genug.
CH R IF T E N.
ſubject qualificiren muſs; Salze ſind Erden, verbunden mit
Säuren; tritt Feuerſtoff dazu: ſo werden ſie ſchmutzig olea-
ginos. Wenn man mit Zucker und Phosphorwein Goldblät-
ter abarbeitet, das Pulver trocknet, und darauf Aether oder
Weingeiſt gieſset: ſo geht der Goldſchwefel in den Weingeiſt
über, das Gold zerſetzt ſich ; es bleibt ein rother ſeifenarti-
ger Rückſtand, und auf dem Boden ein Saiz. – Wenn man
aus dieſem Salz die Zuckerſätre durch Salpeterſäure abſon-
dert: ſo erhält man Geldſäure, die in ſich Kohlenſäure und Phos-
phorſäure iſt. – Die Kohlenſäure giebt die Röthe; die Phos-
horſäure das Blaue, wodt:rch der Purpur des Goldes ent-
eht. Im vegetabiliſchen Reiche trifft man die wahre Feuer-
materie im Torf (Turf) an. Der Torf entſteht aus dem Son-
nenßtoff, der ſich in Waſſer niederſchlägt. – Wenn man
ſolche Waſſer in Faulung bringt : ſo erhält man einen phos-
Ä Niederſchlag, der ſich durch Zu gieſsen eines Al-
ali in Hohle verwandelt." Doch Rec. will mit dieſem zu
nichts führenden Gewäſche, womit die ganze Schrift ange-
füllt iſt, weder ſich noch dem Leſer mehr Zeit rauben,
V
–T-
----- 319 / 720 -----
393
254
NU m.
394
ALLGEMEINE LITERATUR -ZEITUNG
Mittwochs, den 18. August 18 o2.
LITERATUR GES CH I C IT E. .
Leipzig, b. G. Fleiſcher d. j.: Lexicon der vom Jah-
re 75o bis 8a 9 verſtorbenen deutſchen Schrift-
feller. Ausgearbeitet von joh. Georg Heuſel,
Erſter Pand. (A – B enth.)
756 S. gr. 8. (3 Rehlr. 8 gr.)
Schon in J. 1796 kündigte Hr. Hofr. Meuſel in
- den Vorerinnerungen zum erſten Bande der fünf-
ten Auſlage des (jetztlebenden) Gelehrten Deutſch-
landes ſein Vorhaben eines abgeſtorbenen gelehrten
Deutſchl. an, worin alle ſeit d. J. 175o mit Tode ab-
gegangene deutſche Autoren gleichſam zu einem
neuen literariſchen Leben ſollten erweckt werden.
Darüber freuten ſich denn mit Recht alle die, wel-
che die Schwierigkeit des Gebrauchs der vielen frü-
hern Auflagen des 1767 angefangenen gel. Deutſchl.
und aller dazu gehörigen Nachträge kannten, da
wohl nur wenige alle dieſe 28 Bände (ſo hoch wird
nach Vollendung der fünften Auflage ihre Anzahl
ſteigen) bey einander haben, und überdieſs die er-
ſtern Auflagen bey weitem nicht mit der bey den
ſpäter angewandten Sorgfalt für Vollſtändigkeit und
Genauigkeit bearbeitet ſind. Bey dem Gebrauche
dieſes Werkes war indeſſen bis 1767 zurück für den
Nothfall Rath zu ſchaffen; für dieſe Zeit hinauf aber
bis 1750, bis wohin das Jöcherſche allgemeine Gelehr-
ten-Lexicon reicht, konnte man bloſs in Adelung's
Supplementen, hier aber nur bis zum Buchſtaben J.
ſchleunige Hülfe ſuchen; in Rückſicht aller übrigen
Artikel muſste man ſeine Zuflucht zu weniger gang-
baren Werken, zu biographiſchen Sammlungen für
einzelne Wiſſenſchaften und Länder u. dgl. nehmen,
eder auch mit Fragmenten zufrieden ſeyn. Dieſen
Nachtheiligen Umſtänden hilft dieſs, mit den ge-
wohnten Fleiſse des Vfs bearbeitete, Lexicon verſtor-
bener deutſcher Schriftſteller, das da anfängt, we
Jöcher aufhört, auf eine faſt durchaus befriedigende
Art ab. Hr. M. hat keine Mühe geſcheut, ihm die
möglichſte Vollendung zu geben. Dieſs zeigt ſich
beſonders in den Artikeln, die er mit Adelung ge-
mein hat. Zwar ſind darunter, der Natur der Sache
Racb , nicht wenige, wo er nicht viel mehr als Ad.
ſagen konnte; aber ſelbſt da läſst ſich ſelten eigenes
Forſchen verkennen, und bey andern Artikeln fällt
es in die Augen, daſs ſie ganz aus neuen eigenen
Unterſuchungen entftanden.
vielen andern bemerkt man leicht, daſs die am En-
de jees Artikels beygefügten biographiſchen Quel-
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
18o2. XIl und
Der Vf, führt ſelbſt als
einen ſolchen den Artikel Bodmer an; aber auch bey
1en nicht bloſs dem Namen nach angeführt, ſon-
dern auch wo möglich, genutzt worden ſind. Rec.
bat das Meuſelſche Werk mit dem Adelungſchen an
vielen Stellen genau verglichen, und das letztere hier
1aicht nur, wo es ausdrücklich bemerkt worden iſt,
ſendern auch an vielen andern Orten ftihſcbwei-
gend aus ſichern Quellen oder Hülfsmitteln, die ent-
weder Hn. A. noch nicht zu Gebote ſtanden, oder
von ihm überſehen wurden, berichtigt gefunden;
ſo wie mehrere Artikel, die man bey Adelung verge-
bens ſucht; z. B. j C. Alber, Aug. Beyer, (wenn
anders dieſer Artikel richtig iſt) u. ſ. w. gegen wenige
andere, die Hr. M. überſehen hat, z. B. P. Becker zu
Roſtock. Eigener Forſchungen konnte Hr. M. auch
für die frühern Jahre um ſo weniger überhoben ſeyn,
da er ſich die Angabe der Fortſetzungen aller neuen
Auflagen und Ueberfetzungen von Schriften längſt
verftorbener Autoren angelegen ſeyn lieſs. Daſs in-
deſſen, bey allein ſorgſamen Fleiſse, etwa dieſer und
jener noch fehlt, wie z. B. der oben erwähnte Bs-
cker, F. A. Brenner, (ſ. A. L. Z. 1800. I. Bl. S. 988)
der im neunten Bande der fünften Aufl. angeführte
B. Burkard , und ſo mancher, - der höchſtwahrſchein-
lich in dieſes abgeſtorbene gelehrte Deutſchland
gehören mag, aus Mangel an beſtimmten Nachrich-
ten aber noch immer in dem lebenden gel. Deutſchl.
ſteht, iſt leicht zu begreifen; ſo wie andrerſeits vie-
le daran zweifeln dürften, ob ſo mancher Elfaſſer
und Schweizer, der nichts Deutſches ſchrieb, und
ſo mancher Franzoſe, der bloſs durch einen mehrjäh-
rigen Aufenthalt in Deutſchland ſich auf einige Zeit
unſern vaterländiſchen Schriftſtellern anſchloſs, in
dieſem Werke 1nit Recht eine Stelle fand, oder ob
ſie nicht z. B. dem Marquis d'Argens eben ſo zu ver-
ſagen war, wie dem verſtorbenen Grafen Buat,
der wohl in dem jetztlebenden gel. Deutſchl., nicht
aber hier vorkemmt; indeſſen können dieſe allen-
falls überflüſligen Artikel nicht ſchaden, und jenem
Mangel laſst ſich in dem verſprochenen Nachtrage
abhelfen. Zu dieſem Pehufe glauben wir den Vf.
darauf aufmerkſam machen zu müſſen, daſs ihm, bey
aller angeſtrengten Achtſamkeit, aufser den obge-
dachten Gelehrten für 1nanchen Artikel einiges ent-
gangen iſt, was Ekkards Regifter zu den Götti gi-
ſchen gelehrten Anzeigen, die beiden Repertorien
der Literatur 1785–91 – 95. und einige andere lite-
rariſche Hülfsmit:el darboten . (bey deren Gebrauch
man freylich nur zu oft ermüdet, wie Rec. aus eige-
ner Erfahrung weiſs); Z. B. bey H. C. Albrecht, N.
Baumgarten, Bilguer, Blankenburg. v. Brambilla u. a.
Auch dürften die als Anhang zum gelehrten Deutſch-
D dd lan-
----- 320 / 720 -----
395
396
ALLG. LITERATUR -zeitung
lande erſchienenen Verzeichniſſe von Ueberſetzun-
gen der darin angegebenen Schriften in andere Spra-
chen einer nochmaligen Reviſion für dieſes Werk
und einer Ergänzung, wenn nicht aus den auslän-
diſchen Journalen ſelbſt, doch aus den Ueberſichten
der ausländiſcher Literatur in unſer in Iteilige z-
blatte bedürfen, wie ſich an den Artikeln Bahrdt,
Baſedow, Blumauer, Borcke, v. Born, Brandes und
einigen andern zeigen lieſse. Bey einigen Artikeln
dürfte ſelbſt eine Reviſion der Nachrichten in dem
jetztlebenden gelehrten Deutſchlande dienlich ſeyn,
wie wir diefs bey der Äebtiſſin von Bock, dem ſchon er-
wähnten B. Burkard u. e. a. gefunden haben. - End-
lich wird man auch in dieſem Nachtrage mit Recht
die Verbeſſerung aller der Druckfehler erwarten, die
ſich in einem nicht unter den Augen des Vfs. ge-
- druckten Werke nur allzuleicht einſchleichen, und
doch hier um ſo wichtiger ſind, da viele in Bücher
dieſer Art ein im Ganzen unbeſchränktes Vertrauen zu
ſetzen gewohnt ſind, wodurch dann dergleichen Feh-
1er als richtige Data aus einem Buche ins andere über-
gehen; ein Umſtand, der alle, die dieſs Werk brau-
chen, bewegen ſollte, keine Bemerkung dieſer Art
für den Nachtrag verloren gehen zu laſſen.
Ob übrigens der Verleger durch die beliebte Ein-
richtung, die Büchertitel nicht nach einander fort,
ſondern einzeln abzuſetzen, für ſeinen Vortheil ge-
ſorgt habe, wollen wir dahin geſtellt ſeyn laſſen;
unſerIn Ermeſſen nach iſt dad nrch, – wie beſonders
bey Autoren ſichtbar wird, deren Menge von Schrift-
chen vielleicht wie es in einigen Artikeln geſchah,
- mit den wenigen Worten: Einzelne Predigten oder
mehrere Programme, angedeutet werden konnte,–
die bey Werken dieſer Art nöthige Sparſamkeit zu
ſehr vernachläſſigt worden.
/ .
Wir benutzen dieſe Gelegenheit noch zu fol-
gender Anzeige: -
- *.
LEM Go, in d. Meyer. Buchh.: Das gelehrte Deutſch-
land, oder Lexicon der je t T. t leben den deut-
ſchen Schriftſteller ; augefangen von Georg Cri-
ſtoph Hainberger, fortgeſetzt von joh. Georg
Ileuſel. – Achter Band; fiife durchaus ver-
mehrte und verbeſſerte Ausgabe. (Die Buchſt.
T– Z. enth.) 18oo. 727 S. 8. (2 Rtil. 4 gr.)
Neunter Band. (Nachträge zu den Buchſt. A–H.
enth.) 18o I. 644 S. 8. (1 Rhlr. 2o gr.)
Um endlich einmal dieſs Werk, von deſſen guter
Aufnahne immer neue Auſlagen zeugen , bey einer
Periode abzuſchlieſsen, und dann gewiſſerunaſsen
von neuem anzufangen, entſchloſs ſich der W., der -
fcben mit dem Jahre 13oo ein Ziel zu ferzen, und
es für das verfloſſene Jahrhundert durch Seppenen-
re zu dieſer 1796 angefangenen fünften Auſlage in
fortlaufenden Theilen zu beendigen. In deſ 1. fin
det denn alles ſeine Stelle, was zu den Artikeln in
den frühern Banden noch bis zum Schlüſſe des acht-
zehnten Jaurhunderts nachzutrage und darin zu be-
richtigen iſt. Daſs deſſen, trotz den wenigen Jah-
ren, die ſeit der Erſcheinung der erſten Bände ver-
floſſen, nicht wenig ſey, zeigt der Umland, daſs in
dem neunten Base oder dem erfen der Nachträge
nur die Buchſtaben A – H. eniaiten ſind; und daſs
für die übrigen zwy Bärle, deren wiederum die
nothigen Ä werden ſollen, noch
viel übrig ſey, lieſse fich leicht durch eine ins Detail
gehende Reviſion nur des achten Bandes beweiſen.
Da es jedoch bey einen Literator, wie der Vf. iſt, -
eine ſehr überfiüſſige Arbeit ſeyn würde, ihn auf
Nachträge von Sclifen aufmerkſam zu machen, die
ihn nicht entgeher onnen, oder ihn Beförderun-
gen und Todesfalle uachzuweiſen, die er gröſsten-
theils früher als andre efährt: ſo begnügen wir uns,
– mit Verweiſ ng auf die Recenſion der letzten Bände
J. 18oo. N. 256 – über den achten Band zu einem
folgenden Supplemente einiges wenige zu bemer-
ken, was den Vf. vielleicht bey der Durchlicht entge-
hen oder zu ſpät bekannt werden dürfte. – Bey F.
L. Textoy, ſo wie für andere Artikel, machen wir den
Vf. auf die unten folgende Charakteriſtik der – H.
Darmſtadt. Theologen u. f. w. aufmerkſam. – Aus
den Art. Karl Ignatz Thayn müſſen zwey gemacht
werden, da K. j. 1 han, der Vf. des deutſch-böhm.
Nar. Lexicons, von K. Tham, dem Vf, der bohm.
Grammatik verſchieden iſt, (ſ. A. L. Z. 89. II. 664.)
Der Mad. Thon Adelheid von Raſtenberg ein Trauerſp.
in 5 Aufz. erſchien zu Weimar 1788. 8.; wie das
Repertorium der Lit. nachweiſet, aus welchem noch
hier und da eine Lücke dieſer Art auszufüllen ſeyn
dürfte. In Rückſicht ſolcher Autoren die bereits in
den erſten zwey bis drey Decennien des vorigen
Jahrhunderts geboren wurden, in den letzten vier
bis fünf Decennien aber kein Zeichen ihres literari-
fchen Lebens von ſich gaben, wie der 1717 geborne
Barfüſser Thüring, von dem nur Schriften von 1753-
54 angegeben werden, der Kaplan leichſelfelder,
deſſen Schriften die Jahrzahlen 1754–55 führen, u.
a. 1n- würden wir dem Vf. den Rath geben, ſie in kei-
ner 1aeuen Auflage jetzt lebender Autoren, ſondern in
feinen ausgeſtorbenen ge. Deutſchl. aufzuführen. F.
H. lieftrunk iſt hochſtwahrſcheinlich verſchieden von
. G. iftruk. deſſen „Darſtellung der vorzüglich-
ſen Umſtande, durch welche die Reforua. Luthers
vorbereitet worden iſt“ eine weitere Ausführung ſei-
ner 1793 erſchienenen Differtation ſeyn mag. (Vgl.
Repert. d. Lit. 1791 – 95. Hl. 237o – 71.) Dage-
ges ſcheinen 1 : attinik, (Leopold und Trottinick
(L.) eine Perſon zu ſeyn; Trisº alt iſt derſelbe Schrift-
feller, der weiter oben irrig als Teinolt aufgeführt
wird; auch iſt D. #j. Veit und der folgende ohne
Vornamen, unſers Wiſſens, ein und derſelbe Autor,
der ſich datº als zu Paris aufhielt; eben dieſs iſt der
Fall mit Seºn. Chriſtoph llagener S. 288 und Samuel
Chriſtian lºgner S. 303; die erſten Na1nen ſind al-
ein die richtigen. Zu dem Artikel des Kirers von
lWal iſt das gelehrte Frau reich zu vergleichen. t en-
deborn privaiirt ſeit mehrern Jahren zu Han beg;
Wildberg iſt Stadtarzt zu Neuſtrelitz; P. Ph. l ojar
- ſº a
----- 321 / 720 -----
397
398 „“
No. 234. AUGUST 1 802. - -
ſich in den letztern Jahren immer als Buchhändler zu
Leipzig (nicht zu Bern) aufgehalten. Vermiſst ha-
ben wir B. G. lWeinart d. j., der ſchon in der veri-
gen Auflage ſtand. Dagegen fällt künftig der Hol-
länder llaardenburg weg, weil er in ſein Vaterland
zurückgegangen iſt.
Nun noch einige Bemerkungen über den
neunten Baad, in welchem der Vf. , wie wir be-
reits eben erwähnt haben, das Schriftſteller-
Verzeichniſs für das 18te Jahrhundert abzuſchlieſsen
anfängt; die, wenn nicht etwa in einem neuen
Nachtrage am Ende des Schluſsbandes dieſer fünf-
ten Auflage, dech in der ſechſten Auflage genutzt
werden können. Ch. Althing iſt ein Pſeudonym.
E. M. Arndt, von dem noch mehrere Reiſen nach-
zutragen ſind, –lebt zu Greifswalde, wenn wir nicht
irren, als akademiſcher Docent. J. F. Balhorn iſt
Arzt zu Hannover. Beda iſt, eine Perſon rit dem
1794 verſtorbenen Beda Mayr in der vorhergehen-
den Auflage.
gen. F. Ch. Clauſſen iſt in St. Petersburg angeſtellt.
Von L. G. Cordes's holländiſchen Ueberſetzungen
deutſcher Schriften ſind die letztern wahrſcheinlich
anonym. B. Dallura fällt weg; Galura iſt der wah-
re Name, und unter dieſem ſteht auch das hier ange-
führte Buch richtig. Zu Damptmartin iſt das Sup-
plement des gelehrten Frankreichs zu vergleichen,
das eine, allen Anſcheine nach, authentiſche Notiz
von ihm liefert; eben dieſs iſt der Fall mit le Febu-
re, der wirklich auch Wf. von original - deutſchen
Schriften iſt. Auch iſt bey Denengeon , Grandmottet
u. a. daſſelbe Werk zu vergleichen, das dagegen in
Rückſicht anderer Artikel z. B. Feller aus dieſem Meu-
Jelſchen Nachtrage zu vervollſtändigen iſt. P. Ger-
have iſt ein Pſeudonym. F. G. Hayne, der jetzt
auch mit Dreves das botaRiſche föilderbuch heraus- -
giebt, lebt zu Hamburg. Franz Holl iſt auszuñrei-
chen; es iſt derſelbe, der als Fr. Gall richtig aufge-
führt wird. -
Ueberflüſſig iſt beynahe die Erinnerung, daſs
man auch in dieſen Theilen des gelehrten Deutſch-
landes eine beträchtliche Menge bisher ungedruck-
ter Notizen von Schriftſtellern findet, und ſich nicht
ſelten durch Angaben von Lebensumſtänden, anony-
men Schriften u. dgl. überraſcht ſieht, die für die
bekannten Nachrichten hinlänglich entſchädigen. -
G1EssEN u. DARMsTADT : Charakteriſtik der jetztle-
benden bek untejlen IIJ. n Darijlactiſchen 1 heo-
logen und Prediger. Mit Rückſicht auf ihre ino-
raliſche und ve-züglich wiſſeuchatliche Cultur.
1801. 124 S. kl. 8. Io gr.) -
Nicht mit U. recht proteiirten die Vff. (wir nehmen
die Mehrzahl, in der iie ſprecser ür wahr an) gegen
den Verdacht, daſs ſie einen Kirchen und Ketzeral-
manach fätten ich reiben wollen; denn wirklich fin-
det uain durch die Lectüre des Bichleins ihre Ver-
ſicherung beinigt, daſs ihre Abſicht vorzüglich da-
hin ging , ,,einen Beytrag zur Heſſiſchen Gelehrten-
Geſchichte, vielleicht als Gradmeſſer der yaterlandi-
J. P. Berg's Todestag iſt zu berichti-
-
ſchen Theologen und Prediger, in Hinſicht auf ihre
moraliſche und wiſſenſchaftliche Cultur“ zu liefern,
der einen Mäaſsſtab abgäbe, die ungefähre Volksauf-
klarung im Lande, hauptſächlich in religiöſer Hin-
ſicht, zu berechnen, und die Vorgeſetzten auf man-
chen verdienten, bisher aber unbemerkten Mann
aufmerkſam, zugleich aber auch die vaterländiſchen
Religionslehrer unter ſich ſelbſt bekannter zu ma-
chen, und vielen unter ihnen einen Spiegel vorzuhal-
ten. Im Ganzen werden die von der Wf. ausgewähl-
ten Subjecte nebr gelobtalsgetadelt; und wo diefs letz-
tere der Fall iſt, geſchieht es mit vieler Schonung und
Feinheit. Gröſstentheils betrifft die Charakteriſtik Män-
ner, die mehr oder weniger als Schriftſteller bekannt
ſind, oder durch dieſe Aufſtellung als ſolche bekannt
werden, (ſo daſs der Herausgeber des gelehrten Deutſch-
landfes hier mehr als einen Beytrag zu der künftigen
Fortſetzung dieſes Werkes einärndten wird); und in
dieſem Falle urtheilen die Vff. theils nach Recenſio-
nen, theils nach eigener Lectüre, 1mit vieler Billig-
keit.
teriſtik wenig oder nichts einwenden. Mehr dürfte
dieſs der Fall in Rückſicht des Urtheils über die wiſ-
ſenſchaftliche oder moraliſche Cultur anderer, öffent-
lich nichr ſo bekannter, Subjecte ſeyn; da aber, wie
wir bereits erinnert haben, die Vff 1ait vieler Scho-
nung verfahren: ſo findet wenigſtens der billig ur-
theilende Leſer auch hier ſelten die Grenze der Dis-
cretion überſchritten. Als eine Probe ihrer Charak-
terſchilderungen geben wir hier, mit Vorbeygehung
anderer intereſſanter Subjecte, z. B. des fruchtbaren
Scherers, des Prof. Schnidt zu Gieſsen und mehre-
rer ſeiner Collegen, den Schluſs des Artikels von
Dr. J. A. Stark. Nachdem die Vff ſeine frühera
Schriften auf eine vorcheilhafte Art kurz angezeigt
haben, fügen ſie hinzu: „In der famºöfen Berliner
Streitſache wegen angeſchuldigten Kryptokatholicis-
mus ſind wir Schritt für Schritt den Athleten, doch
ohne Waffenträger der einen oder der andern Par-
they zu ſeyn, auf den Kaunfplätz gefolgt, und glauben
Hn. Stark gerechtfertiger. Warum aber nun, nach der
Kataſtrophe des Streits, der Mann, deſſen Predigten
ſonſt ſo ganz den Geiſt der reiabibliſchen, von allen
Schlacken der Schule entfernten Chriſtusreligion ath-
1ueten, jetzt in ſeinen öffentlichen Vorträgen fich wie-
der die Feſſeln der Orthodoxie anlegen mag, – das
iſt ein unſerer Hermeneutik, wo nicht zu ſchweres,
doch zu delicates Problem.“ -
VER M 1 scHTE s ch RIFTEN.
HANNovER, b. Ritſcher: Verſuch einer Charakteri-
ſtik des weiblichen Geſchlechts. Ein Sittengemäl-
de des Menſchºn, des Zeitalters und des geſelli-
gen Lebens, von C. Fied. Pockels. Vierter Band.
18ol XXX und 41 1 S. 1 Rublr. 8 gr.) Fünfter
Band. 1802. XVIII. und 243 S. gr. 8. (18 gr.)
Der Geiſt und Charakter dieſes Werks, das faſt alle
Schriften über das ichone Geºcale cut an Uniaºg und
- Reich-
ln dieſen Punkte läſst ſich gegen ihre Charak--
t
----- 322 / 720 -----
399
4CO
A. L. z. AUGUST 13 oz.
Reichhaltigkeit übertrifft, iſt bereits bey der Anzei-
ge der erſten Binde gewürdigt worden. Nachdem
der Vf ſeine Charakteriftik durch alle Perioden und
Verhältniſſe des weiblichen Geſchlechts begleitet
hat, bleibt ihm nur noch die Periode des Alters
übrig, mit deren Erörterung er das Ganze beſchlieſst.
Der vierte Band wird daher auch unter den beſon-
dern Titel:
Charaktergemälde des Alters, von C. F. Pockels
ausgegeben. Der Vf, bekennt, darin oft von dem
Gemälde des weiblichen Alters zu dem rannlichen
übergeſtreift zu ſeyn. ,,Was von den Frauen in
Alter gilt, – gilt auch von betagten Männern, und
umgekehrt: nur unter verſchiedenen Formen und
Verhältniſſen, welche der Unterſchied des Geſchlechts
oder die Verſchiedenheit einer phyſiſchen Natur, als
Grundlagen des individuellen männlichen oder weib-
lichen Charakters, an die Hand geben. Das Sitten-
predigen, der Hang zur Andächteley: die Anhäng-
ichkeit am Alten, Verachtung des Neuen , Furcht
vor der Zukunft, Sparſamkeit, Sucht nach Neuig-
keiten, Mistrauen, Redſeligkeit, Lebensklugheit
u. ſ. w., ſind den Alten beiderley Geſchlechts ei-
gen; denn ſie liegen in der Natur einer Seele, wel-
che in einem ſinkenden Körper eingeſperrt iſt. – In
allen Stücken grenzen die Eigenthümlichkeiten bei-
der Geſchlechter nahe an einander, weil ſie vermöge
des Naturzwecks für einander gernacht ſind. Nur
in der Farbenmiſchung des Gemäldes giebt es Un-
terſchiede.“ In der That, wenn der Vf. alle die
Züge aus ſeinem Gemälde hätte verbannen wollen,
welche das weibliche Alter mit dem männlichen
gemein hat: ſo würden wir kein vollſtändiges, le-
bendiges Bild einer weiblichen Alten erhalten
haben.
Der Vf, hat hier. wie in den vorigen Bänden, den
Stoff zu ſeinem Werke aus der Welt und aus Schrif-
ten geſammelt. Die Vorrede enthält eine treffende
Charakteriſtik der alten und neuen Schriftſteller über
das Alter, eines Ariftoteles, Cicero und Seneca unter
den Alten und eines Montaigne, Huarte, Charron,
La Methe le Wayer und Saint - Evremont unter den
Neuern. –
Der Vf, bringt ſeine Betrachtungen über das A1-
ter und das weibliche in ſonderheit, unter folgende
Rubriken: Coketterie des Verſtandes; Hang zum
Sittenpredigen in ſeinen verſchiednen Geſtalten und
Schattirungen; Frömmeley und Schwärmerey; An-
hänglichkeit an die vorigen Zeiten, Sitten und
Denkweiſen mit Verachtung des Neuen; Furcht vor
der Zukunft, verbunden mit dem Hang in der Zu-
kunft zu leſen. End ſie vorher zu ſagen, auch mit
Sparſamkeit; Neuigkeitsliebe in ihren verſchiednen
Erſcheinungen, insbeſondre auch politiſche; Vorlie-
be der Frauen, in ſonderheit der alten ??) für die
franzöſiſche Revolution; Lebensklugheit und dar-
aus reſultiretare Grundſätze und Handlungsweiſen,
in der Wahl des Umsgaags und der Freunde, bey.
der Berechnung äuſserer Vortheile, der Zukunft und
der Folgen der Han lungen, endlich bey der Selbſt-
beherrſchung. Dieſen Betrachtungen folgen einige
Charakter - Genälde unruhiger und unſteter Alten,
der Veteranen in der Liebe, der Kleinigkeitsfreun-
de im Denken und Handeln und der Sclaven des
Ceremoniels. Der Vorwurf, den man wohl dem Vf.
gemacht hat, daſs er zu ſehr generaliſire, zu grelle
und ſtarke Farben gebe, dürfte auch einige Parr hiera
dieſes Bandes treffen. Bey einer Menge wahrer,
aus der Natur und dem Leben aufgegriffenen Bemer-
kungen und Züge, möchte das ehrwürdige Alter
doch zu einſeitig, nämlich meiſt von ſeiner Schat-
tenſeite, dargeſtellt feyn. Es lieſs ſich ein Seiten-
ſtück dazu denken, welches, chne mit Hn. Pockels
in Widerſpruch zu ſeyn, 1mehr die lichte Seite des
Alters hervorzöge.
Der Vf. war anfangs willens, dem vierten Bande
ſeines Werkes die Reſultate von Bellegarde's geiſt-
reichen Bemerkungen über die Weiber als Anhang
beyzufügen. Da aber dieſer Band ſchon zu vielen
Raum wegnahm, hat er ſeiner Charakteriſtik noch
einen fünften Band zugegeben, als Nachleſe zu den
vier vorhergehenden. Er führt auch den beſondern
Titel:
Aphorismen zu einem Charaktergepälde des weibli-
chen Geſchlechts. Geſammelt und mit Anmer-
kungen und Zuſätzen herausgegeben von C. F.
Pockels. -
Sie ſind aus des Abbé Bellegarde Reflexions ſur le
Ridicule und aus - L'art de connoitre les hommes ent-
lehnt und enthalten wirklich einen Schatz der fein-
ften und ſcharfſinnigſten Bemerkungen, wiewohl ſie
gröſstentheils von den theils verbildeten, theils über-
gebildeten Frauenzimmern der groſsen Welt des Vfs.
abgezogen und alſo in vielen Stücken einſeitig ſind.
Der Herausg. hat ſich daher durch mancherley ergan-
zende und berichtigende Zuſatze, unter welchen wir
nur auf die feinen pſychologiſchen Bemerkungen über
die Schaanröthe S. 192 ff. verweiſen, uin ſeinen Autor
und das Publikum verdient gemaeht Die Freunde der
franzöſiſchen Gouvernanten mögen das Etwas des
Herausg. über dieſen Gegenſtand S. 2o8 ff. nicht
überſehen. Wenn ſie unpatheyiſch leen und prä-
fen, ſo werden ſie nicht 12gen: Ld a liquid ni-
hil eſ !
----- 323 / 720 -----
40E
402
Num. 255. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
PHI Los 0 PHIE.
PIAssunc, b. Perthes: Beyträge zur leichtern Ueber-
ficht des Zuſtandes der Ä. beyin Anfange
eles net zehnten Fahrhunderts, herausgegeben
von C. L. Reinhold, Prof. in Kiel. 18oI, Er-
fes Heft. XVI. u. 164S. Zueykes Heft. XI. u.
212 S. Drittes Heft. 1802. XII. u. 236 S. Vier-
tes Heft. XIV. u. 224 S. 8. (à 18 gr.)
«Aºk die Revolution in der deutſchen Philoſo-
phie, ſagt Hr. R. in der Vorrede, iſt anders aus-
gefallen, als ihre Urheber und Freunde hofften, und
ihre Gegner fürchteten; anders, als worauf es die
gegen einander kämpfenden Partheyen, ſowohl der
Kritiker und der Antikritiker, als auch der reinen
und der unreinen Tranſcendentalphiloſophen anleg-
ten; anders, als ich im Anfange derſelben ankün-
digte; anders, als ich in der Mitte derſelben, durch
1meine Theorie des Vorſtellungsvermögens, ihren
Fortgang zu befördern verſuchte, und anders, als ich
gegen das Ende derſelben ihr Ziel durch die Wiſſen-
ſchaftslehre erreicht glaubte.“ Nun aber, 1neynt er,
ſey die Urſache der Revolution in einem ganz an-
dern Felde, als man glaubte, in dem vorletzten Jah-
re des achtzehnten Jahrhunderts entdeckt, und eben
dadurch aufgehoben worden. „Ob ich mich aber
nicht auch das viertemal täuſche! ruft er ſich ſelbſt
zu, ob nicht gleichwohl auch dieſes wahre und ei-
gentliche Ende, das ich in den gegenwärtigen Bey-
trägen ankündige und beſchreibe, und zu welchem
ich dem neuen Jahrhunderte Glück wünſche – et-
wa wieder nur der Anfang einer neuen krummen
WendungſeyR dürfte ?“ Nein, er iſt überzeugt, „daſs
durch die Aufhebung des Miſsverſtändniſſes, wel-
ches den Unterſcheidungen zwiſchen reiner Logik
und Metaphyſik, zwiſchen formaler und materialer
Wahrheit zum Grunde lag, ein neuer Standpunkt
ausfindig gemacht iſt, aus welchem und für welchen
die logiſche, metaphyſiſche und mathematiſche Gewiſs-
heit in eine und eben dieſelbe reelle Gewiſsheit, und die
ſubjective und objective llahrheit – in eine und die-
ſelbe reelle Wahrheit ſich auflöſet.“ – Er hält es
für Pflicht, ſich für dieſe Veränderung ſeiner Ueber-
zeugung laut und öffentlich zu erklären, wenn auch
mit Gefahr, dadurch noch den Ueberreft desjenigen
Zutrauens einzubüſsen, deſſen ihn einſt das philo-
ſophiſche Publicum würdigte. Wir ſchätzen aufrich-
tig die Wahrheitsliebe des Herausg., welche ſelbſt
zu ſolchen Aufopferungen ſich entſchlieſsen kann;
aber eben um dieſer Achtung gegen ſeinen Charak-
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
-
den 19. August 1 802.
ter willen wünſchten wir, daſs er ſich zum vierten-
male nicht möchte getäuſcht haben. Wir müſsten
uns aber ſehr irren, wenn Hr. R. nicht über kurz
oder lang ein Syſtem verlaſſen ſollte, welches auf
einem ſo ſeichten Boden aufgeführt iſt, und ſchon in
ſeiner Ankündigung Unmögliches vereinigen will,–
ein Syſtem, das nur durch die Vorſpiegelung deſſen,
wonach ſein Geiſt ſo ängſtlich rang, und worin er
ſich ſo oft getäuſcht ſah, blenden konnte, und das
er gewiſs für das, was es iſt, erkennen wird, ſobald
es ſeinem Geift gelingt, bey ſich ſelbſt wieder ein-
zukehren und ſich zu orientiren.
Doch wir wenden uns zu der Anzeige der vor-
liegenden Beyträge, welche den Zweck haben, die
eben angekündigte letzte Revolution zu beſchrei-
ben, das neue Syſtem zu erörtern und zu vollen-
den , – zugleich auch den gegenwärtigen Zuſtand
der Philoſophie zu ſchildern, und vorzüglich den
tranſcendentalen Idealismus zu bekämpfen. Die mei-
ſten Aufſätze rühren von dem Herausg. ſelbſt her,
und ſind von verſchiedenem Werthe, je nachdem
das neue Syſtem die Haupt- oder nur eine Neben-
rolle darin ſpielt; das meiſte Intereſſe haben daher
die hiſtoriſchen; weniger die polemiſchen und dog-
1natiſchen, welche ſich auſser dem durch Trocken-
heit, Eintönigkeit, durch übertriebenes Beſtreben
nach Beſtimmtheit mehr in Worten als in Begriffen,
und oft durch eine unausſprechlich langweilige Wie-
derholung derſelben Gedanken auszeichnen. Es
ſcheint, als hätte das Princip der unendlichen Wie-
derholbarkeit einen ſehr nachtheiligen Einfluſs auf
den ſchriftſtelleriſchen Charakter des Herausg. ge-
äuſsert. Auſser dieſen kommen noch einige Aufſätze
von Facobi und Köppen, und ein paar von Bardili
vor, unter denen die erſten vielleicht die intereſſan-
teſten in allen Heften ſind. Wiſſenſchaftlichen Werth
im eigentlichen Sinne haben dieſe Beyträge nicht,
obgleich einige das negative Verdienſt, eaſs ſie gegen
den tranſcendentalen Idealismus, zu n ' heil freilich
nur zum Behuf eines andern Dogmatismus, käm-
pfen; eine Ueberſicht von den Zuſtanle der Philo-
ſophie gewähren ſie jedoch allerdings von einer ge-
wiſſen Seite, wenigſtens in ſo fern als hier der ra-
tionale Realismus im Kampfe umit dem Idealismus
ſich geltend zu machen ſucht.
Erſtes Heft. 1) Die erſte Aufgabe aller Pioſo-
phie, in ihren merkwürdigen Aj ſagen, ſeit er
Wiederherſtellung der l'iſeſch ften. Exe Abºs
lung. Von Baco bis auf Kant. Die erſte und weſent-
lichſte Aufgabe der Philoſophie iſt die Ergrün u.
der Realität der Erkenntniſs, und die erſte unter ai
Eee - len
----- 324 / 720 -----
403 ALLG. LITERATUR -zeituNG 404
len Bedingungen der Auflöſung dieſer Aufgabe iſt die ken iſt ihm das erſte, von welchem ſein Philoſophi-
Aufſtellung derſelben in ihrem eigentlichen, vol- ren ausgelt, und aus dieſem wird erſt auf die Exi-
len, wahren Sinne. Daſs ſie aber auf ſehr ver- ſtenz des Denkenden und Gottes geſchloſſen. (Pin-
ſchiedene Art aufgeſtellt und gelöfet worden, iſt cip. Philoſ. P. 1. H. LXXV. notiones, gºs izſzei in
eine Thatſache. ,,Auch als liiſslungen ſcheinen we- nobis habe mus, – omnes et ſolae, q-s jca - leido
nigſtens die merkwürdigſten unter dieſen Verſuchen clare ac dji: cte cognaſcenus, juic. nde ſº: verae.
unvermeidlich und unentbehrlich geweſen zu ſeyn, Qtod agentes, irprintis adverteius, :os exijle: e, ua-
um als Vorübungen den einſt gelingenden Verſuch, tenus ſuns na: uae cogiantis; e: jval etian, et eJe
wenn anders der ſelbe der Menſchheit beſchieden iſt, Deºn , et nos ub illo pendete.) Dieſes Kriterium der
vorbereitend herbey zu führen.“ In dieſer Rückſicht Wahrheit war aber frey ich ſehr unzureichend; und
iſt es allerdings ein verdienſtliches Unternehmen, die daher nahm er zu der Wahrhaftigkeit Gottes, von
verſchiedene Art, wie ſich die berühmteſten Philo- dem uns das Denkvermögen gegeben, ſein Zuflucht, '-
ſophen die erſte Aufgabe der Philoſophie dachten, als dem letzten Beglaubigungsmittel, daſs uns unſer -
zu unterſuchen. Der Vf. hat dieſes Thema ſchon Denken nicht täuſche. So ſchlieſst er alſo aus den
1nehrmals behandelt; hier felgt er der Zeitfolge, mit Denken auf das Daſeyn Gottes, und von dieſen auf
beſtändiger Rückſtlt auf den Bardiliſchen Realis- die Wahrheit des Denkens – in eine a zwar nicht
inus. Wie es aber oft zu gehen pflegt, daſs wir, philöſophiſchen aber doch – religiöſen Zirkel. Be-
wenn wir mit einer fixen Idee etwas unterſuchen oder meckungen dieſer Art laſſen ſich auch bey Locke
betrachten, unvermerkt in das Object unſers Nach- und Hume 1machen. Wer, der Humen näher ken:t,
denkens unſere Idee übertragen, und dann ſie darin wird ſich nicht wundern, von ihm. S. 57. behauptet
nur gefunden zu haben glauben: ſo iſt es auch hier zu finden: er habe eingeſehen und gezeigt, daſs
dem Vf, zuweilen ergangen. Nach ſeiner gegenwär- ſich die bloſse Erfahrung in keien l'je a , resler als
tigen Ueberzeugung kann die Realität der Erkennt- das Urwahre ſelber aufweiſen, noch auf daſelbe zu-
1iſs nur durch das Urwahre (Gott) bewährt werden. rückführen lºſe ? Uebrigens iſt die 'ailoſophie von
Er ſagt darüber S. 56.: ,,Jeder in der erſten Auſgabe Baco, Descartes , Leibnitz , Locke und Hune auf
der Philoſophie angenommene Begriff von Erkennt- eine intereſſante Art dargeſtellt. 2) las heißt phi-
niſs, welcher dieſelbe aus etwas beſtehen läſst, was loſophire ? las ar es, and ris ſºll es ſºn?
nicht unmittelbar auf das Urwahre Tu: ückweiſet, und Das Philoſophiren iſt das von der Liebe zur, und
1nicht aus denſelben, um auch nur denkbar S : ſeyn, der Glauben an Wahrheit und Gewiſsheit ausgeken-
eigeleitet werden muſs, führt, wer: er für den ein- de Beſtreben, die Erkenntnis zu ergründen, oder
zig möglichen Begriff der Erkenntniſs gehalten, und die Realität der Erkenntiſs als ſolche zu bewahren
- als ſºlcher behandelt wird, nothwendig entweder und zu vergewiſſern. (In den ersten Aufſitzen war
zun Skepticismus oder zum Dogmatismus.“ In die- dieſes eine der erſten Aufgaben der Philoſophie; hier
ſen Sinne wird die philoſophia prima des Descartes, die einzige ?) Das Philoſophiren ſetzt, um auch nur
der in dieſer Abhandlung zuerſt auftritt, vor allen als bloſser Verſuch denkbar zu ſeyn, voraus: 1) daſs
andern rühmlich ausgezeichnet, daſs ſie die Wahr- es ein an ſich ſelbſt Wahres und Gewiſſes gebe, das
heit ihres erſten Grundbegriffs von der realen Er- der Piloſoph ſcio R bey und in ſeinem Streben 1ach
kenntniſs, bevor ſie denſelben als Princip geltend Wiſſen, aber in ſo ferne auch nur durch Glauben
1nacht, durch die Zurückführung deſſelben auf das kennt und bekennt. (Das Philoſophiren kann nichts
Urwahre zu bewähren verſucht, und daſs ſie ſich als die Grundſätze der Wahrheit, welche in der Na-
ſelber nur in der Anerkennung der Gottheit, als des tur des Erkenntniſsvermögens gegründet ſind, vor-
Urwahren und Weſens der Weſen, und durch dieſe ausſetzen, und als das Urwahre betrachten. Es wä-
Anerkennung als Wiſſenſchaft des Wahren und des re Thorheit, über die formellen Bedigungen, nocl1
Weſens der Dinge conſtituirt. „Sie hat ſich dadurch andere zur letzten Begrämtdung der Erkenntniſs auf-
gegen die Inconſequenz ſpäterer Lehrgebäude ver- zu ſuchen; denn als ſolche müſste ich ſie doch erſt
wahrt, welche zwar auch der Gottheit die Ehre ge- erkennen; und wenn ich in dem Erkennen ſelbſt
ben, ſie fär das Urwahre gelten zu laſſen, aber den kein Kriterium habe, wie werde ich es in den Er-
Beweis für das D2 ſeyn dieſes Urwahren entweder in kanaten finden ?) 2) Daſs es im Menſchen auſser
der ſogenannten natürlichen Theolegie, oder in den der wahren und eigentlichen eine nur fcheinbare,
letzten Zeiten, in der Moralphiloſophie, aus Prin- und an ſich unwahre Erkenntniſs geben könne und
cipien führen, die – unabhängig von dem Urwah- wirklich gebe, eine eingebildete Realität der Er-
ren, als ergründete und philoſophiſch ausgemachte kenntniſs, in einem fiſcher Glauben oder verneynt-
Wahrheiten aufgeſtellt ſind.“ Das iſt nun ſehr reli- lichem Wiſſen, mir einen Worte Irrthum. Soll das
giös gedacht, ob aber auch phile ſophiſch ? – iſt ei- an ſich Wahre und Gewiſſe in den Wiſſen, nach wei-
je andere Frage. Doch dieſe Frage noch bey Seite chem der Philoſoph ſtrebt, ſich ſelbſt bewahren: ſo
geſetzt, müſſen wir bemerken, daſs bey genauerer muſs er daſſelbe vorhinein, in dieſer Rückſicht, und
Unterſuchung der hochgeprieſene Descartes doch auch zura Beb uf der Möglichkeit ſeines Suchens einthei-
der Gottheit nicht mehr Lhre gegeben hat, als die en: in dasjenige, was ſich nur als das zu bewäh-
anderen, welche ihm nachgeſetzt werden. Nicht rende Wahre, und in dasjenige, was ich nur als das
das Urwahre, ſondern das klare und deutliche Dea- bewährende Wahre, in dem geſuchten Wiſſen bewah-
- - - I't'll
Y -
----- 325 / 720 -----
405
- .
* 406
No. 235. AUGUST 18.02.
ren kann. Unter dem erſtem muſs er vorläufig ein
Wahres verfiehen, das zwar an ſich, aber nicht durch
ſich ſelbſt – unter dem andern das Wahre, das an
ſich und durch ſich ſelbſt trahr iſt, und wodurch alles,
was wahr iſt, ſeine Wahrheit hat, das Urwahre, das
was vor allen andern wahr iſt, das prius xxr - 22:5.
Das Urwaare iſt weder Möglichkeit noch Wirklich-
keit, aber der abſolute Grund von beiden, und eben
darun der Grund von allein, was eines Grundes be-
darf, der Ugrund. Dieſer Urgrund bewahret dana
zugleich die Möglichkeit und Wirklichkeit, als ein
Wahres, und ich ſelber, als das Urwahre, das heiſst,
als dasjenige, das nur ſich ſelber, aber auch nur an
Wahren, als da fielbe bewährend, ſich bewähren
kann. und wirklich bewälirr. – Auſs er ſeinen Ver-
hältniſſe zum Möglichen Änd Wirklichen, woran es
- fch offenbaret, iſt das Urwahre – das ſchlechthin
Unbegreifliche, Unerklärbare und Unnennbare. Doch
genug von dieſer Hyperfophie. Das Uebrige der Al-
handlung ninint die Anwendung des Geſagten auf
Skepticismus und Dogmatismus, vorzüglich auf
Kants, Fichtes und Schellingstranſcendentalen Idea-
lismus ein, bey welchem er den gemeinſchaftlichen
Fehler in den Faſſen der Aufgabe, oder in den Auf-
ſtellen des vorläufigen Begriffs der Erkenntniſs ent-
deckt, daſs das Denke: :rch Phºtºfie geziſ bracht
_ſey, und die Anwen: ng des Denkens als Denkens
verkenne. Das Reſultat irt, daſs die wahre Reforma-
tion der Philoſophie von der Logik, oder einer neuen
Unterſuchung des Denkens als Denkens beginnen
snüſſe. Ein Verſuch dieſer Art iſt Bardilis Grundriſs
der erſten Logik , ,,welcher die durch Pato einge-
1eitete, durch Leibnitzen weiter fortgeſetzte Unter-
fuchung der Realität der Erkenntniſs wieder herge-
geſtellt und vollendet, indem ſie das Urwahre an -
den Wahren, und das Wahre durch das Urwahre
enthüllt, – die Realität der Erkenntniſs in einen -
Wiſſen und durch ein Wiſſen, wahrhaftig bewälret.“
Man-erwartet durch die folgende Abhandlung: 3)
Vorläfge Zäck hzu:g der Philoſºphie auf eigent-
--- licke le tºj.hºe, in den Vorhof dieſes Heiligthums
wenigſtens eingeführt zu werden; allein 1man er-
fährt am Ende richts weiter, als daſs die Philoſo-
phie auf die Logik zurückgeführt werden müſſe, und
der Beweis dafür wird zuletzt wieder auf jene Lo-
gik, welche eine neue Unterſuchung des Denkens,
als Denkers in der Anwendung enthält, zurückge-
ſchoben. Unter der 1 Calen Erkenntniſs, die durch
das Philoſophirea ergründet werden ſoll, wird vor-
läufig die Anwendung des Denkens als Denkens
verſtanden; es wird bypothetiſch und problematiſch
angenommen, daſs dieſs das Thema und das Prin-
cip der Philoſophie ſey, bis es in der Auflöſung als
ſolches apodiktiſch erwieſen werde. Vorläufig koa-
1nen nur Thatſachen, heils Sprachgebrauch , theis
der bisherige Zuſtand der Philoſophie , als Beweiſe
dafür angegeben werden. Den Sprachgebrauch zu-
-folge wird unter der Erkenntniſs kein Vorſtellen, das
kein Denken bey ſich führt, aber auch nicht ein blo-
ſses Denken, ſondern mit und zu den Delken noch
etwas anderes verſtanden, welches aber nur in un-
zertrennlicher Vereinigung mit dem Denken, als Den-
ken, und durch dieſe Vereinigung, die eigentliche
Erkenntniſs ausmachen ſoll. Darüber ſind alle Phi-
loſophen einig; ſie entzweyen ſich nur dann, wenn
beſtimmt werden ſoll, was dasjenige ſey, was zum
Denken hinzukommen müſſe, um Erkenntniſs zu
werden. In der Aufgabe nuſs dieſes alſo wegge-
laſſen, auch von aller Subjectivität und Objectivität
des Denkens abſtrahirt werden. In der vierten Ab-
handlung : was iſ Derke als Denken ? wird die Vor-
bereitung zur Auſlöſung der Aufgabe gemacht. Das
Denken macht in ſeiner Anwendung die Erkennt-
niſs aus; es wird aber nicht erſt in der Anwendung
und als ein angewendetes zum Denken, ſondern
ſchon als ein Denken angewendet. Dieſes wird durch
das Denken als Denken verſtanden. Bey der Erör-
terung deſſelben wird von allen Begriffen und E klä-
rungen, die davon gegeben ſind, als probleiarif hen
abtrahirt, und die einzige Anwendung des Denkens
in der Mathematik, als der einzigen bisher allge-
meingcltenden Wiſſenſchaft, als unangelochten an-
geſehen. Wir dächten, ſo viele Vorausſetzungen be-
dürfe es zu einer Erörterung des Denkens nicht. Es
kann einen ungültigen Gebrauch des Denkens ge-
ben; aber auch hier muſs ſich das Denken in ſeinem
weſentlichen Charakter offenbaren. Das Rechnen,
oder Mathematiſirén, welches für gleich geltend ge-
nommen wird, zum Probirſtein des Denkens zu ma-
chen, iſt bedenklich, wenn nicht die Forin des Den-
kens vorher ſchon von allem Stoff des Denkens ab-
geſondert , rein aufgefaſst iſt, weil man ſonſt zum
Denken rechnen könnte, was nicht dieſem an ſich,
ſondern den Denken in dieſer beſondern Anwen-
dung engehört. Hn. Bardili und ſeinem Commen-
tator iſt dieſes begegnet. Sie nehmen eine beſon-
dere Function des Denkens für das Denke11 über-
haupt, die Form des Conſtruirens in der Mathena-
tik für die Form des Denkens überhaupt, um, wenn
es möglich wäre, die J.ogik in Metaphyſik zu ver-
wandeln. Das Rechnen iſt die beſitzkare !! in
oft 'ne, en lice ll ee hob keit von Eliten in i Ebci-
deſ lör in eiern A-cle n, durch die unbefin :ba -,
und ist ſo ferne ::::en?liche, liederholbarkeit : º Ei-
s.em und Ebe: c.ſelben in Einern und ºbende ſelben
befin zei. Im Rechnen durchs Rechnen beſchreibt
ſich das Denken als Denken unter dem Clarakter ger
uner lichcz l’iederholbarkeit von Einer: 11 d Föeit-
denſelben als Eines unl Eben daſſelbe i: Ein und
Ebenden ſelben, und durch Eines und Ebezda ſelbe,
oder als die reine detitat – und eben in dieſer un-
endlich ein Wiederkolbarkeit, oder reinen I« entität
beſieht das Weſen oder der i:sere Charakter des Det-
kens als Denkens. A als A in A durch A. (Alſo nur
darin beſteht das Denken, und dazu bedurfte es die-
fer ganze Zurüſtung, um ein von allen Denkern als
etwas zum Denken gehöriges, anerkanntes, doch
1nicht das ganze Detken aus nacle des herzuleiten?)
Dieſe urtei. Eche Wiederholbarkeit (oder reine Ilen-
ita) iſt abſolut, unendliche Wiederholbar in
S)-
----- 326 / 720 -----
407 -
428
A. L. z. AUGUST 1302:
Ebendemſelben; die relative oder 1aathematiſche iſt
endliche Wiederholbarkeit. Eben deſſelben in einem
Andern A als A, aber nicht in demſelben A, ſondern
auſser denſelben, in einem andera A, nicht durch
daſſelbe, ſondern nach denſelben, und neben den-
ſelben – durch ein anderes A wiederholbar. Die
reine Identität macht allein das innere Weſen des
Denkens aus; in einem Urleile, Schluſſe, Begriffe
wird es durch das Wörtchen iſt oder die copula aus-
gedrückt; alles übrige aber, was noch zu einem Be-
griſſe, Urtheile, Schluſſe erfodert wird, gehört zu
Äem, was in der Anwendung des Denkens zum Den-
ken hinzukommt, zur Materie der Anwendung des
Denkens. Denn in dieſer Anwendung des Defens
und durch dieſelbe muſs zu jenen Charakter zum A
als A in A und durch A ein Anderes hinzukommen,
was die Materie der Anwendung des Denkens ge-
nannt, und mit = C bezeichnet wird. Dieſe Mate-
rie – C wird hier poſtulirt. Die Befugniſs und die
Nothwendigkeit dieſes Poſtulats liegt in der Mög-
lichkeit der Anwendung des Denkens als Denkens,
weil ohne dieſelbe die Anwendung des Denkens als
Denkens ſich widerſprechen würde.» nicht denkbar
wäre. Soll ſich dieſelbe nicht widerſprechen, ſo
muſs die Materie als ein Anderes, folglich als kein
Denken – als Nichtdenken hinzukommen; denn
ſonſt würde dieſe Anwendung – bloſses Denken
ſeyn, und da der innere Charakter des Denkens als
Denkens bloſse Identität ift: ſo mnfs der innere
Charakter der Materie, als eines Nichtdenkens (und -
bever das Denken darauf angewendet iſt) lose Man-
nigfaltigkeit ſeyn. – Da haben wir nun wieder ei-
nen neuen philoſophiſchen Roman, wie wir in der
neueren Zeit ſchon mehrere bekommen haben. Un-
ſere Vernunftkünſtler wollen nun einmal nicht die
Geſetze des Denkens erſorſchen, indem ſie ſich an
die Wirklichkeit halten, ſondern lieber das Denken
erſt ſchaffen, und es durcl1 Willkir conſtruiren. Wir
fragen jeden Unbefangenen, ob ihn dieſe Expoſitian
des reinen Denkens befriedige, und ſind gewiſs,
daſs er mit Nein antworten wird, ſo gewiſs unter
dem Denken eine Thätigkeit des menſchlichen Gei-
ſtes von allen Denkenden gedacht wird, welche in
dem A als A in A durch A oder durch die unendli-
che Wiederholbarkeit und Identität nicht vollſtän-
dig ausgedrückt wird. Darauf führt ſchon die hier,
gegebene Expoſition, in welcher doch ſchon für das
angewendete Denken eine Materie, etwas auſser A
poſtulirt wird, wa3 gar nicht ſtatt finden könnte,
wenn Identität das Weſen des Denkens wäre, das
auch in der Anwendung 11icht aufhören kann, ſeinen
Charakter zu behaupten. Doch vielleicht ſoll aur
durch jene Expoſition der Identität beuauptet wer-
den , daſs das Gedachte, in ſo fern es gedacht iſt,
für alle denkende Weſen gültig iſt. Das iſt es vor-
züglich, was Kant durch die objective Einheit, als
den eigentlichen Charakter des Denkens, ſchärfer als
vorher, entwickelte. Dann bedurfte es aber keiner
lReform der Logik, noch wird dadurch die Identi-
tät zu dem einzigen Geſetz des Denkens, wenn man
es ſo einſeitig Rimmt, wie hier. Doch die ganze
Expoſition zugegeben: ſo folgt nicht daraus, was
Hr. Reinhold mit Bardili darauf bauen will. Die Form
des Denkens läſst ſich entwickeln, und in beſtimmte
Geſetze auflöſen, welches ſchon in den Logiken bis
auf unſere Zeiten herab, hinlänglich geſchehen iſt,
wenn auch der wiſſenſchaftliche Vortrag derſelben
noch mancke Verbeſſerungen zuläſst; aber daraus
nicht 1mar die formale Beſchaffenheit aller Erkennt-
niſſe, ſondern auch alle materiale Erkenntniſſe bis auf
das Erſte alles Erſten herleiten wollen, iſt ein Spiel-
werk, welches ſich jetzt kein Denker mehr erlau-
ben ſollte.
(Die Fortſetzung folgt.)
K LE IN E SCHRIFT EN.
- ST.A.Arswrrssex scn Arten. Leipzig, b. Grieshammer:
De la fin de la Iiévolution françoiſe, et de la ſtabilité poſſible
du gouvernement acte de la Frunce. 18oo. 96 S. 8. Ein aus-
gewanderter Franzoſe faſst den Entſchluſs, wieder in ſein
Vaterland zurückzukehren: ,,zu der Verſammlung, recht-
ſchaffener Bürger, deren lobenswürdiger Zweck es iſt, ſich
zur Fahne der Conſtitution zu ſammeln, und die Herrſchaft
der Gerechtigkeit und Mäſsigung zu verewigen.“ Dagegen
läſst ſich nun im Grunde nichts einwenden, ſo wenig als ge-
gen die Auſfoderung an andere Emigrirte, ſeinem Schritte
Äu folgen. Er ſcheint aber eine Rechtfertigung des gefaſsten
Entſchluſſes bey ſeinen ehemaligen Waffenbrüdern für né-
thig zu halten, ſchildert alſo in abgeriſſenen Sätzen die ehe-
malige übe Lae Frankreichs, bis Bonaparte, dem eine
ftarke Portion VWeyhrauch zu Theil wird, die Zügel der Re-
publik mit mächtiger Hand ergriff; zeigt, daſs die gegen-
wärtige Verfaſſung in jeder Rückſicht zur feſten Dauerge-
eignet ſey, und entkräftet ſiegreich eine Menge ſich ſelbſt
emachter Einwürfe. In ſeinem politiſchen Blicke, bey dem
ch der Vf. in der aphoriſtiſchen Ueberſicht der Dinge ſelbſt
ZU gefallen ſcheint, möchten vielleicht nur wenige ieſe das
Gepräg reiner VVahrheit erkennen oder mit ſeinen Raiſonne-
ments im Einklange ſeyn; aber die Abſicht iſt lobenswürdig,
und manches auch ſehr richtig uud gut geſagt.
----- 327 / 720 -----
49» - Nu m.
4IS
256
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags den 20. August 18 o2.
---
PH I LO S O PH I E.
HAMBURG, b. Perthes: Beyträge zur leichtern Ueber-
ficht des Zuſtandes der Philoſophie beyºn Anfange
des neun Zehnte jahrhunders, herausgegeben von
C. L. Reinhold. I – 4s Heft u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
- Ein Sendſchreiben an den Hn. Prof. Fichte über die
zweyte Recenſion von Bardili's Grundriſs u. ſ. w.
in der Erlanger Lit. Z.Nr. 214. Nr. 5., wozu noch
?) Beylage zum Sendſchreiben an Fichte, einige Bruch-
/ſtücke aus Reinholds Briefwechſel mit Bardilienthal-
tend, gehört. Der Herausg. erhielt die erwähnte
Recenſion mit der Poſt, auf Verlangen des Recenſen-
ten von der Redaction eingeſendet, welche nicht
bloſs beſtändige Rückſicht auf die Recenfien von Bar-
dilis Grundriſs in der A. L. Z. nahm, ſondern ſich
auch auf das, was zwiſchen Reinhold und Fichte
in ihrer Privatcorreſpondenz verhandelt war, und
daher dem Publicum nicht bekannt ſeyn konnte, be-
zºg. Hierüber giebt nun Hr. R. die nöthigen Er-
klärungen mit Würde und Anſtand, und weiſst zu-
weilen Hn. Fichte, den Vf. jener Recenſion, wie
nun kein Geheimniſs mehr iſt, nit ſeinen eignen
Waffen zurück, z. B. den Spott über Reinholds wei-
land Elementarphiloſophie, welche Fichte doch ſelbſt
ſonſt ſehr geprieſen hatte, und die Reſchuldi-
gung, daſs R., in ſofern er in Bardilis Logik einen
weiter geführten Idealismus zu finden glaubte, nicht
einmal die erften Blätter der Wiſſenſchaftslehre mit
tranſcendentalen Sinne gefaſst habe. Aber es fehlt
auch nicht an Blöſsen, welche er ſeinem Gegner
giebt, wenn er z. B. S. 162. bekennt, in Bardilis
Grundriſſe erſt das eigentliche Denken gelernt zu haben.
Das Hauptintereſſe dieſer polemiſchen Aufſätze be-
fteht darin, daſs wir die ftreitenden Männer befſer
kennen lernen; Gewinn ift für die Wiſſenſchaft nicht
daraus zu ziehen. 6) Ideen zu einer Heautogonie oder
natürlichen Geſchichte der reinen Ichkeit, genannt reine
Vernunft. Auch dieſer Aufſatz beziehet ſich 1nittel-
bar auf die Erlangiſche Recenſion. Fichte hatte den
Herausg. darin beſchuldiget, daſs er ein Fremdling
in der Tranſcendentalphiloſophie ſey; in den vori-
gen Aufſatze berief er ſich, zur Ablehnung dieſes
Vorwurfs, auf Fichtes eigene Urtheile; hier will er
nun zeigen, daſs er in dem Zauberkreiſe des abſo-
luten in ſich Zurückgehens wirklich geweſen, und aus
demſelben wieder herausgekommen ſey; durch beide
Umſtände glaubt er ſich im Stande zu befinden, de-
A. L. Z. 18oz. Dritter Band.
nen, welche noch nicht zum Bewuſstſeyn des abſo-
luten Zurückgehens gelangt ſind, einiges zu offen-
baren, was ſelbſt denen, welche in jenem Bewuſstſeyn
Roch befangen ſind, ein Geheimniſs iſt, von dem ſie
nicht ein unai das Daſeyn ahnen können. Dieſes Ge-
heimniſs iſt, „daſs die Individualität, von welcher
die Idealiſten hinwegſehen, nur die Individualität
überhaupt, das wirklich reale, empiriſche Ich über-
haupt iſt, von dem ſie in der That hinweg geſehen
haben, hinter dieſe hinweggeſehene Individualität
überhaupt aber ſich die nicht hinweggeſehene, indivi-
duelle Fichtiſche, Schellingſche u. ſ. w. Individuali-
tät verſteckt, una, ungeſehen von ſich ſelber, ſich ſel-
ber zuzuſehen." Man findet hier viele gute Bemer-
kungen über das Spielwerk des tranſcendentalenea-
lismus nur mit zu groſser Eintönigkeit und Weit-
ſchweifigkeit; noch treffender würde er die eigent-
liche Beſchaffenheit deſſelben dargeſtellt haben, wenn
er das Tranſcendente deſſelben mehr herausgehoben
hätte. Dann hätte er aber den Fehler ſeines eignen
syſtems finden müſſen. Mit mehreren Anſichten des
Wfs. kann man nicht einſtimmig ſeyn, z. B. die Aeuſse-
rung über Kants Kritik der praktiſchen Vernunft S.
139. „Gleichwohl hat Kant die reine Vernunft als reine,
d, h. als abſolute Subjectivität, als lautere Selbſtthä-
tigkeit – ſogar in ihrem praktiſchem Charakter
ſelbſt, nur angedeutet, nicht erwieſen, nicht 111 ih-
rer reinen Reinheit dargethan – nicht deducirt. Die
praktiſche Vernunft offenbaret ſich bey ihm, als ſol
che, nur durch das Ausſchlieſsen der Lift "Unluſt
aus den Willenshandlungen. Sie ſetzt alſo ſelbſt wie-
der die heteronomiſchen Triebfedern zu dem Behuf
voraus, um dieſelben ausſchlieſsen, und unter dieſer
Bedingung praktiſch ſeyn zu können. Die Vernunft
iſt alföbey ihrem conſtitutiven, Handlungen aufſtel-
lenden Gébrauch beyin Wellen, d. h. als praktiſch,
nicht weniger als die theoretiſche Vernunft, in ih-
rem regulativen Gebrauch beym Erkennen - aber
auf eine andere Weiſe – empiriſch bedingt." Ein
wirklich ſonderbares Räſonnement-
Zweytes Heft: 1) Fortſetzung des erſten Auf-
ſatzes des erſten Heftes. Die Reihe kommt jetzt an
Kant, Jakobi, Reinhelds Elementarphiloſophie: Ae-
nefidemus antikritiſchen und Maimons kritiſchen
Skepticismus, Fichte's und Schelling's Idealismus.
Von Kant heiſst es hier S. 6. er habe unglücklicher-
weiſe die platoniſch-leibnitziſche Philoſophie in der
dogmatiſchen Miſsdeutung aufgefaſst, welche theils
durch Leibnitz ſelber vermittelft ſeiner fragmentari-
ſchen Darſtellung ſeiner Philoſophie veranlaſſet, theils
durch Wolf, vermittelſt des nur zu ſehr gelungeºº"
Fff Me-
----- 328 / 720 -----
-
4II
Methodifirens ſeiner miſslungenen Anſicht jener Phi-
loſophie geltend gemacht worden.
kaum, wie Hr. R. eine ſolche Beſchuldigung vor-
bringen könne, welche ſchon allein durch den Ab-
fchnitt der Kritik der reinen Vernunft über die An-
phibolie der Reflexionsbegriffe widerlegt wird; noch
unbegreiflicher iſt es, wie er auf der folgenden Seite
fagen könne , Kant würde, wenn es ihm ge-
lungen wäre, des eigentlichen Grundgedankens Pla-
tons und Leibnitzens, dem er in den hellen Akanuar-
gen und geiſtvollen Winken über das Weſen der Ver-
nunft ſehr nahe geweſen ſey, ſich ganz zu bemäch-
tigen, allem Anſehen nach dasjenige gefunden ha-
ben, was noch hinzu kommen muſste, wenn aus je-
1nen Grundgedanken die wiſſenſchaftliche Vernunft-
kehre entwickelt, oder die Philoſophie zur eigentli-
chen Vernunft wiſſenſchaft erhoben werden ſollte.
Nach ſolchen Aeuſserungen muſs man wohl ſagen, daſs
er fich eher jedes andern Geiſtes, als des kritiſchen,
bemächtigen werde. Beſſer gelingt ihm die Darſtel-
lung ſeiner eignen Elementarphiloſºphie nebit dem
durch ſie vorzüglich veranlaſsten Skepticismus des
Aeneſidemus und Maimon , ſo wie des Fichtiſehen
und Schellingiſchen Idealismus. Seine Bemerkun-
gen über das in ſich zurückkehrende Denken und
den Begriff des Ichs, welche Fichte als ſich gegen-
feitig erſchöpfende Begriffe betrachtet, können dazu
dienen, die Illuſionen dieſes tranſcendentalen Idea-
lismus aufzudecken. Er bezweifelt, ob das Abſtra-
hiren oder Reflectiren, oder das Weg- und Zurück-
ſehen überhaupt, Denken als Denken ſey, und ob es
nicht auch ein Weg- und Zurückſehen gebe, das
kein Denken ſondern ein Phantaſieren iſt; er zeigt,
daſs, auch dieſes zusegeben, das Ich doch nicht die-
fes Weg- und Zurückſehen ſelber iſt; daſs die Fode-
rung, von allen Objecten wegzuſehen, um auf ſich
felbſt zurück zu ſehen, den Beweis vorausſetzt, daſs
die Objecte nichts auſser mir, nur mein bloſses Hin-
fehen auf das Hinſehen ſind u. f. w. Rey den allen
betrachtet er die Wiſſenſchaftslehre als das gröſste
Meiſterſtück der bisherigen logiſchen Kunſt und ſchul-
gerechten Pünktlichkeit, welches Schelling nur in
Rückſicht auf die meiſterhafte Darſtellung ohne Pein-
ichkeit übertroffen habe. 2) Ueber Bardilis erſte,
Kants tranſcendentale und die bisherige allgemeine –
Logik. Ein Sen ſchreiben Bardil's an den Herausge-
ber. Hr. Bar-lili beſchäftiger ſich in eieſem Send-
ſchreiben mit einigen Einwendungen Jäſche's in der
Vorrede zu Kants Logik über die allgemeine (for-
unale) Lºgik. Er kann ſichs nicht denken, daſs dieſe
es mit einem bloſsen ſubjectiven Wiſſen zu thun ha-
be, wenn darunter eine empiriſche, zufällige, auf
keinen Principien beruhende Erkenntniſs gedacht
werde, und darum habe er das letzte Priacip, das
Ä zexrs F2 v für das Denken aufgeſucht, um die
Logik zur wirklichen Wiſſenſchaft zu erheben, in
weicher nicht Nominaldefinitionen, fendern Realde-
finitionen ſtatt findea, weil vor Katar eine ſolche
Art von Metaphyſik oder Tranſcendentalphileſophie
der Logik nicht exiſtirt habe, Kailt ſie aber auch ſelbſt
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Wir begreifen -
- -
- 4I 2
-
nicht geleiſtet habe. – Wir befürchten fehr, Hr. B.
iſt durch einen falſchen Begriff des Subjectiven (denn
wenn die logik bey Kant eine ſubjective Wiſſen-
ſchaft heiſst: ſo wird darunter eine bloſs formale
Wiſſenſchaft im Gegeufatze der objectiven verſtan-
den, weil dieſe Wiſſenſchaft doch nichts weiter leh-
ret, als die Geſetze des Deakens, was ja etwas Sub-
jectives iſt; aber darum iſt die Logik keine Erkennt-
niſs ohne Principien) verleitet worden, einem Schat-
tenbilde nachzujagen, wenn er das Princip des Den-
kens auſserialb den Denken ſelbſt ſucht und ge-
funden zu haben glaubt. Der Satz des Widerſpruchs
ift nicht allein, wie Hr. jäfche fagt, kein Satz, der
feine Evidenz in ſich ſelber hat, und keiner Ablei-
tung aus einen höherra Grun iſat ze bedarf, ſondern
es iſt auch für ihn kein ſolche Ableitung möglich,
weil man ſonſt mit dem Denken über das Denken
hinaus gehen müſste. Wenn Kant erklärt, die héchſte
Aufgabe der Philoſophie betreffe nicht das ſubjective,
ſondern das ebjective, nicht das identiſche, ſondern
das ſynthetiſche Wiſſen, wobey die Logik (welche
als ſolche bleſs ſubjectiv iſt, gänzlich aus dem Spiele
bleibe : ſo vermuthet Hr. Barcili, daſs Kant ſich für
die Wahrheiten ſeines Grundriſſes eben ſo würde in-
tereſſirt haben, als Reinhold, wenn ihn ſein hohes
Alter das Studium deſſelben noch geſtattet hatte;
und er findet dieſe Vermuthung um ſo wahrſcheinli-
cher, weil ihre beiderfeiige Philoſophie „zwar in
ihren Fundamenten und in der Art der Ausführung
ſehr verſchieden iſt, aber im Grunde von eben der-
ſelben Abſicht geeitet wurde." „ll'ie kam der Hlenſch
auf ſeine überſinnlichen Ideen, und welchen Antheil hat
Jeine ſubjective Hlenſchennatur an ihrer Entſtehung fo-
wohl als beſondereſ Ausbildung ? Dieſs war eine Fra-
ge, welche ſchon das Nachdenkea 1n einer frühern
Jahre beſchäftigte, ehe ich die Kantiſche Kritik ge-
leſen hatte, und die Erörterung dieſer Frage macht
auch wirklich von meinen Epochen der vorzüglichſten
philoſophiſchen Begriffe an, den Inhalt meiner mei-
ften philoſophiſchen Arbeiten aus, weiche öffentlich
erſchienen ſind.“ – Das find ſehr verſchiedenartige
Dinge, welche hier als Eins und daſſelbe dargeſtellt
werden. Hr. Bardili hatte bey jener Frage einen hi-
ſtoriſchen Gefichtspunkt, Kant einen philoſophiſchen.
3) Ueber die Autonomie als Princip der praktiſchen
Philoſophie der Kantiſchen – und der gefannten Phi-
koſophie der Fich“iſch - Schellingſchen Schule. Eine
ver1neyntliche Deduction der Autonomie, welche
darauf ausgehet ,,die ganze Tranſcendentalität i?h.
Sinne der Kantiſchen und der Fichte-Scheilingſchen
Schule als eine ſehr handgreifliche pſycholºgiſche Täu-
ſchung zu erklären. Dieſes Kunſtſtück philoſophi-
ſcher Deutung beſtehet im Folgenden. Willkürlich
heift das durch Luft oder Unluſt bedingte Handeln, in
wieferne es durch Luſt oder Unluit hedingt iſt. – Von
jeher war das Streben der Yenſchen nach ergründen-
der Erkenntnifs, die ſo genannte Philoſophie mehr oder
weniger, und innner in dem Veh triſte eigentliche
Wahnſucht „ Philodoxie, in welcher die Willkür ih-
ren Einfluſs auf die Speculation geltend mache. Aber
- - - erft
----- 329 / 720 -----
413
I4
No. 236. AUGUST I 8 o2.
erſt ſeit kuzem iſt es der Willkür unter dem Namen
der Freyheit gelungen, ſich der Speculation gänz-
lich zu bemächtigen, fich als ſpeculirende Willkür
unter dem Namen der reinen Vernunft geltend zu
machen, und die, vermittellt der methodiſirten Wahn-
ſucht ſelber, endlich vollendete Philodoxie unter
dem Namen der reinen Philoſophie als Wiſſenſchaft –
aufzuſtellen. – Als ſpeculirende Willkür muſs ſie
eine beſondere beſtimmte, eigenthümliche Luſt und
EInluſt zur Triebfeder haben, die ſich als Triebfeder
der Speculation – hinter der Luft und Unluft über-
haupt, von welcher der Speculirende als ſolcher,
abſtrahirt hat, verbirgt.
andere, als die bekannte, unter den Menſchen ſehr ge-
meine, Luſt an eingebildete Unabhängigkeit und Un-
luſt an eingebildeter Abhºrngigkeit, und zwar in dem
Grade und in der Beſchaffenheit, womit fich dieſelbe
auch auſser der Speculation, in dem Streben nichts
über ſich, und in dem Abſcheu irgend Etwas über
ſich zu haben, äuſsert. Dieſe Sucht hat ſich in kei-
nem Zeitalter mehr geäuſsert, als in dem unſrigen.
Die zwey gröſsten und folgenreichſten Paroxysmen
und Kriſen derſelben ſind unſtreitig die politiſche Re-
volution in Frankreich, und die philoſophiſche in
Deutſchland geweſen; und in beiden haben es Kö-
Pfe von nicht gern einen Talenten in dieſen ſehr ge-
1meinem Streben nicht nur bis zum Ungemeinen, ſen-
dern bis zu dem Einzigen in ſeiner Art gebracht."
Dieſs der Text; den Commentar darüber, welcher
einen ſchönen Beweis von der ſpeculirenden Willkür
des Vfs. abgiebt, wird man uns hoffentlich erlaſſen;
nur aus den Schluſfe, der den völligen Aufſchluſs
über den heiligen Eifer enthält, womit auch ſogar
Kants Formel des Sittengeſetzes bekämpft wird, thei-
Ien wir noch etwas mit. „Die immer naehr und mehr
in Selbſtſucht ausartende, Selbſtliebe zog den Men-
fchen allmälig auch dort, wo er es am allerwenig-
ften vernuthet, in der Theorie ſelber (wo er auf das
Ergründen der Wahrheit, und auf Selbſterkenntniſs
auszugehen glaubt) immer tiefer in den Abgrund des
ſh von Gott losreiſsenden Selbſtes hinab, weicher der
eigentliche Urgrund alles Irrthurns im Menſchen iſt,
aber von ihm bald unter dieſer bald unter jener Ver-
ſpiegelung für den Urgrund der Wahrheit gehalten,
und als ſolcher, behandelt wurde. – Ueber jenen
Abgrund kann der Metaſch, theils durch das, im ei-
gentlichſten Verſtande, religiöſe Handeln, das wahre
Selbſtverleugnung iſt, und wobey er nur Gott, und
die Natur unter Gott vor Augen hat – theils nur
durch dasjenige Denken hinausgehoben werden, wel-
eher im menſchlichen Bewuſstſeyn vom wahren Abſo-
uten ausgeht, nur auf daſſelbe zurückgeht, das alſo
ebenfalls und unverrückt Gott vor Augen hat, und
nur inſoferne wahres Denken in Flenſchen – Ofjet-
barung des Urwahren am Wahren, und des llezen.
eurchs Urwahre iſt. Nur dieſes Denken kann und
folk (?) das philoſophiſche – und nur jenes Handeln,
das moraliſche heiſser. 4) Einige Gedanken über phi-
oſophiſche Syſteme überhaupt und insbeſondere die lºf
Jenſchaftslehre (von Hn. Köppen). Dieſer Aufſatz iſt
*
Dieſe Triebfeder iſt keine
-"
*
in einem ganz andern Geiſte und Tone geſchrieben,
der gegen den der meiſten ſehr zu ſeinem Wertheile
abfticht. Der Hauptinhalt geht darauf hinaus: Wahr-
heit iſt es, die wir ſachen, ewig dauernde, unver-
änderliche Wahrheit. Aber wo iſt ſie anzutreffen?
An Beweiſen hat es nie gefehlt, an Enthuſiasmus
nimmer gemangelt. Dennoch wurden die Demon-
ſtrationen des einen Tages das Mährchen des fol-
genden, die feſte und unerſchütterliche Geſtalt von
heute zerfloſs morgen in einen luftigen Nebel. Müh-
ſam aufgeführte Gebäude zerſtörte ein kühner Angriff,
oder die alles vernichtende Zeit untergrub ihre Grund-
veften; was für die Ewigkeit beſtiaa1nt war, ſtürzte
durch eigne Laſt zuſammen. Dieſs iſt die Geſchichte
der Menſchheit, diefs iſt die Geſchichte der Philoſo-
phie. Ewiges Werden und Vergehn, Kommen und
Verſchwinden, Wechſel der Geburt und des Gra-
bes! – Welchen Slauben können wir einem neuen
Syſteme, das mit der nämlichen Miene der Unfehl-
barkeit fich nähert, wie ſeine Vorgänger, zu Theil
werden laſſen ? Muſs nicht der Zweilel fich ſchon
früher einſtellen, ehe die Auseinanderſetzung der
Principien geendigt iſt? – Boch es giebt etwas, an
dem der Menſch feſthalten darf und kann, was ihm
unveränderlich zur Seite bleibt, was er wie ſein in-
nerſtes Leben fühlt und ergreift, was in ſich ſelbſt
und durch ſich ſelbſt gegründet iſt, ewig ſeyn wird,
wie es war; – aber ſein Name iſt unausſprechlich.
Dennoch giebt jeder Menſch ihm einen Namen, und
dieſer Name iſt die Geburt ſeines Syſtems. Allge-
meingültig nennt es jeder, weil er ſich ſelbſt ſeiner
Menſchheit bewuſst wird, und dieſe Menſchheit von
andern fodert. Allgemeingeltend wird es nie, weil
ein anderer unter dieſem Namen das Unausfprechli-
che nicht erkennen kann. Nachdem der Vf. dieſe
Idee auf Philoſophie überlaupt angewandt hat (ein gu-
ter Commentar über die auch S. r49. angeführten
Worte Jacobi's: das groſsefte Verdienſt des Forſchers
iſt: Baſeyaza enthüllen und zu offenbaren), betrach-
tet er die Wiſſenſchaftslehre aus demſelben Geſichts-
punkte, und wenn man ihm auch nicht in allem bey-
treten kann: ſo lieſt man doch ſein Raiſonnenent
mit Vergnügen, weil es mit Geiſt geſchrieben iſt.
Er ſchlieſst damit, daſs die Wiſſenſchaftslehre ſo we-
nig als ein anderes Syſtem Uebereinſtimmung der
Philoſophen zu Stande bringen werde, obgleich ihre
ſorinake Richtigkeit anerkannt werden müſſe, weil
vollkommene Einigkeit in Rückſicht des Gehalts un-
möglich fey. „Wer will den freyen Geiſt (des Men-
ſchen) in Feſſeln ſchmieden, ſeinem kühnen Schwun-
ge Einhalt thun ? Wir verſuchen immer höher uns
zu erheben, immer mächtiger unfre Kraft zu gebrau-
chen, bis uns vör der Höhe ſchwindelt, und wir
gerne zur tiefern Région wieder zurückkehren. Dieſs.
iſt das Schickſal der Menſchheit, bis ihr einſt vor der
Höhe nicht mehr ſchwindelt, und die Erkenntniſs
deſſen offenbar wird, wofür es jetzt keinen Namen
giebt !" – bis – möchten wir lieber fagen – die
Menſchheit ihre Kräfte gemeſſen und ausgemeffen
hat, und keine vergeblichen Verſuche mehr wagr-
fcl.
----- 330 / 720 -----
415
- 416
A. L. Z. AUGUST I 8 02:
ſich in luftige Regionen zu ſchwingen. Wie viele
Erfahrungen werden aber noch nöthig ſeyn, ehe ſie
zu dieſer Selbſterkenntniſs kommt. Schon der folgen-
de Aufſatz ſtellt uns einen miſslungenen Verſuch der
Art dar. 5) Die Elemente des rationalen Realismus
oder der philoſophiſchen Analyſis. Hier wird nun nach
der gegebenen Expoſition des Denkens als Denkens
das Denken in der Anwendung erörtert, woraus der
vermeynte rationale Realismus entſtehen ſoll. Es iſt
nicht möglich, die einzelnen Sätze, aus welchen der-
ſelbe befteht, nebſt ihren Erläuterungen hier voll-
ſtändig anzuführen, noch weniger zu prüfen, wegen
der erfoderlichen Weitläuftigkeit; auch dürfte dieſes
nicht einmal nothwendig ſeyn; denn nach unſerer
Ueberzeugung werden alle gute Köpfe, bey welchen
dieſes Syſtem etwa Eingang gefunden hätte, über
kurz und lang durch den falſchen Schimmer hindurch
ſehen und es in ſeiner wahren Geſtalt erblicken. Rec.
ſetzt daher nur einige Bemerkungen über den Gehalt
und das Verfahren deſſelben hinzu. Es gehet wie be-
kannt von dem reinen Denken aus – A, deſſen Cha-
rakter in der Identität geſetzt wird, ſetzt eine Materie
zum Behuf der Anwendung des Denkens ſchlechthin
voraus = C, deren Charakter als Materie bloſse Diverſi-
tät, Mannichfaltigkeit iſt. Das Denken iſt das Beftimm-
te, Beſtimmende ; die Materie das Unbeſtimmte, Be-
ſtimmbare. In der Anwendung des Denkens als An-
wendung wird die Materie als Materie durchs Denken
als Penken aufgehoben, zugleich aber ein an derſelben
im Denken und durch daſſelbe Unvertilgbares her-
ausgehoben. Denn ohne jenes Aufgehoben werden
der Materie, käme es zu keiner Anwendung des Den-
kens, zu keinem Gedachten als Gedachten mit ihr.
Sie bliebe bloſse Materie, und das Denken bloſses
Denken, würde kein angewendetes Denken. Ohne
jenes Unvertilgbare an ihr würde ſie nicht als bloſse
Materie, ſondern ſchlechthin aufgehoben; es bliebe
nichts als das bloſse Denken zurück, und es fände
- aber1mal keine Anwendung des Denkens als Denkens
ſtatt. – Das Denken ſetzt ſich ſchlechthin, und da-
mit es etwas zu denken habe, ſetzt es eine Materie
voraus. Wir fragen fürs erſte, was iſt dieſes Voraus-
ſetzen für eine Operation? Iſt es das reine Denken
ſelbſt, eder eine aus derſelben entſpringende Opera-
tion ? Iſt die Materie durch das bloſse Vorausſetzen
auch ſchon geſetzt, oder muſs es dem Denken erſt
gegeben werden? Iſt jenes, warum ſetzt das Denken
die Materie nicht ſogleich ſelbſt, ohne ſie erſt zu pe-
ſtuliren ? Iſt das zweyte; wie und auf welche Art wird
die Materie dem Denken gegeben? Ohne fich in dieſe
Fragen einzulaſſen, und das Verfahren zu rechtferti-
gen, handhabt das reine Denken ſogleich die Mate-
rie – ein Vorausgeſetztes und daher bloſs logiſches –
als etwas Gegebenes Wirkliches; es ſucht ſie zu
vernichten, Kindet aber etwas Unvertilgbares an ihr,
welches ihre Form ausmacht. Wir wollen hier die
vielen Fragen, welche ſich wieder darbieten, nicht
erwähnen, ſondern wollen nur bey der einzigen ſte-
hen bleiben: ob es nothwendig ſey, daſs das Denken
die Materie als Materie aufhebe, damit ſie etwas Ge-
dachtes werde ? Und wie der Vf, das beweiſen kön-
ne? Aus dem was geſagt wird, folgt mit derſelben
Bündigkeit, daſs es keine Anwendung des Denkens
giebt. Denn dieſe erfodert nach dem Vf, daſs etwas
zu dem Denken hinzukomme = C, was nicht Denken
iſt – A. Damit es nun etwas Gedachtes werde, hebt
das Denken die Materie als Materie = C = – A auf.
Was bleibt übrig, als – C = A, oder das reine Den-
ken ? Dieſs widerſpricht aber der Vorausſetzung, alſo
darf die Materie nicht ganz aufgehoben werden, es
muſs ſich an ihr etwas Unvertilgbares finden. Dieſes
kann, wenn es nothwendig iſt, die Materie aufzu-
heben, um ſie zu etwas Gedachtem zu machen, nun
aber nicht mehr ein Gedachtes ſeyn, in wiefern es
von dem Denken nicht aufgehoben worden iſt. Gleich-
wohl wird es als etwas Gedachtes angeſehen und be-
handelt. Das iſt nun der Fundamentalſatz dieſes ra-
tionalen Realismus – ein bloſses Spiegelfechten, aus
dem ſich in der That nichts ableiten läſst, weil er
nichts enthält. Schon die Formel, in welcher das
angewendete Denken eingekleidet wird = A + C =
B– B zeigt das klärlieh. Man muſs wirklich erſtau-
nen, wenn man fiehet, wie Denker in dieſer Formel
durch die Analyſis eine Reihe Sätze, die das Syſtem
der Philoſophie ausmachen ſollen, glaubten gefun-
den zu haben, die ſie erſt unvermerkt in die Formel
hineintragen muſsten; wie ſie die Verwechſelung des
Vorausgeſetzten und Geſetzten, mit dem Realen und
Objectiven ſo wenig inne wurden; wie ſie eine Reihe
Sätze, die nicht einmal aus dem erſten Satze durch
Analyſe folgen, für eine wiſſenſchaftlich begründete
Folge von Sätzen halten, und endlich eine mathe-
matiſche Bezeichnung für Objecte, die ich nicht
conſtruiren laſſen, und wo man alſo immer zu den
Begriffen zurückkehren muſs, wählen konnten, als
wenn ſie dadurch auch von der Mathematik die Ge-
wiſsheit ihrer Sätze ohne weiteres entlehnt hätten.
Ein unbefangener Denker findet in dem Ganzen hier
aufgeſtellten Realismus nichts als bloſse Willkürlich-
keit in ein mathematiſches Gewand gekleidet, we-
durch jene nicht aufhört zu ſeyn, was ſie iſt. Der
müſste verblendet ſeyn, der in den B– B (Wirk-
lichkeit und Möglichkeit) etwas anders als ein logi-
ſches Setzen alſo logiſche Wirklichkeit und Möglich-
keit fände, und ſich nun hinterher bereden wollte,
daſs die Objectivität durch Analyſe des Denkens in
der Anwendung, geſchweige denn das Weſen der
Dinge und in dieſem das Weſen der Weſen, als Prin-
cip der Subſtanz, des Grundes und der Urſache de-
monſtrirt ſey. Man kann ſich kaum des Lachens ent-
halten, wenn das Denken als Denken, die Wiederhol-
barkeit des A als A in A und durch A an dem – ke
oder dem Weſen der Dinge auf einmal wie durch ei-
nen Zauberſtab das prius x«r sëoxyv oder das als Ur-
weſen ſich offenbarende A als A in A und durch A
wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
m-gammam
----- 331 / 720 -----
417 -
418
nun 257.
-
- =-- =
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
-,
Sonnabends, den 21. August I 8 o2-
PH I LoS 0 PH I E.
Hamsono, b. Perthes: Beyträge zur leichter" *
berſicht des Zuſtandes der Philoſophie ej" A1-
fange des neunzehnten jahrhune: erº5°-
geben von C. L. Reinhºld. 1–4s Heft u. f. W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Heft. 1) Ueber das Unternehmen des Kri-
ticismus, die Vernunft zum Verſtande zu Ä
gen, und der Philoſophie überhaupt eine Ä Abſicht
zu geben, von Fr. Heinr. Jacobi. „Die Abſicht die-
ſes Aufſatzes iſt zu zeigen, daſs der Kriticismus die
Aufgabe, welche er Iöſen wollte, wie Urheº *
priori möglich ſind, nicht gelöſt hat, daſs ſie über-
haupt nicht gelöſt werden kann, weil ein urſprüns
iches Syntheſiren ein urſprüngliches Beſtimmen und
ein urſprüngliches Beſtimmen ein Erſchaffen aus
Nichts feyn würde. Ihr Titel beziehet ſich auf das
Reſultat des Kriticismus in Rückſicht auf das Ver-
hältniſs zwiſchen Verſtand und Vernunft.“ „Die Kan-
tiſche Theorie der reinen Vernunft hat zur Abſicht,
den Verſtand vor der Vernunft als einer Betrügerin
zu warnen, und gegen ihre Verführungen dadurch
möglichſt ſicher zu ſtellen, daſs ſie ihn, wie die ideen
ihn zum Beſten haben, gleichſam mit Händen grei-
fen läſst.
vellendet und die Vernunft zu Verſtande gebracht.“ Die
Ausführung dieſes Zwecks iſt nach Rec. Dafürhalten
nicht gelungen, weil der Vf, die Kritik der Vernunft
aus ſeinem eigenthümlichen Geſichtspunkte anſie-
het, und daber durchgängig in etwas
modificirt, als ſie wirklich iſt, ungeachtet er über-
all die Stellen aus Kant's Schriften anführet, wor-
auf er ſeine Behauptungen und Deutungen gründet.
Eingenommen gegen die kritiſche Philoſophie, ſo
wie gegen jede, welche durch das Wiſſen Ueberzeugung
begründen will, hat er durch die Heraushebung und
Zuſammenkettung des Einzelnen ein abentheuerli-
ehes und widerſinniges Ganze herausgebracht, das
Syſtem eines aus ſich ſelbſt gebährenden Verſtandes,
mit welchem doch Zweck und Geiſt des Kriticismus,
ſelbſt ſeine eigne Behauptung, der Kriticismus ſey
das Ideal des Empirismus, nicht übereinſtimmt. Rec.
überhebt ſich einer vollſtändigen Darſtellung und
Prüfung, welche zu vielen Raum erfodern würde,
um ſo eher, da nach dem Vorbericht der Vf, dieſen
Gegenſtand in einem eigenen Werke, wovon dieſer Auf-
ſatz nur ein zum Theil von ſeinem Freunde Hn. Köp-
A. L. Z. 13o 2. Dritter Band
Und darit iſt denn auch ihre neue Abſicht
anders
pen erſt vollendetes Bruchſtück iſt, bald ausführlicher
behandeln wird. Der kräftige Geiſt eines Jacobi
weiſs auch da, wo man nicht in wiſſenſchaftlicher
Rückſicht befriedigt wird, etwas zu geben, was
manche ſchulgerechte Theorie an Intereſſe aufwie
get. 2) Ueber das ſinkende Anſehen der Philoſophie,
ein Sendſchreiben von Bardili. Ohne das Factum zu-
vor unterſucht und beſtimmt zu haben, inwieferne
und in welchem Sinne das Anſehen der Philoſophie –
geſunken ſey (denn ſo gerade zu läſst es ſich nicht
behaupten) bringt dieſes Sendſchreiben einige gute
Bemerkungen über die veränderliche Beſchagenheit
der Philoſopbie, über die vielen wechſelnden Sy-
ſteme und Begründungen derſelben, und über den
Geſchmack des Zeitalters bey, aus welchen ſich das
Factum bey einigen Claſſen von Individuen erklären
läſst. 3) Neue Ä der Elemente des rationa-
len Realismus. Schon wieder eine neue Darſtellung des
neuen Realismus, die das Grund gebrechen deſſelben,
daſs ſie ihre willkürliche Syntheſis analyſirt und ob
jectivirt, mit Begriffen ein Rechenkunſtſtück macht,
um nichts vermindert. Es wird wahrſcheinlich
dieſer Darſtellung noch mehr als eine folgen, bis man
ſelbſt müde wird, ſeine Kräfte an etwas Vergeblichem
zu verſuchen, und alle denkende Menſchen einen
Ekel vor ſolchen Spielereyen mit Begriffen bekom-
men, aus welchen dieſer ganze Aufſatz beſteht. Wir
heben zur Probe nur die Erklärung ). I 2. aus. Die
durch Möglichkeit beſtimmte Wirklichkeit als ſolche,
das b, als b iſt die Wirklichkeit, als ſolche enthalten in
der Möglichkeit, als ſolcher; und iſt die Möglich
keir, als ſolche, enthalten in der Wirklichkeit, als
ſolcher, und iſt beides zugleich.“ Dieſe Darſtellung
beſchlieſst die reine Erkenntniſs oder Philoſophie,
mit der ,,Manifeſtation der Gottheit in der Natur,
welche das Denken in ſeiner Anwendung iſt“, und
mit der Erklärung, daſs die „Logik, für die Fiſ.
ſenſchaft des bloſsen Denkens. oder der Form des
bloſsen Denkens, oder der bloſsen Form des Den:
kens genommen, ein Unding iſt!“ 4) Ueber das ab-
ſolute Identitätsſyſtem oder der neueſten reinen Ratio-
nalismus des Hn. Schelling und deſſen Verhaltnis z1: x
rationalen Realismus. Zuerſt beleuchtet Hr. R eini-
ge Aehnlichkeiten zwiſchen Schellings abſoluten
Identitätsſyſtem und Bardilis Realismus, derglei-
chen ein dritter unpartheiiſcher Beurtheiler noch
mehrere finden würde; dann beleuchtet er dieſes
Syſtem in ſeinen Beginnen und Verfahren ſelbſt
ſcharfſinnig genug, und das, bey allen Beleidigen-
den , was er von Schelling hat aihören inüſſen, nit
philoſophiſcher Kaltblütigkeit. Wir hoffen, daſs
G gg ihm
----- 332 / 720 -----
4I9
26
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ihm ſein beſſerer Genius über die Nichtigkeit logi-
ſcher Schöpfungen eben ſo die Augen öffnen wird,
wie hier über die tranſcendentalen. 5. Ueber das Fich-
tiſche Antwortſchreiben auf mein Sendſchreiben. (N. 5.
im 1. Hft.) Wir werden dieſe Numer am Ende mit
der Anzeige des Fichteſchen Sendſchreibens verbin-
den. 6) Die erſte Aufgabe der Philoſophie in ihren
merkwürdigſten Auflöſungen; Fortſetzung der erſten
Abhandl. des erften Hefts. Bouterwecks Apodiktik.
Hr. R. betrachtet das Syſtem des Realismus, welches
Bouterweck aufgeſtellt hat, als einen verfehlten Ver-
ſuch, die Erkenntniſs durch das Abſolute zu begrün-
den, und ſeine Bemerkungen über die logiſche, tran-
ſcendentale und praktiſche Apodiktik, über den ver:
worrenen Begriff von Denken und die Virtualität und
abſolute Urtheilskraft, ſind ſcharfſinnig und intereſ-
ſant, ſo wie die Parallele, welche er zwiſchen der
Apodiktik und der Wiſſenſchaftslehre ziehet, welcher
er einen Vorzug vor der erſten darin beylegt, daſs
ſie mit der abſoluten Realiſirung der abſoluten Reali-
tät, – intellectuellen Anſchauung beginnt, mit wel-
cher die Apodiktik ſchlieſst. -
Viertes Heft. 1) Ueber das Verhältniſs des Ver-
fandes zur Rechtſchaffenheit, von Badili. Der ge-
wöhnlich gegen abgezogene Philoſophie vorgebrach-
te Vorwurf einer Unbrauchbarkeit für das Leben ver-
anlaſste den Vf. zu einer ausführlichen Prüfung des
bekannten Gemeinplatzes, daſs Rechtſchaffenheit und
Veſtand nicht immer beyſammen find. Sein Gang der
Unterſuchung iſt der, daſs er die Bedeutung des
Worts Verſtand in dem gewöhnlichen Sinne, wo
man den verftändigen von dem rechſchaffenen Man-
me tretanet, auseinanderſetzt, und das Verhaltniſs
des Genies, des Witzes, der Sagacität und des Scharffin-
nes zur Rechtſchaffenheit erörtert. Dieſes geſchie-
het in einer 104 S. langen Abhandlung, welche viel
richtig gedachtes und ſchön geſagtes enthält, ohne
ſich doch der eigentlichen Entſcheidung jenes Ge-
meinſpruches als nur in groſser Ferne zu nähern,
Man ſieht, der Wf. iſt geneigt, Verſtand und Sittlich-
keit in unzertrennlichen Zuſammenhang zu bringen,
welches auch niemand beſtreiten wird, inſofern Ver-
ſtand überhaupt für das höhere Erkenntniſsvermü-
gen genommen wird, woraus aber doch noch nicht
folgt, daſs Tugend-unmittelbar durch die Ausübung
des Verſtandes als eines Erkenntniſsvermögens be-
gründet werde, wie der Vf. anzudeuten ſcheint, und
worüber er ſich in der Fortſetzung des noch nicht
beendigten Aufſatzes wahrſcheinlich näher erklären
wird. Doch kann man dieſes ſchon aus dem, was
S. 72 geſagt wird, anticipiren. ,,Wer iich über ſei-
ner geſammten Handlungsart im Zuſtande des ei-
gentlichen Denkens, nit ſteter Beharrlichkeit, er-
halten, und das Gewebe einer Aſſociationen jedes-
mal, eh' es zu Entſchlüſſen übergeht, nach Grund-
ſätzen ees Verſtandes berichtigen könnte, ware ſchon
nach den Reſultaten meiner logiſchen Unterſuchun-
gen, der tugendhaftete Sterbliche, und welche Le-
bensart daher, oder welche Art von Wiſſenſchaft
das Denken am uneiften übt, dem Werüande ſeine
\
Geradheit und Feſtigkeit am ſicherſten erhält, dieſe
muſs auch, bereits nach jener Theorie, die Sittlich-
keit, in meinen Augen, an kräftigſten befördern.
Eine gründliche Erlernung und fleiſsige Betreibung
der Mathematik ſchien mir ſo nach zuförderR aus ganz
abgezogenen Gründen, der Tugend ungemein zu-
träglich zu ſeyn, und hochſt willkounnen war mir
alsdann eine ähnliche Bemerkung aus Erfahrungen,
welche ich in Joh. Karl Burkhardts kurzer Lebens-
beſchreibung (v. Zachs monatl. Correſpond. 18or.
Jul.) erſt neuerlich fand.“ – Dieſen und ähnli-
chen Erfahrungen kann man aber eben ſo viele fürs
Gegentheil entgegenſetzen. 2) Elemente der Phäno-
menologie oder Erläuterung des rationalen Realismus
durch ſeine Anwendung auf die Erſcheinungen. Nach-
den die Analyſis des Denkens in ſeiner Anwendung
in dem vorigen Hefte, vollendet, und bis zur De-
monſtration der Manifeſtation Gottes, gebracht wor-
den , kommt die Analyſe hier nun an die Bedingung
der Manifeſtation der Gottheit, die Materie. „Die Ana-
– B+ b
lyſis der durch das Weſen ( FÄ- beftimmten
Bedingung der Manifeſtation des Weſens, oder die
deutliche Erkenntniſs von den Nachbilde des We-
ſens, dem Typus des Seyns, oder von der Erſchei-
nung als ſolcher, durch die Zurückführung derſel-
ben auf das Urbild, den Archetypus, oder das We-
ſen als ſolches, iſt die Auflöſung der zweyten Aufga-
be der Philºſophie, oder die Elementarlehre der Phä-
– B + b
nomenologie“. Man erſtaunt, wie aus dem – –
die Elexente der Naturwiſſenſchaft überhaupt, und
insbeſondere der organiſchen und thieriſchen Natur
herausgewickelt werden. Die Anthropologie iſt noch
zurück, und wird das Werk krönen. Die nöthige
Schonung des Raumes verbietet uns, mehr darüber zu
ſagen, nach den wir unſer Urtheil über dieſe Art von
Analyſe ſchon im Allgemeinen dem Leſer vorgelegt
haben. 3) Schlüſſel zur Philodoxie überhaupt und
insbeſondere zur ſogenannten ſpeculativen. (Auch als
Beſchluſs von N. 4. im driten Hefte zu betrachten).
„Die Philodoxie iſt vollendet, wenn ſie denjenigen
Schein der Wahrheit, welcher die Bedingung jedes
andern iſt – endlich ausdrücklich als Princip ihren
Wahrmachen und Wahrfinden zum Grunde legt. Je-
ner Schein, welcher der urſprüngliche heiſsen kann,
iſt nichts anders, als die Apparenz der Natur auſ. Ich
und des Ichs an der Natur, welche, inwieferne ſie
im Grunde nur Eine und dieſelbe iſt, das Weſen al-
les, Scheines der Wahrheit ſo gewiſs ausmacht, als
die Manifeſtation des Urweſens an Weſen der Din-
ge - ºder was daſ ebe, heiſst, die Offenbarung Got.
tes an der Natur das Weſen der Wahrheit, als ſo1-
cher iſt“. Hr. R. erklärt Kants Philoſophie und die
Tranſcendentalphiloſophie gerade hin für bloſse Phi-
odoxie, in welcher die empiriſche Pſychologie, die
es nur mit dem Vorſtellen zu thun hat, über die
ſpeculative Philoſophie den Meiſter ſpiele. Fichte vor-
züglich war es, der zu dem pychologiſchen Urſchei-
- Il S
----- 333 / 720 -----
421
422
No. 237. AUGUST I 3e 2.
ne vordrang; aber den phyſiſchen Schein als ſolchen
vermochte er nicht auf dieſelbe Weiſe wahr zu una-
ehen. Er meynt, wenn die empiriſchen Pſycholo-
gen es der fehr kleinen Mühe nicht unwerth fanden,
den Schatz ihrer Beobachtungen und Einſichten auf
dem berühmten Felde der innern Erfahrung durch
Ergründung bewähren oder beſtätigen zu laſſen: ſo
müſsten ſie allerdings die Fichteſchen Schriften ſtu-
dieren !! Schellingen wird als Philodox eine Ueberle-
genheit über ſeinen Vorgänger darin eingeräunt,
daſs er es nieht nöthig fand, die eine Art des Scheins
auf Unkoſten der andern wahr zu machen, ſondern
das abſolute Identitätſyften erfand. Rec. war froh,
daſs das unausſtehlich langweilige Räſonnement
über die Philodoxie und das Schellingiſche Identi-
tätsſyſtem auf einmal abgebrochen wurde, da der Vf.
durch den Vorwurf, der rationale Realismus ſey Dua-
lismus, in dem kritiſchen Journal der Philoſophie
von Schelling und Hegel, welches ihm eben in
- die Hände kann, Veranlaſſung fand Anmerkungen zu
Hn Schellings Geſpräche im 1. Heft ſeines kritiſchen
Sjournals, in der 4. N. zu ſchreiben. Er ſchlieſst
- mit der Erklärung, kein Wort weiter gegen dieſe
Ä und dieſe Philoſophen zu verlieren und
unit der Erinnerung an eine Stelle Schellings in ſei-
ner Schrift: vom Ich als Princip der Philoſophie über "
die Theorie des Vorſtellungsvermögens, welche frey-
lich mit der Behandlung in dem genannten Journale
gewaltig contraſtirt. 5) Die Sinplicität der Philoſo-
hie im Gegenſatz mit der Duplicitat der Philodoxie.
Ä können nicht beſſer als mit einer Stelle.S. 214.
dea I halt dieſes Aufſatzes angeben.
Identität der reinen Logik und der Metaphyſik mit
allen methodiſchen und rhapſodiſchen Philodexien
des Zeitalters aufzunehmen hat: ſo wird er durch
die Behauptung der Identität der Moralität und der
Religion die geſammte Aufklärung des Zeitalters
gegen ſich haben, die auf ihrer erſten Stufe die Un-
erſcheidung – auf der zweyten die Trennung – und
auf er dritten die Entgegenſetzung von Moralität
und Religion für ihr Loſungswort angenommen hat.“
6) H«t der rationale Realismus mehr als ein Princip?
Dieſer Aufſatz empfiehlt ſich durch Kürze und Deut-
1ichkeit. Der rationale Realismus hat nach demſelben
kein anderes Princip, als die Manifeſtation des Urwe-
ſens an Weſen der Dinge, oder die Offenbarung
Gottes an der Natur, dieſes ſey ſchlechthin iden-
tiſch mit der rein vernünftigen Erkenntniſs, als ſol-
cher, oder mit den Gedacht werden des Denkens in
der A11wendung; der Realismus beweiſet jene Iden-
tität aus dieſem Gedacht werden durch die Analyfis des
Denkens als Denkens in der Anwendung, welche nichts
als jenes zu Stand gekommene deutlich entwickle, Ge-
dacht werden ſelber iſt. – Alſo die Offenbarung Gottes
wird aus der Offenbarung Gottes bewieſen ? idem per
iden ? ? -
Ehe wir dieſe Anzeige ſchlieſsen, müſſen wir
noch etwas über das durch Reinholds Sendſchreiben
an Fichte in den erſten Hefte veranlaſste Fichtelche
,,Wenn es der
rationale Realismus durch ſeine Behauptung der
Antwortſchreiben und Reinholds Antwert im dritten
Hefte ſagen.
Tüs1NGEN . b. Cotta: J. G. Fichte's Antwortſchrei-
ben an Hn. Prof. Reinhold auf deſſen im erſten
Hefte der Beyträge zur leichtern Ueberſicht des
Zuſtandes der Philoſophie etc. befindliches Send-
ſchreiben an den erſtern. 1801. 82 S«8. (9 gr.)
Fichte hat es hier mit zweyerley zu thun, mit den
rationalen Realismus im Gegenſatze der Wiſſenſchafts-
lehre, und dann mit den Herausgeber der Beyträge. Er
betrachtet die Wiederholbarkeit ins Unendliche, oder
die Identität aus den Geſichtspunkte ſeiner Wiſſen-
ſchaftslehre. Der Grund aller Gewiſsheit, alles Wiſ-
ſens im Leben und aller Evidenz in der Scienz, iſt
dieſer: wir ſetzen in und unit den Einzelnen (alles
unſer Setzen iſt nothwendig ein Setzen des Einzel-
nen) ſchlechthin die abſolute Allheit, als ſolche, d. h.
daſs es für alle möglichen Falle und für alle vernünf-
tige Weſen gelten. Die Conſtructio eines Triangels
erläutert dieſes. „Dieſes – wie ſoll ich es nennen,
Verfahren, Setzen, oder wie Sie lieber wollen wer-
den. dieſe Manifeſtation der abſoluten Totalität, nen-
ne ich intellectuelle Anſchauung, betrachte ſie, eben
weil ich über die Intelligenz auf keine Weiſe hinaus
kann, als ilnenanent in der Intelligenz, und nenne
ſie inſofern Ichheit, nicht Subjectivität, noch Ob-
jectivitat, ſondern abſolute Identität beider; welche
Ichiheit dann doch wohl hoffentlich nicht Individua-
lität ſeyn möchte. Es liegt in ihm, wie Sie es nen-
nen, eine Wiederholbarkeit ins Unendliche. Und
ſo iſt mir das Weſen des Endlichen zuſammenge-
ſetzt aus einer unmittelbaren Anſchauung des abſolut
zeitloſen Unendlichen, mit abſoluter Identität der
Subjectivität und Objectivität, und aus einer Tren-
nung der beiden letztern, und ins Unendliche fort-
geſetzten Analyſe des Unendlichen. In jener Analy-
ſe beſteht das Zeitleben; und die Trennung in Sub-
ject und Object, welche beide allein noch durch die
intellectuelle Anſchauung zuſammengekalten werden,
iſt der Ausgangspunkt dieſes Zeitlebens.“ „In jeder
Conſtruction wird eine abſolute, in jedem Einzelnen
ins Unendliche wiederholbare Totalität geſetzt, und
dieſe iſt das Denken als Denken.“ Zu dieſem Den-
ken als Denken ſich erhoben zu habe, dazu wünſcht
er Hn. Reinhold Glück, wundert ſich aber, daſs ihn
dieſes Licht erſt durch Bardili's Grundriſs aufgegan-
gen ſey, wundert ſich, daſs er es nicht zum wenig-
ften in den erſten H. der Wiſſenſchaftslehre in der
Argumentation aus A - A gefunden habe. Hierauf
ſucht er zu zeigen, daſs R. einen Punkt der Wiſſen-
ſchaftslehre, aber darum noch lange nicht die gan-
ze Wiſſenſchaftslehre gefaſst habe, jedoch ohne die
Hoffnung aufzugeben, er werde ſich noch einft zu
derſelben erheben, nachdem er ſchon den erſten und
ſchwierigſten Schritt gethan habe. Zu dieſem Be-
huf giebt er ihn einige Fingerzeige über den Weg,
den er zu nehmen habe, bey welcher Gelegenheit
noch manches mit Grund an Bardilis Logik getadelt
wird, z. B. die Befreitung der Logik, oder gar die
Verwandelung der Logik in Metaphyſik. DÄ
- » 1Il
----- 334 / 720 -----
423
424
A. L. Z. AUGÜST 1892.
ſind aber immer Nebenſachen; die Haupttendenz iſt
doch zu zeigen, daſs Reinhold die Wiſſenſchaftsleh-
re nicht beurtheilen könne, weil er ſie nie verſtan-
den habe, welches niemand beſſer wiſſen könne als
Er. Dieſes Bekenntniſs aus Fichtes Munde, muſs
befremden, und er fühlet ſelbſt die Nothwendigkeit,
Aufſchluſs darüber zu geben, welcher darin beſteht,
daſs Fichte ſich nie die Mühe genommen, die Sache
gründlich zu unterſuchen, ſondern es Reinholden
nur auf ſein Wort geglaubt habe, daſs er ihn ver-
ſtehe. „Sie legten, fährt er S. 69 fort, hierauf öf-
fentlich, und anders, Proben Ihres Verſtehens ab: –
und nun verſtand ich Sie nicht. Ich will nicht in
Abrede ſeyn, daſs ich Sie nicht würde haben ver-
ſtehen können, wenn ich Fleiſs und Mühe daran
hätte wenden wollen; aber offenbaren Widerſpruch
und Unrichtigkeiten entdeckte ich nicht, und –
dachte ieh, der Mann verſichert, daſs er einig mit
dir ſey, du muſst vorausſetzen, daſs dieſs ſich
wirklich ſo verhalte, du würdeſt alſo durch viele
Mühe doch nur das lernen, was du, nach der Aus-
ſage des Schriftſtellers ſelbſt, ſchon weiſst; es wird
mit der Zeit ſchon etwas ſo klares erſcheinen, daſs
du es ohne Mühe begreifeſt. So harrte ich in Ge-
duld, und das ernſtliche Studium unterblieb im-
rmer.“ Fichte geſteht, er hätte die Mühe, ſich und
R, aus dieſem Irrthume zu reiſsen, anwenden ſol-
len, und bittet wegen Unterlaſſung derſelben un
Verzeihung. Er ſetzt noch hinzu: ,,gegenwärtig
regt ſich ein kräftigerer freyerer Geiſt in Ihrem
Buchſtaben, eben weil Sie etwas zu ſagen haben;
ieh verſtehe Sie auch auf den leiſeſten Wink, und
Sie können von nun an auf mich als auf einen der
fleiſsigſten und freudigſten Ihrer Leſer rechnen.“
Ganz anders iſt es der Fall mit Jacobi, den Hr.
Fichte (S. 88.) aufhört zu verſtehen, ſeitdem er
es mit ihm zu thun bekommt. – Wir müſſen meh-
reres Intereſſante übergeben, und bemerken nur
noch, daſs der Ton in dieſer Schrift, einige Stellen
abgerechnet, wo der Schriftſteller ſeine Ueberle-
genheit zu ſtark fühlen läſst, oder mit zu groſser
Härte zurecht weiſt, (worunter auch der Vorwurf
des hämiſchen Verleumders S. 7o. gehört) ſehr hu-
man iſt, zuweilen ſogar mit liebreicher Milde über-
raſcht. Es war aber natürlich, daſs ſelbſt dieſes
Contraſtes wegen das Bittere einen um ſo ſtärkern
Eindruck bey R. machen muſste, je lauter jener
Briefſteller ihm die Stimmfähigkeit in der Philoſo-
phie abſprach, und ihn nur als erſten Repräſentan-
ten der Lernenden reſpectirte. Er beklagt ſich in
ſeiner Antwort vorzüglich auch darüber, daſs Fich-
te ſein Sendſchreiben nicht beantwortet, nicht die
geringſte Kenntniſs von ſeiner gegenwärtigen An-
ſicht der Philoſophie genommen habe; über Fich-
tes Bemerkungen und Erinnerungen giebt er eini-
ge Gegenberaerkungen, die nicht ſehr in das We-
ſentliche eingreifen; z. B. er mache nicht das blo-
ſse Denken zum Princip ſeiner Philoſophie, ſon-
dern das Denken als Denken in der Anwendung;
der Charakter des Denkens ſey nicht Wiederhol-
barkeit ins Unendliche, ſondern die Wiederbol-
barkeit des Einen als Einen und deſſelben in Ei-
nem durch Eines, und nur als ſolche unendliche
Wiederholbarkeit. Wenn Fichte fragt: aber was
iſt denn das da wiederholt wird? und woher
konnnt dieſes Etwas ? ſo antwortet er: das Wie-
derholbare im Denken, als Denken, iſt nichts an-
ders als das Eine als Eines in Einem und darch
Eines – und nichts weiter.“ In dieſem Geiſte iſt
das Ganze. Fichte ſiehet alles in dem Geſichts-
punkte der Wiſſenſchaftslehre, Reinhold in dem
Geſichtspunkte des rationalen Realismus; darüber
hat keiner den andern etwas vorzuwerfen. Nur
der Unterſchied findet ſich, daſs man lieber Fich-
te als Reinhold über Philoſophie ſprechen hört.
Wir befürchten, ſchon mehr als zu viel davon ge-
ſagt zu haben. Wir bemerken nur noch an den
Schluſſe der Reinholdiſchen Antwort, daſs uns die
Fichtiſche Aeuſserung, er habe nie gewuſst, ſon-
dern nur geglaubt, Reinbold verſtehe die Wiſſen-
ſchaftslehre, nach den angeführten Thatſachen noch
viel auffallender geworden, und, um uns mit Hn.
R. auszudrücken, als die übereilteſte Uebereilung
vorkomme.
ja ſelber durch unmittelbare Belehrungen, die ich
bey ihm ſelbft einholte, mein Verſtehenlernen ein-
geleitet – er bezeugte endlich : „daſs ich wirklich
in die Wiſſenſchaftslehre eingedrungen ſey, bewieſe
ihm theils meine Erzählung, wie es zugegangen
ſey – theils meine richtige Anſicht meines ehema-
ligen Syſtemes, deſſen böſer Schaden allerdings der
gegebene Stoff war.“ Nach Reinholds Rec. der Wiſ-
ſenſchaftslehre bezeugte er ihm : er fey durch jene
Recenſion aufs neue überzeugt worden, daſs er in
das Innere dieſes Syſtemes eingedrungen ſey; und
über die Paradoxien der neueſten Philoſophie, daſs
beynahe alles, was er ſchreibe, ihm aus der Seele
geſchrieben ſey.
K L E I N E S
VEA»rrscrITE ScHRIFTEN. Derlin, b. Schöne : Ueber die
Kunſt, die Liebe des ſchönen Geſchlechts zu gewinnen. 18ot.
52 S. 8. C5 gr.) Man ſuche hier keine magiſche Experi-
mente à la mode de Piretti noch weniger luxuriöſe Darſtel-
lungen, wie ſie jetzt Sitte ſind Der Vf, empfiehlt einige
- ſchlichte, auf pſychologiſche Wahrnehmungen gegründete und
durch Erfahrung bewahrte Hausmittel, die Liebe der Schö-
c H R 1 F T E N.
nen zu gewinnen, und hat zwey auf dieſen Gegenſtand ſich
beziehende Erzählungen hinzugefügt. Die letzten ſind ihm
wenig gelungen; die erſten aber ſind ſo leicht, natürlich
und anſpruch ios mitgetheilt, daſs wir dem Wf. . die Be-
lohnung ſeiner Arbeit, wecke er ſich durch Bekehrung vre-
nigſtens Eues Hageltelzen wünſcht, von Herzen gönnen.
Reinhold ſagt S. 206. Hr. Fichte hatte
----- 335 / 720 -----
425
253. -
N um.
426
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Montags,
---
den 23. August 1 802.
-º-B- –
GoTTEs g E LAHR THE IT.
JuNA, b. Göpferdt: Die Geſchichte Tobis nach drey
verſchiedenen Originalen, denn Griechiſchen,
dem Lateiniſchen des Hieronymus und einem
Syriſchen überſetzt, und mit Anmerkungen exe-
getiſchen und kritiſchen Inhalts, such einer Ein-
leitung verſehen von Karl David Ilgen, der Theol.
u. d. Morg. Sprachen ordentl. Prof. zu Jena (ge-
genwärtig D. der Theol. und Rectºr der Fürſten-
ſchule zu Pforta). 1800. CCLXVIII. und 254 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Ree kennt unter den exegetiſchen Schriften aus
der neueſten Periode nur wenige, die ſich in
Abſicht auf Reichthum der Sachen, tiefe Sprach-
kenntniſs und ächtkritiſchen Geiſt mit der gegen-
wärtigen vergleichen lieſsen. Man nimmt hier ei-
nen philologiſchen Apparat wahr, der ſich ſelbſt mit
den philologiſchen Studien aus der holländiſchen Schu-
ie meſſen darf; aber, was mehr ſagen will, Hr. I.
weiſs mit Sprach- Fülle und Wort - Kritik auch die
Sach Kritik und hiſtoriſche Interpretations-Manier,
wie ſie nur von deutſchen Theologen angewendet wor-
den iſt, zu verbinden; und dieſem glücklichen Ver-
ein iſt es zuzuſchreiben, daſs er Werke liefert, die,
wie ſein Ferſaleniſches Tempe!-Archiv und dieſer To-
bi, auf den Dank der Zeitgenoſſen den gerechteſten,
Anſpruch machen können.
-
Der wichtigſte Theil dieſes Werkes iſt unſtreitig
die CCLXVIII S. lange Einleitung, worin, nach ei-
nigen allgemeinen, aber ſehr wahren, Bemerkun-
gen über den Nutzen der Apokryphen überhaupt, in
XXXll H. alles abgehandelt wird, was ſich über Na-
men ,- Vaterland, Verfaſſer, Entſtehung, Schickſal,
Inhalt, Bearbeitung und Nutzen des Buchs Tobi ſa-
gen läſst. So viel Fleiſs und Sorgfalt auch Eichhorn
in feiner Einleitung auf dieſes Buch verwendet hat:
ſo iſt doch Hn. I. Fülle viel reichlicher. Eine ſolche
kritiſche Anatomie, welche auch den kleinſten Be-
ſtandtheil ihrer Aufmerkſamkeit werth hält, haben
wir 1och von keinem unſer apokryphiſchen Bücher
erhalten.
“ Die Behauptung S. CVIII.: „daſs das Buch Tobi:
weder einen Verfaſſer, noch einen Ordner, oder ei-
1nen Sammler habe, ſondern bloſs ein Werk des Zu-
jfalls ſey“ – ſcheint paradoxer zu ſeyn, als ſie es,
nach des Vfs. Erklärung, wirklich iſt. Es iſt H. VII.
aus einer einleuchtenden Induction dargethan, daſs
das Buch T. ein aus mehrern fremdartigen Stücken
beftehe ºdes, und von verſchiedenen Handen zuſam-
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
mengeſetztes Werk ſey; daſs ſich durchaus keine zu
verläſſige Spur von Plan und kritiſcher Zuſammen-
ftellung eines Verfaſſers, Ordners oder Sammlers
entdecken laſſe, und daſs man alſo nicht fragen dür
fe: „ller iſt Verfaſſer?“ ſondern: „lie iſt da lºerk
entſtanden?“ Wir müſſen es den Leſern überlaſſen,
den Beweis dafür ſelbſt nachzuleſen. Als das ur-
ſprüngliche Vaterland des Buchs nimmt der Vf, mit
überwiegender Wahrſcheinlichkeit Paläſtina an. S.
CXXVI heiſst es: „Das Einzige, was für Aegypten
könnte angeführt werden, iſt die Verbannung des
Asmodäus nach Ober- Aegypten, K. Will , 3.“ Hr.
I. vermuthet, daſs der Vf, auch politiſche Gründe
haben mochte, warum er eben Ober- Aegypten zur
Heinath des Asmodäus machte. Rec. ſieht nicht
ein, wie der zuerſt gedachte Grund, den auch Eich-
horn als einen möglichen Grund für Aegypten anführt,
auch nur als ein ſolcher gelten könne. Gerade die-
ſer Umſtand enthält den Beweis, daſs Aegypten das
Vaterland nicht ſeyn könne. Die Dämonen werden
nie in das eigene Vaterland des Vfs., ſondern immer
in entfernte Gegenden verbannt. Vgl. Zachar. 5. 11.
Apoc. 9, 14. In Paläſtina alſº entſtanden, nach I.
die durch Zufall verbundene Theile; aber in Aegyp-
ten (Alexandrien) wurden ſie übenſetzt, und hier er-
hielt auch das Ganze ſeine gegenwärtige Forin. Hier-
auf folgt die Unterſuchung über die verſchiedenen
Verfaſſer und Bearbeitungen des Buchs, welche, nach
Rec. Ueberzeugung, die gelungenſte Parthie des gan-
zen Werks iſt, wobey Hr. I. die ihm eigene kriti-
ſche Combinations - Gabe in ibrer ganzen Stärke ge-
zeigt hat. Wir theilen die Reſultate des Vfs. mit,
wie er ſie S. CCXLIiI. ff. in der „kurzen Ueberſicht
der Bearbeitungen der Geſchichte Tobi's,“ ſelbſt an-
gegeben hat.
„Es iſt, wie ſich aus den vorhergehenden Unter-
ſuchungen ergiebt, die Geſchichte Tobi's ſechs Mal
bearbeitet worden. Den Anfang machte höchſt wahr-
ſcheinlich Tobi ſelbſt im J. d. W. 3492. d.i. 639. a.
Chr. init der Erzählung, wovon ſich noch ein Frag-
ment in unſerm griechiſchen Texte Kap I–I! , 7.
erhalten hat. Das Waferland iſt Aſſyrien, die U: fpra-
che die Hebräiſche. Ich nenne dieſe Arbeit Nr. I.
Dieſe Erzählung, die ganz ſimpel ſcheint eingeklei-
det geweſen zu Ä benutzte ein Paläſtiniſchcr Ju-
de, und lieferte dasjenige Werk, davon wir auch
nur noch ein beträchtliches Fragment in unſern Grie-
chiſchen Texte beſitzen, etwa 28e J. vor Chriſto;
das Vaterland davon iſt Palatina; die Urſprache die
Hebräiſche. Ich nenne dieſe Arbeit Nr. 1l. Auf die-
ſes Werk ſolgte das Original der Lateiniſchen After-
H. hh . \ über-
-
----- 336 / 720 -----
427 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 428
überſetzung des Hieronymus. Der Vf, lebte wahr-
ſcheinlich 2o J. vor Chriſto, und benutzte dabey die
beiden vorhergehenden Nr. I. und II. Das Vaterland
iſt Paläſtina; die Urſprache die Hebräiſche. Ich nen-
ne dieſe Arbeit Nr. III. Nachdem dieſe Arbeiten, Nr.
I. und II. in Eins verſchmolzen, und Nr. III. für ſich
beftehend, in das Griechiſche zu Alexandrien waren
überſetzt worden: ſo fand ſich etwa 40 Jahr vor Chri-
- ſto ein Alexandriner, der dieſe beiden griechiſchen
Ueberſetzungen benutzte, und wieder ein neues Werk
zu Stande brachte, welches in der Vollkommenheit
der Darſtellung alle drey vorhergehende übertraf.
Das Vaterland dieſer Bearbeitung iſt Aegypten; die
Urſprache die griechiſche. Ich nenne ſie Nr. IV. Die
ſe Ärbeit wurde nach einiger Zeit von einem andern
müſſigen Alexandriner benutzt, das in's Griechiſche
überſetzte aus Nr. I. und II. zuſammengeſchmolze-
nen Werk zu interpoliren, wobey auch Nr. III. zu
Rathe gezogen wurde. Dieſes geſchah etwa 19 J.
vor Chriſto.
ter Nr. II. Etwa 120 Jahre nach Chriſto nögen dieſe
Arbeiten Nr. II. III. IV. in Afrika in das Lateiniſche
überſetzt worden ſeyn; denn im J. Iso. fand.fich von
ungefähr ein Afrikaner, der aus dieſen dreyerey Be-
arbeitungen, theils um Widerſprüche zu heben, heils
um die einzelnen Vollkommenheiten zu vereinigen,
ein neues Werk zu Stande brachte, die ſogenannte
Itala. Das Vaterland iſt höchſt wahrſcheinlich Afri-
ka; die Sprache die Lateiniſche. Ich nenne dieſe
Bearbeitung Nr. V. Aus allen den vorhergehenden,
aus Nr. II, III. IV. in das Lateiniſche überſetzt, und
aus der Itala Nr. V. iſt die letzte Bearbeitung entſtaa-
den, die eineR Juden aus dem 5ten Jahrhundert zum
Vf hat. Das Vaterland ift wahrſcheinlich Italien; die
Sprache die Hebräiſche. Ich nenne dieſe Arbeit Nr.
Vi. Von Nr. I. II. IV. haben wir nur Bruchſtücke;
Nr. III. V. und VI. aber beſitzen wir noch ganz.“
Rec. will hier nur bey Nr. I. etwas langer ver-
weilen und dabey zugleich auf das Rückſicht neh-
men, was Hr. I. ſchon früher über die Frage: Ob
hier eine wahre Geſchichte, oder nur eine Dichtung
geliefert werde ?, benerkt hatte. Wenn, wie Hr.
I. annimmt, Tobi ſeine Geſchichte ſelbſt geſchrie-
ben hat: ſo kann es wohl nichts anders als eine wah-
re Geſchichte ſeyn, wofür auch S: LXXIl–LXXVII.
die Wahrſcheinlichkeitsgründe beygebracht wer-
den. Allein S. LXXX–LXXXII. finden wir die Sa-
che aus einem andern Geſichtspunkte dargeſtellt.
Wie oft, heiſst es hier, mag die Geſchichte To-
9 %
bi's erzählt worden ſeyn? –– Es war da wohl na-
türlich, daſs der hiſtoriſche Stoff nach und nach eine
Umformung erlitt; daſs das Faktiſche zur Neben-
ſache, die Lehre aber, die darin lag, zur Hauptſache
wurde; daſs die Erzählung eine ganz moraliſche
Tendenz gewann. -
ſchchen, als ſich ein guter Kopf zur Aufzeichnung
entſchloſs. –– Hatte nun der Erzähler dieſen Ge-
ſichtspunkt der gewiſſen und unausbleiblicaen Be-
lohnung verkannter Tugend gefaſst: ſo muſste er auf
die Perſon des Tobi den gröſsten Fleiſs verwenden;
Ich begreife dieſe Interpelation mit un-
er muſste ihn ſo unſchuldig und edeldénkend, als
möglich darſtellen, um Intereſſe für ihn zu erwe-
cken und Mitleid zu erregen; er muſste in il in ei-
nen Mann zeigen, der der Gluckſeligkeit vollkom-
men würdig wäre. Es war nicht genug, daſs er
viel von ihm ſagte, Beweiſe von ſeiner Anhänglich-
keit an Jehovah anführte, Beyſpiele ſeiner edeln un-
eigennützigen Handlungen bererzählte, er muſste ihn
ſelbſt redend aufſtellen, und ſeine Maxi:nen verrauhen
- laſſen, und ſo den Leſer in den Stand ſetzen, in die
geheimſten Falten ſeines Herzens hineinzuſchauen.“
Wir wiſſen zwar wohl, daſs Hr. H. hier von Gan-
zen redet; allein wir ſehen doch auch nicht ein, wie
ſich dieſs mit dem erſten Theil, von dem wir hier
reden und der als das wichtigſte Stück des Ganzen
zu betrachten iſt, vereinigen laſſe. Wenn ,,ein gu-
ter Kopf ſich zur Aufzeichnung entſchloſs,“ und „den
Tobi ſelbſt redend aufſtellte:“ ſo konnte er auch ſehr
leicht die unbedeutenden hiſtoriſchen und genealo-
giſchen Notizen hinzufügen. Und eben dieſe letzte
Anſicht der Sache hat für Rec. die meiſte Wair-
ſcheinlichkeit.
ſinn über die mehr zufällige als abſichtliche Zua m-
1nenreihung der einzelnen Theile zu einem Gan-
zen, und über die verſchiedenen Ueberarbeitungen
deſſelben Stoffs geſagt worden iſt; aber er wäre ge-
neigt, den erſten Abſchnitt für eine hiſtoriſche Dich-
tung zu halten. Sie blieb Bruchſtück, wº urle aber
in der Folge von verſchie enen Verfaſſern fortge-
ſetzt, ergänzt und umgearbeitet, ganz ſo, wie Hr.
I. die Geneſis des Buchs beſchrieben hat.
ſer Anſicht ſcheint nun dem Rec. beſonders dieſer
Abſchnitt eine frappante Aehnlichkeit mit Pſ. 16. zu
haben, ſo daſs dieſer Er22 als das Thema von un-
ſerm Buche, welches ebenfalls ein Tr: z ºº iſt, und auf
welches man insbeſondere die Benennung E322 in
dem Sinne, wie ihn Scheidius angab: ,,carnen ex
variis nen bris apte colligatis compoſitun,“ anwenden
könnte, zu betrachten wäre. Die Ueberſchrift die-
ſes Pſalms ſollte heiſsen: ,,Der fro;nnte Iſraelit,“
oder: ,,Der Ifraelit und ſein Glück.“ Was hier in
abſtracto und in der Kürze geſchildert iſt, daſs wird
hier i concreto und im Detail ausgeführt. Selbſt
der Name 1'obi und Tobijah ſcheint aus V. 2.:
H».: (oder - b2) 52 »rzt geloſen zu ſeyn. Damit
wäre ſehr gut zu vereinigen, was Hr. J. S. XLII. be-
merkt: ,,ft das, was erzählt wird, Dichtung, ſo
paſſen die Namen ſehr gut dazu, und man könnte
verruthen, daſs ſie mit Fleiſs gewählt wären. Der
Vater beist. "27v, bonitas nea und giebt ſeinem Soh-
1ne den Namen - 27- , bonias nea jehova. Darin
liegt der Satz: Meine Güte, mein gut inoraliſch Be-
tragen verſchafft mir, daſs Jehovah mein Glück iſt,
Und dieſes muſste am erſten ge- oder: Meine 1neraliſche Güte begründet mein Glück
von jehovah.“ Doch der Name iſt das unbedeutend-
ſte. Den ganzen Inhalt des Pfauns findet man in
der erſten Kapiteln Tobi's oft wörtlich ausgedrückt.
Nur der Schiſs fehlt; aber der auſste auch fehlen,
weil Tobi's Geſchichte Fragment blieb. K. 3, 6. be-
TCI
Er läſst alles das gelten, was von
den Vf. mit ſo viel Einſicht und kritiſchen Scharf-
Bey die--
----- 337 / 720 -----
429
43e
No. 238. AUGUST 1 8 62.
-
tet der von Leiden aller Art gebeugte fromme Iſrae-
lit: ,,ET.rx Foy ava?23s» ro r»sv: « us, za»: «T cº.: Ja,
- a ysvaux vº“ etc. Pſ. 16, 1o. iſt gerade das Gegen-
theil: 5:w »gº2 Syr. - 5. Die Fortſetzung der
Geſchichte lehrt, daſs der in Unmuth ausgeſtoſsene
Wunſch Tobi's nicht erfüllt ward; er preiſst viel-
mehr (K. I3, 2.) den Jehovah, der s». . Tº YS E- adºv,
Es würde uns zu weit von unſerm Zweck
entfernen, wenn wir hier dieſe Parallele weiter
durchführen wollten. Allein es würde nicht ſchwer
ſeyn, eine auffallende Uebereinſtimmung in Gedan-
ken, Bildern und Ausdrücken zu zeigen. .
W
xx «vxys.“
Wir ſagten oben, daſs die Einleitung der wich-
tigſte Theil dieſes Werks ſey. Damit ſoll aber keines-
wegs der Ueberſetzung und dem mit Anmerkungen
aller Art reichlich ausgeſtatteten Commentar der ge-
bührende Werth abgeſprochen werden. Vielmehr
glauben wir, daſs durch eine Menge trefflicher Be-
1merkungen nicht nur das Buch Tobi ſehr viel Licht
bekommen habe, ſondern daſs der bibliſche Philo-
log noch vieles daraus für andere Zwecke wird be-
nutzen können.
die Ueberſetzung von drey verſchiedenen Bearbei-
tungen zu erwarten haben. 1) Die griechiſche, wie
ſie die gewöhnlichen Ausgaben der Alexandriner lie-
fern. 2) Die lateiniſche des Hieronymus. 3) Ein
Fragment von einer ſyriſchen, wie es in l'alton's
Polyglotte enthalten iſt, und das man bisher falſch-
1ich für eine aus den griechiſchen Texte gemachte
Ueberſetzung gehalten hat. Es geht bey K. 7, 10.
an. In der Hauptſache ſtinmen alle drey Erzählun-
gen überein; aber in Nebenſachen, in Erwähnung
eigener Unſtände, in der Anſicht gewiſſer Ereig-
1niſſe etc. herrſcht eine groſse Verſchiedenheit. Eine
jede dieſer Erzählungen hat ihre eigene Tendenz;
eine jede charakteriſirt das Zeitalter, wo ſie zuln
Vorſchein kann; und eine jede ſcheint auch wieder
ſich ſelbſt als Product des Zeitbedürfniſſes zu beur-
kunden. – Die Ueberſetzung ſchlieſst ſich den Ori-
ginal ſo genau, wie nur immer nöglich, an; ſelbſt
die omina propria werden jedesmal nach der grie-
chiſchen, lateiniſchen und ſyriſchen Schreibart aus-
ge: ückt. Gieichwohl iſt die Ueberſetzung gar nicht
fteif, ſondern läſst ſich ſehr gut leſen. Die Anmer-
ku:igen erläutern theils dunkle Ausdrücke und Sa-
chen, theils gehen ſie von der in der Ueberſetzung
ausgedrückten Lesart Rechenſchaft. Zuweilen be-
- ſchäftigen ſie ſich auch mit der höher. Kritik - und
ften Vf. des Werks herrühren können.
- die Quelle in Ekh. 8, 2. 10,
machen Stellen bemerklich, die nicht von den er-
Waren die
Grunde bey ſolchen Stellen zum Erweis ihrer Un-
ächtheit hinlänglich, ſo ſind ſie in Texte ſelbſt in
Klammern [ ] mit einen innerhalb hinzukommen
den - ein feſchloſſen; auſserdem iſt der Verdacht
blos in den Noten angedeutet worden. Unter die-
ſen gröſstenbeils gucalicien kritiſchen Vermutº an-
gen glaubt R. c. vorzüe! - K. 1, 4. S. 7–3: K: -
22. S. 22 (wo ſehr ſchari naig vermuht wir, daſs
2. zu ſucerſey) K.
- *
Schon der Titel ſagt uns, daſs wir
3, 17. S. 48. ff. K. 4, 13. S. 54. K. 12, 6–12. 19.
2c. 21. S. 1e6. ff. K. 14, 10–11., S. 122. ſf. u. a. aus-
zeichnen zu müſſen. K. 3, 1o. S. 46. hält Hr. I. die
Werte: ,,a7rs arxyHaa3« –– sc 3:“ für ein Ein-
ſchiebſel aus einem andern Denkmale. Rec. , der
dieſe Stelle ebenfalls kritiſch unterſucht hat, hält
ſie ebenfalls dafür. Der Hebräer des Seb. Münſter
hat bloſs: conſternata eſt valde. Der Syrer: -ca.1.2:
a> -3a, ut ſeipſam ſuffocaret. Das könnte aber auch
ſeyn: ſuffocata eſt noeröre, wie Matth. 27, 5.: a .
Fass. Aus dieſen contriſtata fuit wäre nun das Ji-
ſpendioterminavit vitam entſtanden. -
In den erklärenden Anmerkungen könnte es zwar
hin und wieder den Anſchein gewinnen, als ob Hr.
I. in der Mittheilung ſeiner philologiſchen Schätze
allzu freygebig geweſen ſey, und man könnte fra-
gen, ob nicht Manches, wenn es kürzer und init
geringerem Aufwande von Gelehrſamkeit abgefaſst
wäre, für die Leſer intereſſanter und ſelbſt brauch-
barer ſeyn würde? Namentlich könnte man die lan-
ge Diatribe zu K. Io, 5. S. 91–Ior. , über (Zes rey
o! 3 . . .o: , zu K. r4, 15. S. 129–138. über die Na-
1nen der Könige Nebucadnezar und Ackasverus, und
zu K. 3, 7. (lat.-Recenſion) S. 159–178. über die
Verwechſelung von Rages und Lkbaten u. a. in die-
ſer Hinſicht in Anſpruch nehmen. Allein Rec. glaubt,
daſs man das 2. uviel einem Schriftſteller weit eher
als das zu wenig verzeihen, und daſs man bey
Unterſuchungen dieſer Art nicht genau genug zu
Werke gehen könne. Die beiden letzten Stellen ſind
hiſtoriſchen Inhalts, und verdienten - daher alle Auf-
merkſamkeit; in der erſten aber ſollen die Lexico-
graphen berichtiget werden, welche "v n2 durch
filia oculi überſetzen, da es doch, wie hier docu-
mentirt wird, für "v n22, porta oculi, genomunen
werden muſs. Nur in der Anmerkung S. 205–213.
ſcheint uns die Bernerkung über eine Stelle des 1-
bullus , welche einen ziemlichen Raum einnimmt,
überflüſsig zu ſeyn. Dadurch, daſs der Vf., wie er
S. XXXII. ſagt, ., beſtändig ein Hebräiſches Origi-
mal vor Augen hatte,“ und bey jeder Ueberſetzung
in das Hebräiſche zurücküberſetzte, iſt es ihn ge-
1ungen, eine Menge Stellen richtiger zu verſtehen,
als es ihm, wenn er bloſs bey den Ueberſetzungen
ſtehen geblieben wäre, nöglich geweſen ſeyn wür-
de. Wir können der Kürze wegeu nur auf K. 3, I.
S. 35. K. 4, 19. S. 59–60. K. 5, 18. S. 69. K. 6, 1.
S. 71., feraer S. 143. 144- u. a. verweiſen. K. 9. 6.
S. 88. geben wir zwar gern zu, daſs der Sinn eich-
ter werde, wenn nian annehme, der Ueberſetzer
habe den Fehler begangen, die Worte: n»2°v --2«,
"rviert. (Er . Gabac 1, wünſchte den Tobijah mit
ſeiner Frau Glück) durch : .x sº?2 x 7s To3: »cry yo-
v2 - er- , zu überſetzen, weil er ris für die sota
accuſat. hielt und nº2 º zu1n Noziativ. nachte; al-
lein der gewohnliche griechiſche Text : ,,er ihm-
te ſeine 1 rat,“ giebt doch auch einen recht guten
Sinn, ohne daſs nan dabey, wie von Hr... ge-
Aſchieht,
----- 338 / 720 -----
431
432
A. L. z August 189-
ſchieht, anzunehmen brauchte, daſs Tobias ſeine
Frau deun Gabael ,,gleich bey dem erſten Eintritt“
vorgelebt habe.
(Der Beſchluſs folgt.)
-
PAD A GO G I K.
ME1ssEN. b. Erbſtein: Katechetiſches Handbueh,
oder faſsliche Darſtellung der ganzen chriſtlichen
Religion (slehre) und Moral für Lehrer der Ju-
gend. Erſtes Bändchen. Von Carl Wilh. Theoph.
Camenz, Pfarrern in Oberau b. Meiſsen. 18oI.
XVI. u. 148 S. 8. (1o gr.) » ,
Die in dieſem erſten Bändchen befindliche Einlei-
tung zum Religionsunterricht beſchäftigt ſich mit Be-
antwortung der Frage: Wer bin ich ? und macht die
- Jugend mit den Eigenſchaften des menſchlichen Kör-
pers und Geiſtes bekannt. In den folgenden Bän-
den ſollen die Fragen beantwºrtet werden: wo bin
ich her ? und (woher iſt) die Welt, in der ich mich
befinde ? wozu bin ich da? was wird aus mir Wer-
den ? Hn. C's. Manier zu katechiſiren iſt im Ganzen
nicht ſchlecht. Seine Fragen ſind meiftentheils be-
ſtimmt; aber nur nicht immer natürlich genug an
einander gereiht. Nicht ſelten nimmt der Vf. einen
ſolchen Begriff in ſeine Frage auf, welcher nach ei-
ner natürlichen Gedankenfolge die Antwort des Schü-
lers hätte ausmachen ſollen. Nachdem er z. B. S. Ie.
gefragt hat: auf welche Art entſtehet der Menſch?
iäſst er die Frage folgen: Wenn ſind die Menſchen
noch ganz klein ? Wer fühlt es nicht, daſs dieſe Fra-
ge nicht recht in den Zuſammenhang paſst. Sie
ſollte ſo ausgedrückt ſeyn, daſs der Schüler mit dem
Worte: Klein antworten muſste. So war es auch un-
natürlich S. 13., nachdem Wachsthum, als eine E-
genſchaft des menſchlichen Körpers genannt worden
war, die Frage folgen zu laſſen: Wenn eher (wozu
das: eher ?) legt man denn die Menſchen ins Grab?
Hier ſollte nicht der Begriff: todtſeyn ſondern ſter-
ben herauskatechiſirt werden. Die Üebergänge von
einem Satze zum andern ſind nicht bindend genug.
Einzelne Sätze werden oft zu weit ausgeſponnen.
Nächſtdem vermiſſen wir auch hie und da in dem
Vortrage das beſcheidene und ſchickliche Beneh-
men, das auch der Jugendlehrer gegen ſeine Schü-
ler beobachten muſs. Nach unſerin Gefühle darf auch
der Schullehrer nicht ſe anmaſsend ſprechen, wie Hr.“
C. in der Einleitung zur erſten Katechiſation redet:
„Und wo werdet ihr das lernen, wie ihr ſo gute und
glückliche Menſchen werden könnt. Hier in der Schu-
le; und von wenn anders, als von mir, eurem Lºk-
rer?– Ja dafür (für euern beſten Freund und lWoll-
thäter, müſst ihr mich halten“ etc. Auch die Frage S.
19.: Ein Menſch, der einen groſsen Buckel, groſsen
Kopf, kleinen Körper, krumme Beine hätte, wäre
das eine ſchöne oder häſsliche Geſtalt ? iſt in einer
öffentlichen Katechiſation ganz unſchicklich, weil un-
ter einer groſsen Anzahl von Kindern ſehr leicht auch
eins angetroffen werden kann, deſſen Körper auf ei-
ne der angegebenen Arten entſtellet iſt. Wie nieder-
geſchlagen muſs dieſes aber nicht durch ſolche kate-
chetiſche Vorhaltung ſeiner Häſslichkeit werden !
Maache Aeuſserungen hätten beſtimmter ausgedrückt
werden ſollen, wie S. 14.: Wer uns das Daſeyn
nimmt, der nimmt uns alles, und wir ſinken in Ver-
nichtung, ſind gar nicht. Und gleichwohl wird S. 7.
ſchon bey den Kindern, die erſt in letzten Abſchnitte
vou der Unſterblichkeit belehrt werden ſollen, die
Ueberzeugung vorausgeſetzt, daſs ſie unſterblich ſind!
-
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
Recmºrsoer AnnTIEIT. Regensburg, b. Moutag u. Weiſs:
E, J. K. von Fahnenberg's - Briefe an ſeinen Sohn Karl Hein-
reich, uber die PLunft gerichtliche orträge zu verfertigen:
13o1. 39 S. 8. (sgr) Eine kleine Schrift, die indeſſen auf
wenigen Seiten mehr Reſultate eigenen Nachdenkens enthält,
als unanches andere neue mit unnützer Weitſchweifigkeit be-
arbeitete bändereiehe Handbuch der Referirkunft. Der wür-
dige Vf. empfiehlt ſeinen Sohne, zuerſt die Materie, in wel-
che die zur Relation mitgethelten Acten einſchlagen, genau
zu ſtudieren, um den ganzen Umfang der in Frage befagº
nen Sache kennen zu lernen.» damit ein vollgültiges Urtheil
über die Sache gefällt werden könne; und ſodann E111611 Aus-
zug aus den Actel zu verfertigen, der zwar mit zweckmäſsi-
ger Hürze nur den Kern der Acten im verjüngten Maaſsſtabe,
äarſtelle; indeſſen doch getreu abgefaſst ſey, darit die Le-
ſer oder Zuhörer von der Wahrheit der 1 hatſachen uner-
richtet werden. Hiernachſt ſolle man ſich auf einen beſon-
dern n alles, was in den Acten vorzüglich merkwürdig
ſcheint, in gleichen die Gedanken, welche bey dem Leſer der
Acten entſtehen, und die verſchiedene Geſichtspunkte, ans
denen der Rechtsſtreit beurthelet werden könne, aufzeich-
-
nen. Auch müſſe man gute Muſter leſen, um die erzählende
Schreibart zu erlernen. Die Geſchichtserzählung ſelbſt müſſe
in der gehörigen Ordnung, und von Anfange an, vorgetragen
werden, ohne jedoch gar zu weit ins Alterthum hinaufzuſteigen.
Schwülſtige Ausdrücke müſſe man gänzlich vermeiden, ind
dagegen einen einfacles - lieſsenden Vortrag wähien, dabey-
aber zugleich eine männliche und ernſthafte Sprache führen.
Zur Verfertigung des Gutachtens, als des ſchwerſten Theils
der Relation , räth Hr. v. F. einen ſchriftlichen Plan ſich zu
entwerfen, und mit möglichſtem Scharfſinne zu unterſuchen,
ob alles wohl geordnet ſey- und an einander paſſe. Mit vol-
lem Herzen unterſchreibt Rec. auch die Behauptung, daſs es
überfiſſig ſey, eine Menge vielleicht gar ſchön lägſt veral-
teter Schriftſteller in dem Gutachten anzuführen, oder ganze
Steilen . sth«en abzuſchreiben; liesnzeichen der Beeſen-
heit, ſagt der Vf., und der literariſchen Erudition des Reſe-
renten darf und muſs das rechtliche Gutachten an ſich ra-
gen, nur muſs es uicht mit unzählbaren C taten a gefüllt,
nicht mit wiſſenſchaftlichen Bienen überladen ſeyn. Möch-
ten doch alle Referenten den Inhalt dieſer Briefe beher-
zl geil. -
----- 339 / 720 -----
433
250.
Num.
- 434
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 24. August 18 o2.
Go TT ES GE LAHR TH E 1 T.
JENA , b. Göpferdt: Die Geſchichte Tobi's – über-
ſetzt und mit Anmerk. – auch einer Einleitung
verſehen von Karl David Ilgen, etc.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der ſyriſchen Bearbeitang hat TIr. I. durch meh-
rere finnreiche Conjecturen den Text verbeſſert.
Wir rechnen dahin beſonders K. Io, 1. und V. 6.
deſſelben Kapitels, S. 232–233. In der erſten Stel-
le iſt das: --> > oaS 1 c, numeravit illis dies, un-
bequem, weil man nicht ſieht, worauf ſich illis bc-
ziehen ſoll. Statt: c-S ändert Hr. I. ſehr glück-
lich: ca S2 , omnes dies, Tobi hatte alle Tage nach-
gezählt. So kommt es unten V. 12. noch zweymal
vor. Ebenſo treffend iſt auch in der zweyten Stel-
- -
-
le die Vermuthung, daſs es: 222 - e, proſpiciens
erat, ſtatt: 2co i, „sco, welches hier gar nicht paſst,
heiſsen müſſe. Vgl. K. 11, 5. 9. Weniger zufrieden
ſind wir mit der Aenderung K. II, 2. S. 235–236.,
nach welcher es: a 1.1.S>, renn anguſtam, ſtatt:
- c11.132., "nentem, heiſsen ſoll. Einmal iſt das Wort
. . - 1)icht gewöhnlich, ſo wie es denn auch in den
Wörterbüchern fehlt, ob es gleich der Analogie ge-
1mäſs iſt, und die Bedeutung anguſiae, affictio recht
gut haben könnte; ſodann giebt auch die Recepta ei-
nen recht guten Sinn, ſobald man nur überſetzt: Du
1weiſst, was ſich dein Vater für Gedanken nacht, gera-
de wie wir uns dieſer Redénsart bedienen würden,
um den unruhigen, ſorgenvollen Gemüthszuftand
zu bezeichnen. - Das Wort bedeutet nicht bloſs mens,
ſondern auch cogitatio, ſenſus opinio, ja ſogar ſu-
ſpicio. Dieſs alles kann man ſich hier in der Seele
des alten, bekümmerten Tobi zuſammen denken.
Wollte man ja ein Wort, welches cura, ſollicitudo,
ausdrückte, ſo würde das ſehr ähnliche: Lu; noch
näher liegen.
Soviel über den Commentar. Wir kommen jetzt
noch auf einige Punkte der Einleitung zurück, wel-
che wir oben übergehen muſsten. Die Einmiſchung
des Asynodäus, Aſchmedai, oder Abaddon, ſo wie
des Raphael und die ganze Wunder - Maſchinerie,
hat Hr. I. ſehr richtig nach den Zeitbegriffen aufge-
faſst und dargeſtellt. Bey dieſer richtigen Anſicht
hätte es wehl der natürlichen Expoſition S. XCIV. ff.,
welche begreiflich machen ſoll, wer der Asiaodi ei-
A. L.Z. 1802. Dritter Band.
c f - 64
óo a o | v Üus: e-3sagsurs.
- der Alexandriner.
gentlich geweſen ſeyn möchte, nicht bedurft. - S.
LXl W. wird bey den Worten K. 6, 14.: „ér: 6xuo-
vo» (O - xvryv,“ mit Recht auf Geneſ. WI, I. und auf
eine Stelle aus dein Talmud verwieſen. Hr. I. hät-
te ſich auch noch auf den Koran berufen können,
nach welchem die Dſchins nicht nur mit dem Affect
der Liebe begabt ſind, ſondern ſich auch mit den
Weibern der Menſchen vermiſchen. Z. B. Sur. 55,
" -
56. (Hinckelm.), wo ſogar in j> ein Doppelſinn
liegt. Die S. CCLXI. in der Note citirte Abhand-
lung: Von den Meſſianiſchen Zeiten in der allg. Bi-
blioth. d. bibl. und morgenländ. Lit. 6. B. 4. St. rührt
nicht von Eichhorn, ſonderu von dem für die bibl.
Literatur zu früh verſtorbenen Stahl her. In dem
letzten Abſchnitt der Einleitung. Von Nutzen des
Bucks Tobi H. XXXII. ſind noch eine Menge treffli-
cher Bemerkungen und Winke über den Gebrauch,
den der Religionslehrer, Geſchichtforſcher und Freund
der Dogmengeſchichte von dieſem apokrypiſchen
Buche machen kann, zuſammengedrängt. Wir una-
chen 1aur auf einige der merkwürdigſten aufmerk-
ſan. Nach S. CCLXiiſ. kann man den Streit: ob Je-
ſus einen wirklichen Körper gehabt habe ? durch Hülfe
unſers Buchs bis an ſeine Wiege verfolgen. Sie
iſt K. 12., 19., wo der Engel ſagt: „IIx7x rag «s-
g«g arrayouyv av, «« ex_sDxygº, Äs eToy . « . .«
Zwar iſt dieſe Stelle (wie
I. vermuthet) eine ſpätere Interpolation aus dem Ale-
xandriner und geht nicht über 40 J. vor Chr. hinaus;
aber das Original von der Ueberſetzung des Hiero-
nymus iſt vor mehr als 1oe J. vor Chr. entſtanden,
und dieſes hat: ,, Videbar quiden vobiscum "nanduca-
re et bibere; ſed ego cibo inviſibili et potu, qui ab ho-
minibus videri non poteſt, utor.“ So früh alſo iſt
der Saame zu ſolchen Streitigkeiten ausgeſtreut
„Es liefert uns, heiſst es auf der vorhergehen-
den Seite, dieſes Buch einen wichtigen Beytrag zur
Geſchichte der Moral. Wo findet man die vier Car-
dinaltugenden: T: Isoz , 27.rsu«, s).yuoauvm: Özato-
atºr, welche die Paläſtiniſchen Juden annehmen,
erwähnt, wie K 12, 8. ? Ohne dieſe Stelle würde
man vielleicht nach Sapient. 8, 7. ſie ſo feſtſetzen:
g:c O307vvy, COO v771c, d, txtcavyr, xvdºs « : aber uaan wür-
de Aegyptiſehe Weisheit mit Paläſtiniſcher, Plato's
Decrete mit denen des Zoroaſter vermiſchen. Dieſe
vier Tugenden, welche das Buch Tobi aufſtellt, ſind
rein Perſiſch, oder beſſer, rein Aſiatiſch; nichts iſt
aus Plato's Schule dazu gekonnnnen.“ Vollkommen -
richtig! Im N. T. bemerkt man ſchon den Einfluſs
Aber im Koran ſind es gerade
Iii auch
/ - -
- – – – – – – –
----- 340 / 720 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - zerTUNG
auch dieſe vier Cardinaltugenden, welche überall
5 o. - -“ 2, C- “ Y
eingeſchärft werden: S>\ne (Tgoasux'); 2-Girº) -
-
5 º. - -
–f (AsytoTuv) » &S Xe (3satoau»). Wer die-
ſe in ſich vereiniget, der iſt 7. 3xxo;. Vgl. Sur-
2, 178. u. a. Daſs ferner dieſes Buch vorzüglich da-
zu geſchickt ſey, uns eine hiſtoriſche Kenntniſs von
der Meſſias - Lehre jenes Zeitraums zu verſchaffen,
vornehmlich die bedeutende Stelle K. 14, 5. :t ganz
unleugbar; allein es dünkt uns doch etwas zu ſtark
ausgedrückt zu ſeyn, wenn es S. CCLXI. heiſst: ,,Ja,
es ſollte nir nicht ſchwer werden, zu beweiſen, daſs
es die beſte und ſicherſte Beweisſtelle ihrer Art in
der ganzen Bibel fey.“ Ree- wenigſtens kann dieſs
boſs auf die Apokryphen, in welchen ſich nur ſchwa-
che Spuren des in den frühern Schriften der Juden
fo häufig ausgedrückten Meſſias - Glaubens auflinden
laſſen, reſtringiren. Die prophetiſchen Stücke des
A. T. ſchildern den zu erwartenden Retter Iſrael's
weit deutlicher und beſtimmter, als es weder in die-
fer noch in irgend einer Stelle der apokryphiſchen
Bücher geſchehen iſt.
Beym Schluſs dieſer Anzeige kann Rec. den
Wunſch nicht unterdrücken, daſs Hr. I. auch die
übrigen apokryphiſchen Bücher, wovon die meiſten
in der That ein beſſeres Schickſal, als ſie bisher er-
fuhren, verdienten, auf eine ähnliche Weiſe bear-
beiten möchte. Beſonders bedarf der hiſtoriſche Theil
derſelben, für den, wenn man die Bearbeitung des
erften Buchs der Maccabäer von Ilichaelis abrechnet,
noch ſo gar wenig geſchehen iſt, der wohlthätigen
Hand eines Oedipus! Vor allen Dingen aber iſt eine
Handausgabe der ſäinmtlichen Apokryphen dringen-
des Bedürfniſs. Wir dringen 12.it Recht auf das forg-
fältigere Studium dieſer alten Urkunden, die uns
den Eingang zum Heiligthum des N. T. ſo trefflich
erleichtern, und wir machen es beſonders dem an-
gehenden Theologen zur Pflicht; aber wir erſchwe-
ren ihm dieſs Geſchäft, ja wir machen es ihm bey-
nah unnöglich, indem wir ihn keine Ausgabe in
die Hände geben, die er nur einigermaſsen init
Nutzen gebrauchen könnte, und in den wir zuſehen,
wie ſelbſt die ſchlechteſten Ausgaben, die wir haben,
immer ſeltener zu werden anfangen.
- - P H 1 S I K.
London, b. Cadel u. Davies: The natural hiſtory
of lolcanoes : including ſubmarine volcanoes and
other analogous phenomena. - By the Abbé Or-
dinaire. Translated from the original french Ma-
nuſcript by R. C. Dallas, Eſq. 1801. XXIV. u.
328 S. 8. (2 Kehr. 16 gr.)
Die Abſicht des Vfs. iſt, eine gedrängte Darſtel-
Jung aller bey den verſchiedenen Arten von Vulkane11
vorkommenden Erſcheinungen, und der möglichen
auf Theorie und Erfahrung gegründeten Erklärun-
- gen derſelben zu liefern. Er hat dazu, wie man bald
bemerkt, fleiſsig aus älteren und neueren Schrift-
ſtellern geſchöpft; aber Rec. hätte dem Ganzen doch
mehr Ordnung und vorzüglich manchen Erklärun-
gen mehr 1altbarkeit gewünſcht. Die erſtere geht
nur zu leicht bey dein Nachſuchen in vielen Schrift-
ſtellern verloren, und die letztere lieſs ſich hier nicht
ohne ſehr gründliche phyſikaliſche und chemiſche
Kenntniſſe erwarten. Dieſe ſcheinen aber dem Wf.
zu fehlen. Auch ſieht man leicht, daſs er nicht Ge-
legenheit hatte, viele Vulkane ſelbſt zu beobachten
und zu unterſuchen; denn nur ein Paarmal ſpricht
er von dem, was er ſelbſt ſah. IHin und wieder koin-
1nen Behauptungen vor, die ganz ungegründet ſind.
So z. B. Kap. 1. wo es heiſst: obgleich die vorwal-
tende Maſſe eines Berges eine beſondere Metall Salz-
oder Steinart ſey. mag, ſo wird man doch alle an-
dere Metalle, Salze und Steinarten darin zerſtreut
finden ? ? Hier giebt der Vf. auch den Schwefelkies
als die Haupturſache feuerſpeiender Berge an. Die
Erklärung, warum dieſe Berge ſich immer an der
Spitze öffnen, iſt nicht befriedigend. In 2. Kap.
wird vom Krater gehandelt, wann er am weiteſten
ſey, auf welche Art er ſich allmälich zuſammenzie-
- he u. ſ. w. Kap. 3. Jeder Vulkan habe anfangs nur
eine einzige Oeffnung, wovon nur der bey Colima
in Mexico eine Ausnahme mache. Wenn ein Vul-
kan erſt 1nehrere Oeffnungen habe: ſo könne man
vermuthera, daſs er in einem Zuſtande von Erſchö-
pfung ſey: ſo z. B. der Veſuv; das Teufelsmaul (De-
vilsmouth) im See Nicaragua in Mexico u. a. Hier
kommt der Vf. auf einmal auf die groſse Hitze ei-
1ner Quelle auf der Inſel Aºnſterdam, worin groſse
Stücke Fleiſch in weniger als 6 Minuten völlig gar
werden ſollen. Das Waſſer des neuen Geyſers auf“
Island fey 212 Fahrenh. aber dieſs bringe bey weitem
nicht die erwähnte Wirkung hervor. Rec. zweifelt,
ob ſich das angeführte Factum wirklich ſo verhalte;
denn Waſſer als ſolches kann bekanntlich nicht heiſser
werden, als 1 12 Grad. Bey dieſer Gelegenheit giebt
der Vf. auch eine Reductionsart der fahrenheitiſchen
auf Reaum uriſche Grade an, welche hierher eigent-
lich gar nicht gehört und auch nicht die beſte iſt.
Kap. 4. In Ebenen finden ſich keine Vulkane; es giebt
aber auch andere Arten der Entzündungen, ſo z. B.
in Steinkohlengruben, ferner durch die ſogenann-
ten Schwader (inofjettes) Erdbrände u. ſ. w. Kap. 5.
Gröſsere, unterirdiſche, ſogenannte Centralfeuer wer--
den gewöhnlich von Erdbeben hervorgebracht, und es
wäre oft zu wünſchen, daſs ſich dieſe Feuer durch Wul-
kane einen offenen Weg bahnen, wobey die Gegen-
den weniger als durch die öfteren Erſchütterungen
leiden würden. Es werden mehrere Nachrichten
von älteren und neueren Erdbeben gegeben. Ferner
von den brennenden Ebenen (burring plains), wohin
die campi phlegaei gehören. In 6. Hap. wird die
Frage abgehandelt: ob alle Berge urſprünglich vul--
kaniſcher Entſtehung ſeyen; der Vf. yeneint dieſs
billig; ſcheint ſich aber die Behauptung derer, wel-
che
----- 341 / 720 -----
437 -
438
No. 239. AUGUST 18 o2.
che dieſe Theorie vertheidigen, gar zu weit ausge-
dehnt gedacht zu haben; denn an bloſse Erhebung
der groſsen Steinmaſſen durch unterirdiſche tiefere
Feuer und Entwickelung von Gasarten ohne ofen-
. baren Ausbruch ſcheint er gar nicht zu denken, und
dieſs war doch wohl eigentlich die Behauptung je-
ner Geologen. Selbſt die Berge, welche jetzt offen-
bar Vulkane enthalten oder bilden, ſind ihm zufol-
ge nicht ſelbſt vulkaniſchen Urſprungs; denn es fin-
den ſich ja viele Vulkane, welche mitten durch Ur-
gebürge durchbrechen; darin ſind auch wohl alle Geo-
logen mit den Vf. einverſtänden. In 7. Kap. beſtrei-
tet der Vf. Houel's Meynung (S. deſſen maleriſche
Reiſen auf den Inſeln Sicilien, Malta und Lipari), daſs
alle Vulkane unter der Oberfläche der See gebildet,
und erſt allmälich gehoben, auch theils durch das
Sinken des Meers hervorgekommen ſeyen. Nachher
werden die Unterſcheidungsmerkmale der eigentli-
chen Vulkane von allgemeinen unterirdiſchen Feuern
angegeben. Im 8. Iap. wird gezeigt, daſs alle Vul-
kane nur auf Bergen von der höchſten Ordnung ſich
finden. Das o. Kap. enthalt eine allgemeine Ver-
gleichung der Berge des Mondes mit denen der Er-
de , woraus der Vf. einige Schluſsfolgen zu ziehen
ſucht, die aber noch wohl Zweifeln unterworfen
ſeyn möchten. Kap. 1 o. Auf allender Unterſchied
der hohen Land - und niedrigen See - Vulkane. Er
iſt hier nur ganz im Allgemeinen angegeben, da der
Vf. erſt in der Folge das Nähere von den Seevulka-
nen abhandelt. Das II. Kap. handelt von Inſeln,
welche durch ihre vielen Vulkane völlig unbewohn-
bar werden. Bey dieſer Gelegenheit kommt der Vf.
auch auf das faft unbewohnbare Island, welches vor-
züglich im Jun. 1783 beynahe der Wuth ſeiner Vul-
kane erlag. Bey Gelegenheit der heiſsen Quellen von
Island wird S. o I. eine ſehr ſchlechte Erklärung der
Hitze des Waffers durch Zerſetzung mineraliſcher Sub-
ſtanzen gegeben. Auch hätte der Vf, der Widerle-
gung ſo aber er Keynungen völlig überheben ſeyn
können, als die, daſs natürlich heiſse Mineralwaſſer
eben ſo lange Zeit bis zum völliger Sieelen erfo-
dern, als kaltes Quellwaſſer, und der Dame, wel-
che er anführt, wohl die Mühe ſparen nögen, den
Verſuch zu machen, ob kalt gewordenes Bathwaffer
eben ſo lange Zeit bis zum Sieden erfodere, als ge-
meines Brunnenwaſſer. Die Erklärung am Ende die-
ſes Kap., daſs Mineralwaſſer deswegen die Hitze län-
ger als anderes erwärmtes Waíier an ſich bei alten,
weil die Feuertheilchen ſich nicht ſo leicht aus ei-
mein Waſſer entwickeln können, welches ſie in den
Mineraltheilchen, womit es erfüllt iſt, feſt hält,
dient auch eben nicht zum Beweiſe geläuterter phy-
fiſch - chemiſcher Begriffe. In 12. Kap. zeigt der Vf,
daſs Vulkane nicht die Zuglöcher (vents) eines gro-
ſsen Centralfeuers ſeyen, weil ſonſt ohne Zweifel die-
fe Feuer noch ungleich gröſsere Wirkungen hervor-
bringen müſsten, als wir an den gewöhnlichen Wul-
kaner ſehen; bey dieſer Gelegenheit erwähnt er der
groſsen Menge von Vulkanen auf Kanſchatka. Kap.
3. Fruchtbarkeit und Geſundheit der Gegenden in
der Nähe ven, Vulkanen; Gefahren dieſer Nachbar-
ſchaft. Kap. 14. wird die Frage von der Urſache der
Ausbrüche der Vulkane, aber freylich nur ſehr kurz
abgehandelt; auch iſt hier durchaus nichts geſagt,
was nicht jedem Naturforſcher längſt bekannt wäre.
Der Vf, führt mehrere Beyſpiele der ſchrecklichen
Wirkungeu ſolcher Ausbrüche in mehreren Weltthei-
len an. Kap. 15. werden mehrere Beyſpiele aufge-
führt, um zu zeigen, wie auch das Meer an den Erd-
erſchütterungen Theil nehme. Vorzüglich erwähnt
der Vf. des Awatſcha auf Kamtſchatka, und des Aus-
bruchs vom Aetna im Jahre 1779. Das 16. Kap. ent-
hält eine kurze und allgemeine Beſchreibung des Aus-
bruchs eines feuerſpeienden Berges, und der erſten
Wirkungen deſſelben. Im 17. Kap. widerlegt der Vf.
die Meynung, daſs der in J. 1783 in ganz Europa
bemerkte trockne Nebel von den Erdbeben in Cala-
brien oder Island entſtanden ſcy. Kap. 18. Befchaf-
fenheit des vulkaniſchen Auswurfs; u. f. w. das Be-
kannte ganz in der Kürze. Kap. 19. Unglaubliche
Menge der Lava bey einem vulkaniſchen Ausbruche;
der Vf. geht gewiſs viel zu weit, wenn er die Maſſe
von Lava bey dem Ausbruche des Aetna von 1669
auf 210,ooe.ooo, ooo Cubikfuſs berechnet; deinunge-
achtet aber kann die Vermuthung ſehr wohl ſtatt fin-
den , daſs ſolche Vulkane wagrechte Zugänge haben
müſſen. Kap. 20. das Waſſer, welches ſich zuwei-
len in groſsen Strömen aus dem Crater eines Vul-
kans ergieſst, kann nach unſerm Vf. wohl nicht von
Zugängen des Seewaſſers zu dem unterirdiſchen
Feuerheerde entſtehen; denn wenn des dadurch zum
Vulkane gebrachten Waſſers wenig wäre: ſo müſste
es ganz in Dampf verwandelt werden; wäre dieſes
Waſſers aber ſehr viel 1nehr, ſo würde das vulkani-
ſche Feuer erlöſchen. Rec. ſcheint dieſe letztere Be-
hauptung nicht ausgemacht zu ſeyn, eine groſse
Menge Waſſers würde gewiſs durch die zum Theil
entſtehenden Dämpfe auch als tropfbares Waſſer in
die Höhe gefchleudert werden. Der Vf. glaubt, daſs
bey den Ausbruche des Aetna in J. 1755 das Leer-
werden des Meerbuſens von Neapel bloſs vom Zu-
rückweichen des Waffers durch die Erſchütterung
des Ausbruchs entſtanden ſey; daſs das bey dieſem
Ausbruche über die Felder ergoſſene Waſſer einen
Salzgeſchmack hatte, beweiſe noch nicht, daſs es
wirkliches Seewaſſer geweſen ſey; denn in vulkani-
ſchen Behältern ſey ja auch Salz genug, vorzüglich
Salmiak, vorhanden. Kap. 21. Da die Natur bey den
Auswürfen der Vulkane überall gleichför1nig zu Wer-
ke gehe: ſo ſey das, was hier vom Aetna und Ve-
ſuv geſagt werde, auch von allen übrigen Vulkanen
zu verſtehen. Rec. 1möchte doch dieſe Behauptung
1aicht für ſo ganz unbedingt richtig annehmen. Die
Beſchreibung von einigen Laven, wie ſie gewöhn-
lich vorkommen, iſt äuſserſt unvollſtändig; daſs der
Vf, durchaus nicht Mineralog ſey, erhellet deutlich
genug. Im 22. Kap. führt der Vf, die Urſachen auf,
welche das Verlöſchen eines Vulkans bewirken kön-
1nen. Manche Vulkane erhalten von benachbarten
Bergen Nahrung, und können verlöſchen, wenn auf
* irgend
----- 342 / 720 -----
439 - A. LZ. AUGUST 18.02.
44O
irgend eine Art die Gemeinſchaft zwiſchen ihnen auf-
hört, und ſie ſelbſt keinen Stoff 1mehr zur Unterlal-
tung des unterirdiſchen Feuers beſitzen. Andere
Vulkane verlöſchen bloſs aus dieſer letzteren Urſa-
che; andere durch Einſinken des oberen Theils, oder
auch der Seitenwände ſelbſt; andere durch Zuftrö-
men einer groſsen Menge Waſſers; andere durch
mächtige Spaltungen, weil dann die Luft ungehin-
derten Zugang hat, und die brennbaren Subſtanzen
ohne weiteren Ausbruch ſchnell verzehrt werden;
andere endlich dadurch, daſs die Gewäſſer in ihrer
Nähe austrocknen. -
ſer Arten des Verlöſchens beſtimmte Beyſpiele aus
verfchiedenen Weltgegenden an. Im 23. Kap. ſpricht
der Vf, von der ſehr groſsen Menge der Vulkane,
welche vor Zeiten in manchen Weit gegen den brann-
ten, und bey dieſer Gelegenheit konint er auf den
Euxinus, welchen er als Urſache der Erloſchung aller
Vulkane des griechiſchen Archipels betrachtet. Er ſucht
auch zu beweiſen, daſs der Euxinus ehemals mit
dem Ocean zuſammengehangen habe, und führt un-
ter andern den Salzgeſchmack ſeines Waſſers zum
Beweiſe an; denn obgleich Erdharz, Salzquellen
und Salzgruben in deſſen Nähe gefunden werden: ſo
dürfe man doch nicht annehmen, daſs dieſe die Ur-
ſache ſeines ſalzigen Geſchmacks ſeyn, weil eben
dieſes auch bey dem ungleich kleineren Baikal-See
in Ruſsland ſtatt finde, und dieſer doch völlig ſüſses
Waſſer habe. Im 24 Kap. ſpricht der Vf. vom Rie-
ſen-Pfade (giant's cauſeway) in Irland, und kommt
dann auf den Streit der Neptuniſten und Vulkani-
ften; welchen er aber unentſchieden läſst. Den Ba-
ſalt nennt der Vf, eine Art von Marmer ?? Kap. 25.
Brennende Vulkane in Europa. Kap. 26. 27. und 28.
Brennende Vulkane in Aſien, Afrika und Amerika.
Kap. 29. giebt der Vf, zuerſt eine ſummariſche Ueber-
ſicht der Anzahl der bekannten Wulkanen der alten
und neuen Welt, und geht dann zu der Bemerkung
über, daſs man wohl eine allgemeine Urſache an-
1nehmen müſſe, warum alle Vulkane in der Nähe des
Meers liegen; dieſe Urſache ſucht der Vf, in dem
Erdharze, Salze u. a. Grundtheilchen, welchen das
Seewaſſer ſeine beſonderen Eigenſchaften verdankt.
Im 39. Kap. zeigt der Vf, aus älteren und neueren
Nachrichten, daſs der Veſuv zweymal mehrere Jahr-
hunderte lang gänzlich aufgehört habe, Zeichen ſei-
1nes innerlichen Fortbrennens zu geben, und doch
nachher aufs neue Feuer geſpien habe, und macht
von dieſem Vulkane mit Recht einen Schluſs auf an-
dere. Im 3r. Kap. iſt die Rede von dem groſsen Al-
ter des Wefuvs und des Aetna als Vulkane; ferner
von der Meynung, daſs die Sündfluth alle Vulkane
auf der Erde ausgelöſcht habe; der Vf. vertheidiget
die moſaiſche Sündfluthsgefchichte, und ſucht aut
Ende aus den älteſten Schriftſtellern zu beweiſen,
Der Vf, führt von mehreren die-
daſs auch der Aetna eine Zeitlang erloſchen geweſen
ſey. Kap. 32. enthält die Beſchreibung des Schlamm-
Vulkans von Maccalouba. Im 33. Kap. giebt der Vf.
Nachricht von einer ähnlichen Entdeckung in Tau-
rien, welche Pallas bekannt gemacht hat (S. Tableaw
phyſique et topographique de la Tauride. Petersbourg
1795). Im 34. Kap. kommt der Vf, auf die ſogenann-
ten Waſſervulkane“ von England (hydropyric Volca-
noe); dieſs ſind nichts weiter als Quellen, welche
ſich bey Annäherung einer brennenden Subſtanz ent-
zünden; die eine iſt zu Ancliſs bey Wigan in Lan-
caſter, die zweyte zu Broſety bey Wenlock in Shrop-
ſhire. Dieſe Eigenſchaft rührt von Bergöle her, wel-
ches mit den Waſſer gemengt iſt; an letzterem Or-
te iſt ganz in der Nähe eine Steinkohlengrube; als
dieſe im J. 1755 einſtürzte, verſchwand auch jenes
Phänomen, deſſen erſte Erſcheinung mit Erderſchüt-
terungen begleitet war. - Im 35. Kap. führt der Vf.
ganz kurz die Umſtände an, aach welchen zu ver-
1nuthen iſt, daſs erloſchene Vulkane einmal wieder
ausbrechen werden; wenn "nämlich in der Nähe der-
ſelben noch oft Erdbeben entſtehen. Im 36. Kap.
kommt der Vf. endlich auf die Vulkane unter der
Meeresfläche, zeigt ihre Verſchiedenheit von denen
auf dem Lande, und führt die bekannten an, näm-
lich den von Santorino, von den Azoren und von
Island; der erftere hatte in zweytauſend Jahren neun
Ausbrüche, der von 1767 wird näher beſchrieben,
ſo wie auch die Entſtehung der ſchwarzen Inſel bey
klein Kamenoi. Im 37. Kap. führt der Vf, einiges
1nähere von den Azoren an, nämlich von dem Wul-
kan St. Michael und dem St. Georg. Kap. 38. wird
gezeigt, daſs die vulkaniſchen Berge unter dem Mee-
re nicht von unterirdiſchen Feuern gehoben oder ge-
bildet werden; der Vf. vertheidiget Buffons Mey-
nung darüber, und ſucht zu zeigen, wie ſich ein
ſolcher Vulkan bilde. Im 39. Kap. zeigt der Vf, wie
ſich der Crater eines Vulkans unter Waſſer ſchlieſse,
und warum er bey ſeiner Oeſfnung nicht durch ein-
dringendes Meerwaſſer erlöſchen könne. Im 40. Kap.
endlich wird die Frage erörtert, wo das atlantiſche
Territorium geweſen ſey; auch bewieſen, daſs vul-
kaniſches Feuer dieſs Land zerſtört habe,
. - G.
LEIPzIG, b. Voſs u. C.: Allgemeines ökonomiſch-
chemiſch technologiſches Haus - und Kunſtbuch,
oder Sammlung ausgeſuchter Vorſchriften zum
Gebrauch für Haus- und Landwirthe, Prefeſio-
niſten, Künſtler und Kunſtliebhaber von C. F.
A. Hochheimer. Zweyte verbeſſerte u. vermehrte
Auflage von M. F. C. Hoffmann. 2ter Th. Mit
4 Kupfertafeln. 18or. XX. u. 662 S. 8. (2 Rthlr.)
(S. d. Rec. A. L. Z. 1798, Nr. 112.)
----- 343 / 720 -----
441 ,
N um 240 -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
RÖMISCHE LITERATU R.
LEIP z1 s, in d. Juniusſehen Buchh.: IVorleſungen
über die claſſiſchen Dichter der Römer, fortgeſetzt
von joh. Fr. Haberfeldt. Vierter Band, welcher
das zweyte Buch der Epiſteln des Horaz und den
Brief an die Piſonen enthält. Nebſt van Online-
rens l'orleſungen über Horaz und einen kritiſchen
Anhange von Hn. Hofr. Eichſtadt. 1802. Einlei-
tung, Text und Anmerkungen LII. und 535 S.
van Omuneren's Vorleſungen und kritiſcher An-
hang 244 S. gr. 8. (2 Rthlr. 20 gr.)
Jenes auch unter dem Titel:
Des Q. Horatius Flaccus Briefe über die Dichter und
die Dichtkunft der Römer, an den Auguſtus, Florus
und die Pionen. Erläutert von §j. F. Haberfeldt.
Dieſes auch als "beſonderes Werk verkäuflich:
LE1pz1G, in d. Juniusſch. Buchh.: Horaz, als Fleiſch
und Bürger von Ron, dargeſtellt in zwey Vor-
leſungen ve: Richeus van Ommeren, Rector des
Gymnaſ. zu Anſterdam. Aus dem Holländiſchen
überſetzt von Ludw. lWalch, Mitglied der Her-
zogl. lateiniſchen Geſellſchaft zu Jena. Nebſt
einem kitiſchen Anhange von Hn. Hofr. Eichſtädt.
1802- 244 S. gr. 8. (2o gr.)
Den dritten Band, mit welchem Hr. Pfarrer Ha-
berfeldt zu Neukirch in das Nitſchiſche Unter-
nehmen eintrat, haben wir in der A. L. Z. 1Soo.
Nr. 166. angezeigt. Keym vierten Bande hat ſich
der Eifer und die Anſtrengung des Herausg. im Ver-
hältniſs mit der Wichtigkeit der drey Briefe über
die Poêtik verdoppelt, der Umfang ſeiner Hülfsinit-
tel erweitert und die Fertigkeit im Interpretiren des
Dichters vermehrt. Der fruchtbare Stoff der Hara-
ziſchen Briefe ſelbſt und die MIenge von Conmenta-
rien und Erörterungen darüber brachten den gelehr-
ten Herausg. gewiſs oft in jene Verlegenheit des
lReichthums, die man den Anumerkungen, oder,
nach Nitſchs Ausdruck, Vorleſungen anſieht. Doch
der Gewinn davon iſt auf Seiten des Leſers, a1n 1nei-
ſten des jüngern, für den eine gewiſſe Umſtändlich-
keit und Fülle lehrreich wird. Gleichwohl durften
ohne alles Bedenken manche bekannte Notizen, vor-
nehmlich mythologiſcher Art, wo nicht ganz weg-
geſchnitten, wenigſtens ſehr beſchnitten werden.
Neben den Vorzügen eines für Werke der Kunſt
gebildeten Geſchmacks, eines feinen Tactes für das
Wahre und Richtige in Kritik und Erklärung, 1nuſs
A. L. Z. 1802. Dritter Band,
ftand noch nicht benutzt werden konnte.
Mittwochs, den 25. August 1 802.
–
man ſich über die ſo häufig angebrachte Gelehr-
ſamkeit und Beleſenheit wundern, die unan bey ei-
nem Mann, der fern von literariſchen Marktplätzen
und Muſeen lebt, nicht ſuchen ſelite. Manches, ja
viel, hat freylich auch für dieſes Unternehmen der
Freund des Herausg., Hr. Hsfr. Eichſtadt, in den
Einleitungen und Anmerkungen gethan, wiewohl
er kaum ein paarmal ſeinen Antheil an beſtimmten
Stellen (ſ. S. 393. 348.) bezeugt. So freundſchaft-
1kch aber eine ſolche Gütergemeinſchaft und Vermi-
ſchung deſſen, was jeder beygetragen - iſt: ſo hal-
ten wir es doch auch hier mit denn: Jedem das Seipe!
und wünſchten, Hr. Eichſtädt hätte wenigſtens bey
erheblichern Zuſätzen ſeinen Namen bey gefügt.
Dann würden nicht ſolche Irrungen vorgefallen ſeyn,
wie Rec. ſelbſt bey der Anzeige des dritten Bandes
begangen hat, als er mehrere glückliche Verbeſſe-
rungen Heraziſcher Steilen Hn. Haberfeldt zuſchrieb,
die er fich zu ſpät erinnerte, bereits in einer Eichflad-
tiſchen Recenſion in der A. L. Z. ſchon vom J. I890.
geleſen zu haben.
Wie viel der vierte Band durch Ha. Eichſtätts
Reviſion und die allenthalben, vorzüglich in Briefe
an die Piſonen eingewebten ſchätzbaren Zuſätze ge-
wonnen, bezeugt Hr. Haberfeldt ſelbſt mit Dankbar-
keit in der Vorrede. Dieſe Miitwirkung erkennt man
ſogleich in dem vorgeſetzten braven Verſuch über
die Horaziſche Epiſtel, bey dem es zu bedauern iſt.
daſs die Morgenfterniſche Schrift über dieſen Gegen-
Der aus-
führlichen Einleitung zu dem Brief an die Piſonen
liegt die meiſterhafte Eichſtädtiſche Ueberſicht der
Bearbeitungen und Ueberſetzungen dieſer berühm-
ten Epiſtel in den Ergänzungsblättern zur A. L. Z.
Jahrg. Il. Band I. Nr. 3 – I I. zum Grunde, die hier
theils ins Enge gezogen, theils erweitert erſcheint.
(Uns dünkt, die ufmſtändliche Recention der man-
nichfaltigen Hypotheſen über Zweck , Plan und Ver-
anlaſſung dieſes Briefs, die in der A: L. Z. an ih-
rein rechten Platz war, ſey hier ein Hors d'oeuvre.
Viele Bemerkungen über einzelne Stellen der Epitel
an die Piſonen befinden ſich ebenfalls bereits in den
angeführten Aufſatze der Ergänzungsblatter).
chen Dank verdient Hr. Eichſtadt , daſs er von zwey
Glei-
ſchätzbaren holländiſchen Veleſungen von van On-
meren, vormaligem Rector des Gymnaſ. zu Anfter-
dann, worin Horaz auf eine pop«läre und befriedi-
gende Weiſe als Menſch und Bürger von Ron, vor-
züglich gegen den Vorwurf niedriger Schmeicheley
gegen den Au'ruſt, gerechtfertigt wird, eine abge-
kürzte Ueberletzung von einem ſeiner geſchickten
Kkk Schü
----- 344 / 720 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Schüler, Hn. lWalch, Mitglied der lateiniſchen Geſell-
ſchaft zu Jena, beſorgen und dem Haberfeldtiſchen
Werke beyfügen lieſs. Mit Recht urtheilt E. von
den angehängten Anmerkungen und Excurſen des
Holländers, worin viele ſcharfſinnige Winke und tref-
fende Erklärungen einzelner Horaziſcher Stellen ver-
einigt ſind, daſs ſie von einer ſo reichen und frucht-
baren Beleſenheit (der Vf. kennt ſelbſt die neuern
Werke der deutſchen Literatur), von einer ſo ver-
trauten Bekanntſchaft mit dem Venuſiner und von
einem ſo ſeinen Geſchmack zeugen, daſs ſie auch
die Aufmerkſamkeit des Kenners reizen müſsten.
Noch einen beſondern Werth giebt Hr. Eich-
fädt den Werke durch einen kritiſchen Nachtrag
über den ganzen Horaz von S. 163 – 244., bey dem
es eigentlich auf Eintragung der in lWakefield's Aus-
gabe des Horaz und in den Werken anderer Philo-
logen und Kritiker befindlichen Verbeſſerungen und
Verbeſſerungsvorſchläge abgeſehen iſt, welche theils
geprüft, theils mit eignen philologiſchen und kriti-
ſchen Anmerkungen und Zuſätzen von Hn. E. be-
gleitet werden, von denen wir nur einige andeuten
können. Hin erſten Buch der Briefe 2, 45. lieſt Hr. E.
1nach Wakefield, wahrſcheinlich mit Recht:
– – incultae pla cantur vomere ſylvae,
wofür ehemals, auch in dem Haberfeldtſchen Text,
pacantur ſtand. Er bemerkt, daſs unter mehrern
von ih1n zur Erläuterung des Wortes pacare ange-
führten Beyſpielen keins zu der Horaziſchen Stelle,
in der von Urbarmachung des Bodens die Rede iſt,
paſſe, ſondern ſich alle auf Sicherſtellung und Be-
freyung der Erde von Räubern und andern Unge-
heuern beziehen. Placare hingegen, gleichbedeu-
tend mit mitigare, gebe den Sinn, den Horazens
Stelle erfodere. Pacare terran vergleicht er mit
„Fasgºza yx2» Eurip. Herc. fur. 2o., welche Paral-
ele aber nichts beweiſt, da das griechiſche Wort in
1mehr als einem Sinn und ſowohl für placare alspa-
«are gebraucht wird. In Euripides a. O. heiſst es
nämlich, von Ungeheuern befreyen, 2) beym Ephorus
im Strabo 9. 9. 12. T. 3. p. 58. Siebenkeeſ. Ausg.
sic aso-yr. Trova«Asa Sa., zur Milde und Menſch-
lichkeit leiten, und p. 519. jºsgod» roºg ä3 gérovg
zérs rºy yya4ooy exºrºv «lröv 3ov, die Menſchen
von der Wildheit und vom Genuſſe roher Nahrungs-
mittel und wilder Früchte abführen. 3) Wird es
auch faſt in dem männlichen Sinn, wie beym Horaz,
in einem damit zu vergleichenden Verſe des Aeſchy-
lus Eumen. 13 f. gebraucht: Ksº.sv-JoTocTads "HD«-
«rov, XGya Ayjasgoy (incultam terrain .e-Jyº")
r,3éyrs: «spouévyv (placant), wo es alſo von Aus-
hauen eines Weges in dicken Waldungen mit den
Aexten der Zimmerleute und von Ebenmachung des
Bodens geſagt wird. Eben ſo drückt ſich Plato von
den Geſetzen 6 T. 8. P. 269. Zweybr. Ausg. über die
Gangbarmachung der Wege fär Menſchen, Zugvieh
und Heerden aus: ö - te Fasſava vor - e
Zugérxra 4xzrat YYvºvrx. Zu Epp. 1, 5, 29. Sed ni-
misarta premuntoli da e convivia e a Prae bemerkt
(7"W' (t', -
Hr. E., daſs der üble Geruch unter den Achſeln ſonſt
hircus, caper, wie rº yo;, aber nicht capra genannt
werde; für rg yac ſcheinen die Griechen in dieſer
Bedeutung auch 6 # # geſetzt zu haben, welches aus
dem Wort- und Witzſpiel der Thais beyin Athen aus
13 p. 585 E). zu folgen ſcheine, die auf dem Weg
zu einem übel riechenden Liebhaber, auf die Fra-
ge, wohin ſie gehe, zur Antwort gab: Aye (ſtatt
ay) avvotuzzovax rº II v3% voç, wo avv: sº unſern
beywohnen in revenerea entſpreche. Gleiches Licht
verbreitet der Vf, über das feither nicht verſtandae
Wortſpiel der Phryne beyn Athenärs a. O. Dieſe
ſagte zu ihrem Liebhaber von üblen Gerich (38 zwv
wird wie Tg yo: gebraucht, und iſt nicht der Eigen-
name des Liebhabers, wie es im Att. Muſ. Bd. 3.
Heft 1. S. 55. gefaſst iſt), bey denn ſie zu Gaſte war,
indem ſie ihm eine Schweineſchwarte (P22 x) vorleg-
te: Aés 2 2xrºrgeys , ſtatt zu ſagen: esrérees.
Mit Hülſe dieſer Stelle wird ein Beyfpiel ähnlichen
Witzes im Cicero de Or. 2, 61. klar gemacht. Phi-
lippus ſagte zu einem näle olens: Video me a te cir-
cum wen iri, ſprach es aber witzelud aus: a te kir-
konveniri, welches ungefähr ſo klang, als hätte er
geſagt: Video me a teh i . c o c on ve . iri. – Auf
eine vortreffliche Erläuterung ven Ep. 1, 11, 7 ff.,
welche den Hu. E. von Hn. Prof. Iorgenjlern in
Danzig mitgetheilt wurde, der obige Verſe der Bul-
latius in den Miund legt, können wir nur verweiſen.
Wir werden auf den kritiſchen Nachtrag bey Ge-
legenheit des Haberfeldtſchen Conmentar zurückkom-
men, indem wir es den Werthe des letztern für an-
gemeſſen halten, noch bey einigen Stellen zu ver-
weilen. Auf den kritiſchen Theil der Anmerkun-
gen iſt viele Aufmerkſamkeit verwendet, und was
1nan noch etwa in den Haberfeldſchen Aaa erkun-
gen vermiſst, wird reichlich durch Hn. Ei."/..dt's
Nachtrag erſetzt. Hr. Haberfeldt hat bey einigen Stel-
len mit Nutzen die Varianten einer fragmentariſchen
KJandſchrift einiger Horaziſchen Briefe gebraucht,
welche jetzt der Hr. Hofr. und Bibliothekar Langer
in Wolfenbüttel beſitzt, und ehemals der dortige
Rector Dominerich beſeſſen und beſchrieben hat. Da
Rec. zufällig die Handſchrift ſelbſt vor ſich hat: ſo
kann er hier einen, vielleicht nicht ganz überflüſsi-
gen, Nachtrag zu dem liefern, was Hr. H. daraus
angeführt hat. Horaz ſchildert in erſten Briefe des
zweyten Buches V, 93. ff. die Leichtigkeir, mit wel-
cher ſich die Griechen in den ſchönen Künſten aus-
gebildet haben, und die Flatterhaftigkeit, mit wel-
cher ſie von einer zur andern geeilt ſind. Er ſchlieſst
mit den Verſen:
Sub nutrice puella velut ſ luderet infans,
Oued eupide petit, mature plena reliquit.
Quid placet, autodio eſt , quod non muubile cvedas?
Der Vf. ſieht den letzten Vers für einen Gemeinplatz
zur Entſchuldigung der Unbeſtändigkeit der Grie-
chen an: dieſe Veränderlichkeit liege einmal in der
1menſchlichen Natur; nichts gefalle und miſsfalle auf
inner; man gebe eine Sache anf, für die laan vor-
her
----- 345 / 720 -----
445
446
Nr. 240. AUGUST 1802-
her enthuſiaſtiſch eingenommen war, und widme
ſich einer andern, die man vorher nicht achtete. In-
deſs war eine ſolche Entſchuldigung ſchwerlick Ilo-
razens Abſicht, und die Vermuthung des Vfs. kam
uns anfangs ſehr ſcheinbar vor, daſs der ganze Vers
das Anſehen einer vom Rande eingeſchlichnen Sen-
tenz habe. Wir wurden aber andrer Meynug, als
wir die brave Lesart der Langerſchen Handſchrift in
Erwähnung zogen:
On od placet autodio eſt, qn id non mmtabile credas ? 1
i, e. quid rorun. quae nunc vel placent vel displicent,
perpefuo placere ispicerere prºtes ? Man muſs nicht
alle drey Verfe als zur Vergleichung mit dem ſpielen-
den Kinde gehörig anfehen, noch weniger mit Rap-
polt: quot cupide petit auf die Bruſt der Amme und
plena auf das an der Bruſt gefättigte Kind beziehen,
ſondern die Vergleichung iſt blofs in V.99. Sub nº-
trice puella velut ſ luderet infans beſchloſſen (die Grie-
chen ergötzen ſich bald an die fer, bald an jener, Kunſt,
wie Kinder bald nach dieſem, bald nach jenem Spiel-
zeug greifen), und V. 1oo. 1oI. fchlieſst ſich unmit-
telbar an V. 98. an. V. 101. kann nicht ohne Ver-
luſt wegbleiben, und der Gegenfatz zwiſchen bei-
den letzten Verfen ift offenbar:
9. od eupide p et iit (fc- Gyae eia), matare Plenars-
liquit,
Ouod pla eet auto die eſ, quid non mutabile ereclar?
Die Stelle würde in ihrem ganzen Zuſammenhang
1nach dieſer Lesart des letzten Verſes ungefähr ſo
lauten: -
Wie ſich Hellas begann, nach den Werken des Mars,
zu vergnügen,
Und auf der Ueppigkeit Pfad vom einfachen Wege
zu gleiten,
Jetzt für Athleten entbrannte und jetzt für die Rofſe
der Rennbahn;
Wie ſie die Bildner in Marmor und Erz und Elfen-
bein liebte;
Wie mit dem Auge ſie hing und mit ganzer Seel' an
Gemälden; -
Jetzt ſich am Flötenſpiel und jetzt ſich am Trauer-
ſpiel letzte,
Gleich dem ſpielenden Mädchen, das noch von der
Amme genährt wird;
Was ſie begierig verlangte, lieſs bald ſie geſättigt;
was jetzt ſie
Will und was ſie verſchmäht, wird ſie ſtets das ver-
ſchmäkn oder wollen ?
Den Griechen ſtellt der Dichter die Römer entgegen
W. Io3. ff.
Romae dulee du fuit et ſolemne, reclºf-
Mane domovigilare, clienti Pramere jura:
Cautos non-inibus certis exPendere numos-
In ältern Zeiten, will Horaz ſagen, waren die Rö-
Baer einzig auf Erwerb und praktiſche Geſchäfke be-
dacht, und bekümmerten ſich ſonſt um nichts. Ueber
den letzten Vers findet man in Hn. Haberfeldts An-
merkung eine gelehrte Ausführung, vornehaulich
in Beziehung auf Bentley und ein Programm des
Hn. Hofr. Schiitz. Die Lesart der Langerfchen Hand-
ſehrift: exponere hält er ſeibſt für ausgeſuchter und
der Aufnahme in den Text würdig, „wenn man an-
nehiyen dürfte, daſs erponere hier für das gewöhn-
lichere ponare geſetzt ſey." Wir zweifeln keinen Au-
genblick, daſs nicht expenlere blofs eine Gloſſe von
exponere ſey, welches letztre entweder wie : 2r Scº-
Asy und wie unſer: ein Capital axsthun, gebraucht
iſt, oder, wenn ſich dieſes durch den Sprachgebrauch
nicht darthun läſst, ſo viel heifst als, Jenancen eine
gewiſſe Summe ausſetzen, ein Capital zuſagen, wel-
ches man nachher auf dem Forum beyin Bankier
ausbezahlen läſst, in welcher Bedeutung Cicero den
Atticºs 5, 4. ſchreibt: De Oppio bene cttrafi, quod
eiD CCC exp ofu iſt i etc., welches in einen anern
Brieſe 5, 1. ſo ausgedrückt wird: De Oppio, fact« ::
eft rtvolui, et maxine, quod DCCC ap e r u i jii. Bei-
des erklärt Erneſti: projijiſli, e ſolutiºn iri. ...Web-
tiger iſt, fährt Hr. lI. fort, daſs Bentley anſat cau-
tos und certis nach Handſchrifte: ſcript 9 s no:n. r e-
ctis aufgenommen hat." Was cautos oder ſcrip“os
anlangt: ſo hält der Herausg. beide Lesarten für
gleichbedeutend; uns ſcheint cautos das gewacitere
zu ſeyn, welches wir aber nicht mit nunos verbin-
den , ſondern lieber ſo conſtruiren möcäten: JÜonte
flit dulce, Cautos fc. eives ex p on er e n | n as
1 o n in ibus cert is. In den letztern beiden Wor-
ten liegt nämlich der Grund, warum ſie cauti Le-
nannt werden. Die von Bentley aufgenommene Les
art nom. rectis findet ſich auch in der Lange fchen
Handſchrift, wiewohl ein Gloſſator drüber geſetzt
hat: l. certis, und uns ſcheint die geehrte Lesart
tonina recta für debitores, quibus 7 e ce e cre. p f-
funt nurmi, wie ſonſt auch nomina i do ne a, b o-
ma, von ſichern SchuldnerR vorkommt, bey wei
tem die vorzüglichere zu feyn. Porphyrius hatte
dieſe gewiſs auch vor Augen, indem er die Worte
durch idanea ac legitina noni:a erklärt. Fügen vir
noch die Randerklarungen aus der Langerſchen an!
ſchrift bey; vielleicht daſs jemand zur Beſiumung
der Lesart etwas daraus gewinnt : ,, Oles!it eucor,
qvoš Romani nuleum eran: avariinte zieltes, a e . uſt
venit, ttt ſunnino name vigilarent, sº paſſen den rics
ad uſ4ran da: e transeuntbus, etian, t pojezt g..i-
vis ipſo unperagere oſcia diverſa. Ca u to sn ::: s.
dieit, qui! pſ foeneratores cate practant e er : is no-
ºn in iö us i. certurn nune, um der arioritz hatte man
etwa eine Lesart : certos nuzos ? vel cets 1:0 nai-
bits, quia ſcribit m3 nina illort :, quibus accºnnolas."
Wir erwähnen hier ſogleich noch einiger Varianten
dieſes Lans erſchen Bruchſtücks: Epp. 2, 1, 166.
lieſt er : Nam Jºirat tragicun ſtis et jº de l i t er al-
det; jedoch kat der Gloſſator die richtige Lesart fe-
iciter darüber geſehrieben. Am Ran iſt die ſºn-
derbare Erläuterung beygefügt: ,, Felic i t er krac. :
eſ ab illo , an to comoedi cono: elis zeiabant, P . .
-
li
----- 346 / 720 -----
447
448
A. L. z. AUGUST 1802-
lus infine clamavit: Feliciter!" Sollte man nicht mey-
nen, der Glofſator müſſe geleſen haben: et: Feliciter!
audit, er hört ſchon im Geiſt das Beyfallrufen des
Volks? Vgl. zu Phaeder 5, 1, 4. Doch kann der
Gloſſator die Volksſtimme auch ſo erk!art haben:
„Feliciter auſus es!" In demſelben Briefe V. 188.:
„equitis quoque jan migravit ab aure voluptas Omnis
ad incertos oculos et galdia vana" ſcheint uns Hr. H.
in:certos oculos gut vertheidigt zu haben, wiewohl
wir es am liebſten erklären möchten: quorum volup-
tas incerta, fluxa, vana. Der Langerſche Gloſſator
erklärt ad inc. oc. durch ,,ad nutitia videnda." V. 231.
hat die Langerſche Handſchrift ſtatt: committenda
die ſchöne Lesart:
Virtus, indigno non c om mex da n da poétae.
In der zweyten Epiftel V. 213. ,,Vivere ſ recte mes-
cis . de ce de peritis" nimmt der Herausg. an decede
Anſtoſs, und ſchlägt, dafür concede ver. Vielleicht
wäre noch nachdrücklicher: tu cede. Aber die Hand-
ſchrift ſcheint uns auch hier das Rechte darzubieten:
Vivere ſirecten es c is d um (i. nondum ſcis), ce de pe-
- ritis.
So weit von den Lesarten, die aus der Wolfenbüt-
telſchen Handſchrift gewonnen werden. Im erſten
Brief V. 1 15. f. vertheidigt der Herausg. die gemeine
Lesart: ,,quo d in e di c or um eft , promittunt nedi-
ci", aber Hr. E. ſpricht im Nachtrag mit Warme für
Bentley's treffende Verbeſſerung: ,,quod in elico-
r um eſ , promittunt ºn elici" und führt für den
Sprachgebrauch den Simonides melicus beyºm Pli-
nius , und Lucret. 2, 412. und 5, 335. 0 rg an i ci
m eli cos peperere ſonores, an. Bey V. 287. ,, Lana
Tarentino violas init-ta vezemo" handelt Hr. E. in
Nachtrag von der Marklandiſchen Conjectur: Laena,
die ſich auch ihun dargeboten, ſcheint aber doch
nicht ganz von ihrer Nothwendigkeit überzeugt zu
ſeyn. Marklands Gründe ſind ſpitzÄndig genug, aber
nicht überzeugend, am wenigſten ſeine weit herge.
holte und durch Unterſtützung einer dritten Stelie
erſt etwas gehobie, angebliche Nachahmung des
Horaz im Perſius 1, 32.: „Hic aliquis, cui circun hu-
meros hy a c in th in a la e n a eſt." Wie viel mehr
Aehnlichkeit mit den Horaz haben ein paar von
Hn. H. angeführte Stellen des Homer und Virgil,
welche die gemeine Lesart unterſtützen ! In dem
Briefe an die Piſonen giebt Horaz dem Schauſpiel-
dichter W. 119. den Rath : ,,Aut faman ſequere aut
ſibi convenientia finge, Scriptor." Stelle jeden Cha-
rakter nach den Dichterfagen auf, oder doch ſo, daſs
er fich in dem, was du hinzudich:eſt, nicht febºt
widerſpricht; und dies erläutert er ſogleich durch
Beyſpiele: -
– – Honoratum fi forte reponis Achillem;
Impiger, iracundus, inexorabilis, acer, -
Jura neget ibi nata, nihil non arroget armis.
Das Prädicat des Achilles: Honoratus findet der
IHerausg. mit andern Auslegern müſsig und glaubt,
man konne ihn nur durch eine gezwungme Erklä-
rung zu Iiulfe kommen. Er neigt fich daher zu der
Bentley'ſchen Verbeſſerung: Honereur: , und glaubt
Imit den engliſchen Kritiker, der Scholiat habe die-
ſelbe Lesart vor ſich gehabt, indem er ſo erklärt:
,,Si ergo Achillen, de quo Ho ne vus ſcripJ it,
velis ſcribere; talem debes ſcribere, quale m 11 o In e-
rus oſt e n el 1 t”, wiewohl uns der Scholiait mit den
Worten: de quo Homerus ſcripfit nur das Bey wort:
h on or at us ſe. praeconio Honeri erklart zu haben
ſcheint. Wirklich wüſsten wir nicht, was ſender-
lich gegen dieſe Erklärung einzuwenden wäre. Will
man es aber nicht einzig auf den vom Homer ge-
feyerten Heros beziehen: ſo denke man an das Ora-
kel des Jupiters, nach welchem Achill zwar ein
kurzes Leben genieſsen, aber hoch geehrt werden
ſollte (...«2; : « EU: .8.:: nach Schol. il. 1, 4 I8.).
Und würde nicht aus der Bentley'ſchen Veränderung,
wie ſie ven Hºf. H. erklärt wird, ein identiſcher,
wenigſtens ſehr nüchterner Satz entſtehen? Willſt
du den IHoneriſchen Achill darſtellen: ſo ſchildre ihn,
wie ihn Homer geſchildert hat! Wir glauben gar
nicht einmal, daſs - von Honeriſchen Achill eigent-
lich oder ausſchlieſsend die Rede iſt, und wir fürch-
ten, daſs jura negetſibi nat, nihil non a regetarnis,
nur ſehr gezwungen auf jenen bezogen werden kön-
ne. Es iſt vielmebr der Charakter des Achill, wie
ihn das Trauerſpiel ausgebildet hatte. Willft du
Achills Charakter aufſtellen, ſagt der Dichter: ſo ſey
er den einmal angenommenen Typus gemäſs und
folgerecht ! Eine unehr ſpitzfindige als wahre Kritik
des lierausg. über V. 154. f. hat Hr. E. gleich unter
den Anmerkungen berichtigt. *
(Der Beſchluſs folgt.)
- -
„-
*.
K L E I N PE S C H R I F T E N.
PHILotoote. Nürnberg, b. Grattenauer: Auswahl fran- den Kindern Gelegenheit zu geben, ihn durch eignes Nach-
zöſiſcher Efopiſcher Fabeln, nebſt einem vollſtändigen fran-
zöſiſch - deutſchen Wortregi?er zum Gebrauch für Anfänger.
18oo. 54 S. gr. 8. (4 gr.) Es ſind 45 gut gewählte Fabeln.
Den Sens mora würden wir nicht hinzugeſetzt haben, um
denken, unter der Leitung von Lehrern, zu finden. In dem
votfadigen Wörter - Verzeichniſs mag noch hin und wieder
ein VVor feiern, das in den Fabel:z vorkonint, wie dom-
mage, ſoftement.
-
W
----- 347 / 720 -----
449 24I.
v
N U m.
450
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
M itt u 0 : ks den 25. August 180 2.
Y
-º.-R.-- --
R ÖM I S C H E LITE RA TU R.
Leipzig in d. Juniusſchen Buchh.: Vorleſungen
über die clºſiſchen Dichter der Römer, fortgeſetzt
- von jeh. Fr. Haberfeldt. Vierter Band. Nebſt
van Ommeres lorleſungen über Horaz und ei-
nem kritiſchen Anhange von Hn. Hofrath Eich-
ftädt etc.
(Beſkitſ der im vorigen Stück abgebrochenen Rccenſion.)
F- könnte ſcheinen, daſs wir uns bey der Kritik,
„praeſectum decies caſtigare adungen heiſst. Vgl.
Haberfeldts Aaumerkung zu Ep. ad Piſ.y.44I., wo
„male tornatos incudi redlere verſus" glücklich gegen
alle Verbeſſerungs-Anſchläge geſich2rt und nach
Eichſtädt Epiſt. ad Aſt. p. 178. f. aus Plato's Phädrus
erläutert wird. Vgl. Heyne zu Pindar O. 6. 140 –
Im 63ſtea Vers des Briefs an die Piſonen heiſchte der
Ausdruck: „Debemur norti nos noſtraque" eine Ver-
gleichung der ähnlichen Sprüche in der Anthologie.
Antipater von Sidon 74, 8. T. 2., p. 26. Brinck.
örco Tévysvej asgérav Xºgov gºeſäusve- Palladas
welche in dieſer Ausgabe doch nicht die Haupt-
ſache iſt, zu lange aufgehalten haben; aber wir ha-
ben doch mit und unter derſelben auch die Erklärung
1.ehrerer Stellen berührt. Im Aligemeinen reiche
die Verſicherung hin, daſs auch dieſer Band das Gute
der übrigen Ausleger vereinige und ſehr viele eigen-
thümliche, neue und vorzügliche, Bemerkungen und
Erklärungen aufzuweiſen habe. Das Streben, den
Dichter aus ſeinen Quellen, d. h. den Griechen, zu
erläutern, iſt nicht ohne Erfolg geblieben. Der Brief
an eie Piſonen iſt beſonders recht mit Liebe, und,
was eine Folge davon iſt, mit auſserordentlichen
Fleiſse bearbeitet. Die Regeln der Dichtkunft ſind
mit den Grundſätzen der neuen Aeſthetiker (man ver-
1niſst jedoch den Gebrauch der äſthetiſchen Schrif.
ten von Kant, Schiller u. a. ungern) verglichen, und
die Reſultate der letzten beygebracht worden. Sehr
zweckmäſsig iſt es auch, daſs Hr. E. die Voſiſche
Ueberſetzung des Briefs an die Piſonen beyfügte.
Eine kleine Nachleſe philologiſcher Bemerkungen
- über einige Stellen in dem erklärenden Theile des
Commentar ſoll unfre Anzeige beſchlieſsen. Im er-
ſten Briefe des zweyten Buchs V. 25. werden die
Sabiner nicht wegen ihres Muthes und ihrer Tapfer-
keit rigidi genannt, ſondern dieſs Prädicat geht auf
die ſeveraac tetrica diſciplina Sabinorum. Ovid Am.
2, 4, 15. Afp e r a – rigid as que initata Sabi-
"as. Es iſt nicht genug, daſs der Herausg. bey V.
72. ,,eractis minimum diſtantia" ſagt, exactus ſey, was
den höchſten Grad der Vollendung erreicht hät; es
muſste gezeigt werden, daſs es, wie ###pyxg4éva,
eigentlich ven Bildwerken gebraucht wird, welchen
man die letzte Ueberarbeitung und Ausglättung giebt
(daraus iſt auch Horazens: „Er eg i monumentun
aere perennius" zu erklären), und daſs es ſodann auf
die Werke der Dichtkunſt und Beredſamkeit überge-
tragen wird. Properz 3, I, 8. „Er actus tenuipu-
ie weſº eat." Vgl. Burm. II. zum Prop. 3, 7, 1o.
Es iſt daſſelbe, was im Brief an die Piſonen v. 294.
A.L. Z. 1802. Dritter Band. -
"-
130, 1. T. 2. p. 434. II&vré; TF 3xvárº Taoüas Ja a!
ggszºg. Ein Ungenannter 713- T. 3. P305,
'Az.pºor'Afé« , - r/ a reüds: ; ab agº. Társ dºsº.ä-
uº}«; Ovid. Met. 10, 18. O poſiti Jub.terra ni-
mina mundi, In quem recidinus, Ä znortale
crea nur. V. 132. ff. ſcheint uns der Dichter folgende
drey Vorſchriſten dem Schauſpieldichter zu geben.
1) Muſst du nicht ſolche Gegenſtände wählen, die
ſchon zu oft von andern bearbeitet ſind, und dadurch
alles Intereſſe verloren haben, 2) nicht ſkaviſch Wort
für Wert überſotzen, 3) dich nicht durch eine zu ängſt-
liche Nachbildung des Plans in unüberwindliche
Schwierigkeiten verwickeln. Die erſte Regel drückt
der Dichter ſo aus: -
Non circa vilen patulumque moraberis orbem,
wo wir dem Herausg. nicht bey ſtimmen können,
welcher orbis von den Plan, der Einrichtung des
ganzen Stückes verſteht. Das Bild iſt unſtreitig von
einem weitern, ausgefahrenen Circus hergenominen,
aber wahrſcheinlich mit einer Hindeutung auf den gro-
ſsen Fabelkreis (o. bis cyclius oder cyclicus, der von dem
groſsen Troſs der cykliſchen Dichter in die Wette un-
aufhörlich durchlaufen wurde, ſo daſs alſo der Dichter,
wenn wir das Bild auflöſen, ſagen will: Mitte argu-
1nentſ , quae , a multis paffin tractata , eviluere. Der-
ſelbe geſuchte Doppelſinn oder daſſelbe Wortſpiel fin-
det ſich in Callimachus 30ftem Epigramm, welches
über den Horaz Licht verbreitet:
-
- - - /
'Ex-Jeiss 73 72xx 78 xv«Axºr, o»32 xsAs 3»
- W - 1. - » " N.
Xxa, T: 722/aºs aès «x a3s Pégs.
Hier führte den Callimachus der Ausdruck des my-
thiſchen Cyclus oder Kreiſes auf den weiten Kreis
einer Rennbahn, den viele zugleich durchfahren.
Durch die ewigen Wiederholungen des längſt und
ſo oft beſungenen waren die Cycliker verächtlich ge-
worden (in welchem Tene auch Horaz V. 136. von
ihnen ſpricht), und Pollianus hält ihnen daher in
einem Epigramm, deſſen Anfang dem Callimachi-
Lll ſchen
----- 348 / 720 -----
45 I - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 452
ſchen nachgeformt ZUl feyn ſeyn ſcheint, T. 2. p. 439.
n. I. ihr ewiges Einerley und ihre an fremdein Gut
begangue Diebſtäle vor: - - -
- v
Tod: «vxaiovs raürovs, 72ös Avra e | r s | t « Ayer«,
Mºrº, Avroëºrxs «AAorgia, Fra».
Wir ſetzen hier noch ein paar Druckfehler her, die
wir, auſser den im Werke ſelbſt hinten angezeigten,
in Texte gefunden haben. Brief. 1. V. 43. interpo-
netur für inter ponetur. An die Piſonen W. 476. cau-
tem für cutem.
VERMISCHTE S CHRIFTEN.
A
TÜBINGEN, in d. Cottaiſ. Ruchh: Engliſche Miscel-
len. Erfur bis Vierter Band. jeder von etwa I3
Bogen 1800. 1801. 8. (4 Rthlr.)
Im Verlaufe von zwey Jahren iſt dieſs Journal ſo
allgemein bekannt worden, es wird ſchon ſeit ge-
raner Zeit ſo fleiſsig geleſen, und hat ſich all-
"nälig die Achtung des Publicums ſo ſehr erworben,
daſs eine Inhalts Anzeige ſehr überflüſsig ſeyn wür-
de: Rec. begnügt ſich daher mit einigen allgemei-
nen Bemerkungen, die theils zur Beſtatigung des
günſtigen Urtheils über dieſs Jeurnal dienen, theils
einige Vorſchläge, wie defen Werth noch zu erhö--
hen ſeyn dürfte, enthalten mögen.
Hr. Hüttner aus Sachſen, der ſich auf den Titel
als Herausg. genannt hat, kann vºr mehr als zehn
Jahren nach England in eine angeſehene Familie, in
welcher er eine geraume Zeit lebte und Gelegenheit
hatte, eine Menge Eingeborne und Menſchen ver-
ſchiedener Stände kennen zu lernen. Hier wurde er
allmälich mit eine ga Lande und den Charakter ſeiner
Einwohner bekannt, wohin ſo viele Frence reiſen,
ohne das eine oder den andern weiter als biºchſt
oberflächlich und zum Teil von einer falſchen Seite
kennen zu lernen. Der Ä
ſo vielen Werken bemerkt, die ven Ausländern über
England geſchrieben worden ſind, konnt mehren-
theils von unzulänglicher Kenntniſs der Sprache und
von Mangel einer nähern. Bekanntſchaft nit den
Eingebormen des Landes. Die Freinden, die in
Len on angeſeſſen ſind, machen ſogar oft eine von
den National-Engländern, mit denen ſie häufig unzu-
frieden ſind, ganz getrennte Menſchenclaſſe aus;
viele legen nie gänzlich das Glas, das ſie vom fe-
ften Lende mit hinüber gebracht haben, bey Seite,
und ſehen den Engländer nur zu oft durch dieſes
trübe Medium. Der reiſende Fremde, der ſich durch
die Kälte, womit der Engländer ihn zu Anfange meh-
rentheils empfängt, nur gar zu oft zurückſchrecken
läſst, findet einen leichtern Eingang in die Häuſer
ſeiner Landsleute, und eine ſeinen National Fewohn-
heiten und Vorurth eilen angemeſſenere Lebensart,
verſäumt dadurch die Gelegenheit, ſich in der Lan-
desſprache ganz einheimiſch zu rachen, und ent-
fernt ſich auf dieſe Art ſelbſt von den wenigen Eng-
dern, die er durch Empfehlungen und Verhält-
Blick, den man in
niffe bey feiver Ankunft kennen lernte. Manche
1nehmen auch London für die ganze Inſel, und ver.
laſſen das Land mit Unzufriedenheit, weil die Haupt-
ſtadt nicht ihren Wünſchen und Erwartungen ent-
ſprach. Nun iſt es aber eine alte, obgleich nicht
genug anerkannte Wahrheit, daſs niemand, der aus
kleinern Orten kommt, den erſten Eintritt in die
groſsen Hauptſtädte von Europa ganz angenehm fin-
det. Da iſt ſo gar Vieles, das anders iſt, als zu Hau.
ſe, und Eigenliebe und Eitelkeit werden ſo oft ge-
kränkt, wo das Individuum gewiſſe Anſprüche
machen zu können glaubte, und wo man, ſtatt bedeu-
tend zu ſeyn, eine vernachläſsigte, ganz unbemerkte
Figur iſt. Ueberdieſs iſt London von allen europäi-
ſchen Hauptſtädten vielleicht diejenige, wo der
Fremde, beſonders im Anfange, das geſellſchaftli-
che Leben am wenigſten zº ſeinem Vortheile ſieht,
und wo unter den Einwohnern ſelbſt diejenigen, die
den guten Willen haben, für den Reiſenden etwas
zu thun, hingeriſſen vom Strudel der Geſchäfte,
oder Vergnügungen, ſehr oft finden, daſs ſie es nicht
im Stande ſind.
Auf einen ganz andern Wege wurde Hr. H. mit
dieſer Inſel bekannt, und als er aus China wieder zu-
rückkam, wählte er ſich London, wo er ſchon längſt
kein Fremdling mehr war, zum Hauptſätze ſeiner
Beobachtungen und ſeines Forſchens. Ein zehnjäh-
riger Aufentalt , . Bekanntſchaft mit Eingeborien
und ein anhaltendes Studium der Menſchen und
Diuge fetzten ihn in den Sta: d, ein ruhiger, kalter
Beobachter zu werden, und das Gute wie das Böſe
zu bemerken. Und nit eben ſo viel Unpartheylich-
keit, als edler Freymühigkeit legt er beides ſeinen
Leſern vor. Zwar iſt ein groſser Theil der Nach-
richten und Anzeigen, die wir in den Miscellen fin-
den , aus e-gliſchen Zeitungen, fliegenden Blättern
und Zeitſchriften geſammelt; aber ein ſolches Sam-
meln würde uns wenig frommen, wenn der Unter-
nehmer nicht im Stande wäre, ſelbft zu urtheilen,
zu ſcheiden, und in Dingen und Nachrichten, die
ſich oft widerſprechen, ſich Licht zu ſchaffen.
Was der Vf in den vor uns liegen des Heften
liefert, iſt mit ſeltenen Fleiſse - dunermüdeter Sorg-
falt zuſammengetragen, und die Bemerkungen, die
über die einfachen Thatſachen gelegentlich einge-
ſchaltet werden, zeugen von einem richtigen Blicke,
von Unpartheylichkeit und Wahrheitsliebe. Neben-
her iſt es für den, der England ſchon näher kennt,
oder in der Ferne ohne Partheygeift es beobachtet,
ein wollt hätiges Gefühl, wieder ein mal auf einen
Schriftſteller zu ſtoſsen, der nicht in das widrige Ge-
ſchrey einſtimmt, das ſeit einigen Jahren ſogar viele -
in unſerm Vaterlande erhoben haben, entweder als
ächte Neufranken, da ſie denn glaubten, daſs ſie
ihre Muſter, die groſse Nation, auch in dieſem Stücke
nachahmen müſsten, oder weil ſie einen Theile
des deutſchen Publicums dadurch zu gefallen wünſch-
ten - oder auch, weil ſie über Dinge ſprachen und
urt eilten, die fie nie im Stande geweſen warea,
genauer kennen zu lernen.
Ree.
----- 349 / 720 -----
453
454
No. 241- AUGUST 18.02.
Rec. findet alſo viele Befriedigung in den engli-
ſchen Miscellen. Aber eben darum wünſcht er uin
ſo mehr, daſs der Wf. ſie noch brauchbarer machen,
und ihnen einen höhern Grad von Ausfeilung und
Vollkornnenheit geben möchte. – Was die Ord-
nung betrifft: ſo lieſse ſich bey einem Werke, das
in jeden einzelnen Hefte eine ſo groſse Mannichfal-
tigkeit von Gegenſtänden aufſtellt, vielleicht mit ei-
nigem Grunde der Wahrheit behaupten, daſs eine
gewiſſe methodiſche Behandlung kaum zuläſsig ſey.
Gleichwohl verliert es dadurch einen Theil ſeiner
Brauchbarkeit für viele Leſer. Jetzt ſcheinen die
Nachrichten ungefähr in der Orer 1:1g aufgetragen
zu ſeyn, in welcher der Vf, ſie jedesmal ſammelt.
Wie wäre es, wenn er gewiſſe allgemeine Rubriken
annähme, deren jede eine gegebene Zahl vou Ge-
genſtanden lieferte ? Z. E. Politik, Handel, Litera-
tur, Künſte, neue Erſindungen, Charakterzüge, Thea-
ter etc. Diejenigen leſer, welche ſich um gewiſſe
Dinge gar nicht bekümnmern, würden dadurch in den
Stand geſetzt, leicht zu überſehen, was in ihr Fach
gehört, und andere, wenn ſie etwas ſchon Geleſe-
1es wieder aufſucluen wollten, würden es in der In-
haltsanzeige eines jeden Heftes viel leichter finden, als
jetzt. Dieſe allgemeine Rubrikenanzeige müſste
durch jedes Stück ſo wiederholt werden, daſs eine
jede durch einen Abſatz und gröſsern Druck leicht
in die Augen fiele. Wer z. E. jetzt den Artikel der
Literatur im 2. St. des I B. aufſuchen will, findet ihn
S. I. f. S. 96– Io7., dann S. 116–124., wiederum
S. 126. und endlich S. 131. Dieſs war leicht zu ver-
meiden, und iſt auch zum Theil in den folgenden
Heften ſchon vermieden worden. Auf die nämliche
Art könnte Rec. mehrere andere Artikel durchgehen.
Freylich weiſs auch er ſehr wohl, daſs es äuſserſt
ſchwer, wo nicht unmöglich iſt, eine ſolche Menge
verſchiedeartiger Gegenftände ſo zu ordnen, daſs
eine jede unter eine allgemeine Rubrik gebracht wür-
de; aber ſolche unbeſtimmte, zweydeutige Artikel,
welche übrig bleiben, nachdem die wichtigern geord-
net ſind, laſſen ſich zuletzt noch immer unter die
allgemeine Rubrik der vermiſchten Nachrichten brin-
gen. Auch da würde noch immer ſehr vieles von
ungleichartiger Natur neben einander ſtehen; aber
wie viel hätte der Leſer nicht ſchon gewonnen!
Hin und wieder kommt ein Artikel vor, der
beynahe zu unbedeutend iſt, um ia ein Werk auf-
genommen zu werden, welches fo viele wichtige
und nützliche Nachrichten enthält. Hieher würde
Rec. die Geſchichte der zwey Habichte, die einen
Gärtner tödten (im erſten Stücke), mehrere Schel-
men- und Diebesgeſchichten in den folgenden Hef-
ten, und noch einige andere unbedeutende Dinge
dieſer Art rechnen. – Der Vf, wird einwenden,
daſs an dieſen Zurückweiſuagen bisweilen Mangel
an hinlänglichen Materien entftehen, und daſs es ihm
unmöglich werden möchte, das Heft zu einer be-
ſtimmen Zeit zu füllen. Aber wäre es, in dieſen Falle,
nicht beſſer, ſich an keine feſtgeſetzte Zeit zu bin-
den , jedes Stück nur dann abzuſchicken, wenn es
- /
mit gutem Gehalte gefüllt iſt, und im Verlaufe eines
Jahres allenfalls eins weniger zu liefern? -
Der hie und da gemachte Vorwurf, daſs der Vf.
Manches als eine Merkwürdigkeit, oder als etwas
der Stadt London oder England beſonders Eigenes
erzähle, das ſich bey uns ebenfalls finde, iſt gegrün-
det; allein er entſteht ans der Natur der Sache und
ihm iſt, wie gewöhnlich Mängeln dieſer Art, ſchwer-
lich abzuhelfen. Hr. H. verlieſs Deutſchland als ein
junger Mann, und manches darinn war und muſste
ihm unbekannt ſeyn. Uebrigens hat ſich auch Deutſch-
land ſeit 12 Jahren ſehr geändert, und unſer Verinö-
gen und unſer Luxus, die beide in einigen der nörd-
lichern Städte ſehr zugenommen haben, machen,
daſs wir eine Menge Artikel beſonders der Eleganz,
des Geſchmackes und der Bequemlichkeit entweder
durch Nachahmung der Engländer, oder durch ei-
gene Erfindung haben. – Was aber das Ausge-
zeichnete, Sonderbare und Humoriſtiſche gewiſſer
Charaktere und der Begebenheiten, die daraus
entſtehen, betrifft: ſo iſt der Umſtand, daſs ſich der-
gleichen auch in unſern groſsen Städten finden, nur
daſs ſie nicht aufgezeichnet werden, noch keine Ur-
ſache, warum die in London nicht bekannt gemacht
werden follten.
Die Kupferſtiche, die die Miscellen zeither ge-
liefert haben, ſind fleiſsig gearbeitet und im Ganzen
ungleich beſſer, als man ſie gewöhnlich in Schrif-
ten dieſer Art findet. Manche Leſer haben die Be-
ſchreibungen einiger neuen Erfindungen nicht immer
deutlich und beſtimmt genug gefunden. – Was die
Druckfehler betrifft: ſo iſt es das bekannte Schickſal
aller Schriftſteller, die viele Wörter aus fremden
Sprachen auſführen, ſie entſtellt zu ſehen. Die Aus-
länder haben uns freylich hierin nichts vorzuwerfen,
denn ſie drucken unſere Wörter und Nataen noch
ſchlechter. Für die Miscellen aber wäre zu wünſchen,
daſs der Verleger auch ſchon darum gröſsere Sorg-
falt anwendete, weil in dieſem Werke häufig Wör-
ter vorkommen, die man ſonſt nicht findet, und
die für die Erweiterung der engliſchen Sprachkennt-
niſs ihren groſsen Nutzen haben. – Endlich wäre
am Ende eines jeden Bandes ein allgemeines Regiſter
ſchlechterdings 1iothwendig.
GIEssEN u. DARwsTADT, b. Heyer: Oberrheiniſcher
Briefſteller für das gemeine Leben; oder deutlicher
Unterricht, jede Gattung ſchriftlicher Aufſätze zu
verfertigen. Nebſt einer kurzen Anweiſung zum
Rechnen, und angehängtem nützlichen Wör-
terbuche der in Briefen und ſonſt gebräuchlich-
ften Wörter und Redensarten, welche aus frem-
den Sprachen entliehen (entlehnt) ſind. 1801.
XXII. u. 629 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
An Umfange des Inhalt fehlt es dieſem Buche nicht.
Denn es hebt vonn erften Unterricht in Schreiben,
vom Papier, Federn und Tinte an, geht zu allen
Gattungen von Briefen fort, giebt Anweiſung zu Ä
Ir1 CIl f-
----- 350 / 720 -----
455
456
A. L. Z. AUGUst I 8 O 2-
richtlichen und vermiſchten Aufſätzen (z. B. Kauf-
briefen, Contracten, Ceſlionen u. ſ. w.), zum Rech-
1ungsweſen überhaupt, und endiget mit einem Ti-
tularbuche, mit einer Inſtruction zur Orthographie
und mit einem Wörterbuche fremder, in gemeinem
Leben vorkommender Wörter und Redensarten. Al-
ein Geſchmack und Planträſsigkeit iſt nirgend fickt-
bar, und man darf nur die breite Vorrede und einige
Briefe geleſen haben, um ſich zu überzeugen, daſs
der Vf, ſelbſt noch Anfänger in allen Arten des gu-
ten Vortrags und der guten Schreibart iſt. Noch am
nützlichſten vielleicht kaum ſein Buch ungebildeten
Ständen werden, welcbe von den Rechnungsweſen
und der Abfaſſung ſchriftlicher Aufſätze ſo viel ler-
1nen wollen, als zum Hausbedarf ihnen nöthig iſt,
Auch ſind dem Vf, ſolche Briefe, wie ſie der Bauer
Klein wegen Fruchtverkaufs, und Schneider Knapp
einer Schuldfoderung halber ſchreibt, noch am be-
ften gelungen. Hoffentlich werden dieſe
das angehängte lWorterbuch nicht nachſchlagen. Sonſt
möchten, auch ſie bey Erklärungen der Art: Meta-
,,phyſik, die Seelenlehre; Manupelieren (ſic) durch
„die Hand gehen laſſen; daher die Alanupelation,
., der Handgriff” u. f. w. an dem Vf, wenigſtens ſo
lang irre werden, bis ſie in der afelben Wörterbuche
finden: ,,der Polihiſtor (ſic), ein Gelehrter, der von
„Allem etwas weiſs, oft auch von keinen nichts." Eine
Erklärung, die freylich das ganze Räthſel dieſes
Buches auflöſet.
A
K LE IN E SC HR I F T E N. -
- P1111 o1.oore. TWittenberg, b. Meltzer: Dii veterum, ad-
ſeetu corporum eraimi." 9 prohibiti. Diſſertatio philo-
iógica – Auctore M: Chriſt. A tg. Lobeck. Pars I.: II. 1802.
33 S. Um eine bekannte Hypotheſe zu begründen, hatte
Leſing (in f. Abhandlung: Wie die Alten den Tod gebildet,
S. 5) folgendes behauptet: „Ein todter Körper verunrei-
nigé nach dem Begriff der Alten alles, was ihm nahe
jr, und nicht allein die Menſcen , welche ihn berührten,
jger nur ſahen, ſondern auch die Götter. . Selbſt der An-
jk eines Todten war ſchlechterdings keinem von ihnen
ergönnt. Ja um dieſen Anblick zu vermeiden, muſsten ſie
ſº ſchon entfernen, ſo bald der Sterbende die letzten
Öjemzüge that." Dieſe Aeuſserung Leſſings gab zu der vor-
liegenden Schrift den Stoff her: und ſie verdiente es, näher
geprüft zu werden. Hr. M. Lºbeck führt mehrere Stellen
je Äen, vom Homer an bis auf die ſpäteren Dichter her-
j, zum Beweis auf, daſs Leſſings Behauptung wo, nicht
ganz unrichtig doch viel zu allgemein gefaſst iſt, und ſucht
dann die Urſache zu entwickeln, warum in den Stelen des
jpides, auf weiche jener ſeine Behanptung gründete (Hip-
po. V. 437: Alceſt. 22. 23.) ... die Götter ſich vor dem An-
jke der Toäten ſcheuen. Vieles iſt von Hr. L. treffend
jejerkt worden; mitunter aber ſcheine heterogene Dinge
jčcht zu ſeyn. Denn ein Anderes z. B. iſt es, daſs Men-
j und Götter irgend eine Theilnahme an den Verſtºrbe-
jäuſsern, ein Anderes, daſs ſie durch dieſe Theilnahme,
ºch den Volkes glauben: verunreiniger wurden , aber durch
gewiſſe Ceremonien auch wieder gleichſam entſühnt werden
jen. Eine andere Abſicht hatte der weiſe Solon , wenn
er die Degrabniſsplätze aus den Mauern der Stadt entfernte;
einen anderen Grund konnte man dem Aberglauben des Volks
jgeben, um die Beobe.“ des Geſetzes deſto wirkſa-
me einzuſch: rfen: - Aus dieſer Abhandlung des Iln. Lo-
je (S. 33.) iſt übrigens, in mehrerere gelehrte Blätter die
jÄſame Nachricht geſtoßen, das Hr. Prof. Matthi zu
Äjberg im Bütz eines aus 300 Verfen beſehenen Frag-
js von Soocles Clutendſtrafey und des merkwürdige
jm bald bekannt machen werde. – Um nicht vergebli-
jonungen bey dem Publicum zu unterhalten, welches
dem verdienſtvollen Matthäi ſchon ſo manchen glücklicken
-
Fund verdankt, nehmen wir hier Veranlaſſung zu bemerken,
daſs dieſes Fragment unbezweifelt unächt, und als ein ſol-
ches nunmehr ven Hn. M. Lobeck ſelbſt anerkannt worden iſt.
Von demſelben gelehrten Vf, iſt unlängſt noch eine an-
dere Abhandlung erſchienen: -
L7Vittenberg, b. Meltzer: »De ſublimitate tragoediae Graecae
propria. Diſſertatio philologica - Auctore M. Chr. –Ag.
Lobeck, Numburgenſi. 1802.16S. 4.
Auch dieſe Schrift, obgleich ſie nur gleichſam bey der
Auſsenſeite der Begriffe verweilt, in das Innere der griechi-
ſchen Tragödie feibſt aber nicht eindringt, und ob ſie geich
wie die vorher angezeigte, in Bezug auf Darſtellung und Aus-
druck, noch Manches zu wünſehen übrig läſst - legt doch
von den Talenten und den Fleiſse des jungen Schriftſtellers
Perſonen
einrühmliches Zeugniſs ab, und berechtige für die Zukunft
zu angenehmen Erwartungen. -
ERBAvUNosscHRIFTEN. Leipzig, b. d. Vf. u. in Comm.
b. Haueiſen: Lehren und Ermahnungen an junge Chriſten,
die das Abendmal zum erſtenmaie brauchen und gebraucht
haben. Meinen Catecasmeien vorgelegt von ihren Lehrer,
F. M. Cruhmann, am Tage ihrer Cofirmation, d. 6. April
1802. 16 S. 8. Daſs Hr. G. (aut der Vorrede Privatſchulleh-
Är in Leipzig) ſeine Katechumenen mit herzlichen Ermah-
ungen erlieſs, billigen wir; aber zum Drucke eigneten
ſich die hier mitgetheiten weder in Rückſicht ihres Inhalts,
och ihrer Form. Die Warnung vor dem Laſter der Selbſt-
ſchändung iſt S. 10. ſo unbehutſam ausgedrückt: daſs die-
jenigen, die es noch nicht kennen, dadurch erſt darauf auf-
merkſam gemacht werden. Welch einen kleinchen Lehrer-
ſtolz verräth die Aeuſserung 8. 14 : ,,Vieeicht werde ich
nicht mehr ſeyn, wenn ihr euer Glück genieſst, aber dann
weiſs ich (der Vf. ſcheint es ja ſchon jetzt zu wifien), ihr
werdet nen Andenken ſegnen, und bey meinem Grabe ſte-
hedir seligkeit und Gottes Frieden hinab wünſchen: js
mir noch erſt in der Ewigkeit dafür danken ." Der Stil iſt
ſehr incorrect und ſchleppend, und die Interpunction faſt in
keiner einzigen Periode richtig-
-
----- 351 / 720 -----
457
453
Num.
242
* -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 26. August 1 802.
W
*
A R ZN E 1 G ELA H R TH E I T.
LouGH BoRouGH, b Adams: Hiſtorical Surgery, or
the progreſs of the ſcience of medicine: on in-
famination, mortification and gun-shut wounds,
By john Hunt. 1801. XIX und 407 S. gr. 4-
(7 Rthl.)
Dieſe ganze Buch möchte Rec. beynahe nur ein
Sündenregiſter ſolcher Männer nennen, welche
man ſonſt für groſs und in ihrer Kunſt vielgeltend anzu-
ſehen gewohnt iſt. Jede Seite faſt enthält Rügen, wel-
che freylich oft gerecht genug ſind, und am Ende des
Ganzen kann man ſich ſehr unangenehmer Gefühle
von Demuth und Kleingläubigkeit nicht erwehren,
weil man hier gar zu oft die traurige Erfahrung be-
ſtatiget findet, daſs alles unſer Wiſſen nur Stück-
werk, und daſs ſelbſt bey den gröſsten Männern oft
Stümperey nicht zu verkennen iſt. Bey alle dem
erſcheint der ſtrenge Kritiker, ungeachtet mancher
eingeſtreueten Erfahrungen, oft als ein junger Menſch,
der zwar Fortſchritte genug getuan hat, um oft mit
groſsen Rechte zu kritiſiren, der aber ſelbſt noch
keine Fülle von Erfahrung und Einſicht beſitzt,
um es beſſer zu machen; wohl aber ſich etwas dar-
auf zu Gute thut, andere tadeln zu können. In der
letzten Hälfte des Werks iſt zwar das Tadeln nicht
ſo häufig; dagegen aber findet man deſto mehr an
Wf. ſelbſt zu tadeln, wo er mehr von eigenen
Meynungen und Verfahrungsarten angiebt, die eben
nicht ſehr nachahmungswerth ſind.
In der Vorrede will der Vf. andeuten, daſs er
Phyſik verſtehe; denn er ſagt: der Mechanismus
des thieriſchen Lebens bildet ein beſonderes Syſtem
von Philoſophie, auf welches ſich die Geſetze, nach
welchen die Operationen der unbelebten Materie vor
ſich gehen, in mancher Rückſicht anwenden laſſen;
deswegen ſey denn auch Phyſik dem Chirurgen un-
entbehrlich; man ſolle aber ja die Experimente in
früher Jugend ſchon machen lernen; denn nachher,
wenn man erſt mehr in das Philoſophiren hineinge-
kommen ſey, hege man gegen jene eine gewiſſe
Verachtung; daher komme es, daſs Männer von
groſsem Rufe nichts davon wiſſen; dieſs habe der
Vf. z. B. bey Gelegenheit des Gebrauchs von Mi-
kroſcope fahren. Die Erſcheinungen an der unbe-
lebten Materie läſſen aber auch nicht in allen Fällen
auf die an lebenden Körpern ſchlieſsen: ſo habe
Mead in ſeinem Werke über den Einfluſs der Sonne
und des Mondes nichts haltbares geſagt. Dann
ſpricht der Vf, unnöthiger Weiſe über Ebbe und
- A. L. Z. 1802. Dritter Band.
Fluth. Ungeachtet der vielen Verſuche über die er-
ſten Grundſätze der Ausübung der Arzney - und
Wundarzneykunde will der Vf, ſich doch auch noch
auf den Platz wagen. Beſcheiden genug ſagt er: ich
bilde mir nicht ein, daſs die folgenden Seiten die
Wundarzney-Wiſſenſchaft zu den ſo eifrigſt gewünſch-
ten Grade von Vollkommenheit bringen werden; da
ich eben ſo feſt von den engen Grenzen meiner Fä.
higkeiten als von dem grenzenloſen Unfange des
Gegenſtandes überzeugt bin. 1. Abſchnitt. Die un-
vollkommene Behandluiug des Brandes durch den ohne
Unterſchied eingeführten Gebrauch der China in us-
ſchicklichen Zeitraumen der Krankheit erlautert. Es
werde ſo viel von glücklicher Behandlung von gan-
graena und ſphacelus geſprochen, daſs man es für
Verwegenheit halten ſollte, daran zu zweifeln; und
doch fand der Vf. 1nech kein vernünftiges praktiſches
Syſteln, was ſeiner Meynung nach 1mit Wahrſchein-
lichkeit guten Erfolg verſprechen könnte. Er tadelt
Bromfield ſcharf wegen ſeines Urtheils über Anwea-
dung der China in den verſchiedenen Fällen dieſes
Uebels. Sonderbar ſey es, daſs Br. und viele ande-
re dieſe Materie abgehandelt haben, ohne von Sharp's
Beobachtungen und ſeinen Zweifeln an der Wirkſan-
keit dieſes Mittels Notiz zu nehmen. 2. Abſchn. Ein.
theilung des Brandes in zwei Arten; Tur Erlituterung -
der l'irkungen der Ch na und des Opiums. Hier iſt
eigentlich einzig und allein von Pott's Aeuſserungen
über den Brand die Rede. Dieſer hat ſich beſtimºn-
ter nur über den Brand der Zehen geäuſsert, wel-
chen aber, Wiſeman ſchon vorher kannte und in ſei.
1ner Chirurgie beſchrieb. Die China fand Pott in die-
ſer Art nicht wirkſam; bey anderen Gelegenheiten,
wo Brand in Betracht kam, zeigt Pott, daſs er auch
fehr wenig beſtimmte Grundſätze über die Anwen-
dung der Mittel dagegen hat. Amputation halt er
durchaus für kein ſicheres Mittel in irgend einem
Zeitraum des Brandes und ſtimmt darin ganz mit
Sharp überein, welcher ſchon über dreyſsig Jahr vor-
her alles Nöthige von dieſem Gegenſtande geſagt
hatte, den Pott aber bey dieſer Gelegenheit durch-
aus mit Stillſchweigen übergeht; obgleich er ihn
z. B. in ſeiner Abhandlung über die Brüche ſehr oft
anführt, um ihn zu tadeln. Auf die Unwirkſamkeit
der China in Bra1.de der Zehen kan Pott bloſs zu-
fälligerweiſe, weil ein Patient Abſcheu gegen China
hatte, und ohne dieſe doch genas. Auch die Wirk-
ſamkeit des Opiums entdeckte P. zufällig. Bron-
field hatte aber einige Jahre vorher ſchon China und
Opium in Verbi-dung gegen den Brand empfohlen.
3. Alſchnitt. Amputation als ein Alittel in Brande be-
Mum um trach -
-
----- 352 / 720 -----
459
4éo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
trachtet, das Schwankende der öffentlichen Meynung
über dieſen Gegenſtand. Hier hat es unfer Vf. faſt
bloſs 1nit Dell zu thun, welchen er ſcharf tadelt, weil
er beym Brande die Anputation ein pfiehlt. Unſer
Vf. aneynt: man fohle nie ein Glied amputiren, wenn
der Körper in einem krankhaften Zuſtande ſich be-
finde, fo daſs alſo die Amputation nach ihm ſchon
unſchicklich iſt, wenn Entzündung angefangen hat,
welches doch wohl im Ganzen zu viel behauptet iſt.
Wenn Bell ſage: wenn ein Glied durch Brand zer-
fört wurde, ſo iſt die Amputation darchaus nothwen-
dig: fosſey hier Amputation nicht als Mittel gegen
den Brand anzuſehen; ſondern diene nur zur Fort-
fchaffung eines abgeſtorbenen Theiks, welchen die
Natur von ſelbſt fortfchaffen werde; und wenn Ann-
putation gemacht werde, um in folchen Fällen zur
Erleichterung des Patienten für die Zukunft einen
dienlichen Stumpf zu erhalten: fo dürfe ſie auch
hier erſt nach dem völligen Aufhören aller krankhaf-
ten Wirkung geſchehen. (Sollte ſich denn der Patient
noch wohl dazu hergeben?) Beyin fortſchreitenden
Prande verda1nme Pell die Amputation nicht ſo ſehr
wie er ſollte, und ſage vorher genug zu Gunſten der-
felben, um einen nicht gründlichen Beurtheiler zu
verleiten, daſs er die Operation verfuche; nachher
fagt Bell: wenn beym fortſchreitenden Brande die
Amputation gemacht wird, ſo verfehlt der Brand
kaum jemals den Stumpf zu ergreifen (wozu dieſe
Einſchränkung: kaum jemals, niemals ſollte es
heiſsen; denn dadurch werden ja Unerfahrene nur
irre geführt, und unſer Vf. hat Recht dagegen zu ei-
fern). Am Ende verwirft Bell die Amputation ganz.
Er empfiehlt die Amputation 1ach dem Stillſtehen
des Brandes zu machen; auch hier fey er nicht be-
ftinnt genug. Er will dadurch vorzüglich Einſau-
gung fauligter Materien verhüten; ſollte dieſe, wenn
der Brand völlig ſtille ſteht, zu befürchten ſeyn ?
. Abſchn. Phyſiologie des Blusenlaufs als Baſis der
fj der Entzündung und ihrer Folgen betrach-
tet. Iiier wird vorzüglich Hunter's Werk über Ent-
zündung und Schuſswunden angefochten. Es heiſst
davon gleich anfangs: Der Vf. habe verſucht, die
erſten Grundzüge der thieriſchen Oekonomie zu er-
forſchen, die krankhaften Erſcheinungen zu erklä-
ren und die chirurgiſche Praxis auf einen philoſophi-
fchen und rationellen Grund zu bauen; jede Seite
fey voll von Originalität: man könne den Helden-
muth der Unternehmung bewundera, 1nüſſe aber den
Mangel des Erfolgs beklagen. Die gerinnbare Iyin-
phe habe nach Hunter Bewuſstſeyn und Willen;
denn er ſage: ſie gerinne durch einen Eindruck
(impreſſion), der ihr anzeige, daſs ihre Flüſſigkeit
nicht länger nöthig ſey, ſie gerinne alſo, denn nota-
wendigen Zwecke der Starrheit zu entſprechen (to
answer the neceſſary purpoſe of ſolicity-) Hunter er-
hitzte Blutwaſſer zu 165° dannites Ferinne und führt
dabey die Kraftbrühea (gravies) von gekochtem und
gebräteneun Fleiſche an; kann man aber daher wohl
Schlüſſe auf den lebenden Körper nachen ? ? Mit
Recht ſchaalt auch unſer Vf- auf die Thorleiten der
mikroſkopiſchen Unterſuchungen der Blutk ügelchen.
Wenn, wie Hunter ſagt, das Schlagader Syſtein zu in
Theile aus cylindriſchen, zum Tbeile aus kugelfür-
1nigen Röhren beſtände: ſo müſſe das Blut immer
nach dem Durchmeſſer der Gefäſse in ſeiner Bewe-
gung ſich veränderu. Die Zuſammenziehung der
Schlagadern hänge nicht, wie II. glaubte, von der
Elaſticität, ſondern bloſs von der Bluskelkraft der-
feiben ab. Die Verſuche, welche Hunter durch An-
hängen von Gewichten an Stücken zerſchnittener
Schlagadern machte, beweiſen gar nichts (man den-
ke nur an die Flechſen, welche ſich i:3 dieſer Hin-
ſicht nach den Tode ganz ungekehrt wie im Leben
verhalten). Unbegreiflich iſt es, wie II behaupten
konnte, die valvul - ſenilunares ſeyen bey der Syſtole
der Aorte oſien und bey der Diaſtole geſchloſſen.
Nach unſerem Vf, geſchieht die Bewegung des Blu-
tes in den Venen durch Abſorption; wenn das Blut
einmal in den Venen ſey, ſo iüſſe es blofs nach hy-
drauliſchen Grundſätzen fortgehen, da zwiſchen denn
Anfange der Venen und ihrer Endigung in vortleren
Vene facke keine weitere Hraft iſt, welche in gering-
ſten zu einer allgemeinen Verulebrung des momentun
des Bluts durchs Venenſyſtem beytragei ka:an. Sei-
tendruck auf die Venen ifi nur zu fullig und beſchleu-
niget die Bewegung nur an einzelne Theilen, ſo
daſs der folgende Verluſt an Bewegung ſich nach
der temporellen Bewegung richten wird Bie Venen-
klappen verhüten bloſs den Kückgang des Bluts;
der active Theil des Venenbluts iſt bloſs an den En-
den ihrer Zweige und die Zweige ſelbſt ſind bioſs
paſsive Kohren. 5. Abſci. Die teuere Behandlung
des Brandes bei Schuſs.vunden. Zuerſt tadelt W. Ln-
derwood, welcher vier Arten des Bra1 des annah:n,
und doch bey ſeinen Reseln zur leiiung die Fälle
gar nicht gehörig unterſchied; da 1 wiederum j.
Hinter, welcher zwey Arten des Brandes unterſchei-
det, in beiden aber China und Opiuin ohne Unter-
ſchied als allgemeine Alittel einpleiit. EiRinal ſagt
Hunter, einer Art des Brandes gehe Entzündag
vorher, der anderen 11icht; die letztere Art iſt doc in
wahrſcheinlich der Brand an den Zehen und Füſser;
aber H. ſagt nachher: Entzündung bringe oft Band
hervor, und ſetzt hinzu, das ſey gewohnlich der
Fall bey alten Leuten an den unteren Extremuitäte19.
Unſer Vf. 1ney at , H. habe ſich ſo ausgedrückt . ºts
eb er 1mit Fleiſs ſeine KeHiltniſs defen, was Pott
ſchon über dieſen Gegenſtand geſagt hat, geheim
halten wolle. Ferner, auf einer Seite heiſse es:
China ſey beyin Brande unſchicklich, weil ſie nur
einen temporellen Anſchein von Starke erzeuge, in-
dem ſie die tätig ſeit vermehre; auf der nachften
Seite wird derſelben die entgegengeſetzte Wirkung
zugefchrieben; denn da heiſst es, die vermehre die
Kraft und vermindere den Grad der Thaligkeit.
Ht: ter verſichert, daſs ein Mienfch Acerlaſſe nach
der Amputation des Arms weit beſier als Inach der
des Beis, beſſer nach einem complicirten Arm als
Beitbruch, beſſer nach Verletzungen des Kopes,
der Bruſt u, ſº w. ertragen werde, als nach Verletzun-
- gen
----- 353 / 720 -----
461
462
No. 242. AUGUST 1 80 2.
gen eines Arms oder Beins; von allem dieſen aber
wird nicht die geringſte Erklärung gegeben; auch
kann es nach unſerem Vf. gar die Frage nicht ſeyn,
wer es am beſten ertrage, ſondern wer es am mei-
ften bedürfe.
gegen das Blutlaſſen bey Amputationen zeugt. Mr.
Foot wurde durch den Verluſt eines Beins von ei-
nem ſehr verjährten Kopfweh befreyt, ſtarb aber
nachher an einer Krankheit des Kopfes, welche ſehr
fchlag ſuſsähnlich war. Unſer Vf. meyat nit Recht,
das fey beſſer ſo zu erklären, daſs der Blutverluſt und
die enthaltſame Diät den vollblütigen Zuſtand auf
eine Z. ikang verbeſſerte, wodurch denn der Kopf-
ſchmerz aufhörte, daſs aber in der Folge, wo der
Patient wieder gefund war und zur vorigen Schwel-
gerey wiederkehrte, auch das Uebel von neuen und
zwar heftiger als zuvor wieder kam. Auch mit 11's
Vorſchriften bey der innerlichen und äuſserlichen
Behandlung iſt unſer Vf, gar nicht zufrieden. An
Ende heiſst es: lk. war an der Spitze ſeiner Profeſ-
fion, er hat über Blut, Entzündung und Schuſs-
wunden das dickleibigſie Werk geſchrieben, deſſen
ſich clie Wundarzmeykunde über diefe Gegenſtände
rühren kann, und doch bleibt es noch immer die
Frage: Wie und unter welchen Umſtanden ſollten
Aderlaſfe, Abführungen, China und Opium gebraucht
werden ? und: ſind warme oder kalte Umſchläge die
beſten ? – 6. Abſchn. Unterſchied zwiſchen Local-
Affection und phlogiſtiſcher Diatheſe, nebt Erklärung
der l'irkungen des Blutlaſens bei Entzündungskrank-
heiten. Die Art der Entzündung, wobey das Blut
Nach den Erkalten die ſogenannte cru/ta injiam:a-
toria zeige und welche an den äuſseren Bedeckun-
gen erfpelas, in Häuten und Liganenten Rheuma-
ris1n, in Hirn Phrenitis u. f. w. heiſst, ſey die ein-
zige, wobey Blutlaſſen von Nutzen ſey. Aber bey
äuſserlichen Verletzungen der Extremitäten verur-
ſache die Entzündung keine ſolche cruſa inf und
deswegen fey auch hier in der Regel das Blutlaſſen
zu vermeiden; denn in dieſen Fallen entſtehe auch
bey wiederholten Aderläſſen jene Kruſte nicht, und
die Energie des Syſtems werde bald ſo geſchwächt,
daſs Brand entſtehe. Ungeheuer iſt die Blutmenge,
welche nach den Vf. bey acuten Rheumatisinen weg-
nommen werden nauſs; die Menge läſst ſich nicht
abſolut beſtimmen; man achte hier eigentlich nicht
auf die Krufte, ſondern auf den Zuſtand des Patien-
ten, ſo lange dieſer ſich verſchlimmere, ſo lange
wiederhole man die Aderläſſe, bis Beſſerung erfolgt
(oder möchte Rec. hinzuſetzen, bis der Patient ſtirbt).
Unſer Vf. unterſucht Tbey dieſer Gelegenheit auch
die Frage: ob man in Podagra zur Ader laſſen ſol-
le? In Englane iſt man ſehr gegen dieſe Praxis. Der
Wf. zieht ſich auch gut aus der Schlinge , er ſagt:
Das Podagra iſt eine Krankheit, welche von Natur
geneigt iſt, ihre eigenen Kräfte zu erſchöpfen, ge-
gen die es aber kein Mittel giebt (auf gut deutſch,
man muſs es austoben laſſen; das wuſste ja auch der
alte Kaiſer ſchon, der da ſagte: Geduld und ein we-
nig Schreyen, ſind meine beſten Arzeneyen!) -
Nachher kommt ein Fall vor, der ſehr
*
Es heiſst ferner: Die Arzneymittellehre beſitzt kein
Specificun gegen das Podagra, aber dagegen haben
wir Mittel genug, die oft damit verbundenen Krank-
heiten zu bekämpfen, und da kommt denn der Vf.
auf die Unmöglichkeit, daſs zwey Krankheiten zu
gleicher Zeit in denſelben Körper ihren gewöhnli-
chen Gang halten ſollten. Er führt die Blattern und
Maſern, zum Beyſpiele an und behauptet, daſs die
Falle, wo man behaupte, das Podagra ſey in den
Leib oder in den Kopf getreten, von einer neben
dem Podagra ſich erzeugenden gänzlich verſchiede-
nºn Krankheit entſtehen, wodurch nur das Podagra
auf einige Zeit zum Schweigen gebracht werde. In
ſolchen Fällen könne 1uan denn auch ohne Scheu
zur Ader laſſen. Wenn aber ein Podagriſt zu viel
gegeſſen und getrunken habe, ſo könne er durch
Aderläſſe und Abführungen allerdings erleichtert wer-
den, obgleich das Vorurtheil gegen beide dieſe Mit-
tel ſo groſs ſey, daſs mancher Arzt ſeines Suten Rufs
wegen lieber die Lebenskraft ſeines pociagriſchen
Patienten unter der ihr aufgebärdeten Lat erliegen
laſſen, als ſo verſchrieene Mittel anwenden würde.
7. Abſchi. Grundſatze der örtlichen Blutaus er gen
erläutert und die Untirkſamkei; leſelbe geT. ig“. Un-
ſer VF. glaubt, cs komine in allen Fällen nur darauf
an, eine Glenge von Blut ſchnell zu entleeren, daſs
das Ilerz ſolglich nicht mehr ſo ſtark unit Blut verſe-
hcn werde als vorher, folglich auch fich nicht ſo
ſtark mehr zuſammenziehen dürfe; dadurch werde
dcnn auch die Zuſammenziehung des Schlagaderſy-
ſteams auf einmal geimisdert, Arteriotonie ſey ein -
Gaukelſpiel, ein praktiſches Pruisk ſtück; denn wenn
man auch die Schläfenſchlagader öffne: ſo ziehe ſich
das Schlagaderſyſtem doch nur nach und nach auf
den Punkt zuſammen, welcher der verminderten
Blutmenge gemäſs und entſprechend ſey. Alle Vor-
theile der örtlichen Blutausleerung, welche man ſo ſt
täumte, ſeyen mit Harveys Entdeckungen ſchon
zu Schanden geworden. Er ſucht dann Hltnter ein-
zeln zu widerlegen. Ehemals habe man auf dieſe
A: t äuſserlich Blut gelaſſen, um innre krankheiten
zu heilen; H. gehe viel weiter, er thue es an entzün-
deren Theilen ſelbſt. – Dieſs iſt doch vor H. längſt
geſchehen ! – Wenn H. behaupte, Blutegel machen
nur wenig Reiz, ſo müſſe man ihm das verzeihen,
weil er vielleicht ſolche kleinliche Dinge zu beobach-
ten unter ſeiner Würde gehalten habe; er, der Vf.
habe oft ſehr langwierige Entzündung und Eiterung
nach Blutegelreiz geſehen. Eben ſo inüffe das Sa-
rificiren bey entzündeten Schuſswunden ſehädlichen
Reiz verurſachen und die Entzündung vermehren.
Hunter erkläre die Wirkung der örtliehen Butauslee-
rungen durch die Macht der Sympathie; auch dieſs
will unſer Vf. nicht gelten laſſen. Blutegel giest er
höchſtens bey Kindern zu, welche ſich vor der Lan-
eette fürchten. Am Ende heiſst es: So lange ört-
liche Blutausleerungen dienen mögen, die Vor-
ſchrift eines Arztes zu zieren, einen Patienten zu
amüiiren, oder ſeine Freunde zu hintergehen,
deun Wundarzte eine Bemühung zu bezahlen - "
- '
----- 354 / 720 -----
A. L. Z. AUGUST 18 0 2.
464
463
die Rechnung des Apothekers zu vergröſsern, muſs
man dieſelben in der That ertragen, was auch Ver
nunft und Philoſophie dagegen einzuwenden haben
mögen. 8. Abſchn. Hiſtoriſche Beweiſe de l'irkun-
gen der China inde in Branäe. Der Vf. ſucht hier
Äurch Beobachtungen anderer zu zeigen, daſs der
Erfolg, mit welchem die China in Brande gebraucht
ward, bloſs denn freywilligen Aufhören des Brandes
und nicht der China zuzuchreiben ſey, daſs man
folglich die Beobachtungen nach vorgefaſsten Mey-
nuÄgen gemodelt habe. Einer von den hier erzahl-
ten Fällen, ein wörtlicher Abdruck einer 1732 er-
ſchienenen Broſchüre von Douglas, füllt 15, ein an-
derer von Gooch erzählter Fall ſieben Seiten; ein
weſentlicher Auszug auf höchſtens ein paar Seiten
hätte dem Leſer Zeit und Mühe erſparen können.
( Der Beſchluſs folgt. ).
MA TH E MA TI K.
Nür NBERG , b. Felſecker: Exempel-Tafeln; das
iſt 1oo Tafeln mit 145a zweckmäſsigen Aufga-
ben, nebſt der abgeſondert beyiegenden Be-
antwortung. Von joh. Georg Kappel, Schul-
Ylehrer zu Untern Zeme. 18oo. 1oo Blätter auf
Pappe geklebt, nebſt Vorrrede und Auſloſung.
58 S. 8. (2 fl. 36 kr.)
Der Vorrede des Hn. Pfarrer Joh. Ferdin. Schlez
zufolge wurden dieſe Tafeln nach Sjunkers 1793
herausgekommenen Tafeln eingerichtet und gebil-
det; da aber die Junkerſche Arbeit hauptſächlich
nur für Lehrer in Niederdeutſchland beſtimmt war; ſo
ſey die gegenwärtige fur Lehrer in Oberleutſchland,
und ganz eigentlich für Doee 1ten ud Schüler in den
Preuſsiſch - Fränkiſchen Ländern brauchbar gemacht
worden. In Anſehung der Claſiiiication der Rech-
nurgs - Arten habe ſich der Vf. nach dem Ältorſ-
ſchen 1793 erſchienenen Rechenbuch, wie auch
Noderers Rechenkunſt (n Anſpach) gerichtet. Bey
der Kettenregel und bey der Baſedowiſchen Reg I,
welche Junker übergangen habe, inde man hier meh-
rere eigene Zuſatze des Wfs.
Dieſe Angaben ſind der Wahrheit gemäſs. Die
Exempel ſind nit Klugheit gewäut, und konnen
von Lehrern mit Nutzen gebraucht werden. Allein
Rec. kann doch nicht unbemerkt laſſen, daſs über
viele Aufgaben eine kurze Nachweiſung der Metho-
de ſie aufzulöſen, hätte beygefügt werden ſollen.
Nur etliche mal, wie bey der Ketten Regel, und
bey Baſedow's Regel, iſt dieſes geſchehen; aber gar
nicht befriedigend; nirgends mit Auffelung geome-
triſcher Proportionen; und auch die einfachte Buch-
ſtaben-Rechnung iſt gänzlich vermieden. Auf 47
Seiten ſtehen die Beantwortungen, trocken und
ſchlechthin in Zahlen von Nummer zu Nummer. In
einem Nachtrag werden an I5o Rechnungs-Fehler
angemerkt, welche in den Tafeln begangen wor-
den. Dieſe aufrichtige Anzeige iſt ganz gut; es
ift aber doch ein groſses Gebrechen an einen Werk
dieſer Art, daſs nicht mehr Vorsicht angewendet
worden, um eine ſo groſse Menge von Feldern zu
verhüten; die, wie der Augenſchein lehrt, groſsten-
theils von dem Rechner ſelbſt herrühren.
- -
K I, E IN E SC iI R IF T E N. -
OrroNoM11E. Berlin, b. Frölich : Plan zur Verbeſſerung
der Ostkultur in der furmark, entwerfen von G. F. 1deler,
Prediger zu Bentwiſch in der Priegnitz: . 18oo... 36 S. 8.
(3 gr.) Dieſe keine wohl geſchriebene Piece dient nicht
jur für die Hurmark, ſondern auch für andere Gegen-
den. Der um die Obſtentur ſowohl durch Pflanzungen,
als viele gute Gartenſchriften ſelbſt verdiente Vf. ſucht
hier die Nichtigkeit verſchiedener Vorurtheil 2 , die einer
vernünftigen Obſtcutur hinderlich ſind, aufzudecken und
einige Mittel anzugeben, wodurch der nützliche Obſtbau
1achdrücklich befördert werden kann. Zu den «rurteilen
gehört, daſs ein Menſchenleben dazu erodert werde, bis
à e gepflanzten Obſtbäune Mühe und Koſten durch ihre
Früchte reichlich genug bezahlten: daſs der Obſtbaum reht
an allen Orten und in jeden Boden gedeihe: daſs man nicht
Raum zu Aupflanzungen habe. - Den Obfau zu befor-
dern rühmt er den groſsen Nutzen deſieben in Rücklicht
-
der Früchte, des Holzes, der Pracht des Anſehens, zumal
in ihrer Büte und bey der Zeitguig ihrer Friichte. Den
Zweck zu erreichen müſſe dafür geſorgt werden, daſs der
Landman ſo viel Baune, als er haben wolle, z1 e ein
äuſserſt biligen Preiſe erhalten könne, wozu landesherri-
che Unterfützung erfodert werde; daſs die Unteria ein to
viel as möglich auf die Nutzbarkeit der Obſtkultur auf-
merkſain .emacht werden müſsten, um ihnen Neigung zu
- derſelben zu erwecken, und zwar theils durch Beypee,
theis durch Belohnungen; daſs dafür geſorgt werde, das
es dem 1-andmanu 1 ct an den héchitnötigen Ientinien
fehle, die Baume zu pflanzen und zweckmäſsig zu ſeinem
Vortbeul zu hehandeln. Und dieſes müſste durch die Land-
ſchullehrer reaiirt werden, welche die Schujugend ihres
Dorfs in gewiſſen Stunden in dieſen Kenntniſſen zu unter-
richten hätten. -
----- 355 / 720 -----
465
466
Nu m. 243.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Freytags, den 27. Auguſt I 8 0 2-
A RZ NETG ELA HR TH EIT. -
Loughnonove, b. Adams: Hiſtorical Surgery.
By johl Hunt etc. - -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Nette Abſchnitt. Chirurgiſche Behandlung der
Krankheiten, welche die unmittelbaren Folgen
äuſserer Verletzungen ſind. Der Vf. wirft gleich an-
fangs die Frage auf: ob es bey Quetſchungen, Brü-
chen und Wunden rathſamer ſeyn wärde, chirurgi-
–ſche Mittel zu gebrauchen, oder dieſe Uebel der Na-
tur zu überlaſſen ? Obgleich dieſe Frage ſehr überflüſ-
fig ſcheinen könne: ſo ſehe man doch häufig, daſs
die Kurunethode der eigentlichen Heilung hinderlich
werden könne; ſo bringe z. B. eine zu feſte Binde
Brand hervor; leichte Wunden werden bey chirurgi-
ſcler Behandlung zu häſslichen Geſchwüren u. ſ. w.
- Auch hier verſichert der Vf. wieder, daſs manches
nur der Layen wegen gethan werde; daſs mancher
Wundarzt, welcher die Natur wirken laſſen könnte,
die Kunſt zu Hülfe nimmt, um nicht ſeinen Ruf zu
verlieren, wenn etwa ein anderer noch hinzugeru-
fen würde, welcher dann anders handeln 1nöchte.
In manchen Stücken muſs man hier den Vf. bey-
pſlichten; aber er ſagt doch nichts, was nicht jeder
rationelle Wundarzt bey uns ſehon wüſste; wozu
freylich die bey dem Scheerbeutel aufgewachſenen
Pflaſterſtreichcr nicht zu rechnen ſind. Hin und wie-
der geht der Vf. oenbar zu weit, ohne Rückſicht
auf Nebenumſtände, welche doch ſehr in Anſchlag
kommen. Rec. glaubt z. B. gern, daſs bey einen
Beinbruche bloſs ein weiches Kiſſen in Rücklicht der
eigentlichen Heilung ſelbſt hinreichend ſeyn könne;
aber 1nuſs man denn nicht auf Ungeduld und Unver-
1nunft des Patienten und ſelbſt auf unwillkürliche Be-
wegungen im Schlafe oder bey Zuckungen u. ſw.
auch rechnen ? – Solche Aeuſserungen verrathen
gewöhnlich Mangel an Praxis, und bleſse theoreti-
ſche Speculation. Von eben dieſer Art iſt S. 212 die
Behauptung, daſs bey complicirten Beinbrüchen zu
weiieu die äuſsere Wunde von ſelbſt heile, ohne daſs
es nöthig ſey, den Verband zu wiederholen. Der Vf.
fährt Einen Fall an, und will noch mehrere Fälle
geſehen haben, wo dieſe Methode den glücklichſten
Erfolg hatte; aber er ſagt kein Wort von den Falien,
wo dieſelbc ſehr ſchädlich ſeyn würde, und dieſe
1nöchten nach Rec. Meynung doch wohl die häufig.
ſten ſeyn. Auch erklärt ſich der Vf. gegen die all-
- A.L. Z. 180 2. Dritter Band.
gemeine Regel, daſs man bey Beinbrüchen, wenn
beträchtliche Entzündung und Spannung eingetreten
iſt, die Reduction nicht verſuchen ſolle. Er meynt,
daſs die Reduction gewöhnlich ungleich weniger
ſchaden werde, als die fortdaurende unnatürliche
Lage der Theile. In manchen Fällen ſey auch das
Anſchwellen nicht die Folge einer Entzündung, ſon-
dern bloſs eines Oedems, welches durch Zerreiſsung
einiger Saugadern entſtehe. Wenn die Geſchwulſt
von dieſer Art iſt: ſo möchte ſie freylich der Redu-
ction des Gliedes nicht hinderlich ſeyn. Bey war-
men Fomentationen ſpricht der Vf, den Chamillen,
Rosmarin, Wermuth u. ſ. w. alle Wirkung und
Nützlichkeit ab; warmes Waſſer iſt ihm allein hinrei-
chend, und in manchen Fällen zieht er trockne
Wärme vor, wie er dieſs z. B. in der Folge zur Ver-
hürung des Braut es empfiehlt und noch als ein wirk-
ſames Mittel das Einreiben von kauſtiſchen Salmiak-
geiſt in die nicht verletzten Stellen der Haut des
Glio des anräth. Den erſten Verband bey eomplicir-
ten Beinbrüchen will der Vf. durchaus nicht eher
getnacht wiſſen, als bis die Eiterung im vollen Gan-
ge iſt, oder der Brand ſelbſt Statt gefunden hat. S.234-
i5ieſs ſcheint Rec. eine hin melweit verſchiedene Al-
ternative zu ſeyn. Zwey Fälle, wo der Brandent-
ſaad, und wo die Verwandten der Patienten über
Nachläſſigkeit der Behandlung klagten, ſucht der
Vf, hier zu entſchuldigen, und tröſtet ſich damit, daſs
hier, wenn auch der Verband früher geöffnet wäre,
doch keine Hülfe möglich geweſen ſeyn würde; die
Fälle ſind aber ſo obenhin angegeben, daſs ſich dar-
über nichts entſcheiden afst. Bey Schuſswunden
foll man nach des Vfs. Meymung nicht viele Verſu-
che machen, fremde Körper, vorzüglich die Kugel
aus der Wunde zu ziehen, denn dieſe verurſachen
nicht ſo viel Nachtheil als die Reizung bey wieder-
holten Verſuchen der angeführten Art. Im Ganzen
hat der Vf. Recht; aber das iſt auch einem jeden
vernünftigen Wundarzte nicht zuzutrauen, daſs er
viele fruchtloſe Verſuche machen ſollte, wodurch
das Uebel verſchlimmert würce. 10. Abſchn. Hedie-
ziſche Behandlung derjenigen Krankheiten, welche die
unmittelbaren Folgen von auſseren Gewalthaiigkeiten
ſind, durch die Erſcheinungen analoger Irankheiten
erläutert. Von mehreren Schriftſtellern werdeu Ader-
1äſſe und Opium in Allgemeinen bey Schuſswunden
empfohlen; der Vf, glaubt, wo das eine angezeigt ſey-
müſſe das andere ſchadlich werden, und danach
ſeiner Meynung bey ſolchen örtlichen Entzündungen
auch keine Blutkruſte im abgelaſſenen Blute Stattfin-
det: ſo ſey auch das Aderlaſſen zu verwerfen, OPÄ
Nnn aber
----- 356 / 720 -----
467
4 -
-
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
aber allerdings anzuwenden. Auch Rec. glaubt, daſs
im Allgemeinen Aderlaſſe bey Schuſswunden ſehr
leicht nachtheilig werden können. Uebrigens zeigt
ſich der Vf, in Hinſicht der Gründe der 1nedicini-
ſchen Beha: 'lung eben nicht als ein vorzüglicher
Praktiker. Rec. ſetzt folgende Stelle zur Probe her:
„Da Opium in ſolchen Fälien (Schuſswunden ) in
,,groſser Menge gegeben werden kann: ſo wird es
„mit Antimonialien vereinigt den Magen gegen die
„ekelerregende Wirkung derſelben ſchützen und
„zugleich eine Ausleerung durch die Haar bewirken.
„Neutralſalze mit einigen einfachen deſtilliten Waſ-
„fern werden ein ſchickliches Vehikel geben und
„dazu dienen, dieſe Art von Fieber zu vermin-
„dern, ohne die Stärke des Syſtems zu verringern).
„Und da häufige Ausleerungen mit der Lanzette ſehr
„ſchädlich ſeyn würden, und der freye Gebrauch
„purgirender Mittel vorzüglich nach eheilig werden
„könnte: ſo möchte, wenn das Fieber ſtark und die
„Hitze des Körpers beträchtlich vermehrt wird, in
„ſolchen Fällen rathſam ſeyn, von Gebrauehe des
„Opiums abzuſtehen, und groſse Gaben von Sape-
„ter mit groſsem Nutzen gegeben werden.“ – Dieſs
iſt ein Chaos, welches Rec. nicht enträthſeln kann.
Was der Vf, in der Folge vom Faulfieber und vom
Gebrauche der China und des Weins fagt, beruhet
gleichfalls auf ſehr ſchlechten Gründen. Er räth
den Gebrauch der China bey Schuſswunden in dem
Augenblicke anzufangen, wo die vermehrte Thätig-
keit, durch ſchickliche Mittel bezwungen, anfangt
zu ſinken. Aber wozu ſoll denn die Thätigkeit ab-
gefpannt werden, wenn man, ſobald dieſs geſchieht,
nothwendig ſie wieder anzuſpornen ſuchen muſs?? –
Der Vf. ſagt, es ſey ein groſser Unterſchied zwiſchen
äuſserlichen und innerlichen Brande; bey Entzün-
dungen nach äuſseren Gewalttbätigkeiten am Unter-
leibe fey das abgelaſſene Blut ohne Blutkruſte, ſo lan-
gebloſs die Haut und die Muskeln leiden; ſobald
aber das Peritonaeum 1mit leide: ſo zeige das abge-
laſſene Blut auch eine Blutkruſte. Im erſten Falle
wird man höchſtens ein oder zweymal zur Ader laf-
ſen dürfen, in zweyten kennt der Vf, keine Grenze
für die Lanzerte. Auch erklärt es ſich in dieſem
letzterm fehr gegen das Opium, welches man, wie
er ſagt, oft gebe, um die Schmerzen zu lindern,
das aber, wie Rec. glaubt, kein Arzt von guten
Grundſätzen bey ächten Entzündungen anwenden
wird. Bey eingeklemmten Brüchen iſt die Entzün-
dung und der darauf folgende Brand oft bloſs ört-
lich, wenigſtens in Anfang e; dann könne Opium
mit Sicherheit gegeben werden; ſobald aber das
Uebel auf die übrigen Theile des Darnkanals fort-
gehe: ſo ſey Opium auch wieder ſchädlich. Der Vf.
kommt dann auf die Eitererzeugung an abſondern-
den Oberflächen ohne Verluſt von Subſtanz, wo er
Hunter volle Gerechtigkeit wiederfahren läſst. Er
führt iwier einige Bemerkungen über den Gebrauch
der digitalis purpurea in foche. Fällen an. Diefs
Mittei, glaubt er, könne nicht die Anlage zur Ent-
zundung vernichten, ſondern nur auf eine Zeitlang
unterdrücken; wenn man es daher bey Entzündun-
gen anwende, ſo hören die Entzündungsſymptome
eine Zeitlang auf, kehren aber bald wieder eben ſo
kräftig zurück; wende man hierauf Aderläſſe und
andere entzündungswidrige Mittel an, ſo kehren
dann die Wirkungen der Digitalis wieder zurück.
Der Vf, will ſich nicht beſtimmt über die Wirkungs-
art dieſes Mittels erklären, glaubt aber doch, daſs
es eher durch Schwächung der Abſonderung als
durch Verftärkung der Aufſaugung wirke. Einmal
ſah er Petechien daraach entſtehen, welche nach der
Ausſetzung des Mittels ſogleich verſchwanden, und
wenn es wieder gegeben wurde, ſogleich wieder ka-
1nen. Einmal entſtand Speichelfluſs. Er giebt aber
ſehr ſtarke Gaben, 5 Gran auf einmal; wenn die hef-
tigen Symptome vorüber ſind, welche dieſs Mittel
ſelbſt veranlaſst, ſo folgt gleich die heilſame Wir-
kung. In der Lungenſchwindſucht will der Wf.
dieſs Mittel oft mit ſehr gutem Erfolge gegeben ha-
ben; es verhindere die Erzeugung des Eiters, wenn -
einmal die Entzündungsanlage bekämpft ſey. Schreck-
lich iſt es zu leſen, wie oft der Vf. bey der phthiſis
Pulmonalis zur Ader laſst und Abführungen giebt,
um die Entzündungsanlage zu beſiegen. S. 298. –
Eine andere Art der Schwindſucht, welche iin Un-
terleibe anfängt und vorzüglich die Drüſen und
Milchgefäſse zuerſt angreift, ſich dann aber in der
Folge auch bis auf die Lungen erſtreckt, erfodert
keine Aderläffe, ſondern ſogleich Digitälis, nachdem
kühlende Abführungen gegeben ſind, um die Con-
geftion oder den Anfang des Anſchwellens der Ein-
geweidedrüfen zu verbeſſern ?? – Auch in den ſpä-
teren Zeiträutiren des acuten Rhea Raatisinen und der
Roſe (eryſipelas) ſoll dieſs Mittel gute Dienſte lei-
ſten, verſteht ſich, daſs erſt purgirt und zur Ader
gelaſſen wird. S. 3o2 erzählt der Vf., daſs er bey
einen Patienten, welcher über den ganzen Körper
eine ſtark naſſende roſenartige Entzündung hatte,
anſing die Digitalis zu geben, ehe er gewiſs war, daſs
die Entzündungsanlage ganz bekämpft ſey, er hoffte -
aber dadurch Zeit zu gewinnen, daſs er vorläufig
die Conſtitution init digitalis anfüllte (by previously
loading the conſtitution etc.) Rec. muſs gettehen, daſs
ihm dieſe ideen nicht recht einleuchten wollen. Bey
Gelegenheit dieſer Unterdrückung oder Aufhebung
- einer Krankheit durch eine andere ko1n1nt der Vf-
auch auf Hunter's Abhandlung über die veneriſchen
Krankheiten, wo er behauptet, daſs zwey Wirkun-
gen in derſelben Conſtitution, in demſelben Theile
zu einer und derſelben Zeit nicht Statt finden kön-
1ien und in der Einleitung der Heilung eines Trip-
pers durch ein entſtandenes Fieber erwähnt. Er fin-
det ſich durch H. Abhandlung nicht befriedigt und
führt ſelbſt drey Falle an. In erſten entſtand eine
er ſpelas bey einen Menſchen, der einen Schanker
gin zeien ultin und eine vereiterte veneriſche Leiften-
d»üe hatte; beide veneriſche Uebel verſchwanden
bey der roſenartigen Entzündung. Der zweyte Fall
betraf einen Menſchen, welcher offenbar verseriſch
war und Queckſilber - Einreibungen gebrauchte. Er
be-
-
----- 357 / 720 -----
Anfteckung wieder.
tisinen erzählt,
/
469 - No. 248.
bekam eine heftige Leberentzündung, wobey ihm
neuzaunal zur Ader gelaſſen wurde, jedesmal von
funfzehn bis zu zwanzig Unzen Blut. Die veneri-
ſchen Sympto:ne verfchwanden ſogleich bey dem
Anfange der Leber Entzündung gänzlich; aber nach,
ſechs Jahren karnen ſie ohne neue Gelegenheit zur
Der dritte Fall betraf einen
Kranken, der an heftigen acuten Rheumatism litt,
und , nachdem dieſer durch Aderläſſe, Purgirmittel,
Blaſenpflaſter etc. gehoben war, eine Geſchwulſt am
Kopfe von der Gröſse einer Gartenbohne bekam. Die
Stelle war äuſserſt ſchmerzhaft; die Geſchwulſt wur-
de am Ende geöffnet, enthielt eine käſeartige Maſ-
fe und unter ihr war der Knochen angegriffen; der
Vf. erfuhr, daſs der Kranke vor zwey Jahren vene-
riſch geweſen, aber wenigſtens ſeiner Meynung nach
vollkommen geheilt Ä ſey; er gab nun Queck-
ſilber und alle Zufalle verſchwanden. Es iſt alſo
wahrſcheinlich, daſs in keinem Falle das veneriſche
Uebel durch eine andere entſtehende Krankheit ge-
hoben wird, ſondern nur eine Zeitlang unterdrückt
bleibt. Die Digitalis, welche der Vf. auf ſeine Beob-
achtungen von der Verminderung anderer Ausflüſſe
durch dieſelbe, im Tripper anwandte, zeigte ſich in
dem angeführten Falle gar nicht wirkſam. Lächer-
lich iſt der Ausruf S. 313 über Ziweynernann's Unbe-
kanntſchaft mit der Digitalis, als er den groſsen Kö-
nig von Preuſsen heilen ſollte. Der Vf, meynt, wenn
er mit den Fortſchritten der Arzneykunde in Greſs-
brittanien bekannt geweſen wäre: ſo würde er hier
unfehlbar Erleichterung durch Digitalis verſchafft
haben. Rec. enthält ſich aller Randgloſſen über eine
ſolche Arroganz. Am Ende dieſes Abſchnitts wird
noch eine Krankengeſchichte von acuten Rheuma-
die eben kein Muſter weder einer
Krankengeſchichte, noch einer Krankenbehandlung,
ift; das Ganze läuft etwa darauf hinaus: man muſs
den Patienten erſt recht herunterbringen, um dann
mit Sicherheit durch China u. a. Mittel ſtärken zu
können. Bey dieſer Gelegenheit auch eine Zurecht-
weiſung für die Brownianer. Der ganze Abſchnitt
enthält ſehr vieles, was gar nicht in den Plan die-
fes Werks gehört. 11. Abſckn. Die eigentliche Ma-
"ualchirurgie als Heilmittel gegen krankhaften Zuſtand
betrachtet. Der Vf, erklärt ſich S. 34o. geger die An-
putation in allen Fällen des Brandes (snortification)
es mag derſelbe nur örtlich oder eine allgemeine An-
lage dazu vorhanden ſeyn; denn, ſagt er, wenn
die Krankheit bloſs örtlich iſt: ſo ſteht der Brand
von ſelbſt ſtill und die Operation vermehrt nur die
Gefahr; iſt aber allgemeine Anlage zum Brande da:
ſo iſt es unnöthig, ein einzelnes Glied abzunehmen;
weil ja der ganze Körper krank iſt. Dahingegen er-
klärt er ſich mit groſsem Eifer für die Amputation
unmittelbar nach beträchtlichen Verletzungen der
Gliedmaſsen, und fällt ein ſehr hartes und unbe-
ſcheidenes Urtheil über Biguer und diejenigen ſei-
ner Landsleute, welche ſich auch nur einen Augen-
blick durch deſſen verächtliches Werk haben irre
machen laſſen. Der Vf, ſcheint aber eigentlich gar
4 743
„. . .I./
Er
ST 18o 2: 47e
nicht im Stande zu ſeyn, hierüber ein reifes Urtheil
zu fällen; er hat nie Gelegenheit gehabt, viele
Schuſswunden zu ſehen, oder zu behandeln, denn
er hat, wie er ſelbſt anführt, nie bey der Armee ge-
dient. Er folgt alſo, wie es ſcheint, hiebey nur
der lange feſtgeſetzten Verfahrungsart ſeiner Lands-
leute; denn nirgends fieht man ſo viele Annputirte
als in England. Da nun aber auch nach den früh-
zeitigen Amputationen in den Feldlazarethen viele
Kranke ſterben: ſo ſucht der Vf, bey Gelegenheit
der Anwendung des Tourniquets, dieſes mit der An-
gabe zu entſchuldigen, die Zahl der zu Amputiren-
den möge wohl oft zu groſs ſeyn, als daſs dieſe Ope-
ration bey allen vor dem Eintritte der Entzündung
gemacht werden könne und das zu feſte verläufige
Anlegen des Tourniquets möge wohl in manchen
Fallen die Entzündung noch begünſtigen. Wenn
dieſs nun auch wahrſcheinlich genug iſt: ſo bleibt
es dem ungeachtet doch nicht minder wahr, daſs ſehr
viele dieſer Amputirten ohne Amputation würden
haben gerettet werden können. Der Vf. ſpricht in
der Folge noch über einige Gegenſtände, z. B. über
Näthe und Nadeln, über die Retractoren bey Am-
putationen u. a. was er aber davon ſagt, iſt zu unbe-
deutend, als daſs es hier einer Erwähnung bedürfte.
S CH ÖNE KÜ N STE.
München, b. Lentner: Xaver Weinzierls, d. Z.
Regens im Seminarium zu Polling, Fabeln nack
Desbillohs. Zum Vergnügen und Nutzen. 18oo.
LIV u. 304 S. 8. (20 gr.) -
Weder Weinzierl's noch Pracht's freye Bearbei-
tung von Desbillons, die in demſelben Jahre und in
demſelben Verlage erſchienen ift, erreicht die Ein-
falt der Erzählung, die Reinigkeit des Stils, die
Zierlichkeit des Ausdrucks und das Naive des Vor-
trags, welche Eigenſchaften den Desbillonsſchen
Fabeln nach Weinzierl's eignein Geſtändniſſe zukom-
1nen. Den Bemühungen des letztern, von Ä hier
die Rede iſt, ſprechen wir zwar ihren Werth gar
nicht ab, und wir bekennen, daſs er auf eine leichte,
freye und unterhaltende Weiſe erzählt; aber dabey
vermiſſen wir höchſt ungern bey dem Ueberſetzer
eines ſo ausgefeilten und geglätteten Dichters eine
feinere Politur, Sinn für Reinheit der Sprache und
muſikaliſches Ohr. Ziemlich ironiſch ſagt der Vf. :
„Wer ſeine Freude daran findet, Fehler zu ſuchen,
used ſeine kritiſchen Zähne zu wetzen, findet hier
ſchöne Gelegenheit; hier iſt eine Fabel matt und
ſchleppend vorgetragen, da winninelts von Provin-
cialismen, da paſst die Lehre nicht gut, iſt zu allge-
mein und wenig intereſſant; dort ſind die Verſe hol-
pricht“ u. f. w. Der Vf, hat ſich ſelbſt gerichtet.
Daſs er ſich nicht ganz unrecht gethan, mag eine
Stelle aus einem Prolog, keine feiner ſchlechteſten,
zeigen:
O Gel-
----- 358 / 720 -----
471
/ A. L. Z.
472
AUGUST 18 02:
O Gellert! deiner Fabel Scherz
Iſt dauernder als Stein und Erz:
Du blinder Sänger, o dein Blick
Durchdringt trotz deinem Miſsgeſchick
Die tiefſte Schönheit der Natur,
Witz, Laune zeichnen jede Spur.
Und deine anmuthsvollen Mähren
Freut unten Aeſop ſich, zu hören.
Wer rühnt, o Leſſing ! dein Verdienſt ?
Wenn du dem Fabelſchmuck nachſinnſ,
IDann lernt man ihren Zauber kennen,
Und ſie ſelbſt ohne Reim verſchönen.
Du heitrer Greis, o Vater Gleim !
Noch ſcherzeſt du im leichten Reim,
Wie Fontaine ſingſt du ohne Zwang,1
Und löblich tönt uns dein Geſang.
- Von Nikolai, Wilamov
Errangen ein unſterblich Lob,
Und Schlegels, Zacharias Leier,
Und Michaelis Dichterfeuer,
Den die Kamön' zu früh verlor,
Erheben ſich im Dichterchor.
Aeſepus geht im Schattenland
Als Freund mit Lichtwern Hand in Hand.
Der Fabelſammlus.g iſt das Leben des gelehrten
und frommen Dichters Desbillons vorgeſetzt.
A
s
-
- KL EI N ES
GA1Ec1rrscHE LITERATU R. Halle, b. Kümmel: Xeno-
phontis Sympoſium : textu recognito in uſum praelection um
ſeorſim ediditP/Vilhelm Lange, Philoſ. D. et AA. LL. M.
Gymnaſiii Luth. Hal. Colega. Adjuncta eſt locorum Sympoſi
difficiliorum explicatio et cenſura. 18e2. 72 S. ohne Vorrede
in k1. 8. (6 gr.) Ein guter Abdruck des Xenophontiſchen
Gaſtmahls, nicht ohne einige Mitgabe exegetiſcher und kriti-
ſcher Bemerkungen, welche dem angehenden Philologen
näczlich ſeyn werden. Der Text iſt im Ganzen der Zettni-
ſche; auch ſind aus dieſer Ausgabe die Summarien der ein-
zelnen Abſchnitte wiederholt, und den Noten mit anderer
Schrift eingeſchaltet worden. Zu man ehen Aenderungen
des Textes oder Verbeſſerungsvorſchlägen ſcheint Hn. L.
vorzüglich die deutſche Ueberſetzung des Hn. Prorector Mo-
ſche veranlaſst zu haben. Hier ein paar Beyſpiele ! Kap. 2.
läſst Xenophon eine Tänzerin in der Geſellſchaft erſcheinen,
welehe mitten im Tanzen Reife in die Höhe wirft, und ſie
wieder im Tacte auffängt. Socrates macht nach ſeiner Art
folgende Bemerkung darüber: Er Z 2A-s r, «èges, «s.
ÄÄÄcs & A., z« é, és às z«, zes, ºr , vºx-six vFs cv-
é» Xegay rºs rot «??: ova« Tvyxxrs , Yaurs às 22 7xvºs
Äsirº. Das yyauns ſcheint auf den erſten Anblick unpaſſend,
und Hr. Moſche verwandelt es daher in a s. ,,Dem vVei-
be fehlt es nur an Stärke und Kraft.“ IHr. L. hat dieſen
ganzen Zuſatz als unächt eingeklammert. An ſich konnte
es allerdings wegfallen; aber mit der Sokratiſchen Weiſe,
iber dargebotene Gegenſtände zu reflectiren, ſcheint er uns
ſehr verträglich zu ſeyn. VVir nehmen 3 a un für Grund fütze
(conſilium , auctoritas hat es Zeune gut erklärt). Dieſe gehen
dem Weibe ab, will Socrates ſagen, ſo wie körperliche Iraft;
allein wo es Geſchicklichkeit gilt und eines Fºtºten (wie hier
bey der Tänzerin ), da iſt das Weib von der Natur nicht
ſchlechter bedacht, als der Mann, Daher folgt ſogleich:
arts - 7s vué v«2x xs , 3x - Sºx3xer« , , T. 32.vaer
x» «v7# # 7r a 7 x 4 é» 3 xe 33«, und bald darauf der Pinwand,
welcher von der Xanthippe hergenommen wird. – Kap. IV.
-
KINDERscH RIFTEN.
DREspEN, b. Gerlach: Der Geſellſchafter für die
Ä auf ländlichen Spazierganges. Zweytes
ändchen, mit 74 illuminirten Abbildungen in
Deutſchland angebauter Küchengewächſe, Oel-
Farbekräuter u. d. und der gemeinſten Giftpflan-
zen. 1802. 106 S. Drittes Bändchen. Landwirth-
ſchaft und Landbau überhaupt. Getreidebau. 115
S. 12. m. 13 Kpfr. (1 Rthlr. 16 gr. jedes Bändch.)
Das dritte hat auch den Titel: -
Oekonomiſches Bilderbuch oder hiſtoriſch - bildliche
Darſtellung der Landwirtſchaft in allen ihre".
Theilen. jj Bandchen.
Man kann dieſer Fortſetzung daſſelbe Zeugniſs ge-
ben, wie den Anfange. Das Werkchen behandelt
ſeine Gegenſtände ſo gründlich, als es nur der Raun
immer zulaſſen will, und ſo deutlich und geſchmack-
voll, daſs es für Kinder ohne Beſchwerde belehrend
wird, und auf keine Weiſe ſie verwirrt oder miſslei-
tet. Es ſchickt ſich daher ungemein zu einem ange-
nehmen und nützlichen Geſchenke für junge Leute
von 8–12 Jahren, deren Faſſungskräften es am an-
gemeſſenften zu ſeyn ſcheint. Aus dem Inhalte des
dritten Bändchens Hieht man, daſs noch mehrere fol-
gen können.
C HR I F T E N.
1, 7. fodert Niceratus, Homers Beyſpiele folgend, Zwiebeln.
Denn das Trinken, ſagt er, wird euch bei er darnaci ſchme-
cken. „Gut, erwiedert Socrates, aber ich fürchte, wir ze-
hen uns da einen andern Verdacht zu: denn Zwiebeln ſind
ein Beyeſien, auf welches nicht bloſs das Trinken, ſonder«
auch dus Een beſſer ſchmeckt ; und wenn wir ſie nun auch
nach der Mahlzeit etien wollten, möchten die Leute gar fa-
gen, wir gingen zum Caias und ſchweigten.“ Mlit Recht
hat hier, nach Hn. 19jhes Vorgange der Herausg. zwey
Worte verſetzt: +2» «72 % 2. v. zxs six , ws xzé v»
ys ov uéo r er & » , «aze 2x & T 2 - 9 s. Alien dann ſind,
dünkt uns, auch die Worte - «vé ys, welche wahrſcheinlich
als Erklärung zu -2 geſetzt wurden, überlüßg. - Hap.
IV. „Ich glaube, ſagt der frugale Anſten es, daſs die Men-
ſcnen arm oder reich ſeyen, nicht je nachdem ſie Vermögen
beitzen, ſondern je nachdem ſie Hopf und Herz haben. -
So kenne ich Herrſcher, welche aus Geldgier ſo ſchandicine
Dinge than, das ſich Leute in der verzweifeltlen Lage
nicht dazu entſchlieſsen würden. – Dieſe bedaure ich herz-
lich wegen der wirklich recht traurigen Hrankheit; denn
mich dünkt, es geht ihnen gerade ſo, als wenn jemand recht
viel bejäfe, recht viel genöfle, und doch nie ſatt werden
könnte; “ aszs - 7s zrc AAx ex « , «v. zva - zB2», “nºezro-
7s sºz FAx72 Hr. Vloſche wil hier éxo in zier verwan-
deln; Hr. Laage es ganz vertigen. A.ein der angegebene
Sinn ſcheint uns dem Zweck und Zuſammenhang entſpre-
chend zu ſeyn ; und von dem vorhergegangenen xe hängt
die geich foige.de Wendung des Gedankens ab: 1:3 vös cv-
ra : , 7 a A A x X a u. ſ. w. – Hr. L. hat ſich übrigens be-
mühet, im griechiſchen Texte die ricitigeren Grundſatze
der Rechtſchreibung und Abtheilung der Worte zu befolgen.
Finge Irrungen, welche dabey vorgefallen ſind (z. B. die
Trennung des Wortes avers - «4xg2. vr ), werden, da der
Text ſonſt vor Druckfehlern ſorgfältig bewahrt worden iſt,
leicht verbeſſert werden können.
----- 359 / 720 -----
473
474
N um.
244.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends,
een 23. August 18 0 2.
E-LLW-M-KTML-
GE S C H I C H T E.
LEIPzIG, b. Weidmann’s: Geſchichte Griechenlands.
Eine freye Ueberſetzung des engliſchen Werks
von l'illian litford, Eſq. durch Heinrich Kal
Abr. Eichſtädt, Hofrath und Prof. zu Jena. –
Zweyter Band. 18o2. 522 S. 8. Mit ciner Karte,
welche den Paſs bey Thermopylä vorſtellt. (1
Rthlr. 18 gr.) -
PR“ ſetzte bey der Beurtheilung des erſten Theils
die mannigfaltigen Vorzüge der Ueberſetzung
von dieſem wichtigen Werke auseinander; einen nicht
unbedeutenden kann er jetzt erſt bemerken, näm-
lich die bey aller Genauigkeit und Gewandheit der
Dollmetſchung doeh ſo ſchnelle Förderung derſelben,
welche dem ſeine Kenntniſſe zu erweitern oder bloſs
Unterhaltung ſuchenden Leſer die Möglichkeit ver-
ſchaft, den Faden des Zuſammenhangs zu erhalten,
und dem Ueberblick des Ganzen leichter zu folgen.
Ungeachtet wir mit Griechenlands Geſchichte nicht
unbekannt ſind, und ſie auch nach Mlitfords Vortrag
im Originale geleſen haben: ſo ſchien uns doch hier
durch die glücklichen Wendungen manches neu, wir
folgten der ſchönen Erzählung mit Vergnügen; ſo
1eicht, ſo feſſelfrey gleitet die meiſterhafte, mit eige-
1ner gründlicher Sachkunde gefertigte Ueberſetzung,
in gleicher Haltung dahin. Abſichtlich ſuchte Rec.
1nach Stellen, welche den Genius der fremdem Spra-
che hätten verrathen können, und er fand keine; er
muſste ſich begnügen, einen Ausdruck aufgehaſcht
zu haben, den man nicht der Unrichtigkeit, ſon-
dern höchſtens der Zweydeutigkeit anzuklagen ver-
1aag. S. 3oo. ,,Die Generale wurden zur Strafe des
Zauderns verbannt.“ – Die Aufmerkſamkeit, wel-
che man einer ſo vorzüglichen Arbeit nicht entzie-
hen kann, machte bey Rec. zugleich die Ueberzeu-
gung von der Güte des Originals immer lebendiger,
ſie lenkte ihn auf nähere Einſicht vieler trefflich be-
arbeiteten Theile, die er bey früherer Lectüre init
weniger forſchendem Auge übergangen hatte. Dahin
ſcheinen uns unter mehrern vorzüglich die ganze
Darſtellung vom Zuge des Xerxes zu gehören, wel-
che zu gleicher Zeit Mitfords gründliches Studium
der Alten, vorzüglich Herodots, und ſein feines
kritiſches Gefühl zu beweiſen ſcheint. Zur über-
zeugenden Gewiſsheit weiſs er es zu erheben, daſs
der perſiſche Monarch nicht aus übereilter Furcht vor
den ſiegreichen Waffen der Griechen über den Hel-
1epont zuräck eilte; ſondern weil der Mangel an
Mlagazinen, und die Entfernung ſeiner Flotte nach
A. L. Z. 18o2. Dritter Baird.
dem verlornen Treffen bey Salamis, die Erhaltung
ſeiner ungeheuern Truppenzahl in dem kleinen ſchon
ausgeſogenen Griechenlande zur Unmöglichkeit
machte. Der Gedanke der gänzlichen Unterjochung
ſeiner Gegner lag auch jetzt noch tief in ſeiner See-
le: wie hätte er ſonſt die anſehnliche Armee unter
dem Mardonius zur muthwilligen Aufopferung in
den fernen Lande zurück laſſen können? Die Er-
zählung dieſes Kriegs giebt zugleich Anlaſs, S. 23o.
zu einer intereſſanten Auseinanderſetzung der Art,
wie die Alten ſich in ihren Seegefechten beyin An-
griffe und in der Vertheidigung zu benehmea pfleg-
ten. Vollkouninen billigen wir des Vf. Urtheil, wenn
er Diodars Erzählungen, ſo weit ſie Sicilies Ange-
legenheiten betreffen, und ungeheure Zahlen von
Landtruppen und Schiffen angeben, welche dieſe
Staaten unmöglich haben konnten, als unüberlegte
Aeuſserungen einer ausgearteten Vorliebe für ſein
Vaterland erklärt. Die nämliche Bemerkung gilt auch
S. 355. von den griechiſchen Colonieen in Italien,
wo Diodor deun einzigen Sybaris Armeen von 00.ooo
Mann zu theilr. – Hr. H. Eichſtädt hat init Einſicht
die gelehrte Unterſuchung über dieſen Gegenſtand,
und mehrere, andere, z. B. 372 über den aus noch
vorhandenen Ruinen hervorleuchtenden Stil der Bau-
art bey den italiäniſchen Griechen, und über den
Urſprung der Säulenordnungen, aus den Texte in
enger gedruckte Noten verpflanzt, ſo daſs der Lieb-
haber in dem Fortgange ſeiner Unterhaltung nicht
geſtört, und doch dem gründlicher Studierenden
von ſeiner Belehrung nichts entzogen wird. Scha-
de, - daſs wir nicht das ganze letzte Kapitel, welches
die innern Verhältniſſe der Hauptſtaaten Griechen-
lands vor dem Anfange des peloponneſiſchen Kriegs,
nebſt den daraus entſpringenden Verbindungen und
Abneigungen der einzelnen Republiken, das ewige
gegenſeitige Reiben der ariſtokratiſchen und deno-
kratiſchen Parthey, welches den kleinſten ſo wie
den gröſsten dieſer Staaten fieberhaft erſchütterte,
Wort für Wort abſchreiben dürfen. Einige Ge-
danken mögen hinreichenl ſeyn, ſie mögen von den
reinen Gang der ganzen Ueberſetzung zeugen. S.
512. ,,Athen harte keine feſte Conſtitution; und un-
ter allen Regierungsformen iſt die demokratiſche
nicht nur die eigenſinnigſte, ſondern auch die ſei bft-
ſüchtigſte; und das, unter den jetzigen Unfällen
nothwendige liülfsmittel der athenienſiſchen Politik,
ſo groſse und volkreiche Länder einen kleinen
Staate, der noch nicht dreyſsigtauſend Familien zähl-
te, unterwürfig zu erhalten, muſste in der That Un-
willen erwecken. Alles durch die Streitkräfte des
Ooo - Staats
----- 360 / 720 -----
475
476
" . ALLG. LITERATUR - zeiT UNG -
Staats zu bezähmen, war unmöglich; durch die Ueber-
legenheit der Seemacht ward nur die Beherrſchung
der Inſeln etwas erleichtert.
Kunſtgriff, die Oberherrſchaft zu ſichern, beruhete
immer ein Keim der Empörung bereit.“ –
auf der, faſt alle griechiſchen Staaten zerrüttenden,
Theilung der Bürger in entgegengeſetzte Partheyen,
auf welche wir ſchon ſo oft im Laufe der Geſchichte
Griechenlands zurückgekommen ſind. Gewann in
einer Republik, nach einem entſcheidenden Kampfe
die ariſtokratiſche Faction die Oberhand: ſo vertrieb
dieſelbe in den meiſten Fällen nur die Anführer des
niedern Volks, nebſt einigen der unruhigſten löpfe
ihres Anhangs. Erhielt hingegen die deinokratiſche
Parthey den Sieg: ſo verbannte ſie oftmals alle Bür-
ger von Rang und Vermögen, und theilte ſich in ih-
re Häuſer, Güter, Sclaven, und die übrige Habe,
deren ſie ſich bemächtigen konnte. In beiden Fäl-
len wurden viele hingerichtet. Nur wenige griechi-
ſche Staaten waren beſſer organiſirt. – Unter ſol-
chen U1nſtänden fehlte es nie an Exulanten; und die
Unglücklichen warteten immer auf Gelegenheit, durch
eine Revolution ihre Rückkehr zu bewirken. Da es
unmöglich war, die Anhänger beider Partheyen ge-
1nau zu erkennen: ſo behielten die Verbannten in ih-
rem Vaterlande inner einige Freunde; mithin lag
Der bal-
digen Erſcheinung des dritten Theils ſieht Rec. mit
Vergnügen entgegen.
PIRNA, b. Pinther: Leben des Hannibal, von Frie-
drich ll illhelm von BernetditT , Kurfürſtl. Säcbſ.
Premierieutenant. Erſter Theil, 1802. mit Ku-
pfern. 346 S. 8. -
IHannibals faſt an das Wunderbare gränzende Tha-
ten, haben unter uns noch wenige Darſteller gefun-
den , obgleich der Gegenſtand ſelbſt zur Erzählung
einzuladen ſcheint, und die Beſchreibungen der Al-
ten ziemlich vollſtändig auf unſere Tage gekommen
ſind. Vielleicht lag die Urſache der Vernachläſſigung
in den ununterbrochen fortlaufenden kriegeriſchen
Vorfällen, welche durch die ganze Lebensbeſchrei-
bung des Poeniers in langer Reihe, wenigſtens bis
zu ſeiner Flucht aus Karthago, fich verbreiten. Der
Vf, hat alſo ein noch wenig cultivirtes Feld bearbei-
tet, und zwar ſehr gut. Von einem Kriegsmarine
erwarteten wir höchſtens die Benutzung des Livius
als Quelle, fanden aber mit Bewunderung einen Po-
lybius und Plutarch nicht bloſs citirt, ſondern durch-
aus in dem ganzen Vortrage benutzt, und zugleich
die Erzählung mit gleicher Haltung leicht, flieſsend
und unterhaltend. Da alſo das Angenehme fich ſo
enge an das Gründliche ſchlieſst: ſo kann es dem
Buche nicht an Beyfall, nicht an Leſern fehlen.
Dieſer erſe Theil endigt ſich mit dem Treffen bey
Cannae, welches beſſer als bey andern 12 euern Schrift-
ftellern, und noch deutlicher als die frühern Schlach-
ten dargeſtellt iſt. Der Eingang des Buchs, welches
ab ovo vom Pygmalion, Sichäus und der Dido an-
hebt, lieſs den bündigen Vortrag nicht erwarten,
Aber der allger eine
welchen die eigentliche Geſchichte des Helden wirk-
lich liefert. Selbſt einzelne kleine Verirrungen - ſin-
den ſich ſelten. S. II. „Die eigentliche Lage des
ſchönen Vorge bürgs iſt nicht bekannt.“ Es iſt die
Landſpitze nordweſtlich von Karthago. S. 66. „Sa-
gunt lag aaf der Gränze von Spanien und Celtbe-
rien;“ iſt nicht gut ausgedrückt. S. 2 50. Der gedop-
pelte Zug Hannibals über die Apenninen iſt gegen
Polybs Angabe, auch gegen die Wahrſcheinlichkeit.
S. 198. Licinus ſtatt Ticinus, und S. 254. Arius ſtatt
Arnus Flufs ſind bloſse Druckfehler. – Die Gering-
fügigkeit von dem, was Rec. auffiel, zeugt von der
Güte des Ganzen, deſſen Vollendung wir ſehr Wün-
ſchen.
-
- Leipzig , b. Schladebach: Buonapartes Jugend-
jahre bis zum Anfang ſeines Kozinatio in Ita-
lien. Beſchrieben von einem ſeiner Mitſchüler. –
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von Paul En-
gelhard. 1800. 6o S. 8. (5 gr.) -
Man haſcht mit Ungeduld nach den frühern Le-
bensumſtänden eines Mannes, der plötzlich aus den
Halbdunkel hervortritt, um eine wichtige Rolle zu
ſpielen; dieſe mit ziemlicher Unparthey lichkeit ge-
ſchriebene kleine Schrift fand daher viele Leſer. Bºto-
1naparte ſtamint wie bekannt aus Corica v on a tei-
chen aber armen Aeltern. Seine Mutter war ſchön
und fañd bey dem Gouverneur der Inſel Marbeif
nebft ihrer Familie ſo freundſchaftliche Protection,
daſs die arge Welt ihn für den Vater B's. erklärte;
ein Argwohn, der ſich noch mehr durch des Gou-
verneurs Sorgfalt für den jungen Coricaner verſtark-
te. Denn durch ſeine Unterſtützung wurde er in die
Königliche Schule zu Brienne in Champagne aufge-
nominer und erhalten. B. war ein fleiſsiger Schü-
ler, aber von wunderlichem und unbiegſamen Cha-
rakter, der beynahe alle ſeine Mitſchüler und meh-
rere ſeiner Lehrer ſich zu Feinden machte, weil er
ſelten an ihren Unterhaltungen Theil nahm, faſt im-
1ner anders dachte, als der groſse Haufe, und meiſt
von mürriſcher Laune war. Unterdeſſen wurde er
durch ſeinen Zuwachs von Kenntniſſen, und durch
Protection in das groſse Collegium bey Paris kurze
Zeit vor dem Ausbruch der Revolution befördert.
Schon vorher hatte er öfters laut und mit Unbedacht
gegen die Unterdrücker von Corfica's Freyheit ge-
fprochen; man denkt alſo wohl, daſs er ſich gleich
anfangs laut für die Bürgerrechte erklärte. Oefters
kam es darüber zu Streitigkeiten; un als er bey ei-
nein Spazierga:ge ſeine Meyn ung abermals mit Ilitze
und Hartnäckigkeit gegen die allgemeine Stimme ſei-
ner Begleiter vertheidigte, ſchwebte er in der dro-
hendſten Gefahr, von ihnen in den nahen Kanal ge-
worfen zu werden; ein Ereigaifs, auf welches auch
der Vf, der Hio:ie de B. an Pielt. Er erregte bey
allen den in den erſten Zeiten der Revolution nicht
das geringſte Aufſehen, begleitete ſeinen Vetter, den
General Paoli, nach Corſica , ſetzte ſich drey Jahre
hindurch vollends in deu mathematiſchen Theilen
- der
----- 361 / 720 -----
477 -
478
No. 244. August 1892.
der Kriegswiſſenſchaft feſt, und kehrte, als in Cor-
ſica Unruhen ausbrachen, mit ſeiner Familie nach
Toulon zurück. Bey der Belagerung dieſer Stadt
diente er als Artillerieoficier gegen die Engländer,
und fand dabey ſeine erſte Erhebung. Daſs er in
den Tagen des Vendeiniaire General des Convents
war, und ſpäter Oberbefehlshaber der italiäniſchen
Armee wurde, iſt hier nur kurz bemerkt; die Tha-
ten des Mannes gehören nicht in den Plan des Wfs.
– Die Ueberſetzung iſt getreu und lieſst ſich gut; nur
ſelte:n trifft man auf Stellen, wo die franzöſiſche Con-
ſtruction hervorblickt; z. B. S. 6. Dieſes war 15 Mo-
nate darauf, daſs mein Vater mich dahin brachte.
--
PARIs: Hiſtoire de Bonaparte, Premier Conſul, de-
puis ſa naiſſance juſqu'à la paix de Luneville.
Suivi de ſes actions reumarquables, réponſes et
traits ſublimes, avec les anecdotes relatives à
ſes différentes campagnes. An X. (18.02.) T.I.
146 S. T. II. 103 S. 8. ( Rthlr.)
Der Lebensbeſchreiber iſt Panegyriſt ſeines Helden,
oft an unpaſſender Stelle, woraus ſich ſchon ergiebt,
daſs der Leſer eine zuverläſſige Kenntniſs des wich-
tigen Mannes von ſeinen verſchiedenen Seiten hier
vergeblich ſucht. Doch werden einzelne Anekdoten
zur Erganzung mehrerer Lücken in unſerer bisheri-
gen Kenntniſs von ihn dienen. Ueber Bs. erſtere
Lebensjahre eilt der Vf. abſichtlich weg, und bezeich-
znet nur äuſserſt kurz deſſen ſonderbares Betragen in
dem Collegium zu Brienne, welches ihn bey vielen
ſeiner Mitſchüler verhafst machte, und ihm hier, ſo
wie nachgehends in dem Erziehuygshauſe zu Paris
öfters Verdrüſslichkeiten zuzog. Nur die Revolution
1machte ſein Emporſteigen möglich. Vom Tage des
Ausbruchs an erklärte er ſich als warmer, vielleicht
ſchwärmeriſcher Freund derſelben, ohne jedoch in
den erſten Jahren irgend einen thätigen Antheil an
de en zu nehmen; dieſe Zeit wurde dem freng-
ft dium des Ingenieurweſens gewidmet. Als
O bey der Artillerie zeichnete er ſich zum er-
ſten Male in der Belagerung von Toulon 1793 aus.
Das feindliche Geſchütz hatte rings um ihn her ſeine
Mitarbeiter weggenommen, ohne daſs er dadurch
die Faſſung verlor. Er wiſchte, und lud und feuer-
te ſelbſt ſeine Kanone ohne weitere Beyhülfe ab,
wurde in dieſer unerſchrockenen Einſigkeit von Bar-
ras und Fréron, welche als Volksrepraſentanten das
Belagerungsgeſchäft dirigirten, bemerkt, und auf der
Stelle zum Brigadegeneral ernannt. Bald nachher
- ſuchte 1man ihn jedoch unter die Infanterie zu drän-
gen, wo ſeine Talente ſich weniger hätten zeigen
können, und vergebens ſollicirtirte er zu Paris die
günſtigere Lenkung ſeines Schickſals, als ÄÄ
tion gegen Robespierre losbrach, und er bald nach-
her unter Barras Oberkommando zur Vertheidigung
des Convents gebraucht wurde. Der 13te Wende-
miaire , welcher Bürgerblut koſtete, zog ihun viele
Vorwürfe zu, befeſtigte aber das Zutrauen des Di-
rectoriums zu ihun, und erwarb ihm bald darauf die
-
Oberbefehlshaberſtelle bey der Italiäniſchen Armee;
jetzt erſt tritt, durch ſo plötzliches Ueberſteigen vie-
ler Mittelſtufen, der Mann aus ſeinen bisherigen Dun-
kel hervor. Die hier gelieferte Erzählung der Kriegs-
operationen in Italien bis auf den Friedensſchluſs von
Campo Formio lehrt aber nur das längſt bekannte oh-
ne neuere Aufklärungen; auch iſt die Geſchichte die-
ſer frühern Thaten Bs. ſehr in die Enge gezogen.
Sie wird aber ungleich ausführlicher bey der Expe-
dition nach Aegypten, zu welcher , nach des Vfs.
Verficherung, B. ſelbſt den erſten Gedanken gehabt,
und den Plan entworfen haben ſoll. Aus jeder Sei-
te leuchtet hervor, daſs der Vf. von jetzt an als Au-
genzeuge ſchreibt; dein ungeachtet wüſste aber Rec.
auch hier keine erhebliche T hatſache auszuziehen,
die er nicht ſchon aus frühern Nachrichten als be-
kannt vorausſetzen dürfte. Doch ind die hier in
Extenſo mitgetheilten Vorſchriften für die Armee
und mehrere ſeiner Manifeſte an die Landesbewoh-
ner nicht ohne Intereſſe. Des Wfs. Partkeylichkeit
für ſeinen Helden leuchter am ſtärkſten bey der Dar-
ftellung des verunglückten Zugs nach Syrien durch.
Ueber die Veranlaſſung zu ſeiner Rückkehr nach Eu-
ropa vermeidet er eine nahere Unterſuchung, und
liefert dafür eine ſehr ausführliche Auseinander-
ſetzung der einzelnen Ereigniſſe, welche Es. Erhe-
bung zum erſten Conſulate iiervorbrachten; ohne je-
doch nähern Aufſchluſs über die innere Verkettung
des Ganzen zu geben. Weit unterrichtender iſt der
letzte Feldzug nach Italien in J. I 5oo, der detaillir-
te Marſch über den S. Bernhard, und der übrigen
Colonnen auf andern Wegen über die Alpen; die
Entwicklung der Fehler des General Melas und die
ſehr deutliche Darſtellung des Treffens bey Maren-
go. Auf allen Seiten wichen die Franzoſen, ſie ga-
ben ſchon das Trellen halb für verloren; aber Melas,
der den Sieg vollſtändiger benutzen wollte, deta-
chirte zu viele Truppen auf die Flügel, um den Geg-
ner in den Rücken zu kommen, und lieſs dadurch
ſein Centrum zu ſchwach, ſo daſs es der erft ſpäter
angekommenen und muthig vordringenden Diviſion
des G. Deſaix etc. 1nicht widerſtehen konnte. Hier
ſcheint der Vf. als Kenner und mit Unpartieylich-
keit zu ſprechen, ob er gleich bey dieſer Gelegen-
heit, ſo wie durch die ganze Schrift, den Helden
Frankreichs bis zu den Sternen erhebt, jede ſeiner Re-
den mit Sorgfalt aufbewahrt, und öfters ſehr unpaſſend
mit der Anmerkung begleitet: voila ce qu'oiz peut
appeler du ſyle antique. Die hin und wieder einge-
ſtreuten Verſe hätten ſämmtlich wegbleiben dürfen,
ohne daſs dadurch der Schönheit des Vortrags Ein-
trag geſchehen wäre. -
GoTHA, b. Perthes: Geſchichte des türkiſchen Reichs
von Hj. G. A. Galletti, Prof. zu Gotha. 1802.
430 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) -
Die Einleitung des Vfs. , in welcher er mit wirkli-
cher Beleſenheit die 1neiften ältern und neuern Schrift-
ſteller aufführt und beurtheilt, erregt ein sºn.
- OI'-
----- 362 / 720 -----
479
480
A. L. Z. AUGUST 1 802
Vorurtheil für die Gründlichkeit und den Geiſt ſeiner
eigenen Arbeit. Aber man kommt nach geendigter
Lectüre von dem Vorurtheile zurück; man findet die
bekannten Kriegserzählungen und andere Ereigniſſe
z. B. wie viele Mann in dem und jenem Treffen blie-
ben oder gefangen wurden; dafs 1man einen Groſs-
vezier erdroſſelte, und einen andern wieder einſetz-
te, immer mit ſorgfältiger Bemerkuag des Names,
von neuem, aber weder unterhaltend noch belehrend
vorgetragen. Man lieſst eine Zeitlang geduldig fort,
immer in Erwartung des Intereſſantern; aber in den
neuern Jahren, wo die öſterreichiſchen und ruſſiſchen
Kriegsberichte vorhanden ſind, wird die Weitſchwei-
figkeit noch uugleich ärger. Die Marſch - Belage-
rungs- und Gefechtserzählungen vou der Belagerung
Wiens 1633 bis zum Carlowitzer Frieden 1699 rei-
chen von S. 168 bis 236., und ſind noch überdieſs in
der Hauptſache oft unbefriedigend. So kennen wir
z. B. Solymanns . Einfall in Ungarn und ſeinen Rück-
zug bey Karls V. Vorräcken aus den Handbüchern
der deutſchen Geſchichte ungleich richtiger als aus
der Erzählung des Wſs., der es überhaupt uait ſeinen
Ausdrücken ſo genau nicht minuut. Er verſichert z.
B. S. 149. daſs die Eroberung der Inſel Candia dem
türkiſchen Staate 24 Jahre und 2oo,soo Krieger ko-
ſtete, und ihn erdlich doch weiter nichts als einen
Stein aufen überlieferte. Daſs die Türken bey der
Belagerung von Conſtantinopel Kanonen gebrauch-
ten, welche Kugeln von mehr als 10 Ceiters ſchoſſen,
erzählt Hr. G. einigen alten Schriftftellern unbeeienk-
lich nach; und eben ſo ernſtlich S. 96., daſs die
chriſtliche Flotte nach den Treffen bey Lepanto Con-
ſtantinopel hätte erobern können. Wer ſo ſchreiben
kann, muſs alle Kenntniſs der damaligen türkiſchen
Landnacht, und der Lage Conſtantinopels verläug-
nen. In den Geiſt der türkiſchen Verfaſſung dringt
Hr. G. nirgends ein, obgleich in dieſer ſelbſt der
Kein ihres zwar allmähligen aber nethwendigen Ver-
falls liegt; nicht eine leichte Hinweiſung, daſs die
Türken kaum den vierten Theil der Bewohner in
- KL E IN E
PöpAcoc1k. Erlaxgen, b. Hilpert: Beytrige zu den
PYunfcken und Vorſchlägen zur Verbeſſerung der Schulen und
ihres Unterrichts. Funftes Stück. Eine Einladungsſchrift zum
– Examen auf der – Fürſtenſchule zu Neuſtadt an der
Aiſch – verfaſst von J. F. Degen, Dir. Prof. u. Infp. 1822.
40 S. 8. Mit Vergnügen hört man auch in dieſem 5ten St.
(vgl. A. L. Z. 1821. Nr. 172.) den beleſenen, und für die Ver-
edüung des Schulweſens thatig mitwirkes den Schulmann re-
den. Der Vf. bringt alle Geſchäfte der Staatsbürger unter
fünf IIaupseſichtspunkte. Dieſer Anſicht zu folge laſſen ſich
fünf Gattungen von Schulen denken, als : Elementar- un-
den ausgebreiteten von ihnen beherrſchten Ländern
ausmachen; daſs ſie die bey weiten gröſsere Zahl
ihrer Nebenbewehner als natürliche Feinde betrach-
ten, ſie ſorgfältig hüten, folglich unter rücken nüſſen;
daſs ſie die wilde Rolle noch jetzt fortſpielen, die
ſie als erſte Eroberer zu ſpielen gezwungen waren,
daſs ſie in Leunde noch iranter Fremde in ihren ei-
genen Lande ſind, und nie init den ägrigen Bewoll-
nern zu einer Nation zuſaanen ſchmelzen kon-
nen etc. Hieraus folgte die uugenneſsne Macht, wel-
che man den Paſchen in die Hände legen muſste,
zugleich aber auch elas Miſstrauen des Hofs in dieſe
Machthaber, ihre häufigen Empörungen, und ihr
Untergang, ſeltner durch ofne Gewalt als durch Hin-
terliſt, welche immer Schwäche der Regierung ver-
räth. Btoſs die gemeinſchaftliche Religion und der
Sultan als ſichtbares Oberhaupt derſelben, nebſt dem
gemeinſchaftlichen Haſs gegen alles was Gauren und
Ketzer heiſst, bewirkt, daſs der Türke, des fernen
Aſiens den europäiſchen noch als ſeinen Bruder er-
kennt, daſs nicht die einzelnen Theile längſt zer-
ſtückelt wurden. Hieraus folgt die Verachtung je-
des andern Menſchen, der nicht recht glaubiger Mu-
ſei imann heiſst, und die Geringſchätzung aller Kün-
ſte, welche erſt von dieſen erlernt werden müſsten;
zügleich aber auch die Rache, welche die vernach-
läſſigten Künſte genommen haben: die Abhängigkeit
des Türken von jedem cultivirten Volka in Gegen-
ſtänden, welche auf den Handel Bezug haben, und
das Sinken gegen den Chriſten, der im 17ten Jahr-
hundert ſeine Taktik vervollkommnete, da hinge-
- gen der Türke nie einen Schritt darin vorwärts zu
machen gelernt hat. Faſt in allen Kriegen erſcheint
ſeit dieſer Zeit die Pforte as verlieren der Theil. Die-
ſer allgemeinen Sätze, welche bey dem Verfertiger
der türkiſchen Geſchichte im Hintergrunde liegen
müſſen, wenn ſein Werk etwas unehr als Erzählung
von Schlachten und Beſchreibung von Hoſintriguen
liefern ſoll, lieſsen ſich mehrere aufſtellen, oder
vielinehr aus den erſtern ableiten. - E
SC II R IF T EN.
tere und obere Bürger - Mitte - und gelehrte Schulen. Nach
einer kurzen :, aber treffenden Widerlegung der gewöhnlich-
ſten, gegen die Schulreformen vorgebrachten Einwürfe cer-
breitet ſich der Vf, in dieſer Schrift beſonders über Form und
Beſtimmung der ſogenannten Mittelſchulen, welche die Bi-
dung derjenigen Jünglinge, die ſich einer mechaniſchen oder
höheren Kunſt, oder der Handlung etc. widmen wollen, zum
Zweek haben. Die für dieſe Mittelſchulen namhaft ge-
machten Unterrichtsgegenſtaude Gnd, wie ſich dieſs von dem
Vf, erwarten lies, durchaus nach den Bedürfniſſen derer-
wähnteu Geſchäftsſäude beſtimrut.
----- 363 / 720 -----
481 N um.
432
245.
ALLGEMEINE LiteRATUR-zEIT UNG
Montags, dem 30. August I 8 o2-
GOTTE SG E LAHR TH EIT.
STETT1N , b. Kaffke: Schlüſſel zur Apokalypſe in
einer Rede von Robert Flemming. Gedruckt zu
London 17or. Aus dem Engliſchen überſetzt.
18oo. 20 I S. 8. 1m. K. (18 gr.)
Woº man nach einem vernünftigen Zwecke
ſuchen, der die Ueberſetzung dieſer apokalyp-
tiſchen Seherey veranlaſst haben könnte: ſo würde
1man ihn darin ſetzen müſſen, daſs vielleicht noch
einige Apokalyptiker dadurch zur Beſinnung kom-
1nen dürften, wenn ſie nach dem Ablaufe eines Jahr-
hunderts gewahr würdes, daſs ſo manches von den
weiſſagenden Vermuthungen eines gelehrten und be-
rühmten Mannes aus ihrer Mitte nicht eingetroſſen
iſt. Allein an ſo etwas hat der Ueberſetzer, der lait
zu der Zahl der Auserwählten zu gehören ſcheint,
gewiſs nicht gedacht, ſondern hier noch immer den
wahren Schlüſſel zu dem verſiegelten Buche zu ſin-
den geglaubt und ihn nur defs wegen überſetzt, um
ihn für die deutſchen Brüder brauchbar zu 1nachen.
Sonſt würde er irgend einen Vorbericht vorangeſetzt
haben, um jenen Zweck anzudeuten. Wäre er ein
fachverſtändiger Gelehrter: ſo würde er in dem
Schluſſe der Vorrede Flemming's Veranlaſſung genug
gefunden haben, ſich einer Ueberſetzung zu enthal-
ten, die der beſcheidene und ehrwürdige Fl. ſelbft
zu unſrer Zeit nicht mehr gebilligt haben würde.
„Sollte Jemand von dem, was ich bereits geſagt
„habe, und noch ſagen werde, Anlaſs nehmen, die
„Apokalypſe beſſer zu ſtudieren, als ich es zu thun
„im Stande geweſen bin, und der Welt eine beſſere
,,Auslegung als die meinige vorzulegen: ſo ſoll ſein
,,helleres Licht mich ergötzen, und ich will der
,,erſte ſeyn, der ihm dafür Dank abſtattet, daſs er
,,mich widerlegt hat. Denn l’ahrheit iſt das, was
„ich allein ſuche, und daſs ſie immer und überall herr-
„ſchen möge, iſt mein beſtändiges Gebet, und ſoll
„es ewig bleiben." Einem Manne von dem Wahr-
heitsſinne und der Beſcheidenheit würde das Licht
unſrer Zeit nicht umſonſt geleuchtet, und er würde
nach der Erſcheinung des Commentars von Eichhorn
über die Apokalypſe ſeine Rede ſchwerlich mehr ge-
ſchrieben haben. So aber deutete er nach deun Stil
ſeiner Zeit in der proteſtantiſchen Kirche noch alles
auf das Papſtthum , erblickte den Papſt ſichtbar in
dem Antichriſt, und verlor ſich dabey in chiliaſtiſche
Ideen. Er findet nicht bloſs alle Hauptrevolutionen,
die mit dem Chriſtenthume bis auf ſeine Zeit vorge-
gangen ſind: hinlänglich und beſtimmt in der Apo-
A. L. Z. 1802. Dritter Band,
".
IlàIl
kalypſe geweiſſagt; ſondern prophezeyet auch noch
nach dem übrigen Inhalte, was erfolgen ſoll, bis
das Papſtthum 1843 zu Boden ſtürzt, und mit dem
Jahr 2ooo das tauſendjährige Reich angeht. So ſehr
man auch ſolche Verirrungen des Isenſchlichen Ver-
Randes bedauern muſs, wenn man ſich frey davon
erhalten hat: ſo werden ſie doch, wie man ſie hier
findet, durch die Sanftheit, Beſcheidenheit, Fröm-
migkeit und den praktiſch chriſtlichen Sinn eines
Flemming ſehr erträglich und beynahe liebenswürdig.
Der treffliche Mann ſpricht gar nicht mit der eut-
ſcheidenden Gewiſsheit der gewöhnlichen Apoka-
lyptiker, welche eher alle geſcheidten Männer für
verrückt halten, als daſs ſie ſich von ihnen eines
Beſſern belehren laſſen, ſondern er redet veriuu-
thend, zweifelnd und hypothetiſch. Es ſcheint alſo,
daſs es nicht ſchwer hätte halten können, ihn bey
ſeinen Lebzeiten eines Beſſeren zu belehren, wenn
ihn das Unhaltbare und Willkürliche ſei-
ner Hypotheſen gezeigt hätte. So findet er z. B. in
der Apokalypſe das Jahr 606 als den eigentlichen An-
fang der päpſtlichen Hierarchie geweiſſagt, und ſetzt
ihn dennoch willkürlich in das Jahr 758, wo Pipin
durch ſeine Schenkung den Papſt zum weltlichen
Herrn gemacht habe. Ob nun gleich dieſe Schen-
kung den päbſtiichen Supremat nicht begründet hat,
und überhaupt die päpſtliche Hierarchie von der fürſt-
lichen weltlichen Macht des Papſtes ſehr wohl ge-
trennt werden kann: ſo läſst ſich doch aus dieſer
willkürlichen Verrückung des Zeitpunks, die ſich
Fl. erlaubt, ein ſichtbarer Grund hernehmen, der
ſeinen ganzen Glauben an die untrügliche Weiſſagung
der Apokalypſe zu Schanden machen muſs. Alan
kann nämlich a minori ad najus ſchlieſsen, daſs, wenn
die Apokalypſe nur in einen einzigen bedeutenden
Punkte nicht untrüglich geweiſſagt hat, ſie es in al-
len übrigen eben ſo wenig kann; daſs es alſo auch
vergebene Mühe iſt, ſie nach der Geſchichte bis auf
unſre Zeit und weiter hinaus legen zu wollen, ſon-
dern daſs es einer ganz andern Erklärung bedarf,
wenn man den wahren Sinn derſelben finden will
11. ſ. w. Was den Ueberſetzer betrifft: ſo laſst es
ſich nicht berausbringen, ob er ein Handwerker o "er
ein Halbgelehrter iſt. Für den letztern ſind vielleicht
ſolche Schnitzer, wie die Synode von Trent, Chºrle
magne und Ferone (unter lauter deutſchen Namen)
ſain ºnt der unaorrecten deutſchen Sprache (z. B. S.
145.thue auch ich verwerfen) vielleicht zu ſtark: al-
lein bey einem Handwerker würde das Nachmalen
griechiſcher und hebräiſcher Wörter, die doch auch
vorkommen, Schwierigkeit gehabt haben, wenn
Ppp uaia
----- 364 / 720 -----
483
484 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
man nicht vielleicht einige Schulkenntniſſe voraus
ſetzen darf. Auf jeden Fall hat es dem Manne an
der gehörigen Geſchicklichkeit gefehlt, eine ſolche
Schrift ohne häufige Schnitzer überſetzen zu kön-
nen. – Das eine Kupfer enthält ein ſchön geſto-
chenes Bildniſs Flemming's, und das andre ein Dutzend
apokalyptiſche Bilder in kleinen Figuren dargeſtellt,
die wenigſtens etwas zu lachen geben.
Leipzig, b. Dyk: Commentarii hiſtorici decretorum
religion is chriſtianae et formulae Lutheriae. Scrip-
fit Chrift. Dan. Beck, Prof. Lipf. 1801. 943 S.
gr. 8. (3 Rthlr. 12 gr.)
Der richtigſte Begriff von dieſem Werke iſt der ei-
nes Compendiums der hiſtoriſchen Dogmatik, worin
der kirchliche Lehrbegriff des Chriſtenthuns, beſon-
ders der Lehrbegriff der lutheriſchen Kirche in dem
Texte hiſtoriſch angegeben oder erzählt, und in den
Noten exegetiſch und hiſtoriſch erläutert wird. In
ſofern dieſe Erläuterungen hiſtoriſch ſind, und ſich
auf den Urſprung, ſo wie auf die Veränderungen der
Dogmen beziehen, gehören ſie zur Dogmengeſchich-
te: allein man kann unmöglich das ganze Werk mit
dem Namen einer Dogmengeſchichte belegen, wie es
von Einigen geſchehen iſt, ohne dabey den Text zu
überſehen, welcher ja offenbar eine Dogmatik nach
den gewöhnlichen Rubriken unſrer dogmatiſchen
Compendien enthält, wie ſich gleich aus folgen-
der Eintheilung ergeben muſs. Die Prolegomenen
handeln von der Religion und Offenbarung. Dar-
auf Pars I. de fontibus relig. revelat. nofris, de divi-
mis doctoribus et ipſius doctrinae ratiote. Pars II. de-
creta rel. chriſt. et formulae moſrae hiſtorice expojita.
Dieſer zweyte Theil zerfällt in zwey Abſchnitte.
Sect. I. de divin. numine conſiliisque ejus et inſlitutis
ad univerſum et ad homines ſpectatibus – worin alle
Kapitel der gewöhnlichen Dogmatik bis zur Heilsord-
nung vorkommen. Sect. II. de hominum rationibus ad
ſaluten ſpectantibus, five deiis, quae roset facere et ſpe-
rare oportet – von dem Glauben und der Rechtfer-
tigung durch denſelben, ſo wie von der Beſſerung,
cen Gnadenwirkungen, dem ſogenannten Worte Got-
tes, von den Sakramenten, der Kirche und den
letzten Dingen. – Alles dieſes iſt der Ordnung
unſrer gewöhnlichen Dogmatik gemäſs. Freylich
bleibt der Text nur ſehr dürftig im Vergleich zu der
Menge und Gröſse der Noten, vor denen er biswei-
len ganz verſchwindet: allein es iſt in dieſen Noten
auch alles zuſamunengepreſst, was zur exegetiſchen,
hiſtoriſchen und literariſchen Erläuterung dienen
kann. Eben defswegen kann man aber auch hierin
keine vollſtändige Dogmengeſchichte erwarten; ſon-
dern nur einzelne Notizen daraus, und vorzüglich
eine reichhaltige Hinweiſung auf die dogmatiſche
Literatur ſowohl über den Urſprung der Dogmen,
als über ihre fernere Bearbeitung bis auf die neue-
ften Zeiten. Darin liegt der vorzüglichſte Werth
dieſes Buchs, und dann in der Kunſt, die ganze bar-
bariſche dogmatiſche Kunſtſprache in einer guten La-
-
tinität vorgetragen zu haben. Will man alſo die Li-
teratur eines Dogma und die verſchiedenen Meyn un-
gen darüber kennen lernen: ſo findet man hier alles
bis auf die neueſten Zeiten vollſtändiger beyſammen,
als in irgend einem andern Buche, welches «ern Rec.
bekannt iſt. Daher ſind nun auch der Vollſtandig-
keit wegen ſolche Bücher init aufgeführt, die eben
keinen groſsen Werth haben, und höchſt unvollkom-
men, alſo auch nur wenig brauchbar heiſsen müſſen,
wie z. B. Die Geſchichte der Dogmen von Carl R. –
Das Handbuch der Kirchen- und Dönengeſchichte VOI.
ll'ittich u. ſ. w.. So wie nun dieſes ganze dogmati-
fche Skelet erſt durch die Vorleſungen des gelehrten
Wfs. belebt wird: ſo ſind auch die Urtheile über die
zahlreichen angeführten Schriften denſelben vorbe-
halten, wodurch das Vortreffliche und Gute von dem
Mittelmäſsigen und Unvollkommenen wieder gehö-
rig geſondert werden kann. Nur wäre es vielleicht
zu wünſchen geweſen, daſs Hr. B. dieſes Urtheil
für andre angehenden Theologen, die nicht in ſeine
Nähe kommen, wenigſtens durch einige Zeichen an-
gedeutet hätte; denn wenn gleich kein Buch ſo
ſchlecht iſt, daſs ſich nicht etwas daraus lernen lieſse:
ſo iſt es doch für einen angehenden Theologen äuſserſt
wichtig, zunächſt das Vorzüglichſte und Beſte in
ſeiner Art zu kennen, um feine Kenntniſſe darnach
auszubilden, und als dann allenfalls zu dem Mittel-
1näſsigen fortzuſchreiten, welches er nun ſchon von
ſelbſt zu würdigen wiſſen wird. Durch eine ſolche
Andeutung des Urtheils, oder auch durch eine ſtrenge
Auswahl des Vorzüglichſten in ſeiner Art wär!eun-
ſtreitig die beygebrachte Literatur noch mehr Nutzen
geſtiftet haben, als ſie ſchon jetzt thun wird. Man
wird übrigens, zumal auf Univerſitäten, wo der Vor-
trag der Dogmatik auf Ein Semeſter beſchränkt iſt,
es immer noch für zweckmäſsiger halten, die Dog-
1natik und Dogmea geſchichte in zwey beſondern
Vorleſungen vorzutragen, um jeden dieſer Theile
der Theologie für ſich bequemer würdigen zu kön-
nen. Freylich kann keine kirchliche Dogmatik ohne
alle dogmengeſchichtliche Erläuterung vorgetragen
werden: allein es bleibt doch - noch ein groſser Un-
terſchied zwiſchen der dogmengeſchichtlichen No-
tiz zur Erläuterung, und einer eigentlichen Dog-
1nengeſchichte, worin die Veranlaſſung, der Fort-
gang und Stillſtand der Dogunen geſchichtlich er-
gründet und entwickelt werden Soll dieſs mit
Gründlichkeit und Intereſſe zugleich geſchehen:
ſo wird für die 1neiſten Leſer ſehon allein hie-
zu die Vorleſung eines halben Jahrs erfodert wer-
den , ſo wie zum Vortrag der Dogmatik ebenfalls
ein halbes Jahr; ſo wie dieſs denn auch auf den 1nei-
ſten Univerſitäten gewöhnlich iſt. Allein da der Vf..
wie wir hören, auf die Erklärung dieſes Lehrbuchs
in der Regel ein ganzes, oft auch anderthalb Jahr
verwendet: ſo gewinnt er dadurch frey lich einen Vor-
theil vor denen, welche ihre Vorträge auf eine kür-
zere Zeit einſchränken, und die deshalb ſchwerlich
geneigt ſeyn möchten, in den Plan dieſes Compen-
diums einzugehen.
ER I) –
----- 365 / 720 -----
485 - - -
486
Nr. 25. August so -
-
ERDB ES CH RE 1 B U N G.
WEIMAR, im Induſtrie-Comtoir: Ueber den netho-
diſchen Unterricht in der Geographie und die zweck-
maſsigen Hüfsmittel dazu, von A. C. Gaspari.
Vierte verbeſſerte Ausgabe. 18oo. 87 S. 8. (6 gr.)
Ebendaſ.: A. C. Gaspari neuer methodiſcher Schul-
Atlas, entworfen von F. L. Güſſefeld. 1801. 4.
Ebendaſ.: Lehrbuch der Erdbeſchreibung zur Erläu-
terung des neuen methodiſchen Schul-Atlaſſes, von
Adan Chriſtian Gaspari. Erſter Curſus Fünfte
verbeſſerte Auflage. 1801. 336 S. 8. (16 gr.)
Ebendaſ.: Lehrbuch der Erdbeſchreibung zur Erläu-
terung des neuen methodiſchen Schul - Atlaſſes.
von A. C. Gaspari. Zweyter Curſus. Vierte ver-
beſſerte Auflage. 18or. 717 S. 8. (3 Rthlr.
12 gr. mit dem Atlas)
Die neue Ausgabe des methodiſchen Unterrichts,
welche eine ſehr zweckmäſsige und deutliche Anwei
fung giebt, wie man ſich beyin Vortrag der Geographie
zu benehmen habe, und den Beweis führt, daſs hiezu
– nach der Verſchiedenheit des Alters und der Beſtim-
1nung der Lehrlinge eine dreyfache Art der Unter-
weiſung, folglich auch verſchiedene Lehrbücher und
beſonders eingerichtete Karten erfoderlich ſeyn, zeich-
net ſich von den vorhergehenden vorzüglich durch
eine Anzeige und Würdigung anderer Lehrbücher
aus, welche ſeit der Erſcheinung dieſes Unterrichts
ihr Glück zu machen verſucht haben. Die Richtig-
keit der aufgeſtellten Grundſätze, welche die Probe
der Erfahrung ausgehalten haben, machten Umän-
derungen in dem Vortrage ſelbſt zweckwidrig. –
Nach dieſen Grundſätzen hat nun der verdienſtvolle
Vf, einen dreyfachen Curſus für den Unterricht in
der Efbefeheibung ſelbſt mit Einſicht und Glück
bearbeitet; die öfters wiederholten Aſlagen liefern
den Beweis, daſs das Publicum die Richtigkeit der-
- ſelben anerkannte. Der Vf, folgte bey der Anlage des
Lehrbuches für den erſten und zweyten Curfus nicht
ganz dem von ihm ſelbſt vorgezeichneten Plane;
er erweiterte ihn, und handelte nach Rec. Ueberzel-T lich iſt.
gung recht daran. Bey weitem der gröſsere Theil der
Schüler aus dem Mittelſtande iſt nicht in der Lage,
mehr als einen Curſus in der Geographie zu hören;
für dieſe wäre bey , der Eingeſchränktheit des ur-
fprünglichen Entwurfs in der That zu kärglich ge-
ſorgt geweſen, und die Arbeit würde nie das ver-
diente Glück gemacht haben. Nach der gegenwär-
tigen, bey je er Auflage etwas bereicherten Aus-
ſteuer iſt es hingegen vollkommend paſſend für Bür--
gerſchulen etc. ; weſſen Beſtimmung weitern Unter-
richt fodert, findet ſehr zweckmäſsige Befriedigung
in dem zweyten Curfus, den man nun ſchon nach
den letztern Ausgaben als vollſtändiges Compendium
auch für den erwachſenern Lehrling, ſelbſt in Rück-
ſicht auf mathematiſche und phyſiſche Erdbeſchrei-
bung, mit vollen Rechte empfehlen darf. Eine
weitere Unterweiſung des J.ehrers, ein dritter Cur-
ſus, iſt dann, ſelbſt auf gut eingerichteten Gymaa-
ſien, vielleicht unnöthig; der Jüngling, welcher
Luſt und Liebe zum Studium in ſich fühlt, hält ſich
nicht weiter an die Stimme des Lehrers; er ſucht
und findet Befriedigung durch eigne Lectüre in aus-
'führlichern Werken, deren Benutzung ſeine Faſ-
fungskraft nun nicht weiter überſchreitet; er benutzt
z. B. den ſogenannten dritten Curſus des Vfs., der
ihn als ſehr zweckmäſsiges Handbuch, und wegen
der ſchönen ſyftematiſchen Ordnung, in welcher es
ausgefertigt iſt, zugleich zur gänzlichen Ausbil-
dung ſeines Studiums, erſprieſsliche Dienſte leiſten
wird. – Nur der erſte und zweite Curſus haben
neue Ausgaben erlebt, welche wir hier anzeigen,
Die Umänderungen beſtehen in kleinen Berichtigun-
gen einzelner Angaben, und in der nüchigen Orts
eingeſchalteten Bemerkung, wenn der letzte Krieg
in der Verfaſſung und in dem Namen 1nehrerer Ge-
genden Veränderungen hervorgebracht hat. Uebri-
gens ſind abſichtlich die bisherigen Rubriken ſtehen
geblieben, bis die durch den neuen Frieen hervor-
gebrachten Abänderungen, vollkon nie und zu ver-
fsige Ausgleichung und Reinheit erhalten. Aon
findet alſo hier noch die Gröſse Deutſchlands auf
1 1ooo – 12ooo Quadratmeilen angegeben: eine Re-
publik Genua und Venedig - ein Groſsherzogthum
Toscana, das dem Hauſe Oeſterreich gehöre etc.;
aber beygefügte Noten weiſen ſchon hier auf die
neuern Verfügungen hin, und bey einer künftigen
Auflage wird den Beſitzern der gegenwärtigen die
nöthige Verbeſſerung nachgeliefert. – Der für die
beiden Curſus gehörige Schulatlas von 35 Blättern
in gr. Quart enthält, wie bekannt, keine Namen,
ſondern giebt bloſs die Figur des Landes, die Rich-
tung der Hauptgebirge und Flüſſe, nebſt den durch
Thürmchen bezeichneten Punkten von der Lage der
wichtigern Städte jedes Landes. Der Schüler hat
dadurch den Vortheil, daſs ſeine Einbildungskraft
nicht weniger als ſein Gedächtniſs in Anſtrengung
geſetzt wird, und daſs er ſich bey jeden Nainen
- eines Orts lebhafter an die Lage erinnert, als es bey
gewöhnlichen nit Nanen überhäuften Karten mög-
Stilſchweigend hat Hr. Güſſefeld in dieſer
neuen Ausgabe kleine Unrichtigkeiten in der Lage
verbeſſert, und Orte, die nan nach der Anweiſung
des Lehrbuchs vermiſſen konnte, beygefügt.
- - - - -, - -
Görlitz, b. Anton: Reiſe des Grafen von Hoff-
smannsegg in einige Gegende von Ungarn bis
an die türkiſche Granze. Ein Auszug aus einer
San lung von Originalbriefen. 18od. VIII. und
246 S. gr. 8- (I Rthlr. 4 gr.) „ . -
Man wird ſich erinnern, daſs der Graf von H.,
der ſich zur Zeit der Bekanntmachung dieſes Buchs
in dem von ihm ſo fleiſsig durchſuchten Portugal
aufhielt, in den Intelligenzblatte liefer Zeitung ge:
gen die Herausgabe dieſer Briefe proteſtirre. Es
waren im ſtrengſten Verſtande vertrauliche Briefe
an ſeine Schweſter, die Frau von Kleiſt in Rame-
nau in der Oberlauſitz gerichtet; er hatte ſie keines-
wegs mit der Abſicht geſchrieben, ſie einſt vor dem
- - - Pu-
----- 366 / 720 -----
487
438
A. L. Z. August 166 z.
Publicum erſcheinen zu laſſen, und daher ſeine Be-
ſorgniſs, ſie möchten dieſe Bekanntmachung nicht
verdienen. Das Publicum hat anders geurcheilt;
1Ran hat dieſe in einem leichten und gefälligen Stile
geſchriebnen Briefe mit Vergnügen geleſen, und
wenn der Statiſtiker und Naturforſcher nur wenig
für ſeine Fächer in ihnen trifft, was er auch wohl
darin zu fuchen kein Recht hat: ſo wird der Freund
einer unterhaltenden Lectüre um deſto mehr ſeine
Rechnung dabey finden, und den Vf. mit Intereſſe
auf ſeine Streifereyen und in ſeine Gefangenſchaft
begleiten, und mit ihuu die gaſtfreundlichen Ungarn
liebgewinnen. Die bisherige Bekanntſchaft mit den
von dem Vf. bereiſten Gegenden, und mit den Sit-
ten ihrer Einwohner machen die hier gegebnen
Nachrichten allemal ſchätzbar. Ven dem Herausg.,
Hr. Jähne in Görlitz konnte man übrigens fodern,
daſs er einige Nachläſsigkeiten der Sprache und Wie-
derholungen, die in ſolchen zuweilen in Eile und
zu verſchiednen Zeiten geſchriebnen Briefen ſehr ver-
zeihlich ſind, verbeſſerte und aus1nerzte, und die
undeutlich geſchriebnen Namen der Orte berichtig-
te. So muſste die S. 128. gegebne Beſchreibung ei-
ner Puſta, die ſchon S. 97. vorkam, wegbleiben.
Wir wollen hier einige Berichtigungen und Benner-
kungen beyfügen. S. 27. der Berg bey Wien heiſst
Kahlenberg nicht Kohlenberg. Der S. 37. beſchriebne
Vogel iſt der auch in Deutſchland, nur ſehr ſelten
vorkommende Merops Apiafter Lin. S. 38. heiſsen
die Orte nicht Barangatar und Bellge, ſondern Ba-
rayavar und Bellye; erſteres kommt her von Bära-
my, Lamm und Wäro, Stadt - Ort, alſo etwa La nm-
ſtädt; das Comitat heiſst Ez a’ Bäranyavára Virne-
gy: , denn Värmegte heiſst Comitat. Der auf dieſer
Seite erwähnte Schnetterling war nichts weiter als
Papilio Eduſa Fab. , und die beiden auf der folgen-
den Seite angeführten Reiher Ardea purpurea und
Ardea Nycticorar. Wer die S. 41. gegen die Mücken
empfohlne Wurzel gebranchen will, dem können
wir ſagen, daſs es die Alandwurzel (Inula Helenium
Lin.) iſt; man wendet ſie auch in Deutſchland zu
dieſem Endzwecke an. S. 42. muſs man für Sarin-
bor leſen Sonbor; Maruskino für Maraskino. S. 88.
Sartorinsky für Czartorinsky. S. 94. und 95.
muſs man Bonyhát leſen; S. 97. Salakſch wird Sä-
läs geſchrieben, und nur ſo ausgeſprochen. Schla-
waken iſt der nordweſtliche Theil von Ober - Ungarn,
der an Mähren und Polen gränzt. Die Schlawaki-
ſche Sprache, die dort geſprochen wird, iſt mit der
Illyriſchen etwa ſo verwandt, wie das Wendiſche,
Böhmiſche, Polniſche, Ruſſiſche. Ruſt heiſst be-
ſtimmt Wüſte. S. 183. Karoly ſtatt Karoli und ſo al-
lemal am Ende der Namen y für i. S. 1 12. und 12r.
muſs man für Zicky und Zichi leſeu Zichy, welches
Sihtſchi ausgeſproben wird. S. 113. Khevenhüller,
nicht Kherenhüller. S. 144. die griechiſchen Mönche
heiſsen nicht Kaliger, ſondern Kaloyer. S. 152. Vä-
rss nicht lWaraſch. Die Stufe gediegner Patiña, von
der S. 155. die Rede iſt, möchte wohl ſehr probe-
matiſch ſeyn. S. 157. muſs man Lipthay leſen, und
S. 16o. für Gelatficks, Gelatſch, welches Gelatſchitſch
ausgeſprochen wird. Der kleine ebendaſelbſt ange-
führte Reiher iſt Ardea ninita. S. 168. Die Namen
PameTova, Kaminickza, Schlibaubiza müſſen heiſsen
Panczowa, Kaminicka, ausgeſprochen Kaminizka,
und Sliboviza. S. 176. iſt ſicher von dem Flüſschen
Tſchope im erzgebirgiſchen Kreiſe die Rede. S. 181. -
leſe man Lugos, (ſprich Lugoſch) und Caranſebes für
Ligaſch und Caraſebes. S. 183. Alt - Orſowa für Al-
teſowa, S. 196. Schupanek für Schupranek, S. 2c6.
atina für ſtatina, S. 22o. Szis Svaros für Szaszveras,
wobey das Szász- und varos getheilt werden muſs,
S. 229 La Pazza, S. 23o. Dana Soldato, S. 232. Zeh-
ºnen ür Zehnon, S. 237. Zichy für Zeiis, S. 288. Ioy
für Kay und S. 242. Lebzelter für Lejetter..
K LE IN E S
PAEnAgoa1r. Pinterthur, in d. Steinerſchen Buchh. :
A Vas ſoll in den Landſchrien in der Schweiz gelehrt und nicht
elehrt werden? Eine Abhandlung von Johannes Büel,- Inſpect.
der Schulen des Diſtricts Stein, Cantons Schafhauſen. 1So1.
55 S. 8. (4. gr.). Zu den für Landſchulen nicht gehörenden
Kenntniſſen rechnet Hr. B. VVeltgeſchichte, Erdbeſchreibung
und franzöſiſche Sprache. Doch hält er einen Unterricht in
der vaterländiſchen Geſchichte und Erdbeſchreibung auch in
Landſchulen für nothwendig. Die übrigen Lehrgegenſtände,
auf welche er den Unterricht in den gedachten Schulen be-
ſchränkt, ſind: chriſtliche Religions- und Pflichtenlehre, Kennt-
uniſs des menſchlichen Körpers, des Weltbau's und der Natur-
geſchichte, Ferti keit in Schreiben nach den drey bekannten
Rückſichten, und im Tafel- und Gedanken rechnen. Es ſcheint
uus, als habe der Vf-, welcher in dieſer Schrift als ein dei.kender
c H R 1 F TE N.
und wahrheitsliebender Mann erſcheint, den Unterſchied zwi-
ſchen formeller und materieller Bildung nicht beſtimmt und
klar genug ins Auge gefaſst. Für die erſte Jaſſen ſich keine
andre Gränzen ſetzen, als welche die Natur des menſchlichen
Erkenntniſsvermögens ſelbſt beſtimmt; die Gränzlinien der
materiellen Bildung nach der Verſchiedenheit der bürgerlichen
Verhältniſſe mit Sicherheit zu beſtimmen, ſcheint aus eine
bis jetzt noch nicht gelötete Aufgabe. Das Meiſte würde hie-
bey nach unſrèr Meyn ung, auf eine möglichſt wahrſcheinli-
che Berechnung des gröſsern oder geringern Einfluſſes ankom-
men, der die Bekanntſchaft mit dieſer oder jener VV ſie::-
ſchaft auf bürgerliche Brauchbarkeit hat. Einzelue Erfahrts-
gen könneu aber hier nichts beweiſen, und willküriche An-
nahmen und Machtſprüche nie die Stelle der Beweiſe ver-
tré Len. -
----- 367 / 720 -----
489
A
N U m.
490
246 . ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den
31. August 1 8o 2.
AR ZN ETG ELA HR TH EIT.
BAMBERG u. WöRzBURG , b. Göbhardt: Giebt es ur-
ſprüngliche Krankheiten der Säfte, welche ſind
es, und welche ſind es nicht ? ven Fj. joſ
Dömling, Prof. zu Würzburg. 18oo. 161 S. 8.
(I6 gr.)
De Vf, fängt ſeine Unterſuchung mit den Röſch-
laubiſchen Sätzen an, daſs organiſche Theile
ein Vermögen beſitzen, active Bewegungen hervor-
zubringen, ſich ſelbſt zu bewegen, und daſs Flüſſig-
keiten wegen ihrer leichten Verſchiebbarkeit dazu
nicht fähig ſeyen. Active Bewegungen, das Ver-
mögen, ſich ſelbſt zu bewegen, im ſtrengen Sinne
genommen, ſagt Hr. D., komme bloſs einem intelli-
genten Weſen zu. Die Bewegung der feſten Theile
ſey alſo nicht ganz und rein activ, ſondern nur zum
Theil, und in ſo ferne paſſiv, als ſie ohne Beſtim-
mung durch äuſsere Urſachen nicht zu Stande kommt,
Product einer Wechſelwirkung. Auch in den Säf-
ten gehen ſolche active Bewegungen vor, bey de-
nen die feſten Theile nur mittelbaren Einfluſs ha-
ben, ſich nur als veranlaſſende Urſachen verhal-
ten. Das fällt am deutlichſten in die Augen beym
Verdauungsgeſchäfte, der Magen liefert das Men-
ftruum, dieſs, der Magenſaft, bewirkt dann das Wei-
tere. (Hr. D. zeigt ſich zu Anfang ſeiner Abhand-
lung nicht von der vortheilhafteſten Seite ! Was
er gegen Röſchlaub erinnert, iſt nicht bündig. Er
ſtellt Sätze auf, die erſt noch erwieſen werden müſſen,
und bringt gerade einen der ſchwächſten Beweiſe
zuerſt zum Vorſcheine. Der Magenſaft allein iſt ge-
wiſs nicht hinreichend, das Verdauungsgeſchäfte zu
vollführen. Structur des Magens ſelbſt, Kraft, Ener-
gie deſſelben, iſt immer das hauptſächlichſte bey der
Verdauung; der Magenſaft iſt ja ein Secretum, deſſen
Form und Miſchufig von den feſtern Theilen, de-
nen er ſein Daſeyn verdankt, abhängt.) So iſts auch
mit der Galle, dem pankreatiſchen und Darmſafte.
(Ganz recht; alles kommt, werden die Gegner ſa-
gen, auf die feſten Theile an.) Es geht eine höhe-
re Art von chemiſchem Proceſſe vor, durch wech-
ſelſeitige Einwirkungen verſchiedener Säfte (allein
der Säfte ? Nicht auch der Kräfte ?) auf einander,
die nara, um ſich nur etwas denken zu können (?)
Wahlanziehungen nennen könnte, es entſtehen neue
Producte u. ſ. w. Aehnlich iſt die Erklärung der
Aſünnilation und Secretion. Der wichtigſte Theil der
erftern geht im lymphatiſchen Syſteme vor ſich; al-
lein dieſe Gefäſse ſelbſt können wohl nur die Auſsen-
A. L. Z. 1802. Dritter Band. -
-
ſtimmt.
bedingungen dieſer Verrichtung enthalten, und es
iſt gar nicht denkbar, wie ſie durch ihre unmittel-
bare Einwirkung auf ihre Säfte irgend eine Verän-
derung in ihnen ſollten hervorbringen können. Man
mag ſich die Action der Gefäſse erklären, wie man
will (der Vf, geht ſie nach mehrern, verfohiedenar-
tigen Anſichten durch), man kann niemals aus ihnen
allein die in den Säften vorgehenden Veränderun-
gen erklären. (Eben ſo ſchwer möchte aber jene
Wahlanziehung zu begreifen ſeyn, wenn ſie bloſs
von flüſſigen Theilen abhängen, und in ihnen vor-
gehen ſoll. Es kann überhaupt nicht fehlen, daſs
beym Ergreifen einer gewiſſen Parthey nicht init-
unter manche Gründe aufgeſtellt ſeyn ſollten, wel-
che für die Gegner kein Gewicht haben können. Das
Reſultat dieſer weitläuftigen phyſiologiſchen Unter-
ſuchung, welche der Vf, als Einleitung zum patho-
logiſchen Theile, von dem allein auf dem Titel die
Reele iſt, vorausſchickt, befindet ſich S. 55. wo es
heiſst:) Die Säfte verhalten ſich alſo nicht ganz paſſiv,
ſie bringen ihre eigenen Actionen unter ſich (ſo wahr
auch jenes ſeyn mag, und ſo leicht man jenes auch
zugeben kann: ſo läſst ſich dieſs, bey aller voraus-
geſehickten Discuſſion, doch noch bezweifeln, da
es nicht einerley mit jenem iſt) eben ſo gut hervor,
als ſie Actionen in den feſten Theilen veranlaſſen,
und durch Einwirkung der feſten Theile in ihren
Actionen modificirt werden. Sie ſind nicht bloſse
Auſsendinge, ſondern ein Theil des Organismus,
ſelbſt dynamiſch organiiirt, und dadurch von den
feſten Theilen unterſchieden, daſs dieſe (letzten) me-
chaniſch organiſirt beſtimmte Structur und beſtimm-
te Bewegung haben, die jenen fehlt. (S. 58. fängt
nun die eigentliche pathologiſche Unterſuchung an.)
Wenn das Weſen des Organiſirten darin beſteht, daſs
jeder Theil den andern beſtimmt, und wechſelſei-
tig durch ihn beſtimmt werde, ein organiſirtes Gan-
ze nur das iſt, was durch ſich ſelbſt beſteht, wo kein
Theil ein Seyn erhält, was durch etwas auſser die-
ſem Ganzen beſtimmt werde, und umgekehrt in kei-
1nem Theile eine beſtimmende Urſache liegt, die
nicht auf einen Theil dieſes Ganzen gieng (erſtlich
iſt das nicht alles einerley, und dann läſst ſich noch
bezweifeln, ob dadurch das Organiſirte richtig be-
ſtimmt ſey): ſo können die feſten Theile des Orga-
nismus für ſich kein organiſches Ganze ausmachen.
Denn in ihnen liegt manche Einrichtung, welche
1nur um der Säfte willen, um auf dieſe gerade die-
ſen beſtimmten Einfluſs zu haben, da iſt, und vie-
les iſt in den feſten Theilen durch die Säfte be-
(Das mag ſeyn; aber dieſe letztern ſtehen
Q qq. doch
----- 368 / 720 -----
49I
492
ALLG LITERATUR - ZEITUNG
doch immer unter der Herrſchaft der erſtern. Der
Vf, fährt ſelbſt fort:) Nur dadurch, daſs die feſten
Theile auf dieſe beſtimmte Art thätig ſind, iſt guter
Magenſaft, Galle, Blut möglich, nur durch dieſe
beſtimmten Actionen des Magenſaftes, der Galle etc.
iſt eine ſolche Thätigkeit, beſtimmte Bildung, Er-
nährung der feſten Theile möglich. (Das iſt weni-
„er wahr, als jenes. Dieſe Secretionen dependiren
immer von der Energie der feſten Theile, ſie kön-
nen alſo nicht urſprünglich leiden: und leiden ſie ja
ſekundär, wovon aber eigentlich die Rede nicht iſt:
ſo haben ſie 1nicht den Einfluſs auf die Geſundheit,
Thätigkeit, Verrichtung der feſten Theile, wie um-
gekehrt. Rec. hat Perſonen gekannt, deren Gal-
denblaſe ſo voll Steine war, daſs keine Abſonderung
und Wirkſamkeit der Galle mehr ſtatt fand, ohne
daſs es auf Leben und Geſundheit beträchtlichen Ein-
fluſs hatte. Man kann alſo auch in der Abſtraction
weniger von urſprünglichen Krankheiten der Säfte
ſprechen, als der Vf. S. 6o. glaubt.) Die Frage, wo-
von der erſte Theil des Titels ſpricht, läſst ſich,
meynt der Vf. auch ſo ſtellen: Giebt es Krankheiten,
die fich nicht aus vermehrter oder verminderter Thä-
tigkeit der feſten Theile, oder Erregung herleiten
laſſen? (Das iſt aber nicht einerley. Nach Hn. Hu-
jfeland kann auch eine in modo veränderte Thätig-
keit der feſten Theile ſtatt finden, folglich auch die
Erregung qualitativ verändert ſeyn. Hr. D. ahnet
unmittelbar darauf ſelbſt dieſen Zweifel, und ſucht
ihn aus den Principien des Brownſchen Syſtems zu
heben, zeigt aber eben dadurch, wie willkürlich
er in der Annahme höchſt verſchiedenartiger Prin-
cipien verfahren habe. Er glaubt, es könnten auch
Krankheiten der Säfte manchmal ganz abgeſondert,
ohne die geringſte Störung der Action der feſten Thei-
le, ſtatt finden, und widerſpricht ſich theils damit ge-
wiſſermaſsen ſelbſt, theils iſt auch, wie wir un-
ten noch weiter anführen werden, das Beyſpiel
S. 64. von der Luſtſeuche und den Blattern wirklich
nicht ganz richtig. Bey beiden Krankheiten iſt ein
Leiden der Kräfte des Körpers unverkennbar.) Die
charakteriſtiſchen Merk1nale der Krankheiten der Saf-
te ſind erſtlich Veränderung des Zuſtandes der Säf-
te, die nicht von veränderter Action der feſten Thei-
le abhängt, ſondern urſprünglich iſt. (Dieſs Merk-
mal müſste eigentlich wieder Merkmale haben, wo-
ran man es erkennen könnte; der Vf, iſt ſie aber
ſchuldig geblieben.) Der Vf. meynt, es könnten
ſich fremde Stoffe den Säften beymiſchen, ohne zu-
vor in den feſten Theilea eine Veränderung zu ma-
chen, die als Urſache des erfolgenden Säfteverderb-
niſſes könnte angeſehen werden, d. h. ſeine Krank-
heiten der Säfte wären nichts anders als anſteckende
Krankheiten. Ich muſs geſtehen, fährt er fort, daſs
ich mir die Entſtehung einer reinen urſprünglichen
Säftekrankheit nur auf dieſe Art denken kann. (Da
könnte man vielleicht bald mit ihnen ins Reine kom-
men. Sollte wohl ohne Einwirkung der Erregbar-
keit eine ſolche Beymiſchung freunder Stoffe fiatt tin-
den können? Hr. D. beſchränkt ſeine Behauptung
weiterhin nur auf diejenigen anſteckenden Krankhei-
ten, welche ohne vorher gegangene Opportunität
direct aus einem Körper in den andern übergehen,
wovon gleich die Rede ſey1 wird.) Dieſe Krankhei-
ten werden 1mur durch ein, oder höchſtens ein und
das andere (ſpecifiſche) Mittel geteilt, die nur als
Wirkungen auf die Säfte gedacht werden können.
Dieſs iſt das zweyte charakteriſtiſche Merkmal dieſer
Krankheiten. (Der Vf, deutet damit auf das Queck-
ſilber. Aber abgerechnet, daſs die Wirkungsweiſe
des Queckſilbers auch noch andere Erklärungen zu-
läſst, wo ſind denn die ſpecifiſchen Mittel; denn
das müſsten ſie doch durchaus ſeyn, bey den Po-
cken und der Hundswuth, welche der Vf, auch un-
ter dieſe Kategorie bringt ?) Die Luſtſeuche entſteht
auch oft ohne bemerkbaren Schanker, ſie kann in
keinen Falle als Wirkung dieſer Reaction der feſten
Theile im Schanker angeſehen werden. Wir wol-
len nicht behaupten, daſs die allgemeine Seuche
Wirkung der Reaction des Schankers allein ſey, aber
Wirkung verſtimmter Erregbarkeit überhaupt, und
des lymphatiſchen Syſtems insbeſondere. Ohne Mit-
tel, welche auf die feſten Theile wirken, wird Hr.
D. nur wenig Veneriſche heilen, und in der That
hat man ja Inokulationsverſuche, S. 82. gemacht,
welche der Säftetheorie nichts weniger, als günftig
ſind. Daſs die Säfte ſekundär leiden, läugnen wir
gar nicht; es iſt aber von urſprünglichen Leiden die
Rede.) Das veneriſche Gift vermehrt ſich durch Aſii-
milation in Körper, die bloſs in den Säften des thie-
riſchen Körpers ſtatt findet. (Wir wollen hier kei-
ne Theorie der Verbreitung des veneriſchen Giftes
im Körper aufſtellen, aber läugnen können wir, wie
wir auch oben angedeutet haben, daſs die Afinila-
tion bloſs in den Säften vor ſich gehe. Es dünkt
uns durchaus eine gewiſſe vorhergehende Action in
den feſten Theilen dazu erfoderlich zu ſeyn.) Es
wird nämlich zuerſt ſolchen Saften zugemiſcht, in
denen die wichtigſten Aſſimilationsproceſſe beſtän-
dig vor ſich gehen, d. i den Säften des *ynphati-
fchen Syſtems; es befindet ſich oft mehrere Wochen
lang in den Säften des Menſchen, ohne Zeichen
von Luftfeuche oder auch nur des Uebelbefindens
(das iſt nur unſern Sinnen weniger bemerkbar, als
bey andern Krankheiten) je länger die ſchen ausge-
brochene Luſtſeuche gedauert, deſto mehr Queckfil-
bermittel müſſen angewandt werden (das iſt in ver-
ſchiedener Hinſicht unrichtig), es muſs nach Ver-
ſchwinden der Zufalle noch damit fortgefahren wer-
den (iſt es nicht derſelbe Fall bey Wechſelfiebern,
bey Epilepſie und mehreren rein dynamiſchen Krank-
heiten ?) es müſste durch den fteten Wechſel der
Materie die ganze Säftemaſſe, die zur Zeit der Auf-
nahme des Giftes vorhanden war, und auch das Gift
ausgeſchieden worden ſeyn, (was mehr gegen , als
für Hn. D. iſt). Zwiſchen den Pocken, abſtrahirt
von den fieberhaften Zufällen, die nicht zur We-
ſenheit (?) derſelben gehören, und der Luſtſeuche
herrſcht die groſste Aehnlichkeit. Auch bey den
Pocken wird von auſsen ein neuer Stoff den Säften
bey-
a
----- 369 / 720 -----
493
494
No. 246. AUGUST 18.02.
beygemiſcht. (Das denkt ſich Hr. D. ſo, aber es
kann noch bezweifelt werden, ob es wirklich ſo iſt.
Und wäre es ſo, ſo dürften noch 1neirere Krankhei-
ten dieſe gröſste Aehnlichkeit mit einander haben.)
Auch hier hängt es von Umſtänden ab, die mit der
Reizbarkeit der Subjecte gar nicht in Verbindung
ftehen, ob das Gift ſich die Säfte aſſimilirt, oder von
ihnen aſſimilirt wird, (auch das iſt bloſs hypothetiſch,
und es iſt mehr als wahrſcheinlich, daſs die Reiz-
barkeit alsbald von dem anſteckenden Stoff in Bewe-
gung geſetzt wird. Man nehme nur die Fälle, wo
Leute erſchrecken und alsbald pockenkrank werden.)
Es giebt hier, wie dort, eine Periode, wo der Pa-
tient ſchon krank ſeyn, d. h. eine vom Pockengift
bewirkte Krankheitsveränderung in ſeinen Säften mit
ſich heruntragen kann, ohne daſs er oder der Arzt
es beobachten kann. (Das wird bey den Pocken nicht
1ange dauern. Schon kurze Zeit nach der Impfung
ſieht man es den Impfling an, daſs etwas Ungewöhn-
1iches in ihm vorgeht. Sollte Hr. D. nicht geimpft
1haben ? Wenn Ilr. D. das Pockenfieber und den Aus-
ſchlag von einander, als zwey verſchiedene Krank-
- heitsbeſchaffenheiten trennt: ſo gilt das höchſtens in
- der Abſtraction; in concreten Fällen iſt jenes immer
1mit dieſen verbunden; das Fieber gehört wirklich
eher mit zur lleſenheit der Pockenkrankheit, als der
Ausſchlag ſelbſt; es wird keine Pockenkrankheit exi-
ſtiren ohne Fieber, das kann aber wohl ſo gelinde
ſeyn, daſs es unſerer Beobachtung entgeht. Auch
wird, auſser Hn. D., kein praktiſcher Arzt die groſse
Aehnlichkeit zwiſchen Luftfeuche und Pocken fin-
den. Die Venuskrankheit iſt 1ur manchmal mit ei-
1nen Blatterausſchlag, beſonders in Gefichte, ver-
bunden, der wahrſcheinlich beiden Krankheiten ähn-
1iche lateiniſche und franzöſiſche Benennungen zuge-
zogen hat. Wenn Hr. D. ſagt, daſs durch ſeine An-
ficht allein es begreiflich werde, warum das Gift, es
1mögen übrigens ſo viele oder ſo ſchädliche Poten-
zen, als wollen, einwirken, ſo lange Zeit brauche,
ehe es ſeine Wirkungen auf die feſten Theile äuſse-3
re: ſo rufen wir Hn. D. obiges Beyſpiel von den
Pocken ins Gedächtniſs. Jemand, der die Pocken
noch nicht gehabt hat, ſieht unerwartet einen übel zu-
gerichteten Blatterkranken, erſchrickt, fürchtet ſich,
geht nach Haus, bekommt Erbrechen und alle mit der
Anſteckung verbundene Zufafle, der Ausbruch geht
übereilt vor fich, und die ganze Krankheit bekommt
ein übles Anſehen. Das weiſs jeder Praktiker. Und
wie wirkt hier die Anſteckung? Unmöglich auf und
durch die Säfte zuerſt. Sollten dieſe in dieſer Ge-
ſchwindigkeit ſo alterirt und zerſetzt werden, daſs
dieſe übereilte, bösartige Krankheit hieraus abgelei-
tet werden könnte ? 1nconſequent ſcheint uns übri-
gens auch folgendes Rafonnement, S. 1 I 2.) So lan-
ge wir noch kein Specificum gegen die Pocken, wie
gegen die Luftfeuche haben ; – (S. 63. behauptet
der Vf. ausdrücklich , Queckſilber heile die Luftfeu
che nicht durch ſpecifiſchen Reiz) – muſs es uns
ſehr an legen ſeyn, den einzig möglichen, wo nicht
Ausrottungs- doch Milderungsplan der Pecken nach
Kräften zu vervollkommnen, in jener Periode der
Krankheit gegen ſie zu wirken, wo alles auf den
Grad der Reizung ankommt. (Darauf kommt ja aber,
nach dem Vorigen, nicht viel an, ſondern die Säfte
ſind alsbald , bey der Anfteckung ſchon angegriäfeu,
noch ehe die Kräfte bewegt worden ſind; wie wol-
len und können wir nun auf jene wirken, und wie
kann man von Reizungsgraden ſprechen ? Hr. D.
ſchlägt ferner ganz den Weg der ſchottiſchen Theo-
rie ein, einpfiehlt in einem Falle – bey Sthenie –
Kälte, im entgegengeſetzten – bey Aſthenie – Elek-
tricität; wirkt dieſe wohl auf die Säfte ?) Auch die
Hundswuth gehört unter die urſprünglichen Krankhei-
ten der Safte. (Uns dünkt, daſs dieſe Krankheit ge-
rade an wenigſten dahin, ſondern beſtimmt zu den
wahren und reinen Nervenkrankheiten zu rechnen
ſey.) Das eigentlich Charakteriſtiſche, das Weſen
der Krankheit, iſt die Wiedererzeugung des nämli-
chen Giftes in den Speicheldrüſen. (Das iſt nur das
ietzte Symptom der Krankheit. Unter die Aehnlich-
keiten dieſer Krankheit mit der veneriſchen und Po-
ckenkrankheit rechnet Hr. D. S. 126. auch die gelbe
Farbe des Eiters in der Wunde, wie viele Kra1nk-
heiten müſsten dann noch Aehnlichkeit mit dieſen
haben, und wird Iir. D. wohl im Stande ſeyn, durch
die Farbe des trockenen Eiters unterſcheiden zu kön-
nen, was aus einem veneriſchen, oder nicht veneri-
ſchen Geſchwüre iſt? Einige Inähnlichkeiten dieſer
drey Krankheiten mit einander her Ir.D. angege-
ben, und es lieſsen ſich ohne Mülue gewiſs noch
mehrere auflinden.) Sollten wir, fahrt der Vf. fort,
je dahin kommen, die ſchon ausgebrochene Hunds-
wuth ſo ſicher, (leider iſt aber dieſe Sicherheit eben
nicht immer ſehr groſs!) zu heilen, als die Luſtſeu-
che: ſo müſsten wir eigentlich zwey Specifica ha-
ben, eines, welches die in den Säften vor ſich ge-
hénde Aſſimilation aufhöbe, und ein anderes, das
ſo lange das Product der pathologiſchen Secretion in
der Mundhöle neutraliſirte, ihm dadurch ſeine ſo
heftig reizende Eigenſchaft benähme, und den Fort-
gang der indirecten Schwäche hemmte, bis durch
das erſte Mittel die Aſſimilation der Säfte gänzlich
aufgehoben, und die fernere Secretion deſſelben un-
1möglich gemacht wäre. (Es iſt ein wenig viel von
dieſen zwey Mitteln verlangt; aber wenn ſie dieſen
Foderungen auch entſprächen, und der Vf, nähme
keine Rückſicht auf den Nervencharakter der Krank-
1heit: ſo getraelen wir uns zu behaupten, daſs es ihn
doch dabey nicht glückte.) Dieſs wären die Krank-
heiten, an deren Entſtehung die feſten Theile ur-
ſp ünglich gar keinen Antheil haben. Es giebt aber
auch krankheiten, bey denen die Säfte ſehr ſtark ver-
ändert ſind, ohne daſs man dieſe Veränderung we-
der aus veränderten Actionen der feſten, noch der
flüſſigen allein ableiten konnte, wo von einander
urſprünglich unabhängige Veränderungen in beiden
erfolgen, die aber, wenn ſie einmal erfolgt ſind, in
der Ausbildung der Krankheitsform, die das Reſul-
tat davon iſt, einander ſehr begünſtigen. Sie heiſsen
gemiſchte Krankheiten der Safte. Alle Hºse
- La 1 en
----- 370 / 720 -----
A. L. Z. AUGUST 1 86 2.
496
laſſen ſich auf drey Gattungen reduciren; entweder
entſtehen ſie aus urſprünglichen krankhaften Verän-
derungen der Säfte, wovon ſchon gehandelt worden
iſt, oder von veränderter Action der feſten Theile (al-
lein), oder von Veränderungen in beiden. Hierzu
gehört die gallopirende Flechte. (Der Vf, macht über
dieſe Krankheit eine weitläuftige und gelehrte, aber
etwas gezwungene Erklärung, die wir übergehen
können.) Auch die Harnruhr läſst ſich nicht bloſs
aus veränderter Erregung der feſten Theile ableiten,
überdieſs hat die Krankheit ſo viel Analogie mit der
Hundswuth. (Wir geſtehen, daſs weder Franks, noch
des Vfs. Autorität uns beſtechen kann, dieſe Aaalo-
gie anzunehmen, die ſchwer zu finden ſeyn wird.)
Der Unterſchied beider Krankheiten beſtände, auſser
der Verſchiedenheit des am 1neiiten leidenden Or-
gans, hauptſächlich darin, daſs dort der nämliche
Stoff wieder erzeugt werde, der die Krankheit ver-
anlaſste, hier bloſs ein ganz unſchädlicher (?) Zu-
ckerſtoff, und daſs dort der Tod mehr aus indirecter,
hier mehr aus directer Schwäehe erfolge. (Für den
Sterbenden iſt das zwar einerley, aber für den Arzt
gewiſs nicht: ſo wie überhaupt das, dächten wir,
Verſchiedenkeiten genug wären !) Der nicht örtliche
Krebs kann auch unter die gemiſchten Krankheiten
der Säfte gerechnet werden. Endlich ſcheint auch
im Skorbut eine kranke Miſchung der Säfte ftatt zu
finden, die nicht bloſs Product verminderter Actien
der feſten Theile iſt, ſondern vom Mangel oder Ueber-
fluſs gewiſſer Beſtandtheile herrührt, die durch Säuera
gehoben werden, Skorbut iſt alſo auch eine gemiſchte
Krankheit der Säfte, aber doch ſo, daſs eine ver-
minderte Erregung der Organe weit mehr in An-
ſchlag kommt, als die veränderte Miſchung der Säf-
te; er macht alſo gleichſam den Uebergang. (Nach
la Peyrouſe iſt beſonders die verdorbene Luft zwi-
ſchen den Werdecken und die ſchlechte Beſchaffen-
heit der Nahrungsmittel die Urſache des Skorbuts,
und eine trockene Luft, gute kräftige Nahrung, nicht
bloſs Säuern, heilen ihn.) Zu den Krankheiten, wel-
che man (wer?) irrig unter die Krankheiten der Säf-
te zählt, rechnet der Vf, die Skrofeln, Gicht, Rheu-
"natismus, Rhachitis, Gallenfieber, Schleinfieber, die
gallichten und ſchleimichten lWechſelfieber, Faulfieber,
die atrabiläriſche Conſtitution, und die Gelbſucht.
Es iſt nicht zu läugnen, daſs der Vf, ſeine Un-
terſuchung mit vielen Fleiſs und Scharfſinne durch-
geführt hat; nach unſerm Dafürhalten aber ſind we-
der die durch neuere pathologiſche Bemühungen ge-
ſchmälerten, verneyntlichen Rechte der Säfte ge-
rauer begründet, erwieſen und erweitert, noch ir-
gend ein bedeutender Einfluſs dieſer reformirten
Grundſätze auf die Heilart der berührten Krankhei-
tea ſichtbar gemacht worden. In Rückſicht auf den
letztern Punkt ſcheint Hr. D. beſonders zu wenig
praktiſche Kenntniſſe zu beſitzen, die Krankheiten
weniger aus der Natur und eigener Anficht, als aus
ſchriftlichen E)arſtellungen zu kennen; deshalb ſind
auch die oben bemerklich gemachten Vergleichungen,
und das Auseinanderſetzen derſelben der ſchwäch-
fte Theil ſeines Werkes. Daſs der Einfluſs der Säfte
auf den geſunden und kranken menſchlichen Körper
die Wechſelwirkung der feſten und flüſſigen Theile
des Organismus durch daſſelbe deutlicher entwickelt
und anſichtig gemacht worden iſt, wollen wir nicht
läugnen; aber ohne unſerer Ueberzeugung Zwang
anzuthun, können wir nicht behaupten, daſs Hr. D.
genugthuend bewieſen habe, es gebe in der That
urſprüngliche Krankheiten der Säfte.
v
x L E 1 N e s c H R 1 F T E N.
TectrNoroore. Jena , b. Göpferdt: Der Pyrotelegraph
von J. H. L. Pansner, Doctor der Philoſophie und Privatleh-
rer zu Jena. 18o1. 85 S. gr. 8. m: 1. KPft. Das Inftrument be-
ſteht aus einem Rohre mit einer Art Dioptern, und zwey Vor-
richtungen, um die Neigung des Rohrs und die Lage ſeiner
Verticafläche anzugeben. Das Rohr iſt zwiſchen zwey Plat-
ten um eine Axe beweglich. Mittellt eines daran befeſtigten
gezähnten Kreisbogens bewegt es ein Getriebe, an deſſen
Äxe ein Zeiger befindlich iſt, um auf einer Scheibe die La-
ge des Rohrs gegen den Horizont anzugeben. Eine Säule,
jelche die Gabel mit dem Rohre trägt, hat an ihrem Fuſse
einer Zeiger, um auf einer Scheibe die horizontale Rich-
tung des Rohrs anzuzeigen. Das Inſtrument dient, um bey
NÄt den Ort anzugeben, wo man eine Feuersbrunſt er-
bickt. Zu dem Ende muſs man in einer fixen Lage deſſel-
be, die verticale und horizontale Richtung des Rohrs für je-
den Ort, den man von dem Standorte aus ſieht, bemerkt und
angezeichnet haben; für andere Oerter muſs man dieſes aus
ſo guten Angaben, als man haben kann, beſtimmen.
Ueber die Erfindung iſt der Vf. mit einem andern in
Streit gerathen, der mit ſehr harten Worten geführt iſt. VVas
darüber öffentlich und in Privatbriefen verhandelt wurde, iſt
hier mitgetheilt, und nimmt vielen Platz ein, ohne daſs es
den Leſer intereſſiren kana. Beſſer iſt, was der Vf. von der-
gleichen Inſtrumenten, wie ſie von verſchiedenen andern an-
gegeben ſind, beybringt. Er will alſo nicht der Erfinder des
Inſtruments überhaupt, ſondern nur der beſondern Einrich-
tung ſeyn, die er dem ſelben giebt. Zur Noth könnte ſchen
eine gute Verzeichnung der Ortſchaften um einen Ort her-
um , gehörig orientirt, nebſt einen hölzernen Diopternlinial
mit hohen Dioptern dienen. Beyertfernten Oerern kann
die Neigung des Rohrs nur wenig verſchieden ſeyn, ſo daſs
man ſie dadurch nicht wird unterſcheiden können.
----- 371 / 720 -----
rez 1 NT ELLI GEN zB LA TT
LOIZ
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
-
-
". Numero 126.
Mittwoch s den 4ten Auguſt 1 8 oz.
– ems
LI TE RA R I SCHE A NZ E. I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- „
* -
W„ Geiſt der Journale im Gebiete der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften und Kunſte iſt ſoeben das 3te Stück erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben. Wem es
an Zeit und Geld fehlt, die beträcntliche Anzahl der
Journale defes Fachs zu leſen, wird gewiſs hier mit
Vergnügen das Weſentliche und Allgemein Nützliche der-
ſelben finden. Gegenwärtig ſind bereits 41 Zeitſchrif-
tel angezeigt, . und dieſe Zahl wird ſich in den folgen-
den Stücken noch vermehren. Acht Hefte, jeder von
15 Bogen, koſten 6 Kthlr. (niche 8 Rthlr. – wie aus
Verſehen her angezeigt worden). – Einzelne Stücke
werden nicht verkauft. –
A
Von Hunolds Annalen der Kuhpocken-Impfung zur
Yerbannung der Blattern, Fürth 18 o2, iſt das 2te Heft
erſchie.en und enthält:
I. Geſchichte der Kuhpocken-Impfung. (Fortſet-
zung) II. Chronologiſche Überſicht einer vollſtändigen
Literatur der Kuhpocken. III. Programm des Haarlem-
ſchen Inſtituts für die Kuhpocken-Inpfung. IV. Cor-
reſpondenz-Nachrichten. V. Gedichte.
Das 3te Heft erſcheint in einigen Wochen.
Bureau für Literatur.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
M3voraoy «y3n
five ſelecta poetriarum graecarum carmina et frag-
menta edidit, earum vitas animadverſiones et in-
dices adjecit A. Schneider 8 maj. Giſae 1 802.
- Toſché et Müller. Schreibp. 2 Rthlr. Druckp. 1
Rt:lr. 16 gr.
Bey dem Eifer, womit jetzt das Studium der Philolo-
gie berieben wird, dürfte es eine ſehr angenehme Er-
ſeienung ſey , daſs ein Mann von ſo ausgezeichnetem
Talente, wie der gegenwärtige Verfaſſer, ſich zu der
ſchon langſt gew urtenen Sammlung und kritiſchen Bear-
beitung der ſammtehen uns noch übrig gebliebenen
Werke der griechiſchen Dichterinnen entſchloſs.
.
Diefem Denkmale eines raſtloſen und unermüdeten
Eifers um die Werke des Alterthums, glaubten wir durch
möglichſte Correktheit und äuſsere Eleganz entſprechen
zu müſſen, und wir ſchmeicheln uns, daſs dieſe ſeinem
innern Gehalte nicht ganz unwürdig iſt.
N a c h richt.
Auf erfolgtes Ableben Herrn Bachenſchwanze’s, Ver-
faſſers von der unter dem Titel Geſchichte und gegen-
u.ärtiger Zuſtand der Kurſächſiſchen Armee bisher er-
ſcheinenden Kurſächſiſchen Armeeliſten, iſt Endesbe-
nannten mit höchſter Genehmigung die fernere Fort-
ſetzung und Herausgabe dieſes Werkes über ragen
worden. In Abſicht der Erſcheinung des Ganzen ſo-
wohl, als der monatlichen Nachträge, ſoll es wie zeit-
her geſchehen, unabänderlich verbleiben, ſo wie es
auch in Anſehung des Preiſes, und der Pränumeration
bey den angenommenen und bekannten Bedingungen
ſein Bewenden haben ſoll. Die Herren Intereſſenten
belieben ſich demnach an Endesgeſetzten, bey dem auch
noch Exemplare, theils von einzelnen Jahrgängen, theils
vom ganzen Werke zu haben ſind, deshaib vom Date
an gefälligſt zu wenden.
Dresden am 29. AMay 1 8 o2.
Carl Gottlieb Richter.
> Seegaſſe No. I.
N. S. Estfernte Liebhaber können ihre Beſtellun-
gen am beſten durch die Buchhandlungen ihres Ortes an
eine hieſige machen. Überhaupt muſs ich aber bitten,
ſammtliche Briefe zu frankiren- -
Handbibliothek für die Jugend,
dder Inbegriff des Nützlichſten zur Bildung des Ver-
ſtandes und Herzens, mit Kupfern. 1s Bändchen
8. Gieſsen 1802. Taſché und Müller 16 gr.
Eine kleine Geſellſchaft praktiſcher Erzieher hat ſich
entſchloſſen, eine in mehreren Bändchen fortlaufende
Schrift unter obigen Titel herauszugeben. Der Inhalt
derſelben wird aus dem ganzen Gebiete der menſchli-
chen Erkenntniſſe genommen, in ſofern ſie Intereſſe für
das jugendliche Alter haben: was zur Aufhellung des
Verflandes, Beſſerung des Herzens, Erweckung und
(6) L Bidung
-
----- 372 / 720 -----
1019
- - - - -
Io2e)
Bildung des Geſchmacks beytragen kann, gehört hieher.
Hauptfächer, aus welchen geſchöpft wird, ſind: Aus-
züge aus Reiſebeſchreibungen, Biographieen, merkwär-
dige Stücke aus der ältern und neuern Geſchichte, Na-
turgeſchichte, Technologie, Seelenlehre, Moral und
moraliſche Religionslehre, Geſundheitslehre, Gymnaſtik,
Mythologie und Alterthümer, ſchöne Wiſſenſchaften.
Die Herausgeber haben den Zweck, durch dieſe
Schrift der Jugend nach und nach ein Iiepertorium von
dem I7'iſſenswürdigſten und Intereſſanteſten für ſie in die
Hand zu geben, ohne ſich gerade an eine ſtreng ſyſte-
matiſche Form zu binden, oder ein eigentliches Lehr-
buch über die genannten Fächer zu liefern. Den Pian
des Ganzen wird man daher am beſten beurtheilen k5,-
nen, wenn einmal einige Bälde erſchienen ſind. - Die
Darſtellung wird durchaus den Faſſu, es vermögen jun-
ger Leute von beiderley Geſchlecht, (wozu hier keine
kleinen Kinder gerechnet werden) angemeſſen ſeyn. Um
dieſe Schrift deſto anziehender zu machen, wird man
abwechſelnd Erzählungen, Briefe, Dialogen, Aufſätze
im didaktiſchen Tone, Fabeln, zuweilen keine Gedichte
und-Schauſpiele u. ſ. w. liefern. Überdies wird man
ſich ſtets eines würdigen, nicht ins Hindiſche oder
Spielende falleaden, Tones beſeiſsgen.
Das Werk ſelbſt wird in Bidchen von 15 bis 20
Bogen, auf ſchönes weiſses Papier in klein 8 vo ge-
druckt, erſcheinen, wo jedesmahl bey Ablieferung des
4ten Bandes ein kleines Heft der rähigſten Kupfer
beygefügt wird. Für Liebhaber, die nur einzelne
Theile aus dieſer ſchätzbaren Sammlung zu beſitzen wü: -
ſchen, werden die darin enthaltenen Aufſätze geſam-
melt und nach ihren Verfaſſern geordner, und mit den
dazu gehörigen Titeln ausgegeben. Dieſem gemäſs iſt
auch der 1ſte Band dieſes Werkes apart unter dem Ti-
tel, Lehrbuch für die Jugend 2 Theile von Fr. WP. D.
Snell und Ch. W. Snell herausgegeben – einzeln zu
haben. -
Verlagsbücher, welche bey Kelfer in Erfurt, in der
Jubilate-Meſſe 18 o2 herausgekommen ſind.
Almanach und Überſicht der Fortſchritte, teueſten Ent-
deckungen und Erfindungen in Wiſſenſchaften, Kün-
ſken, Manufakturen und Handwerken, herausgegeben
von G. C. B. Buſch, Regiſter-Band über Erſten bis
Sechſten Jahrgang. 8. 1 Rtllr.
Fiſcher, A., Lehrbuch der chriſtlichen Region; zu-
nächſt zum Unterrich für katholiſche Schulen, dann
für alle, die eine richtige Kenntniſs der Lehre der
katholiſchen Kirche, und Überſicht derſelben, brau-
chen und wünſchen. 8. - 1 Rthlr.
Geſchichten und Romane, kleine, oder liebenswürdige
Sceen des häuslichen iud bürgerlichen Lebens, als
Mittel zur Vertreibung der Hausſcheue und der bür-
gerlichen Unzufriedenheit, aus den Archive unſerer
Tag und der Vorzeit. Vierter Band. 8. I 8 gr.
Geſundheitszeitung . herausgeg, vom D. L. Vogel, 8.
(in Comm.) Jahrg, 4 Rhlr.
H«hn, J. G, Kampanologie, oder praktiſche Anweiſung,
wie Läut- und Uhrglocken verfertigt, dem Glocken-
gieſser verakkerdirt, behandelt und reparirt werden;
ferner, wie ſie und ihre weſentlichen Nebentheile und
ihre Vorrichtungen beſchaffen und eingerichtet ſeyn
müſſen. Ein Handbuch, vorzüglich für diejenigen,
welchen die Erhaltung, Verakkordrung und Auf-
ficht der Glocken zu beſorgen, obliegt. Mit 2 Kupf.
8. 18 gr.
Hausfreund, der, oder Lehren und Kligheitsregeln in
- dem röthigſten Angelegenheitei, des bürgerlicheu und
häuslichen Lebens. Erſter Beſuch. 8. - 1o gr.
Hecker, D. A. F., Anweifung, die rcneriſchen Frank--
heiten genau zu erkennen, und richtig zu behandeln.
Zur Empfellung einer zweckmäſsigen Hitrart und zur
Verta:aung einer groben Empirie, für agehe.de
Ärzte, Wundarze, und in der Arzneyku:.de nicht
ganz Unkundge. Zweute neu bearbeitete Ausgabe.
Mit 1. Kupf. 8. 180 1. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Hellbach, J. Ch., httoriſche Nachrehten von den thü-
ringiſchen Bergſchëffern Geichen . . . achſenburg und
Mühlberg, ihren Beſitzern und Bewºhnern, nebſt ei-
ner Erzählung der Sagen und Begebe: eten des zwey-
weibigen Grafen von Geichen, welcher als Kreuz-
ritter im geiobten Lade gefangen, mit der Tochter
deſſen Beherrſchers, MTelechſta aus der Sklaverey
entflohn, als Gemahl zweyer VVeber in Thüringen
gelebt, und mit beiden in eine Gruft in Erfurt beerdigt
worden ſeyn ſoll. Mit einen Proſpekt der drey Sch5ſ-
ſer und Grundriſſen. 8. 2 o gr.
Höpfner, der kleine Phuſiker, oder Unterhaltungen über
natürliche Dinge, für Kinder. Zweytes Bändchen, 8.
- 1 2 gr.
Jacobi, A. F. E., deutliche und kurze Rechenkunft für
Kinder und den gemeinen Mann, mit einer leichten
welſchen Praktik. Dritte, noch mehr verbeſſerte Aufl.
8. - 6 gr.
Möſeler, J. G. juriſtiſch-praktiſches Hauptbuch, oder
allgemeines theoretiſch-praktiſches Fiepertorium, und
vollſtändig alphabetiſches Proratuarium des gemeinen
und beſondern deutſchen Civil-Hirchen-Kriegs-Lehn-
Peinlichen und Wechſelrechts, etc. zum allgem. Ge-
brauche deutſcher Rechtsgelehrten bearbeitet. Zwey-
ter Bakd. gr. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
II Tiller, Hºtd. Tim. Travg , Anfangsgri«de uützlicher
Ienntniſſe der Sittenlehre, der deutſche Wortfügung
und Rechtſchreibung der Natur und Menſchengeſchich-
te, der chriſtlichen Religion etc. zur Belehrung für
Kinder und Wiedererinnerung für Erwachſene. Zwey-
te verbeſſerte Ausgabe. 8. < 18 gr.
Ramann, S. J. Moraliſcher Unterricht in Sprichwörtern,
durch Beyſpiele und Erzählungen eriautert, für die
Jugend. Zweytes Bändchen. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage 8. - 8 gr.
Schloſs Rackrent. Eine Erzählung aus den Jahrbüchern
Irands vor der Union, von Georg Cooper, Esq.
Aus dem Engl ſchen. Aus den kleinen Geſchichten
und Romanen beſonders abgedruckt. 8. 1 6 gr.
Yogel, D. L., Taſchenbuch, für angehende Geburts-
helfer, enthaltend eine vollſtändige Anleitung zur me-
diziniſchen und chirurgiſchen Praxis der Geburtshülfe.
- Zweyte,
----- 373 / 720 -----
ro21 /
TC22
-, –
Zweyte, durchaus umgearbeitete und vermehrte Auf-
lage. 8. 14 gr.
Auch unterm Titel: Vollſtändiges Lehrbuch der medi-
ziniſchen Geturtshufe.
Wagner, F. Hüfsbuch für Stadt und Land, oder aller-
ley durch Erfahrung bewährte Hausmittel, zur Ge-
ſundheitspflege der Menſchen und des Viehes, für
alle, weiche im Hausſtande ihr Glück vermehren und
allerley Hauskreuz vermeiden wollen, alphabetiſch
eingerichtet A–Z. 8. x Rthlr. 4 gr.
*
Liane
oder he!'eniſch romantiſche Welt von Franz Ludwig
Carriere 1r Theil 8. Gieſsen 1802 bey Taſche und
1 / tºller.
Es dürfte eine ſehr freundliche Überraſchung für
den engeren Kreis ſchön gebildeter Menſchen ſeyu, wenn
ſie dieſes äſthetiſche Produkt einer nähern Bekanntſchaft
mit ſeinen mannigfaltigen Schönheiten würdigen woll-
- ten, in dem hier die Kunſt recht eigentlich in den heiligen
Heroglyphen der reinſten Seelenſprache verſchlungen
liegt. Des Herzens Geheimniſſe und alles Lebens ver-
borgenſte Quellen ſtrömen uns in einer göttlichen Ma-
gie entgegen, und wir dürfen nur aus der reinen Fut des
ſºllen Geſangs ſchöpfen: ſo fühlen wir uns von dem
leiſen Athen einer gediegenen Dichtung zu dem Ideale
einer hölzern Welt emporgezogen, und unſere göttliche
Natur zu den zarteſten Träumen geweckt. Wir halten
uns daher um ſo mehr verpflichtet, jeden höher Gebide-
ten auf Liane anfmerkſam zu machen, als ſie durch ih-
ren klaren Geiſt ſo ganz vorzüglich mit jedem befreun-
det iſt, der in des Lebens tonreichſten Wogen die ſtille
G!nth für Kunſt und Poeſie in ſeiner tiefſten Bruſt trägt.
Helleniſche Heiterkeit ringt hier mit romantiſcher Däm-
me-eng, und der liebevolle Kampf deutet hier prophe-
tiſch auf den goldnen Morgen, der jetzt ſo hell erwa-
chen will, und es wird gewiſs die gröſste Empfehlung
für dieſes Buch, daſs wir uns ſchmeichelen können, es
werde ſehr vieles zu dem neuen Lichte mitwürken, das
in reir beſonrerem Enthuſiasmus ſich in jeder eälen Seee
mit tauſend Strahlen verkündigt. Mehreres hinzuzufügen,
dükt uns unnöthig zu ſeyn, iräem man nur in einen
Gedichte würdig von einem Gedichte reden, und jeder
Gs wehte den wahren Gott ſchon in ſich erkennen kann.
kn allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Die F e-vºtionsgeſchic1e der enezianer im Jahr
1797 in Briefen bearbeiter von J. F. Fick. gr. 8.
-1 § o2. mit der Anſicht des Markusplatzes. 1 Rthlr.
8 gr.
Der Fall des Venezianiſchen Staates hat zu ſehr um-
ſere Aufmerkſamkeit erregt, als daſs nicht jedem Lieb-
haber der Geſchichte deſes Werk willkommen ſeyn
ſollte. Ein Augenzeuge erzählt hier die Vorfälle der
Revolution eben ſo treu, als er die Urſachen dazu mit
beſcheidener Freymüthigkeit darſtellt, welche gewiſs
das Werk ſelbſt auf das vortheilhafteſte empfiehlt.
-
Im Büreau für Literatur in Fürth ſind ſo eben fer-
tig geworden: -
Merkwürdige Reiſen in fremde Welttheile, zu-
nüchſ für die jungere Jugend. Herausgegeben v.
Jacob Glatz. 8. Mit Titelkupfer, geſtochenem
Titel und Vignet. Fürth 18 o2. 22 gr.
Becbachtende Erzieher haben längſt die Bemerkung
gemacht, daſs Reiſebeſchreibungen für die Jugend nicht
nur eine ſehr nütziiche, ſondern auch angenehme Lec-
türe ſey. Deswegen erſchienen ſchon mehrere Sammlun-
gen, unter denen die Campeſche den Vorzug behauptet;
allein ſie iſt nach der Abficht des Hrn. Verf. mehr für
erwacrſene Kinder, und die jüngere Jugend wird da-
mit theilweiſe nicht zufrieden ſeyn. Dieſe Sammlung
iſt daher für Kinder von 10–12 Jahren beſtimmt und
verdient mit Recht als Vorläuferin der Campeſchen Rei-
ſebeſchreibungen empfohlen zu werden.
Analecten neuer Beobachtungen und Unterſuchungen
für die Naturkunde. gr. 8. Fürth 1802. mit 2
Kup“. 14 gr. 1
Dieſe für die Naturgeſchichte äuſserſt intereſſanten
Beyträge enthalten: 1) Beobachtung der Begattungs-
Weiſe eines inländiſchen Fiſches, der Quappe. (Gadus
Lota Linn ) 2) Beobachtungen über den Larvenzuſtand,
vorzüglich über das Athmen der jungen Sumpfeidech-
ſen. 3) Beobachtungen über das Vermögen des Feder-
buſch-Polypen, das ihn umgebende Waſſer in Bewe-
gung zu ſetzen. 4) Das Grasälchen, nebſt Beobach-
tungen über das von ihm verurſachte Lebendiggebähren
einiger Grasarten.
In kurzem erſcheint bey uns: ein
Taſchenbuch für Deutſchlands Jugend. Zur Beleh-
rung, Unterhaltung und Veredlung derſelben.
Herausgegeben von J. Gla:z, Erzieher und Leh-
rer in Schnepfenthal.
Der Titel giebt den Zweck dieſer Schrift deutlich
genug an; innerer Gehalt und ein gefeilges Äuſsere
wird ſie zu einem nützlichen und angenehmen Geſchen-
ke für die männliche und weibliche Jugend Deutſch-
laiäs machen.
ſchatzten Schriftſteller, die den Verfaſſer mit Beyträgen
uerſtützt haben, eines: Blaſche, Gleim, Gutsmuths,
Loius, Overbeck, Pfeffel, Starke, Salzmann und
Weiſe veräen für dieſes Taſchenbuch ein günſtiges
Vorurthel erregen. Verſtand, Geſchmack und Herz
foien darin hinlängliche Nahrung finden. Auſser ſechs
Kºefern wird es auch nceh den Proſpect der Erzie-
burgshäuſer zu Schnepfenthal enthalten. -
Fürth im Jun. 1802.
Bureau für Literatur.
Ebenjetzt hat auch der dritte Band von des Hn.
Dr. Schregers Beſchreiberg der ehemiſchen Geräthſchaf-
ten ä-terer und neuerer Zeit, welcher die phyſikaliſch-
chemiſchen Werkzeuge enthält, die Preſſe verlaſſen.
Um die Ablieferung deſſelben nicht noch länger zu ver-
ſpäten - und da ohnedieſs der Hr. Verfaſſer wünſcht -
die ihm bisher unbekannt gebliebenen Geräthſchaften
zur Vollſtandigkeit des ganzen Werks in einem Suppe"
- U2«:1L“
Schon die Namen einiger allgemein ge-
----- 374 / 720 -----
IO23
- - IO24.
=º=
mentbande nachzutragen, ſo ſind wir übereingekom-
men, erſt mit dieſem das allgemeine Regiſter erſchei-
nen zu laſſen. " -
sämmtliche 3 Bände koſten zuſammen 3 Rthlr. ein-
zeln aber unter nachſtehenden Titeln :
Kurze Beſchreibung der techniſch-chemiſchen Geräth-
ſchaften älterer und neuerer Zeit, nebſt einer Vor-
rede des Herrn Hofrath Hildebrandt. m K. gr. 8.
1 Rthlr. 9 gr.
Kurze Beſchreibung der pneumatiſch-chemiſchen Ge-
räthfchaften etc. etc. m. K. gr. 8. I Rthlr. 4 gr.
Kurze Beſchreibung der dem Chemiker nöthigen phy-
ſikaliſchen Geräthſchaften etc. etc. mit Kupf. gr. 8.
1 Rthlr. 12 gr.
Bureau für Literatur
in Fürth.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende groſse naturhiſtoriſche und anatomiſche
Kupferwerke ſind um beygeſetzte billige Preiſe zu ver-
kaufen.
In Folio.
1-6. Rumphii herbarium amboinenſe. Amſterd. 1750.
6 Bände. Marmorband gut conditionirt mit unzähli-
gen Kupfern. 35 Rthir.
7–10. Horti indici malabarici Tom. I-IV. Amſterd.
1678. 1o Rthlr.
11. Burmanni Index linneanus in hortum malabaricum
et in Rumphii herbarium amboinenſe. Amſt. 1769.
16 gr.
x 2. Swertii Florilegium ampliſſimum et ſelectiſſimum.
2 Partes. Amſt. 1631. mit 110 Kupf. Ledb. 6 Rthlr.
13. Piſo de Indiae re naturali et med. Amſterd. 1 658.
Bontii hiſtoria nat. et med. Indiae. Marggrafi tra-
ctatus topographic. et meteorologic. Braſiliae. Perg.
durchſchoſſen. 4 Rthlr.
14. J. Breunii plantae exoticae. Gedan 1 678. mit 1or
Kupf. Lederb. 8 Rihlr.
15. Brückmanns magnalia Dei ſubterranea. Wolfenb.
1727–3o. mit vielen Kupf. Ledb. 3 Rthlr.
16. Lochneri Rariora muſaei besleriani. 171 6. Besieri
Gazophylacium. 1716. m. v. K. Pergb. 2 Rthlr.
17. Chabraci Sirpium icones et ſciagraphia. Genev.
1677. Pppb. 3 Rthlr. -
18. Haller Enumeratio ſtirpium helveticarum. Tom. 1,
2. Götting. 1742. m. v. K. Pergb. 4 Rthlr.
19. Sibbatdi Scotia illuſtrata. Edinb. 1684. m. v. Hpf,
Pergm. 2 Rthlr.
2o. ax. 22. Hiſtoria plantarum univerſalis auct. J. Baº-
hino, J. H. Cherlero recenſ. - Domin. Chabraeuf.
Ebrodun. 1 65o. 3 Bde. mit v. Abb. Perg. 8 Rthlr.
23. Muſeum regium Chriſtiani V. deſcr. ab Oligero Ia-
-cobaeo. Hafn. 1696. Ledb. m. 37 H. 3 Rºhr.
24. 25. A. Q. Rivini Introductio generalis in rem her-
bariam. Lipſ. 1690. 1r Bd. mit 125 Kupf. 2r Bd.
mit 1 19 Kupf. Perg. 6 Rthlr.
a6. Valentini Muſeum Muſeerum. Frcft. 1794. Pergb.
2 Rthlr.
27. Gunneri Flora norvegica. P. I. II. Nidroſ. 1766.
m. v. K. 3 Rthlr.
28. Linnaei Plantae rariores horti upſalienſis. Stockh.
1 762. Dec. 1, 2. m. v. H. 2 Rºhlr.
29. Volkamers nürnbergiſche Hesperiden. Nürnb. 17.08.
2 Bde. mit unzähligen ſchönen Kupf. Halbfranzb.
10 R hlr. -
3o. Caſp. Commelini hortimedici Amſtelodamenſis plan-
tae rariores. Lugd. 17o6. m. 43 Kupf Perg. 2 Rthlr.
31. Abini Tabulae oſium numanorum. Leyd. 1753.
Fol. royal. 25 Rthlr. -
32. Albini Tabulae ſceleti et muſculorum c. h. Ib. 1747.
Fol. roy. 25 Rthlr.
(Bekanntlich die beiden berühmteſten und vorzüg-
lichſten anat. Kupferwerke)
33. Smellie Tabulae anat. cum earund. explicatione ed.
Huth. Nürnb. 1753. m. v. K. 8 Rthir. /
34. WWalter Tabulae nervorum thoracis et abdom. Berl.
x 783. 8 Rthlr. -
In Quarto.
35. Io. Hedwig Hiſtoria muſcorum frondoforum. Lipf.
1782. 2 Tomi mit illum. Kupf. 4 Rthlr.
36. 37. I. Buxbaumplantarum minus cogitarum. Cent.
I–V. Petrop. 1728. in 2 Bänden. 6 Rthlr.
38. Feuil/ce Beſchreibung der Pflanzen des mittägl. Ame-
rika, überſetzt von Huth. 2 Theile. Nürnb. 1756.
Ppp. m. v. K. 6 Rthlr.
39. Mulſchenbroek Phyſica experimentalis. Lugd. 1729.
2 Rthlr. - ,
40. Hermanni Paradiſus batavus. Lugd. 1705. m. v.
K. Perg. 2 Rthlr.
41. Boerhave Index alter plantarum horti Lugdunenſis.
Lugd. 1727. Ledb. m. v. K. 2 Rthlr.
42. Commelini Praeludia botanica. Lugd. 17o3. m. v.
K. Perg. 2 Rthlr.
43. Fors? Flora aegyptiaca ed. Niebuhr. Havn. 1775.
Ejusd. deſcriptiones animalium ex itinere orientali.
Havn. 1775. HFrzb. 2 Rthlr.
44–47. L. Plukenetii Opera omnia botanica cum 454
tab. aen. Lond. 172o. Der erſte Bd. enth. die Phy-
tographia; der zweyte das Almageſton botanic.; der
dritte die Mantiſſa Almageſti botan. und der vierte
das Amaltheum botanic. Lederb. 28 Rthlr.
43. Gieſeke Index linneanus Plukenetii et Dillenii.
Hamb. 1779. 16 gr.
49–55. Miscellanea Berolinenſia ex ſcriptis ſocietatis
ſcientiar. reg. Berol. Tom. 1–7. 171o–1743. Le-
derb. m. v. K. 3 Rthlr.
56-65. Hiktoire de l'academie royale des ſciences et
belles lettres de Berlin. An. I750–1757, an. 1761
et 1766. m. K. 6 Rthlr.
66. Diſſ qui a remporté le prix ſur l'influence de lan-
gage ſur les opinions. Berl. 176o. 12 gr.
67. Nouveaux mémoires de l'Academie royale des ſc.
et belles lettres, an 1771. Englbd. m. K. 4 Rthlr.
Käufer belieben ſich mündlich oder in poſtfreyen
Briefen an die Felſchſche Buchhandlung in Berlin zu
wenden.
----- 375 / 720 -----
IO25
TC26
I N T EL LI GE NZ BLATT
-
der -
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 127.
M itt w o c h s den
4ten Auguſt 1 8 0 2.
L I T ER AR I SC HE NA C H R ICH TE N.
I. Engliſche Literatur 1799 – 1800.
IV. Jurispruden z.
D.. der jetzt glücklich geendigte Krieg auf mehrere
Fächer der Literatur Einfluſs hatte, iſt bereits im vor-
hergehenden Abſchnitte in Rückſicht der Theologie be-
merkt worden. Nicht weniger - unverkennbar war er
im juriſtiſchen Fache. Zwar hatten in der Zeit, deren
Literatur wir hier bei andeu, die Hochverraths - Pro-
ceſſe endlich aufgehört; dafür waren aber eben ſo trau-
rige Caperey - Proceſſe- an der Tagesordnung. Eine
Sammlung derſelben iſt bereits unter dem Titel ange-
fangen worden - Reports of Caſes argited and determi-
ned in the high court of Admiraltu; commencing with
the Judgrents of the H H. Sr. ///ill. Scott Michael-
mas Term 1798 y Chr. Robinſon, LL. D. Advo-
cate L. b. Butterworth. V. I. P. 1, 2. 1799–18oo.
gr. 8. (13 ſh.) Sc. wird von ſeinen Landseuten als
ein ſeir u;partheyifcher Richter gelobt; ob aber alle
die Auslander, die durch ſeine Ausſprüche litten, eben
ſo von ihm denken, iſt zu bezweifeln. Immer bleiben
jedoch ſeine Sentenzen für das Völker-Seerecht wichtig,
und dieſe Sammlung iſt ein ſchätzbarer Beytrag für
künftige Bearbeiter deſſelben. – Unter den einzelnen
Caperey fallen, deren Geſchichte gedruckt erſchien, gab
es einen, der von neuem den Wunſch veranlaſst, daſs
die -ganze polcre Weit für Völkerrechts-Angelegen-
heten ein Obergericht haben mºchte, das da aushülfe,
wo der Buchſtabe des Geſetzes und Coliſionen der Tri-
bunale der Gerechtigkeitspflege entgegenſtehen, wie
deſs der durch ſeine frühern politiſchen Schriften hin-
längch bekannte Joel Barlow in Letters from Paris
to the Citizens of the united States of America on the
Juſtem of Politics hitherto purſued by their Government
relating to their commercial Intercoerſe with England
and France (L. b. Ridgway. 1 8oc. 8.) vorſchlägt. Der
hier angedeutete Fall war dieſer: Ein amerikaniſcher
Schiffspatron, der ein engliſches Transportſchiff in der
äuſserſten Noth ſah, ſegelte ihm zu Hilfe, und rettete
es mit beynahe 3oo Mann; zum Danke dafür caperte
ihn der engliſche Schiffspatron, und brachte ihn end-
lich nach vielen üblen Behandlungen nach Tarbados.
Hier erhielt nun zwar der amerikaniſche Schiffer ſein
Eigenthum wieder, aber in einem Zuſtande, daſ er
dieſe mit 32oo Pfund aſſecurirten Waaren für 1756
Pf, verkaufen muſste. Die Aſſecuranten in Hamburg
wollten nicht bezahlen, weil der Schifspatron, bey die-
ſer menſchenfreundlichen Handlung, von ſeinem Courſe
abgegangen war, und die engliſchen Gerichtshöfe konn-
ten nichts thun, weil Schiff und Ladung in Barbados
zurückgegeben werden war, wo der Schiffseigener die
Schaden-Klage gegen den Caperer, der ſich zu verber-
gen wuſste, verrachlºſigt hatte. Genauere Nachrickt
davon giebt The Nartative of Mr. John Sorea, a Na-
tive of the united ſtates of America, piratically captured
on the high Seas, in requital for an act of humanity, in
Javing a briſſ transpo- with near 3 oo troops on board
from ſinking. //ith an Appendix cont. the Documuments
etc. London, 18oo. 8.
Unter ſolchen Umſtänden war natürlich das Stu-
dium der See- und Aſſecuranz-Geſetze ſehr wichtig:
doch wurden die Lehren deſſelben nicht ſo fleiſsig bear-
beitet, als es in ähnlichen Fällen in andern Ländern
geſchehen ſeyn würde. Man begnügt ſich in England
gern, wie wir ſchon ſonſt bemerkten, mit ältern Bü-
chern, die einmal Au-orität haben, und findet es nicht
leicht, dieſe zu verdrängen. Daher ſieht man denn
auch hier, auſser John Irving "Ta x well's (of the
Hon. Soc. of the Inner ten; e and late of the rogo Vavu)
beſonders für Layen beſtimmten, im Ganzen ſehr
brauchbare: Spirit of Parine I. aw (L. b. Chapmann,
18oo. 8. 12fa.), wora de hieher gehörigen Materien
nach dem Alphabete ge: diet ſind, nur noch eine neue
Auſlage eines ältern Wrks, die 4te von A Suiem of
the Law of A1erine Infrarºces, with three chapters on
Bottomry, on Inſurances of Lives and of Inſurances againſt
fre, by James Allen Park, Eſq. o. Lincolns Inn. (L.
b. Butterworth. 18 00. gr. 8. 14 ſh.), Ten vorzügli-
cher VWerth ſchon längſt entſc. ieden iſt. / - -
Eine andere Materie, die mit dem Kriege in ge-
nauer Verbindung ſtand, war die Theurung der letzten
Jahre, die auf die juriſtiſche Pearbeitung der Kura-Ge-
ſetze, der Aufkaufung u. ſ. w. leitete. Die m Umſtande
verdankt man An Inqiru into the Laws, a ...ent and
modern, reſpecting Forefalling, Iiegrating and Ingrof.
fing , together with adjudged Caſes, Copies of original
Iiecords and Proceedings in Parliamcnt, relative to thoſe
(6) M /ub
-
----- 376 / 720 -----
1027 -
IO28
- -
- ama-
ſubjects, by W. Illingworth of the Inner Temple.
(L. b. Brooke. 18oo. 8 7 ſh. 6 d.), ein Werk, das
ſehr genaue Belehrungen und Falle aus frühern und -
neuern Zeiten enthält, und: des Cambridger Friedens-
richters N a s mit h Examination of the Statutes now in
force relating to the Ajize of Bread etc. (L. b. Riving-
tons. 18oo. 8. 2 ſh. 6 d.), ein mit vieler Sachkenntniſs
gefchriebenes Pamphlet, u. a. mehr in das Fach der
Politik als hieher gehörige Unterſuchungen dieſer Mate-
rie. – Noch gehören hieher einige Proceſsſchriften, we-
gen Aufkauferey von Korn, Hopfen u. ſ. w., die einen
zweyten J. Illingworth neuen Stoff gewahren. -
Zur Vervollſtändigung der Überſicht der Folgen des
Kriegs dient die groſse Menge neuer alſejed Taxes,
wovon bis 1799 ſchon 40 Parlementsacten handelten,
deren Überſicht der bekannte Barritter at Law, Ste-
ward Kud, in dem (1799. b. Butterworth.) in einem
Octavbande (zu 6 fh.) herausgegebenen Arrangement,
under diſtinct Titles, of all the Proviſions of the ſeveral
Acts of Parliament relating to the A. T. erleichterte,
die den Britten nicht die erfreulichſte Anſicht gewähren
mag. Die neueſte dieſer Taxen behandelte noch über-
dieſs VIV. / 7 it h ers, Recorder zu- York, einzeln in
A digeſt of the Income Tax , with explanatory Notes.
(L. Johnſon. 1800. 8. 3 ſh. 6 d.) Leider ſind derglei-
chen Bücher eine neue, aber nothwendige Schatzung,
um den Layen die darauf ſich beziehenden Parlaments-
acten ſo zu erläutern, daſs er vor Schaden geſichert
ſeyn möge.
Noch gehört hieher zum Theil eine neue claſſiſche
Schrift von dem ſchon durch mehrere Werke rühmlich
bekannten Alex. Frefer Tytl er : An Eſſay on military
Law, and the practice of Courts martials. (L. b. Eger-
ton. 18oo. 8. 7 ſh.), worin das von Coke, Hale und
Blackftone ſo ſtark getadelte, und nur im höchſten
- Nothfalle, wie z. B. in der letzten irländiſchen Rebel-
*
lion, erlaubte, Martial Law von dem II Tilitary Law
genau unterſchieden, und die Beſchaffenheit der ſoge-
nannten Courts martials ſo auseinandergeſetzt wird, daſs
die Militairperſonen, welche zu Mitgliedern derſelben
gewählt werden, hier zweckmäſsige Belehrungen er-
halten. Die Geſchichte dieſer Einrichtungen und die
Ausdehnung der militäriſchen Geſetze in Groſsbrittan-
nien zu unſern Zeiten, (die doch bekanntlich in Frank-
reich weit gröſser war.) macht dieſs Buch Ausländern
intereſſant, um ſo mehr, da man hierüber in Blackſto-
ne's vortrefflichem Werke nur wenig findet.
Das Privatrecht im engern Sinne wurde durch die
Bearbeitung eines bisher nicht einzeln abgehandelten
Gegenſtandes bereichert: A Treatiſe “pon the Law of
Legacies, by K. S. D on niſon R op e s. (L. b. But-
terworth. 1799. 8.), eine aus praktiſchen Fällen ge-
ſchöpfte lehrreiche Schrift; ſo wie durch ein anderes,
ſehr brauchbares, Werk über eine ſeit langer Zeit ver-
nachlaſtigte Materie : The Law of Executors and Admi-
niſtrators, Fu Sam. Tolle r, Eſq. of Lincollns Inn,
Barr. at L. (Eb. b. Eb 1 Zoo. 8. 8 ſh.)
Von allgemeinem Umfange ſind noch ein paar theo-
retiſche Werke; die 4te bis auf die neueſten Zeiten
fortgeſetzte Auflage des clafiſchen Digeſt of the Laws
of England by the R. H. Sir J. Com uns etc. by Sam-
Roſe, Barr. at L. of Lincolns Iun. (L. b. Butterworth-
18.oo 6 V. gr.-8. 4 L. 1 4 ſh. 6 d.), und die Memo-
randa Legalia , or an alphabetical Digeſt of the Laws
of England, adapted to the Uſe of Lawyer, the Mer-
chant and the Trader bu G. Clark e, Att. at L. (L.
b. Brooke. 1 8oo. 8. 1 o ſh. 6 d.), eine ſehr brauchba-
re Arbeit für alle, die ſich nicht mit dem Studium vie-
ler Werke abgeben können. Beide Schriften ſind, wie
- gewöhnlich, durch Beziehungen auf wirkliche Falle
erläutert; ein Vortheil, der ſich in England bey der
Menge von Sammlungen dieſer Art ſehr leicht verſchaf-
fen läſst.
Schon in der vorigen Überſet haben wir mehrere
ſolcher Sammlungen aufgefahre; und ſie wurden ſeit-
dem wiederum a, feh1lich vermehrt. So beſorgte der
in dieſem Fache bereits vorheilhaft bekannte Charles
Durnf or d Reports of adjudged Caſes in the court of
c om mon Ple a s, during the time Lord Chief Juſtice
Will es preſided in that court : (1737–58) together
with ſome few Caſes of the ſame period determined
in the Houſe of Lords, Court of C h an c er v
and Ex c h e quer C h am ber, taken from the M1ſs. of
L. Ch. J. Will es, with notes and references to prior
and ſubſequent deciſions. (L. b. Butterworth. 1799. Fol.
1 L. 18 ſh.), eine Sammlung, die dem verſtorbenen
Willes eben ſo viel Ehre macht, als dem Herausgeber:
und Th. Dog h er tu eine neue Ausgabe von des Lord
Chief Juſtice WT. H a le's Hiſtoria Placitorum Coronae,
the Hiſt. etc. Th. Lea c h veranſtaltete eine dritte bis
auf das J. 1 Zoo fortgeſetzte Ausgabe ſeiner Caſes in
Crown Law, determ. by the twelue Judges, bu the
Court of Kings Bench etc G. Wilſon ebenfalls eine
dritte Aufl. ſeiner Reports of caſes argued and adjudged
in the King's Court of JYeſminſter etc. Iſ. Efp in a fſe
ſetzte ſeine Reports of caſes argued and ruled at Niſ
Prius in the Courts of I. ing s B e n c h and Common
Ple as fort; B of an quet und Puller lieferten von
ihren zweckmäſsig bearbeiteten Reports of Caſes to the
Court of Com m on Pleas and E r c h e q er Cham -
b e r and in the Houſe of Lords den zweuten Band;
von Ch. Du rn ford's und Edw. Hude E a ſt's Reports
of caſes in the Court of Kings Beich erſchien ein ach-
ter, und von Th. Cal de cott's Reports of Caſes re-
lative to the Duty and Cice of a Juſtice of the Peace
ein dritter und letzter Band. Auch haben einige Unge-
nannte einen alphabetiſchen Auszug der neuern Ent-
fcheidungen der Gerichtshöfe als einen Nachtrag zu
Vimer's Werke, und Rich. JJ halleu Bridgm an ein
ähnliches Lexicon angefangen. – Unter den neuern
einzeln gedruckten Civil- und Criminal-Proceßen gab
es zu wenige von allgemeineren Intereſſe, als daſs wir
hier dabey verweilen könnten.
Auch fehlte es bey gewiſſen Gelegenheiten wiederum
nicht an neuen Anweiſungen zu dem Verfahren in- den
genannten Gerichtshöfen, und Hilfsbücher für Gerichts-
und Polizey - Beamten. So gab VW Tidd als einen
Nachtrag zu ſeiner, in der vorigen Überſicht genann-
ten, Practice of the C. of I. B. in perſonal Actions
einen Appendix; oder practical forms (L. Butterworth.
I799-
-
----- 377 / 720 -----
Io29
IO30
-a
1799. 8.), und VW. H an ds the modern Practice of
levuing fines and ſuffering Recovery in the Court of
Common-Pleas, with Preredents (Eb. b. Ebend. 1 8oo.
8.) heraus; von dem durch ähnliche Schriften vortheil-
haft bekannten J. I m pe y erſchien: The Office of She-
riff, ſhewing its Hifiory, Antiquity, Powers and Duties
etc. (Eb. b. Eb. 18 oo. 8.), und von einem Ungenant-
ten Osſervations on the Office of Conſtable etc. (L. b.
Sael. 1799. 8.), der darin die Vermehrung der Con-
ſtables vo ſchlägt, und anderweitige Gedanken über die
Vervollkommung ihres Dienſtes äuſsert, welche die
Beherzigung der dabey intereſſirten Obrigkeit ver-
dienen. - º
II. Oeffentliche Anſtalten.
Gleich der italiäniſchen Republik (ſ. IBl. 18 o2. N.
27.) hat auch die neue Liguriſche ein Collegium der
Gelehrten von 1 oo Mitgliedern, die theils aus Juriſten,
theils aus Gelehrten in andern Fächern der Wiſſenſchaf-
ten und Künſte gewählt werden. – Es wird ein Na-
tional-Inſtitut errichtet, deſſen Rechte durch ein- orga-
miſches Geſetz beſtimmt werden ſollen.
III. Preiſe
des franzöſiſchen National-Inſtituts zu Paris.
Die G ſe der mathematiſchen und phyſiſchen Wif-
ſenſchaften hat folgende zwey Preisfragen ausgeſetzt:
1) mathematiſche. „Es ſoll eine neue Reihe von
Verſuchen, ſowohl über denjenigen Druck, welchen
das bewegte Waſſer gegen einen ruhenden Körper, als
auch über den, welchen eben dieſe Flüſſigkeit im ruhi-
gen Zuſtande gegen einen in Bewegung befindlichen
Körper ausübt, angeſtellt werden, Hiebey ſoll man
ſich vorzüglich die Meſſung der beſonderen Drucke em-
pfohlen ſeyn laſſen, welche Puncte auf der Oberfläche
der beym Verſuch gebrauchten Körper, die man nach
der vorhaben den Abſicht auf die vordern, ſeit- und hin-
terwärts liegenden Stellen verheilt hat, und die ſich
zugleich in verſchiedenen Tiefen der Flüſſigkeit befin-
den , erleiden; m n ſoll die Geſchwindigkeit dieſes Kör-
pers in verſchiedenen Puncten der in ſeiner Nähe ſich
zeigenden kleinen Ween beſtimmen, und endlich auch
die krummen Linien herausheben, welche in dieſe klei-
neñ VVelen eingreifen, beſonders den Puner, wo ſie
anfangen von der allgemeinen Richtung des vorwärts
bewegten Körpers abzuweichen, ſo wie den, wo ſie
ſich auf der hinrern Seite wieder vereinigen.“ – Der
Preis iſt eine goldene Medaille von 5 Hectogrammen,
(ungefähr 1700 Franken), und wird in der öffentlichen
Sitzung in Nivoſe des 13ten Jahrs zuerkannt. Die
Pre ºhrfen werden bis zu Ende Fructidors des 12ten
Jahrs angenommen.
2) Phuſiſche. Im 5. Jahre hatte die Claſſe der math.
u. phyſ. Wiſſenſch. als Preisfrage ausgeſtellt: „ Durch
genaue Experimente zu unterſuchen, welchen Finfluſs
die atmosphäriſche Luft, das Licht, das Waſſer und
die Erde auf die Vegetation haben.“ Da aber wahr-
ſcheinlich die Ausdehnung der Frage die Gelehrten,
welche ſie zu beantworten im Stande waren, davon ab-
ſchreckte : ſo beſchränkt ſie dieſelbe jetzt auf eines je-
ner Elemente, und ſchlägt vor: „ durch Erfahrung die
verſchiedenen Quellen des Kohlenſtoffs der Vegetabilien
zu beſtimmen.“ Der Preis wird verdoppelt, und be-
ſteht aus 2 Kilogrammen Gold (ungefährt 6,8oo Fr.).
- Die Preisſchriften müſſen den 1. Vend. des 13ten Jahrs
eingeſendet werden.
Bey dieſer Gelegenheit werden die Chemiker erin-
nert, daſs noch bis zum Nivoſe 12n Jahrs folgende, -
zum zweytenmale ausgeſetzte Preisfrage offen ſtehe:
,, Welche Charaktere unterſcheiden bey den vegetabili-
fchen und animaliſchen Materien die zur Gährung die-
nenden von denen, die ſie in Gährung bringen.“
Die Claſſe der moraliſchen und politiſchen Wiſſen-
ſchaften hat den im 1oten Jahre ausgeſetzten Preis für
die Beantwortung der Frage: „ Den Einfluſs der Ge-
wohnheit auf das Denkvermögen zu beſtimmen, oder -
mit andern Worten, die Wirkungen zu zeigen, die auf
jede unſerer intellectuellen Fähigkeiten die öftere Wie-
derholung derſelben Operationen hervorbringt“ dem
B. M ain e Bir an zu Grateloup im Dordogne-Depar-
tement, und einer andern Abhandlung eine ehrenvolle
Erwähnung zuerkannr.
Die Claſſe der Literatur und ſchönen Künſte bietet
den für eine Lobſchrift auf N. Boileau Despréaux aus-
geſetzten Preis, deſſen keine der eingeſendeten Schriften
würdig befunden wurde, noch einmal an, für das 12te
Jahr. – Den von ihr ausgeſetzten Preis auf die Beant-
wortung der Frage: „Welche Fortſchritte haben die
verfchiedenen Völker von den alteſten Zeiten an bis
jetzt in den Theile der Baukunſt gemacht, der die Ein-
richtung der Gebäude betrifft?“ hat ſie dem Baumeiſter
des Pantheon français R on de le t zuerkannt. "
–– --
Unterm r5. Junius erlieſs der franzöſiſche Obercon-
ſul, Bonaparte durch den Miniſter des Innern an das
National-Inſtitut folgendes Schreiben:
„ Ich bin Willens, Bürger Miniſter, einen Preis.
der aus einer Medaille von 3 coo Franken beſteht, für
das beſte Experiment zu ſtiften, welches in jedem Jahre
über den Galvanismus oder das galvaniſche Fluidum ge-
macht werden wird.
-perimente beſchreiben, müſſen vor dem 1. Fructidor an
die erſte Caſe (der phyſ. u. math. Wiſſ) des National-
Inſtituts eingeſandt werden, die den Preis in den erſten Er-
Die Menoiren, die gedachte Ex-
gänzungstagen dem Urheber des für die Fortſchritte der
Wiſſenſchaft am nützlichſten befundenen Experiments zur
erkennen wird. Auch bin ich Willens, zur Ermunterung
eine Summe von 6e, ooo Franken demjenigen zu geben,
der, nach dem Urtheile dieſer Caſſe des N. I., durch
ſeine Verſuche und Entdeckungen die Electricität und
den Galvanismus einen Schritt thun läſst, den Franklin
und Volta in dieſer Wiſſenſchaft gethan haben. Machen
Sie dieſe Verfügungen dem Präſidenten der erſten Claſſe
des Nat. Inſt. bekannt, daſs ſie dieſe Idee auf eine ihr
dienliche Art weiter entwickele. Mein beſonderer
Zweck iſt der, durch Aufmunterung die Aufmerkſam-
keit der Phyſiker auf dieſen Theil der Phyſik zu en-
ken,
----- 378 / 720 -----
1031
C52
ken, der meiner Meynung nach der Weg zu groſsen
Entdeckungen iſt.“ -
Dieſem Schreiben zufolge lader das National-Inſtitut
alle Gelehrte Europens und ſelbſt die Mitglieder und
Aſſociés des Inſtituts zur Preisbewerbung über jene
wichtigen Aufgaben ein-
- IV. Todesfälle.
Am 15. Jun. ſt. zu St. Denis der zum Präfect des
Rºerdepartements ernannte Ruhières, ein Neffe des
Akademikers dieſes Namen» , von deſſen n chgelaſſenen
Schriften er mehrere im J 13 oo herausgao.
Am 5. Jul. ſt. zu Hannover der Licer - Commiſſar
und Probſt des Stifts St. Bonifacii zu Hameln, Juſt.
Kc"r. v. Hugo, im 82 J. ſ. A.
Den 13 ul. ſt. zu Buxtehude der dafige Syndicus
u. Aſſeſſor des königl. Hofgerichts zu Stade, Dietr.
Kerſtens. -
L 1 t e n A 1 1 s c h E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher
Bey c. G. Hertel in Leipzig iſt erſchienen:
Kuhpockentafel , oder tabellariſcher Unterricht zur Fennt-
- niſs und Impfung der Schutzbattern. lDie Fuhpok-
kentafel iſt auch bey K. G. Freyer in Annaberg à
2 gr. zu habeu-
Katechetiſches Handbuch über das von Hrn. Dr. Roſen-
müller herausgegebene chriſtliche Lehrbuch 3 Stück.
21 gr, wird fortgeſetzt.
Mag. Kämpfe homiletiſches Handbuch zum leichtern Ge-
brauch der evangeliſ und epiſtoliſchen Perikopen auf
alle Sonn und Feſttage des ganzen Jahres, für an-
gehende Prediger und Kandidaten 2r B. 1r Thl. 3s
Heft 1 2 gr. wird fortgeſetzt. -
Otto Lexikon der ſeit dem funfzehnten Jahrhunderte
verſtorbenen und itzlebenden Oberlauſitziſche: Schrift-
ſteller 2r Band. Erſte Abtheilung I-Layritz. 1
Rthlr. 8 gr.
/
-
Im Verlag der Mayriſchen Buchhandlung zu Salz-
burg ſind von den Ephemeriden der italieniſchen Litera-
tur für Deutſchland, herausgegeben von Joſeph JTis-
mayr, hochf. Freyſ wirkl. geiſtl, Rathe, und Mitgliede
der kurpfalzbayriſchen Akademie der Wiſſenſchaften zu
München, und der kurmaynziſchen zu Erfurt, -
die zwey erſten Jahrgänge nun vollſtändig erſchie-
nen, und in allen ſoliden Bchhandungen Deutſchlands,
ſo wie auf allen 6b. Reics-Poſtamtern noch komplete
Exemplare davou, in blauen Umſchlägen broſchirt, für
9 F. 30 kr. rh: zu haben. – Da dieſe Zeitſchrift,
welche nebſt den Iiecenſionen und kritiſchen Anzeigen
aller wichtigſten und neueſten ital. Schriften eine Mien-
ge intereſſanter Aufſätze, Abhandlungen, Biographien etc.
gelehrter Italiäner , im gleichen öffentliche Berichte und
Correſpondenz-Nachrichten aus Italien über gemeinnütz-
liche Anſtalten, Geſetze, Verordnungen, Sitten, Mo-
den, Erfindungen, Alterthümer, Hunſr-Schätze, Tiea-
ter, Muſik u. ſ. w. enthält, nach den einſtimmigen Ur-
theile aller vorzüglichen deutſchen und auch verſchie-
dener ausländiſcher geehrter Bätter» ihrem gut ange-
legten Plane bisher auf eine ſehr befriedigende Weiſe
entſprach, und als das jetzt einzige italianiſch-literari-
ſche Journal Deutſchlands, eine weſentliche Lücke in
unſerer Literatur ausfüllt, ſo verdient ſie gewiſs vor
vielen andern periodiſchen Schriften, mit denen Deutſch-
land gegenwartig überſchwemmt iſt, eine beſondere Auf-
merkſamkeit, und die thätige Theinahme nicht nur des
Literators und Gelehrten im ſtrengeren Sinne, ſondern
auch des Staatsmannes, Kunſtfreundes und überhaupt
jedes mit ſeinem Zeitalter Schritt haltenden Deutſchen,
dem die gegenwärtige Geiſtes-Cultur Einer der erſten
Nationen der Welt, d. i. die Vor- und Rückſchritte der
Italiäner in Wiſſenſchaften, Hünſten, Moralität, Ge-
ſetzgebung u. dgl. nicht gleichgültig ſind. Der mannig-
faltige, fachreiche Inhalt und der weite, nicht bloſs auf
die laufenden Jahre, ſondern auf das wiſſenſchaftlich-
Merkwürdigſte des ganzen letzten Jahrzchen des ſich
Nachhohlungsweiſe erſtreckende Umfang eignet übrigens
dieſe Ephemeriden zu einem allgemeinen, in keiner
deutſchen Bibliothek vermiſsbaren liepertorium der neue-
ften Literatur, Geſetzgebung und Kunſt Italiens. – Die
bisher erſchienenen 4 Bände oder 1 2 Hefte (jedes zu 7
Bogen) enthalten mehrere tauſend Nachrichten aus und
über Italien. 1)ie erſten Hefte des dritten Jahrganges
auf den man noch, mit oder ohne jene zwey erſtern
Jahrgänge, ſubſcribiren kain, ſind unter der Preſſe.
II. Auction.
Dem literariſchen Publikum wird hierdurch bekannt
gemacht, daſs mit dem 1ſten September dieſes Jahrs
18 o2 die Verſteigerung der B5liothek des verſtorbenen
/icedirector Lorenz alnier zu Atenburg auf dem Rath-
hauſe den Anfang nehmen, wie auch ſogleich nach de-
ren Beendigung mit Verauctionirung einer andern nicht
unbeträchtlichen Bucher - Gamml:ng in dem Hauſe des
Proklamators Voigt alhier fortgefahren werden ſoll. Zu
Übernehmung poſtfrey einzuſendender Aufträge von
Auswärtigen haben ſich gefälligſt erboten: Herr Iioſ-
Advocat Becker ahier, lerr Adjuncus Huntze zu
Zſchernitzſch bey Altenburg, lIerr Couſiſtorial-Secretair
Laurich, Herr IIofprediger Meinhardt, IIerr Buchhand-
ler Peterſen, Herr Candidat Thirnemann, Herr Pro-
klamator Voigt, Herr Doctor Winkler allerſeits hie-
ſelbſt. Auch ſind bey dieſen die Verzeichniſſe beider
Bücher-Sammlungen ohnentgeldlich zu bekommen.
Altenburg, den 5. Junius 802.
zº-º-tas

----- 379 / 720 -----
IO33
1034
IN T EL LIGENZ BLATT
d er
ALL GE M. L IT E RA TU R-ZEITUNG
NumerO
I 28-
M it two c h s den
4". Auguſt. 1802
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Göttingen.
F. die hieſigen Studierenden hatte im vorigen Jahre
die theologiſche Facultät die Preisfrage dahin beſtimmt:
ut inſigniores converſiones, quas Theologia moralis ſeculo
decimo octavo expert a et , deſcriberentur et a cauſis ſuis
repetantur. Die Verfaſſer der beiden eingegangenen
Arbeiten Hr. Joh. Horn aus Verden und Phil. Conr.
Marheineke aus Hildesheim erhielten jeder einen Preis
von 25 Ducaten. Die homiletiſche Aufgabe war; von
der Unzertrennlichkeit des Glaubens und der Tugend.
Den Preis erhielt Hr. Aug. Phil. Petri aus Hannover,
und das Acceflit Hr. Dietr. Aug. Wilh. Tuppe aus
Hannover. -
Die juriſtiſche Aufgabe war: ut exponeretur nexus
inter ſuccelſionem ab intetto et querelam inofficioſi teſta-
menti, ita quidem, ut quatenus ab illa ad hanc argu-
mentum duci polit, definiatur. Die mit dem Preiſe ge-
krönte Arbeit hatte den Hn. Eduard Schrader aus Hil-
desheim zum Verfaſſer.
Die mediciniſche Facultät verlangte: accuratam, et
obſervationibus ac experimentis nix am hiſtoriam effectuum
caloris et frigoris externi in corpus humanum vivum.
Den Preis erhielt IIr. /7.ilh. Friedr. Baur aus Allen-
dorf und Hr. Carl Ferd. Becker aus Paderborn, jede
beſonders.
In der philoſophiſchen Facultät gieng die Aufgabe
dahin: ut contex.cretur hiſtoria doctrinae Graecorum ac
Romanorum philoſophorum de fatu animarum poſt mor-
tem. Dr. Iarl Lud. Struve aus Hollſtein wurde mit
dem Preiſe gekrönt.
Auch waren die beyden bisher noch nicht bearbei-
teten philoſophiſchen Preisfragen beantwortet worden.
Den Preis für die erſte: ut er ingenii humani divitia-
rumque ipſarum natura, atque ex hiſtoria tam antiqua
quam recentiore, declaretur, quam vim habuerit, quos-
que effectus, tam bono quam norivos, morales, politi-
cor, atque phuſicos, metallicarum divitiarum eminen,
reſpectu ad alias gentes minus opulentas habito, alluen-
N A C H R I C H T E N.
tia; five fit ſubito, five pedetentim, quibuscunque de
caullis, exorta, – erhielt Hr. Friedr. Juncker aus Ba-
den; den Preis für die zweyte, deren Gegenſtand dahin
gieng: ut deſcriberetur peninſula Arabum geographice
ex Abulfeda, ita ut Abulfedea deſcriptio commentaria
perpetuo illuſtravetur, empfieng Hr. Chriſt. Rommel
aus Heſſen Caſſel den Preis.
jena.
Den 15. Julius vertheidigte Hr. Friedr. Aug.
Bach aus Eutin ſeine Inaug. Diñ. de linguae infirmij.
tibus, ohne Vorſitz, und erhielt die med. Docorwür-
de. Das vom Hn. GehHofr. Gruner dazu geſchriebe-
ne Programm endigt mit dem XVten Abſchnitt das Spi-
cilegium ſcriptorum de morbo gallico.
-
Mit au.
Nach einem von dem Kurländiſchen Adel dem
Monarchen vorgelegten Plan, ſoll das hieſige akademi-
ſche Gymnaſium folgende Erweiterung erhalten.
Zu den ſchon beſtehenden Profeſſuren kommen
noch hinzu:
Eine Profeſſur über die Jurisprudenz,
- - – – Phyſik.
- - - – Chemie,
- - - - Diplomatik,
– Oekonomie.
Dann wird noch ein Lehrer über das Ingenieur - We-
ſen angeſtellt. Der ruſſiſche Sprachlehrer muſs zu-
gleich über ruſſiche Literatur leſen. Unter die ſchon
vorhandenen Profeſſoren werden noch einige übrige
Facher vertheit. Auſserdem ſollen einige der in Mi-
tau angeſtellten Theologen, Juriſten und Mediziner die
Befugniſs haben, in ihren Fächern Collegia zu leſen.
Es wird ein botaniſcher und ökonomiſcher Garten an-
gelegt.
Um über Ordnung und zweckmäſsige Wirkſam-
keit dieſer Anſtalt zu wachen, wird aus den Gliedern
der geſammten Kurländiſchen Ritter- und Landſchaft
ein Curatorium aus drey Perſonen beſtehend, erwahlt,
von welchen eine die dirigirende iſt, und immer in
Mitauſeyn muſs.
(6) N
Jeder
----- 380 / 720 -----
1O35
1036
Jeder Kurländer, der von dem Zeitpunkte dieſer
getroffenen Einrichtung an, auf eine Verſorgung An-
ſpruch machen will, muſs dieſs akademiſche Gymnaſ-
ſium zwey Jahre frequentirt haben, ehe er eine auswär-
tige Univerſitat beſuchen darf; eine Abkürzung dieſes
Zeitraums findet höchſtens für diejenigen Statt, denen
die akademiſchen Lehrer einſtimmig das Zeugniſs eines
vorzüglichen Fleiſses und der Fähigkeit zum Beziehen
einer höhern auswärtigen Anſtalt ertheilen.
Vor der Aufnahme muſs ſich jeder Ankömmling
einem Examen unterwerfen.
lWillna.
Am 6. Junius wurde unſere Univerſität mit einem
Beſuche unſers gnädigſten Monarchen Alexanders I
beehrt. Er beſah das aſtronomiſche Obſervatorium und
den phyſiſchen Saal, und ſicherte den zu dieſem Behu-
fe im groſsen akademiſchen Saale verſammelten Profeſ-
ſoren, an deren Spitze ſich der Ritter und Obſervator
Korzobut befand, ſeine gnädigſten Geſinnungen zu.
Bey dieſer Gelegenheit wurde der gedachte Aſtro-
nom , ſo wie der Inſpector der Medicinalpflege, Hr.
Einholm, mit prächtigen Ringen beſchenkt; Hr. Prof.
Med. Weck wurde zum Hofrath, und Hr. Dr. Plo-
ſchenkoy zum coenaffee befördert.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der öffentlichen Sitzung des franzöſiſchen Natio-
mal- Inſtituts zu Paris am 6. Juli, wurden vorgeleſen
1) die Ankündigung der Preiſe; 2) von Lalande:
Nachrichten über die Entdeckung von Olbers Plaueten
3) von Biot - ein Bericht im Namen der Com-
miſſion, die den Auftrag hatte, den Entſchluſs des
Oberconſuls auszuführen, einen Preis für eine wich-
tige Entdeckung in Betreff der Electricität oder
des Galvanismus auszuſetzen; 4) von Levesque: eine
Biographie des gelehrten Legrand d'Auſ - 5) von
Ameilhon - ein Bericht über die architectoniſche Preis-
frage, 6) von Andrieux : ein Bericht über den für ein
Eloge auf Boileau Despreaux ausgeſetzten Preis. 7)
Von Lacepede eine Biographie Dolomiea's; 8) von
Daunou: eine Abhandlung über die Erfindung der
Buchdruckerey; 9) von Legouve: ein Fragment einer
freyen und abgekürzten Ueberſetzung des dritten Buchs
der Pharſalia, worin die Belagerung von Marſeille be-
ſchrieben wird. -
Am 28. Junius hielt die Société d'eucouragement pour
' Induſtrie nationale zu Paris (S. I. BL. 1 8o 1. N.
180, u. 273.) die in Frankreich immer mehr das wird,
was in England bereits ſeit 1754 die (Privat) Society
for the Encouragement of Arts, Manufactures and Com-
merce iſt, eine allgemeine, ſehr zahlreiche, Verſamm-
Iung, der auch zwey ihrer auslandifchen Correſpon-
denten, der Graf Humford und Mr. Blagden beywohn-
ten. Der Miniſter der innern Angelegenheiten,
( Chaptal) eröfnete ſie als Präſident mit einer Rede,
worin er die bisherigen Schickſale der neuen Anſtalt
kurz darſtellte. Das Adminiſtrations-Conſeil hat für
die Aufſtellung von Modellen bekannt gewordener Ma-
ſchinen und von deutſchen, engliſchen und italieni-
ſchen Journalen, die für Wiſſenſchaften und Künſte
wichtig ſind, in einem Local, das für die Subſcriben-
ten monatlich neunmal eröfnet wird, aufgeſtellt, und
überdieſs, damit auch Franzoſen auſser Paris an den
Verhandlungen der Geſellſchaft Theil zu nehmen, und
dieſe wiederum ſich durch jene zu belehren, in den
Stand geſetzt werden, – eines Theils die Herausgabe
eines periodiſchen Bulletin beſchloſſen, andern Theils
aber in verſchiedenen Hauptörtern der Departements
Correſpondenzen eingeleitet. Auch hat ſie angefangen
Prämien zu vertheilen. Nach dieſer Rede verlas der
Secretär Degerando im Namen des Adminiſtration-Con-
ſeils einen förmlichen Bericht über deſſen Arbeiten in
den verfloſſenen ſechs Monaten; über die während dieſer
Zeit vertheilten Aufmunterungspreiſe, und den Zu-
wachs dar Geſellſchaft. Auch wurden im Namen der
Commiſſion der Fonds und im Namen der Cenſoren
von Petit und Chaſſiron Berichte über den Zuſta»d der
Caſſe und der Verwendung der Fonds abgeſtattet. Hier-
auf wurden der Geſellſchaft mehrere neue Erfindungen
vorgelegt, und endlich wurde, da die Ausdehnung der
Arbeiten der Geſellſchaft eine Vermehrung der Mit-
glieder des Adminiſtrations-Conſeils erfodert, neue
Wahlen vorgenommen. Nach dieſen find jetzt Mit-
glieder des Bureau : Chaptal, Miniſter der innern
Angelegenheiten, als Präſident; Coſtaz, Tribun, als
Vicepräſident ; Frochet, Präfect des Seinedepartements,
als zweyer Vicepraädent; Deger undo, M. tgl. des Nat.
Inſtituts, u. f. w. als Secretar; Coſtaz d. j. und Mat-
thieu 1ontmorency, als adjungirte Secretäre; Laroche,
als Cafürer. Mitglieder der Commiſſion der Fonds ſind:
der Senator und Banquier Perregaux, der Banquier
Hecamier d. ä. der Senator Sers, Petit, Mitglied des
General-Conſeils des Seinedepartements; der Senator
Laville le Roux, der Tribun Savoye Hollin, Brillat Sa-
varin, Mitglied des Caſſations-Tribunals, Iiouille de
l'Etang, Mitglied des General-Conſeils des Seine.de-
partements; Flory, Adminiſtrator der Caſſe d'Escomp-
te du Commerce. – Mitglieder des Ausſchuſſes für die
Mechanik ſind: Bailleb, Profeſſor und Bergwerks-In-
ſpector; Bardel, Mitglied des General-Conſeils der
Oekonomie, der Gewerbe und des Handels im Mini-
ſterium der innern. Angelegenheiten; Conte und IIo-
lard, Demonſtratoren im Conſervatorium der Hünfte
und Gewerbe, Coſtaz und Camille Pernon, Tribunen;
Perier und Prony, Mitglieder des National-Inſtituts;
und Terna aux d. ä., Mai ufacturiſt. Die Commiſſion
für die Chemie machen aus: Berthollet, Senator und
Mitglied des National-Inſtituts : Boſc, Tribun; Col-
let Descotits , Bergwerks-Ingenieur; Descroiſllcs, Che-
miker, Fourcroy, Staatsrath und Mitglied des Natio-
nal-Inſtituts ; Guyton AVWorveau, Drector der polytech-
niſchen Schule u. Mitgl. d. N. I., Merime, Maler;
Scipion Perier, Mitgl. des GeneralConſeils der Oeko-
nomie, der Gewerbe und des Handels im Miniſterium
- des
----- 381 / 720 -----
1037
IO38
des Innern; Wauquelin, Mitgl. d. N. I. – Der Aus-
ſchuſs für die Oekonomie beſteht aus Bourriat, Phar-
maceutiker; Cadet de Vaux, Mitgl. des Gen. Conſeils
der Oec., d. Gew. und d. Handels im Miniſt. d. Innern;
Decandolle, Mitgl. d. philomathiſchen Geſellſchaft; Benj.
Delelert, Banquier; Laſteurie, Mitgl. der ökonom. Geſell-
ſchaft des Seinedepartements; Mongoljer, Demonſtrator
im Conſervatorium der Künſte; Paſtoret, Mitgl. des Ad-
miniſtrations-Conſeils der wohlthätigen Anſtalten; Pic-
tet, Tribun, Parmentier, Mitgl. des Nat. Inſtituts. –
Die Mitglieder des Ackerbau - Ausſchuſſes ſind: Cels,
Mitglied des Nat. Inſt., Chairon, Tribun; Fran-
çois (de Neufchateau) Senator; Huzard, Teſſier u.
Richard, Mitgl. d. Nat. Inſt.; Sylveſtre, Secretär der
ökonom. Geſellſchaft des Seinedepartements; Wilmorin,
Mitglied des General-Confeils der Oek., der Gewerbe
u. des Handels im Miniſterium des Innern, u. Yvart,
Mitgl. der ökon. Geſellſchaft des Seinedep. – Der
Handels-Ausſchuſs beſteht aus Arnould d. ä. Tribun,
Arnould d. j., Chef des Handelsbureau im Min. d. In-
nern; Coſtaz d. j., Chef des Künſte-Bureau im Min.
d. I., Freville, Tribun; Journu Aubert, Senator;
JMagnien, Zoll-Adminiſtrator, Regnault de St. Jean
d'Angeli, Staatsrath; Swediaur, Arzt, Mitgl. d. öko
nomiſchen Geſellſchaft des Seinedepartements.
–>-
In der öffentlichen Sitzung der polytechniſchen Ge-
Jellſchaft zu Paris am 30. April wurden nach Abſtattung
des algemeinen Berichts über die Arbeiten des verfloſ-
fenen Quartals durch den Secretär Lavallée, von Gau-
therot akuſtiſche Bemerkungen vorgeleſen, deren Re-
ſultat dahin geht, daſs die unmerklichſten Schwingun-
gen auf Eiſendrath von Tauben gehört werden. Man-
gourit las Betrachtungen über die Findelkinder; Gui-
chard declamirte eine verſifieirte Ueberſetzung einiger
Bruchſtücke aus Talo's vor kurzen bekannt gemachten
Abendſtunden; (S. I. B. L. 1801. N. 1 18. S. 950) der
Baumeiſter Legrand las eine proſaiſche Ueberſetzung
zweyer Capitel aus einem wenig bekannten Werke von
einem italiäniſchen Mönche des 14. Jahrhunderts, Phi-
lophils Traum betitelt; und Colin d'Harleville das ſchon
im Inſtitute vorgeleſene Gedicht: La Journée de Paris.
--
In der letzten öffentlichen Sitzung der mediciniſ hen
Societät zu Montpellier wurden vorgeleſen: 1) von
dem Präſidenten Baumes eine Rede über die Würde
und die Vortheile akademiſcher Geſellſchaften; 2) von
dem Vicepräſidenten Chreſtien Bemerkungen über die
Anwendung des Eiſes in beſondern Krankheitsfällen,
3) von dem Arzte Mºjan ein Memoire über eine beſon-
dere Wirkung der Pocken im Mutterleibe; 4) von dem
Arzte Sencaux d. j. Notizen über die Nützlichkeit der
Vaccination; 5) von dem Arzte Houcher Beobachtungen
über einen Fall von intermittirenden gefährlichen Fie-
bern, mit vorläufigen Bemerkungen über die Heilkunſt;
6) von dem Wundarzte Eſtor Beobachtung einer auf die
auſserſte Schwächung des Nervenſyſtems entſtandene
Verrenkung des untern Kinnbackens; 7) von Figuier,
Caſſirer der Geſellſchaft, pharmaceutiſche Bemerkun-
gen über die Extracte; 8) von dem bereits erwähn-
ten Seneaux ein Memoire über die atmoſphäriſchen Con-
ſtitutionen; 9) von Menard, Secretär der Geſell-
ſchaft, ein Bericht über die Arbeiten der Geſellſchaft ſeit
dem Stiftungstage 27. Pluvioſe 10 Jahre ( 16 Febr.
1 8o 2).
III. Bücherverbote.
Hr. Hauptmann v. Archenholz widerlegt in dem
6 St. ſeiner Minerva 18 o2., die in öffentlichen Blät-
tern verbreitete Nachricht, daſs dieſe Zeitſchrift in den
franzöſiſchen Rheinländern verboten worden. Dagegen iſt
aber in einer groſsen Monarchie, den Vernehmen nach,
wegen der darin erhaltenen Ueberſetzung von Briefen
eines gefangenen Franzoſen, der Umlauf derſelben
gänzlich unterſagt worden.
Eine kürzlich in Paris erſchienene Schrift über
die Preſsfreyheit von dem am 18 Fructidor geächteten
Deputirten Camille Jordan iſt dort ſtreng verboten
worden.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- Neue Bücher des Induſtrie-Comtoirs in Leipzig. Ofter-
JMelle 18 o2.
Abbildung merkwürdiger Menſchen, mit Rückſicht
auf die Trachten verſchiedener Völker und Zeiten.
Nach den Zeichnungen und Gemälden eines Vandeyk
Holbein, Hollar, Weigel und anderer. Mit einer
kurzen Erläuterung deutſch und franzöſiſch von F.
H. 1ſtes Heft mit 16 illum. Kupfern auf Velinp.4to
brochirt. 4 Thlr.
Berrin, Emilie, die kleine Strickerin; oder: bequemes
Modelbuch in den Strickbeutel. Enthalt I 2 Blatt
neu gezeichneter Muſter zu aller Art Arbeit in Quer
8. Paris und Leipzig. 1 Thlr.
Berrin, Emilie, Lieblingsbeſchäftigung für Damen, oder:
Erſte Sammlung neuer Deſſins, Filoche , Flor und
alle Arten Gaze mit Seide, Muſſelin und Sammt zu
brodiren. 1 Thlr.
Berrin, Emilie, Neues Modellbuch eleganter Wäſch-
zeichen zu Tafeltüchern, Servietten und Taſchen-
tüchern; in 26 Medaillons, als Einfaſſungen zu
Na-
----- 382 / 720 -----
I 039
IO40
Namen und Nummern, zu ſchmalen Borduren und
Käntcheu, zu Bruſttüchern, Krägen, Hemdebin-
den, und Schnupftüchern. Nebſt 2 Alphabet ver-
ſchiedener ſchöner Schrift auf Velinp. in 4to. Paris
und Leipzig. 16 Gr.
Bilderbuch, neues für Kinder. Enthält Gegenſtände
aus den Reichen der Natur, der Wiſſenſchaften,
Künſte und Handwerke, getreu abgebildet und in
er Sprachen faſslich beſchrieben 1. Heft 2te Auf-
lage mit 5 Kupfern auf Velinp.4to. 16 Gr.
Daſſelbe 13tes Heft mit illuminirten Kupfern 16 Gr.
Daſſelbe mit ſchwarzen Kupfern 12 Gr.
Bildliche Darſtellung aller Völker, nach ihren Trach-
ten, Sitten, und Gewohnheiten, mit Beſchreibung
derſelben; nach den beſten engliſchen, franzöſiſchen
und italieniſchen Werken bearbeitet und herausge-
geben von M. F. G. Leonhardi, ordentl. Profeſſor
der Oekonomie u. ſ. w. 13tes und 14tes Heft, mit
4 illum. Kupfern. 8 gr.
Gebräuche und Kleidung der Chineſen, dargeſtellt in
bunten Gemälden von dem Maler Pu- Qua in Can-
ton, als Supplement zu Macartney und Braams
Houckgeeſts Reiſen. Mit deutſch und franz. Text
nach dem Engliſchen herausgegeben. 9tes 1 otes
Heft mit kolorirten Kupfern in gr. 4to. 2 Thlr.
Continuation Plaiſir ſur la Flute, en douze airs favori-
tes avec variations par Henry Höhler, Collect. II.
Oeuvre XVIII. 1 Thlr. -
Gallerie altdeutſcher Trachten, Gebräuche und Ge-
räthſchaften, nach zuverläſſigen Abbildungen aus
den vorigen Jahrhunderten. Als ein Beytrag der
Geſchichte der Sitten geſammelt, und mit hiſtori-
ſchen Erläuterungen begleitet von einigen Freunden
des deutſchen Alterthums. 1ſtes Heft mit 12 Ku-
pfert. in 4to 3 Thr. -
Hirſche, Böhlers, nach der Natur gezeichnet, in 12
koorirten Hupfern, mit kurzen Erläuterungen. Ein
Beytrag zur Natur - und Jagd- Kunde. Quer Folio
4 Thlr.
Induſtrie, Magazin zur Beförderung derſelben ; 1ſtes
Heft mit 4 Kupfern, brochirt in 4to 12 gr.
Londoner und Pariſer /Leuble. Sammlung von Zeich-
nu: geil der heueſten, als Muſter, 4te Lieferung,
oder: Modelle für Tiſchler 6ter Heft, mit Kupfern
Fol. 1 Thlr.
Leipziger Mode - Magazin, für das Neueſte in Kunſt,
Geſchmack, Mode, Lebensgenuſs und Lebensglück,
herausgegeben von J. G. Gruber und M. A. Berrin
4ter Jahrgang 1 tes – 6 Stck. Der ganze Jahrg.
enthalt 5o illum. Kupfer etc. 6 Thlr.
Modell - Magazin für Silberarbeiter. Mit 7 Platten in
kl. Tol. 1 Thlr.
Modell-Magazin für Porzellan- und Fayenze - Fabri--
kanten, wie auch für Zinngieſser und Töpfer, mit
8 Platten in kl. Fol. 1 Thlr.
Huſen, Sitten, Gebräuche und Kleidungen der, in St.
Petersburg, dargeſtellt in Gemälden von „Dr. J. G.
Gruber und Ch. G. H.- Geiſsler, Zeichner und
Reiſegeſellſchafter des Etatsraths Pallas 6tes und 7tes
Heft mit 1 o illum. Hupfern 4to a 18 Gr.
Sitten der Zeit, in Harrikaturen dargeſtellt; oder Sup-
pement zu Groſsens Eſq. Karrikaturen - Zeichner.
Enthalt 7 illum. Hupfer 4to 1 Thlr.
Unterröckchen, das, wie es ſeyn ſollte. Mit einem
Titelkupfer von Mettenleitner, br. in 12. 8 Gr.
Bonaparte Portrait en Silhouette. 6 Gr.
Vue de la grande parade paſtée par le premier Conſul
dans la cour du Palais des Thuilleries 1 Thlr.
Der Marktplatz von Leipzig gezeichnet und frey kolo-
rirt von Geiſsler, 15 Zoll hoch und 3o Zoll breit,
5 Thlr.
Fragmente zur Philoſophie des Lebens, aus dem Gebiete
der Moral, der Rechtslehre, der Erziehungswiſ-
Jenſchaft und der deutſchen Sprache. Von Karl
Heinrich Ludwig Pölitz. 8. Gieſsen 18 o2. Ta-
ſché und Müller.
So groſs und bedeutend auch noch immer die Re-
volution ſeyn mag, die in unſern Zeiten, aus dem In-
nerſten der Philoſophie hervorgeng, ſo daſs ſich alles
in feindliche Partheyen aufgelöſt hat, von denen eine
jede ſich catholiſches Anſehen zu verſchaffen bemüht
iſt, und um dieſes zu erringen, ihre Rivalinnen in den
Hintergrund zurückzudrängen ſucht: ſo glauben wir
doch, daſs endlich einmal Zeit ſey, auf die Stimme
der Humanität zu horchen, und auch dem, der ſich
für keine Fahne beſtimmt erklärt, aber gerade hier-
durch ſeine Stimmfähigkeit vollkommen an Tag thut,
ein aufmerkſames Ohr zu gönnen. So trete denn der
Verfaſſer, der ſich ſchon durch mehrere geiſtreiche
Producte auf das ſchönſte ausgezeichnet hat, mit die-
ſer gegenwärtigen Schrift, getroſt mitten unter den er-
hitzten Gemüthern auf, und ſey verſichert, daſs er bey
jedem, der ſich den ruhigen beſonnenen Blick auch
in den vertchiedenſten Stürmen der Philoſophie erhielt,
Beyfall für ſeine ruhigen Anſichten in dieſer Wiſſen-
ſchaft eiärndten wird. Die Mannigfaltigkeit ſeiner
Aufſätze machen dieſes Buch noch um ſo mehr intereſ-
ſant, als in einem jedem richtiges Auffaſſen und le-
bendige Darſtellung ſich die Hand bieten, und wir in
jeder Hinſicht ſtets völlig befriedigt werden.
No. VII - XIII gelten vorzüglich für das, was wir
hier zu ſag n für nöthig erachten, worauf auch
der Verfaſſer in ſeiner Vorrede beſonders aufmerkſam
macht.
----- 383 / 720 -----
IO41
TO42
I N T E L L I GE NZ BL A TT
- -
/ - d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I20.
Son n ab e n ds den
7ten Auguſt 18 d 2.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D. deutſche Landwirthſchaft in ihrem ganzen Um-
fange, nach den neueſten Erfahrungen bearbeitet
von einer Geſellſchaft praktiſcher Ökonomen,
herausgegeben und mit einer Vorrede begleitet von
Johann Wokmar Sicker. Mit Kupfern. 1 Rthlr.
Durch eine Reihe trefflicher Beobachtungen iſt die
Landwirthſchaft zu einer Hohe geſtiegen, welche in
frühera Seiten, ſelbſt dem Erfahrenſten, unerreichbar
ſchien. Der Widerſpruch, welchen jede Sache der Er-
fanrung erleidet, hat zu neuen Prüfungen veranlaſst,
und wer ſollte nicht begierig ſeyn, die Reſultate unſe-
res erfahrnen Sicklers zu vernehmen, welche er in Ge-
feilſchaft praktiſcher Landwirthe, nach vieljährigen er-
probten Beobachtungen, hier aufſtellt. – Er befriedigt
ein Bedürfniſs, welches der Ökonom ſchon lange ver-
gebens befriedigt wünſchte; er liefert ein vollſtändiges
Handbuch, woraus ſich der Anfanger unterrichten und
der Geübteſte Rahs erholen kann, und welches, bey
fleiſsiger Benutzung, Gutsbeſitzern und Ökonomen zu
- einem Gipfel der Kultur ihre Felder und Beſitzungen
verhelfen wird. -
Hennings'ſche Buchhandlung in Erfurt.
Schweizer Elegien. Erfurt in der Hennings'ſchen
Buchhandlung 8. 1802. – 18 gr.
Wen ergreift nicht ſchon bey dem Namen des ge-
lieben wacklichen Landes die Stimmung der Elegie.
Von Freund und Feind verrathen, beraubt, im Innern
zerrütter, harren die ſeegenreichen Gefilde noch immer
des Tages der Erlöſung. Das Publikum, das dieſem
unglück chen ſonſt ſo glücklichen Lande ſeinen An-
theil nicht verſagt, wird ihn gewiſs auch dieſen elegi-
ſchen Gemälden ſchenken, welche in gefühlvollen Stun-
Stunden ihre Wirkung ſicher erreichen werden.
Neue Verlagsbücher von Siegfried Lebrecht Cruſius
in Leipzig, Jubilate-Meſſe 1 9 o2.
Bichat, Xav., allgemeine Anatomie, angewandt auf
Phyſiologie und Arzneywiſſenſchaft. Mit einigen Ab-
kürzungen überſetzt und mit Anmerkungen verfehn
von Dr. H. Pfaff, 1ten Bds 1fte Abth. gr. 8.
1 Rthlr. 4 gr.
Böhmeri, G. R., Lexicon reiherbariae tripartirum,
continenserymologiam nominum plantarum et termino-
logiam partim in deſcriptione, partim in culturaplan-
tarum uſitatum, 8maj. 1 Rthlr. 12 gr.
von Charpentier, Touſſaint, kurze Beſchreibung ſämmt-
licher bey dem Kurfürſtl. Sächſiſchen Amalgamirwerke
auf der Halsbrücke bey Freyberg vorkommenden Ar-
beiten, 8. 8 gr.
Handbuch, exegetiſches, des neuen Teſtamentes, 1os
- Stück, 2te verb. Auflage, gr. 8. - 8 gr.
– – – 18tes und letztes Stück, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Die Offenbarung Johannis, nach der Lehre Jeſu und
ſeiner Apoſtel geprüft und nach dem Grundtext er-
klärt. Ein Verſuch, den reinen Sinn dieſes Buchs
im Zuſammenhange darzuſtellen. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Henke, H. P. C., Opuſcula academica theologicipotiſſi-
mum argumenti, 8maj. * - 1 Rthlr. 1 2 gr.
Jagemann's, C. I. , Italiäniſche Chreſtomathie aus den
Werken der beſten Proſaſien und Dºchter geſammelt
und mit kurzen Anmerkungen geleitet. 1r Bd. 2te
verbeſſ. Aufl. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Auch unter folgendem Titel: -
– – Sceta dello mg er Profe et Poeſie de' piuchiari
ſcrittori italiani con annota zioni, Tomo I ſeconda
Edizione riveduta et corretta dall' autore, 8maj.
- 1 Rthir. 1 2 gr.
Jameſon's, Rob., mineralogiſche Reiſen durch Schott-
land und die Schottiſchen Inſeln. Aus dem Engl.
überſetzt und mit einem Auszuge aus Hr... Bergrath
Werner's Geognoſe, die Lehre von den G-birgsarten
betreffend, als Einleitung begleitet von Henr. Wilh.
Meuder, mit 2 Karten und Kupf. gr. 4. 5 Rthlr. 12 gr.
Recueil, nouveau, de Comédies et de Drames a l'uſage
de la Jeuneſſe. Imités de l'allemand de Mr. G. F.
Weiſſe par J. La Chaiſe, Tom. I et II. 8. 2 Rthlr.
Schillers, Fr., kleinere proſaiſche Schriften. Aus mehre-
ren Zeitſchriften vom Verfaſſer ſelbſt geſammelt, 4. Bd.
– – auf Schweizerpapier gr. 8.
– – auf Schreibpapier 8.
– – auf Druckpapier 8.
(6) O
2 Rthlr. 12 gr.
1 Rthlr. 12 gr-
1 Rthlr 4 gr.
Schnie-
----- 384 / 720 -----
vo43
IO44
&-s
*
Schmieder's, Carl, die Geognoſe, nach chemiſchen
Grundſätzen dargeſtellt, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
- Schollmeyer's, J. G., Katechismus der ſittlichen Ver-
nunft, oder kurze und Kindern verſtändliche Erklä-
rung der ſittlichen und religiöſen Grundbegriffe, durch-
gängig mit Beyſpielen erläutert, 2te verbeſſerte und
vermehrte Auflage. 8. I 2 gr.
- – Moraliſche Aufgaben für die Jugend, zur Übung
und Schärfung der ſittlichen Urtheilskraft, nebſt Grund- –
linien zu einer vollſtändigen Theorie der Colliſions-
fälle für Lehrer. (Als Anhang zu deſſen Katechis-
mus der ſittlichen Vernunft.) 8. 6 gr.
Thieme, M. K. T. Gutmann oder der Sächſiſche Kinder-
freund, ein Leſebuch für Bürger- und Landſchulen,
2 Theile, 3te verbeſſerte Auflage, mit 1 Kupf. 8. L 6 gr.
Tromsdorf, J. B., Journal der Pharmacie für Ärzte und
Apotheker, Ioten Bds. Is St. 8. 2 I gr.
Vaters, J. S., Haadbuch der hebräiſchen, ſyriſchen,
chaldäiſchen und arabiſchen Grammatik. Für den
Anfang der Erlernung dieſer Sprachen bearbeitet, gr.
8- - 2 Rthlr. 1 2 gr.
Vaters, J. S. und F. Th. Rinks Arabiſches , Syriſches
und Chaldäiſches Lefebuch, das Arabiſche gröſsten-
theils in bisher ungedruckten Stücken, mit Hinwei«
fung auf die Grammatik und erklärenden Wortregi-
ſtern... gr. 8 2 Rthlr-
Villaume's Geſchichte des Menſchen, 3se verbeſſerte u.
vermehrte Auflage, 8. x Rthlr.
Voigt's, Fr. W., Verſuch kritiſcher Nachträge und Zu-
ſätze zu Luz Beſchreibung älterer und neuerer Baro-
meter und anderer meteoroligiſchen Werkzeuge, mit
8 Kupfern, gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr,
Young's, Arth., Annalen des Ackerbaues und anderer
nützlichen Künſte. Aus dem Engliſchen überſetzt
von Dr. S. Hahnemann, 3r Bd., mit 1 Kupf. gr. 8.
1 Rthlr.
Zeitalter, das, der Harmonie der Vernunft und der
bibliſchen Religion, eine Apologie des Chriſtenthums
gegen Thomas Paine und ſeines Gleichen in Deutſch-
land. Herausgegeben und mit einer Einleitung ver-
ſehen von Dr. Georg Friedr. Seiler, gr. 8. 18 gr.
Dictionnaire françois - allemand et allemand françois.
2 Vo). in 4to. 18 o2.
Von dem im Laufe dieſes Jahrs in Lauſanne er-
fchienenen Franzöſiſch Deutſchen und Deutſch-Franzöſi-
ſchen Dictionnoir, 2 Bde in 4to, hat endesunterzeich- *.
nete Handlung eine Partie käuflich an ſich gebracht,
und iſt dadurch im Stande, dieſes in allen Rückfichten
vorzügliche Werk auch in Deutſchland einheimiſch zu
machen, wo es noch nicht bekannt iſt. Nicht nur em-
pfiehlt ſich dieſes Dictionnair durch ſchönes Papier, ei-
nen äuſserſt ſaubern und deutlichen Druck, und ein
ſehr gefälliges Format vor allen ahtlichen fchon beſte-
henden Werken, ſondern es iſt daſſelbe mit mehr als
2ooo Wörtern bereichert worden, und ohngeachtet al-
ler dieſer Vorzüge iſt der Preis ſo billig, daſs man
dieſes in 2 ſtarken klein Median Quar-Banden beſte-
bendes Werk in allen guten Buchhandlungen a 6 Rthlr.
8 gr. ſächſiſch, oder 11 fl. Reichs-Valuta, wird haben
können. – Wer ſich direkte an die unterzeichnee
Handlung deshalb wendet, hat noch anſehnliche Vor-
theile zu gewärtigen. - -
Baſel, den 30. July x8o2.
Samuel Flick, Sohn.
«-
Apologie - ach ! des Erbadels. Aus den Papieren ei-
nes deutſchen Furien. Herausgegeben vom Ver-
falſer der priv. Fürſten. 8. 2 Bde. 2 Rthlr.
Selten kömmt wohl das Publikum in den Beſitz ei-
nes Buchs, wie dieſes iſt. Weltkenntniſs, reifes Ur-
theil und die Erfahrungen eines thatenvollen Lebens
vereinigten ſich, einen Gegenſtand zu beleuchten, der
einer der merkwürdigſten des bürgerlichen Lebens iſt.
Überall leuchtet das helle Bld des Staatsmannes und der
Edelmuth des Weltbürgers hervor; Gerechtigkeit wägt
die Gründe der Partheyen, Gerechtigkeit ſchlichtet den
Streit, ohne der Erbitterung eines miſsgeleiteten Publi-
kums zu achten. Der Edle, der dieſes niederſchrieb,
will nicht erkannt ſeyn; aber jeder, wer die Krone ſei-
ner Fürſten kennt, wird den Unerreichbaren entdecken.
> Neueſte Verlags- und Commiſſions-Artikel der Yit-
laumeſchen Buchhandlung zu Hamburg. Oſter-
Meſſe 18o2.
Anweiſung, gründliche, zur franzöſiſchen Conſtruction
oder Wortfügung, als Leitfaden zum höhern Stil.
Ein Schulbuch. 8. broſchirt. 16 gr.
Guide pratique à l'art de traduire du Français en bon
Idiôme Anglois, par le moyen d'une traduction inter-
linéaire par G. Poppleton. grand in 8. 1 Rthlr.
Phraſeologie, oder kleine Geſpräche, Briefe und Er-
zählungen ins Franzöſiſche zu überſetzen. Ein Schul-
buch , als viertes Weihnachtsgeſchenk für Anfänger
zur praktiſchen Übung. Vom Verf, der Sprachlehre
für die Deutſchen, welche das Franzöſiſche ohne Leh-
rer erlernen wollen. 8. broſchirt. 16 gr.
Engliſche Sprachlehre für Deutſche mit Beyſpielen zur
Erläuterung und Übungen zur Anwendung der gege-
- benen Regeln v. G. Poppleton u. J. Bettac. 8. 2o gr.
Holſteiniſches Idiotikon, eia Beytrag zur Volksfitten-
geſchichte - oder Sammlung plattdeutſcher, alter und
neugebildeter Wörter, Wortformen , Redensarten,
Volkswitz, Sprüchwörter, Sprüchreime, Wiegenlie-
der, Anekdoten und aus dem Sprachſchatze" erklärter
Sitten, Gebräuche, Spiele, Feſte der alten u. neuen
Holſteiner. Mit Holzſchnitten. 3r Bd. v. Joh. Friedr.
Schütze. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Alle 3 Bde. von A–R koſten 3 Rthlr. 1 6 gr.
Wer bis zu Ende dieſes Jahrs auf den 4ten und
letzten Band ſubſcribert, und ſich directe in fraukir-
ten Briefen an mich wendet, erhalt die 3 erſten Ban-
de für à Rthlr. 10 gr. allein gegen baare Zahlung.
- 1. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
In der Cramerſchen Univerſitäts-Buchhandlung zu
Duisburg am Rhein ſind folgende zum Theil feltnere
- Werke
* -
----- 385 / 720 -----
IO45
ſ046
Werke angebunden um die beygeſetzte wohlfeile Preiſe
gegen baare Bezahlung oder ſichere Anweiſung zu haben.
Aretaeus Cappadox Graece et Latine c. not. H. Boer-
have. fol. Lugd. B. 1705. 4. Rthlr. – Ahmedis Arabd-
fiadae vita Timuri Arab. et Lat. cura Manger II Tomi.
4 Leovard. 1767. 5 Rthlr. - Artedi ichthyologia cura
Linnaei. 8. Lugd. B. 1738. 11 gr. – Aueranii inter-
pretationes iuris 3 Tomi 8. Lugd. 1753 a Rthlr. 4 gr.
– Bergius Policey und Cameral-Magazin 1-4. B. 4.
Frankf, 1767. 4 Rthlr. 4 gr.– Bernſau compend. theo-
logiae dogmaticae 4 Franeq, 1755. 16 gr. – Blanchini
Hesperi et Phosphori noua phaenomena c. tab. aen, fol.
Venet. 1728. 1 Rthlr. 4 gr. – Briſſonii opera minora
c. annot. Torkell. fol. Lugd. 1749. 2 Rthlr. – Briſo-
nius de formulis et ſolennib.pop. Rom. ex rec. Conradi,
fo. Francof. 1754. 2 Rthlr. 12 gr. – Buddei theſes
theolog. de atheismo et ſuperſtitione cobſeruat. et difſ
Buurt. 8. Trajecti 1737. 18 gr. – Buddei miſcellanea
ſacra 4. Je2ae 1 727. 2o gr. – Burmanni Hadrianus VI.
ſ. analecta de Hadr. papa. 4. Traiecti 1727. 1 Rthlr.
- Bynaeus de morte Chriſti 3 Tomi 4.Amſterd. 1 691.
1 Rthlr. 8 gr. – Cannegieter diſſert. de Britenburgo,
matr. Brittis, Britan. herba cet 4. Hagae I 734. 12
gr. – Crenii analecta philologico - crit. hiſtorica 8.
Amſt. 1699. 1o gr. – Crenii muſeum philologicum er
hiſtoric. 8. Amſt. 1699. 8 gr. - Crenii commentationes
philologicae et hiſt. 8 Amſel. 1711. 8 gr. – Douglas
bibliographia anatomica s. Lugd. 1734. 1o gr. – Dou-
glas deſcriptio compar. musculorum corporis human. et
quadrup. 8. Lud. 1738. 1o gr. - Erpenii rudimenta
ling. Arab. cum florileg. et claui dialector. Schulkenſi
Edit. II. 4. Lugd. 1770. 2. Rthl. 8. gr. – Euleri theo-
ria motus lunae 4 Petropoli 1 753. 1. Rthlr.- Euleri theo-
ria motuum planetar. et comer. 4 Berol. 2c gr. – Fabricii
ab Aquapendente opera omnia anatomica etphyſiolog. c.
tabb. aen. fol. Lugd. 1 Rthlr. 12 gr. – Faſciculus diſ-
ſertat. medicar Heiſteri, Linnaei, Onymos. Ens 8 Lugd.
1745. 1o gr. – Franckii nov. ſyſtema Chronologiae
fund. c. praef. Gatterer. fol. Göting. 1778. 1 Rthlr.
16 gr. – Gerdes introductio in hiſtor. euangelii ſaec,
XVI. renouati 4 Tomi 4. Groning. 1744. 3 Rthlr. 6
gr. – Gerder ſcrinium antiquarium ſ. miſcell. Gronin-
gana noua VI Tomi et Tom. VII. P. 1. 4. Groning 1762.
3 Rthlr. 6 gr. - Gundling voilſt. Hiſtorie der Gelahrt-
heit 4. Theil 4 Fürth 1734. 4 Rthlr. 8 gr. - Gutber-
leti opuſcula de Saliis myſt.deor. Cabirorum cel. 8 Franeq.
17.04. 12 gr. – Haitsma curae philolog. in Geneſin
4 Franeq 1752 20 gr. – Heineccii opuscula minora
var. argum. 8. Arrſtelod. 1738. 12 gr. – Helvetii prin-
cipia phyſico medica c praef. Burggrauii 2 Tomi 4
Francof. 18 gr. – Huberi diſlertat. libri IiI. 4 Trajecti
174o 1 Rthlr. – Huberi obferuationes rer. forens. in
Fris. curia iudicat. 2 Part. Leovard. 1723. 2 Rthlr. –
- Hugenii opera varia 2 Vol. 4. Iugd. 172 4.2 Rthlr. –
Ikenii diſſertationes philol. thgekog. in S. Cod. loca
4 Lugd. 1749. 1 Rthr. – Kleutenamen Ilerpetolo-
giae c. comment. et obferv Unzeri c. fig. 4 Leidae 18
gr. – Koolhaas obſerü phiol. exeget. in libr. Moſis et
hiſtorc. V. T. 8. Amſt. 17 51 16 gr. – Hoolhaas differt.
grammat. de analog, tempor. ling. Hebräae 8 Amſt. 1748.
- -
1o gr. – Maianſit disputationes iuris 2 Tomi 4. Lugd.
1752. 2 Rthlr. – Millii diſſert. ſelectae advar S. Lit.
et orient. antiq-capita 4. Lugd. 1748. 1 Rthlr. – Mo-
numenta Paderbornenfia ex hiſt. Rom. Franc. et Saxon.
c. figg. 4 Norimb. 171 32 Rthlr. – Michaelis obſer-
uationes ſacrae 8 AmſteIod. 1752. 1o gr–Obſeruatio-
mes miſcellan. iu auctores veter. et recentiores ab erud.
Britannis inchoavae et contin. Vol. I–X. s Amftelod.
1732–39. s Rthlr. – Obſeruationes miſcell. criticae
nouaein auctor. vet. et recentiores T. I–XII. 8 Amſtelod.
174o–51. 5 Rthlr. 8 gr. - Ottonis theſaurus iuris
Rom. continens melior. interpret. opuscula V. Tomi fol.
Baſilae 1741. 14 Rthlr. – Palairet obſeruationes philol.
crit in N. T. libros 8 Lugduni 1755. 1 Rthlr. – Peri-
zonii origines Babyl. et Ägyptiacae 2 Tomi c.praef.
Duckeri 8 Trajecti 1736. 1 Rthlr. – Platneri opuscu-
lorum Tomi II. 4. Lipſ. r 749. 2o gr. – Pörners ver-
miſchte Predigten von Zollikofer herausgegeb. 8. Leipz. -
1769. 1 Rthlr. – Ruuſchii opera omnia anatomico-
medico chirurgica c. mult. tab. aen. 4. Amſtelod. 1737.
5 Rthlr. – Scheuchzeri herbarium dluvianum fol, Lugd.
1723. 1 Rthlr. 16 gr. – Scheidii obſeruationes etymalog.
ad ſtirpes Hebr. 4. Harderov. 1771. 16 gr. – Scheidlii
obſerv. grammaticae in Ps. I. 4. Harderov. 1771. 12
gr. - Schultenfii opera minora 4 Lugd. 1769 2 Rthlr..
Schultens et Schröder ſylloge diſſertationum Pars I. 4
Leidae 1772. 1 Rthlr. 4 gr - Struuiibibliotheca pniloſo-
phica contin. a Kahlio 2 Tomi 8. Göuing 174o. 2a
gr. – Venema diſſert. advaticinia Danielis embl. et com-
ment. in Cap. XI et XII 4 Leidae 1768 1 Rthlr. –
Vitringa commentar. in Jeſaiam 2 Tomi fol. IIerborn
1725. 2 Bthlr.- Werenfels opuscula theolog. philol. et
philoſophica 2 Tomi 4 Lugd. 1772. 2 Rthlr. 16 gr.
– VWolfi curae philologicaein N. Teſt. 5 Tomi Baſileae
„1741-2 Rthlr. 8 gr. – Cinnani hiſtoriarum Libr. VI. cura
Car. du Fresne fol. maj. Paris 167o. 1 Rthlr. 16 gr.
Cocceii opera omnia theol.exeget. didact. pol. philolog.
itemque opera anecdota 12 Voll. Amſtelod 17o 1. gebund.
in h. Ledi. 4 Rthlr. Elsneri commentar.philolog in Euang.
Matthaei 2 Tomi 4. Swoll 1767. 1 Rthlr. 4 gr. Dictio-
naire de Phyſique par A. H. Paulian 3 Tomes Avig-
non. 17 61. Frzb. 1. Rthlr. 8 gr.
Auswärtige können auch ihre Commiſſionen an die
Herrmaniſche Buchhandlung in Frankfurt einſenden.
Briefe und Gelder werden franco erwartet.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Göttingen den 17 Jul. 1892. Die Salzburger me-
diciniſche Zeitung, Jahrgang 1790–1799 incluſive,
ganz complet, Repertorium dazu von 1792–1794. und
Ergänzungsbände von 1790 – 18oo ungebunden und
ganz unverletzt ſind gegen frankirte Einſendung von 32
Rthlr. Conventionsmünze zu verkaufen. Man wendet
ſich deshalb an die Schröderſche Buchhandlung allhier..
IV. Verniſchte Anzeigen.
Angehenden Ärzten, welche in Berlin ſtudiren wol-
len,erbietet ein Artzt daſelbſt Wohnung, Privatunterricht
u: d.
----- 386 / 720 -----
IO47
LÖ48
==
verlaſſen, und der Druck beendigt ſeyn.
und Benutzung ſeiner anſehnlichen Bibliothek und Prä-
paratenſammlung. Dejenigen, welche dieſem Inſtitute
beytreten wollen, wenden ſich baldmöglichſt an die Fe-
liſch'ſche Buchhandlung in Berlin-
ſ
Nachricht wegen der Trommsdorffſchen Schriften.
Um die öftern Anfragen „warum meine im letzten
Leipziger Meſskatalog angezeigten Schriften nicht er-
ſchienen ſind, ob und wenn ſie noch erſcheinen wer-
den? „auf einmal zu beantworten, zeige ich hiermit an,
daſs ein heftiges Nervenſieber, dem ich beynahe unterlag,
und von welchem ich mich fpäth erholte, die Urſache
der Verzögerung war. Die Mſcp e. waren gröſstentheils
- vollendet, ich wollte ſie aber einer nochmaligen ge-
nauen Reviſion unterwerfen, ehe ſie der Preſſe überge-
ben wurden. In längſtens 8 Tagen wird alles die Preſſe
In der Hen-
ningſchen Buchhandlung erſcheint der vierte Lind der
Chemie, welcher die Betrachtung der einzelnen Metalle,
ihr Verhalten zu den Säuren und zu andern Körpern
vollſtändig enthält, wobey nicht nur auf die neueſten
Entdeckungen Rückſicht genommen worden, ſondern
auch eigne neue Erfahrungen benutzt ſind. Er macht
den Beſchluſs der reinen Chemie. Ebendaſelbſt iſt auch
die von mir ſelbſt beſorgte Überſetzung von Socquets
intereſſanten praktiſch-chemiſchen Abhandlungen zu ha-
ben, ſo wie die Überſetzung von Henry's Chemie für
Dilettanten, eine kleine Schrift die nicht nur zeigt, wie
man ohne weitläuftige Apparate und ohne groſse Koſten
eine Menge Verſuche anſtellen kann, um die Grund-
ſätze der Chemie zu erläutern, ſondern die auch eine
– faſsliche Anleitung zur Unterſuchung der Mineralwäſſer,
der Foſsilien, der Erze, der Gifte u. ſ. w. enthält, und
den Gebrauch der Reagentien für Künſtler und Manufak-
turiſten lehrt. Bey Herrn Cruſius in Leipzig iſt das
erſte Stück des zehnten Bandes meines Journals der Phar-
macie, und bey Herrn Beyer und Maring die dritte Aus-
gabe meiner chemiſchen Keceptirkunft zu haben. Von
der chemiſchen Bibliothek des neunzehnten Jahrh'n:kerts
iſt die Fortſetzung unter der Preſſe, und dieſes neue Stück
wird mit dem Portrait des Herrn Hofrath Hildebrand
in Erlangen gezieret ſeyn.
Ertuat in. . ulius 18o 2. -
- D. J. B. Trommsdorff.
Endlich hat Vollmer ſogar ein Buch gegen mich
herausgegeben ! Da ſeine Abſicht einzig darauf hinaus-
geht, das Publikum zu Gunſten ſeiner Ausgabe von
Kant's phyſ. Geographie zu täuſchen, wodurch die Ver-
leger meiner rechtmäſsigen Ausgabe dieſes Werkes lei-
deº könnten: ſo halte ich es für meine Pflicht, hier noch
ein paar Worte in dieſer Angelegenheit zu verlieren.
Vollmer beweiſe, daſs Kant mir weder ſeine Hand-
ſchriften, noch den Auftrag zur Herausgabe jenes Wer-
ſchaft, die ich mir nicht erauben durfte.
Unredlichkeit mica dabey leiten konnten
-
kes ertheilt habe, ſondern daſs eben dieſes zum Vor-
theile ſeiner gelte; denn nur unter der Bed ngung kann
meine Ausgabe aufhören, eine rechtmäſs ze zu ſeyn,
und die feinige es werden. We die Sache izt ſtehr, hat
freych eben ſeine Unrechtmäſsigkeit, ihm weſentliche
Vor heile, in der freyerin Bearbeitung des Werkes ver-
Nochmals
aber wiederhole ich hier, daſs ch bereit bin, die Faſch-
heit dieſer Vollmerſchen Inin 1ationen, jedem rechtli-
chen Manne, der noch zweifeln kann, mit Belegen zu
documentiren. -
Übrigens kennt das Publikum die Veranlaſſung mei-
nes Schreibens an Vollmer, bereits aus meiner erſten
Erklärung. Dieſe, wie die Umſtände und der Erfolg,
beweiſen zur Gnüge, daſs nicht Gewinnſucht, nicht
Meine Fo-
derung war nicht ſo groſs, als die Zahlung, zu der
ſich Vollmer ſelbſt gegen Kant verſtanden hatte; ße ge-
ſchah ohne ernſtliche Abſicht, den ich nahm ſein anſehn-
liches Anerbieten nicht an, und unterhandelte nicht ein-
mal mit ihm auch nur durch ein Wort weiter, was mich
Gewinnſucht doch wenigſtens würde zu thun geheiſsen
haben.
Unredlichkeit aber war hier nicht möglich, da Kant
mir und Herrn Prof. Jähſche ausdrücklich, und auf un-
ſer Verlangen, ganz freye Hand gelaſſen hatte in allem
was die Herapsgabe ſeiner Handſchriften betraf. Vor-
witz dagegen war es, der mich ein Tiſchgeſpräch nur
zu genau realiſiren lieſs, und dieſe elende Zänkerey,
zu der Vollmer den Anſchein benutzt, iſt die natürli-
che und verdiente Folge deſſelben.
Hime mir das alles indeſſen nicht zu Statten, ſo be-
wieſe jenes Schreiben denn doch auch nichts weiter, als
daſs der Merſch nicht in jedem Augenblicke ganz iſt, was
er ſeyn ſollte, daſs aber zwiſchen einem unweiſen Ge-
danken, und feiner wirklichen Ausführung noch ein gar
groſser Unterſchied iſt.
Aber auch dieſer Schutzrede bedarf ich nicht. Viel-
mehr trete ich ruhig hiermit und unbefangen vor der
Welt und allen meinen Mitbürgern hin, und fodre ſie
auf, mich einer gewinnſüchtigen Handlung, einer Un-
redlichkeit zu zeihen. Hr. Vollmer thue desgleichen!
und dann erſt kann die Frage ſeyn, ob ich noch ein
Wort mit ihm zu wechſeln habe. -
Seiner platten Perſönlichkeiten gedenke ich nkcht,
denn ſie paſſen, wie ihn jeder hier ſagen kann, gar
nicht auf mich, ſollten die Grundzüge dazu auch über
das nähere Thorn, und durch einen Geiſel vertrauten,
an ihn gelangt ſeyn. So viel beweiſen ſie indeſſen, daſs
ſein Aufenthalt zu Paris, nicht ganz ohne Erfolg gewe-
fen iſt, und in der Art einmal etwas aus ihm werden
kann. Fleiſs wenigſtens und guten Willen verräth er,
aber die volle Originalität der Poiſſarde hat er noch
nicht.
Rink.
----- 387 / 720 -----
IO49
Io53
I N TE L L I GE NZ BL A TT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I30.
L I T ER AR I SCHE
I. Neue periodiſche Schriften.
J- der praktiſchen Arzneukunde und Wundarz-
neukunft herausgegeben von C. JJ. Hufeland 14ten
Bdes, oder Neues Journal erc. 7ten Bdes 1tes St.
8. Berlin 1 802. Ungers Journalhandlung, 12 gr.
I n h a lt.
I. Nachricht von dem Zuſtande des Krankenhauſes der
Charité im Jahr 18o 1. Mit geheilt vom Herausgeber.
II. Geſchichte einer ſehr hartnäckigen und ſeltenen Haut-
krankheit; vom Hofnedikts Jahn zu Meiningen.
III. Bemerkungen über die Epilepſie; vom Hrn. Leib-
arzt Lentºn-
IV. Hipocke:impfung. A
r. Einige Bemerkungen über die Kuhpocken, vom
IIrn. Dr. Jauandt zu Bremen.
2. Über die verunglückte Schutzbattern-Impfang in
Öbisfelde. -
3. Bekanntmachung des Königl. Preuſs. Ober-Colle-
gii medici, über die Reſultate der im Preuſs.
Staate unternommenen und angezeigten Vaccina-
tionen.
W. Uber die heilſame Anwendung aſtheniſcher Mittel
bey aſtheniſchen Krankheiten, als vermeyntliches
Widerſpiel der neuen mediciniſchen Theorie; vom
Hrn. Dr. Wendel zu Breslau. -
Anhang des Herausgebers.
VI. Eine durch Abführungsmittel geheilte Paraplegie.
“-
Auch iſt erſchienen:
Journal der ausländiſchen mediciniſchen Literatur.
/1ärz 1802
I n h a l t.
I. Ausführliche Abhandlungen.
1. Fordyce, einige Bemerkungen über die Zuſam-
menſetzung der Arzneymirtel. 2. /7'o od, Ge-
ſchichte eines Kaiſerſchnitts. 3. Hope, Fall einer
Empfängniſs auſserhalb des Uterus. 4. Yeats , Hei-
1u,g einer gefährlichen Zungen wurde, die den
Kinnbackenkrampf drohte. 5. Anderſon, beſtä-
tiger Nutzen des verſüſsten Queckſilbers in der
Cynanche trachealis. 6. Yitelis, Beobachtungen
-
Sonnabends den 7en Auguſt 1 8 0 2.
/
A NZ EI GE N.
und Bemerkungen über die guten Wirkungen der
Elektrizität bey der Behandlung der falſchen Anchy-
loſen.
II. Kurze Nachrichten und Auszüge.
1. Chauſsier, über die Amputation der Gelenkköpfe
der Röhrenknochen. 2. Hunter, Fall eines glück-
lich exſtirpirten LJterus. 3. Roch Torbis, Geburt
von ein paar Zwillingen, von welchen der eine
ausgetragen war, der andere aber erſt ſechs Mo-
nate alt zu ſeyn ſchien. 4. Gilibert, über die Ver-
ſtopfung des Pförtners. 5. Domeyer, über ein
verkoöchertes Gehirn. 6. Deſſelben Nachricht von
dem neueſten Zuſtande der Heilkunſt und der
Heilanſtalten in Portugal. 7. Mangras, Beobach-
tung über einen Stich mit einem Degen, wel-
cher durch die Foſſa orbitalis in den Hirnſchädel
drang.
Literariſcher Anzeiger.
2. England.
III.
I. Frankreich.
B i b l i o t h ek
der
pr a kt iſ c h e n Heilk un d e.
Herausgegeben
VOſl
C. LW. Hufeland.
/ Siebenter Band.
No. I.
Berlin 18 o2.
In Ungers Journalhandlung.
- In h a l t,
Abhandlungen der Kaiſ. Königl. Mediziniſch-chirurg-
ſchen Joſephsakademie zu Wien. Bd. II.
Michaelis, über die zweckmäſsige Einrichtung der Feld-
hoſpitäler.
Hufeland, Syſtem der praktiſchen Heilkunde; ein Hand-
buch für akademiſche Vorleſungen und für den prak-
tiſchen Gebrauch. II. Band.
Von dieſer Bibliothek erſcheint mit jedem Stücke
des Journals der praktiſchen Heilkunde ein Heft von 6
Bogen. Vier Hefte machen einen Band. Der Preis
jedes Hefts iſt für die Beſitzer des Journals 6 gr, für an-
dere 8 gr.
(6) P II. Ankündi- -
----- 388 / 720 -----
S-
1C52
werden konnte.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Leben und Thaten des berüchtigten Räuberhaupt-
manns Schinderhannes. 1r Bd. m. 1 Hupf. Erfurt
in der Henningsfchen Buchhandlung. 18 o2. 1 Rthlr.
Wer kennt den furchtbaren Mann nicht, deſſen un-
ſichtbare Cohorten einen groſsen Diſtrikt Deutſchlands
beherrſchten, während franzöſiſche und deutſche Krie-
ger ausgiengen, ſein Reich zu vernichten. Noch ſteht
es, der Furchtbare lebt noch, trotzend auf eigene Kraft
und die Übermacht ſeiner Ränke. Jeder, wer den Vor-
bericht des Herausgebers nicht geleſen hat, wird es
unglaublich finden, daſs der gröſste Theil dieſes Lebens
Sebſbiographie aus des Räubers Munde iſt. Der ſon-
derbare, höchſt merkwürdige (durch vollgültige Zeug-
niſſe beglaubigte) Zufall, der die Nähe des Türcheri-
chen dem Herausgeber friedlich machte, iſt ſchon für
ſich ein ſo anziehender Beſtandtheil dieſes Buchs, daſs
er nur durch ſolche Begebenheiten, durch das Leben
ein-s wirklich auſserordentlichen Menſchen übertroffen
Alles was man bisher verbreitete, ver-
dient keinen Glauben, und iſt nichts mehr als Fabel.
In der Hiſ herſchen Buchhandlung in Dresden ſind
folgende neue Bücher erſchienen:
Verſuch einer neuen Art geſchwind und deutlich zu
ſchreiben, auch für diejenigen, ſo nicht ſchreiben
können. 4to. Dresden, 1 8o2. 4 gr.
Kläbe, I. G. A., allgemeiner Unterricht zum Gebrauch
beyalen VVaaren, beym Kaufen und Verkaufen der-
ſelben, nach Stücken, Paaren, Elen, Schocken,
oder wie es ſonſt Namen haben mag, berechnet. 8.
Dresden, 18 o2. I 2 gr.
Pölitz, C. H. L, Elementarlogik für pädagogiſche
Zwecke. 8. Dresden, 18.02. 4 g!'.
Reiſe von Dresden nach Töplitz und die umliegende
Gegend zum Unterricht für diejenigen, ſo ſich dieſes
Bades zu bedienen geſonnen 8. Dresden, 1802. 6. gr.
Von dem franzöſiſchen Roman „ Zºlomir Far 77o-
rel " erſcheint bald eine deutſche Ueberſetzung; dieſes
um Colliſion zu verhüten.
-
Von folgenden Romanen:
Les folies Espagnoles, par Pigault-le-Brun. IY
Jol.
Silvine ou le Général Beinville.
LIſoire des quatre Espagnols, par IVTontjoie. IV
Wo1.
Un Homan comme un autre. - II Vo1.
Ele et Lui, ou la folie et la ſageſſe. II Vol.
erſcheinen nächſtens Überſetzugen, davon die dreyer-
ſten von Herrn / Juis, die beiden letztern aber vom
IIerrn Kriegsrath IIüchler beſorgt werden.
Berlin den 28. Febr. 18 o2. -
H im burgiſche Buch handl.
Neuer Verlag der Pandenhök- und Ruprechtſchen
Buchhandlung in Göttingen von der Jubilate-Meſſe
I8 o2.
Arnemanns, Juſt. , praktiſche Arzneymittellehre. 4te
verbeſſerte Auflage. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Magazin für die Wundarzneywiſſenſchaft, 2n Bds.
1s u. 2s St. m H. gr. 8. 1 Rthlr.
– Annalen des mediciniſch-cliniſchen Inſtituts in Göt-
tingen, 1s St. gr. 8. 1 Rthr.
Beckmanns, Joh. , phyſikaliſch-ökonomiſche Bibliothek
21n Bds. 3s Sr. 8- - 5 gr.
– Anleitung zur Technologie, oder Kenntniſs der
IIandwerker, Fabriken u. Manufacturen. 5te ver-
mehrte Auflage. 8. 1 Rºhr. 12 gr.
Böhmers, G.L., auserleſene Rechtsfalle. 3n Bis. 2te
Ab:heil, gr. 4. 2 Rthr.
Buhle's» J. G., Lehrbuch der Geſchichte der Philoſo-
phie, 7r Bd. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Fricke's, J.II., Grundſätze des Rechts der Handwer-
ker. 8. 8 gr.
Gräffe's , J. Fr. Cph., ausführliche Katechiſationen üb.
den Hannöveriſchen Landeskatechismus. 2r Band,
der den 2. 3.4ten Abſchnitt enthält. gr. 8.
1 Rthlr. 1 o.gr.
– Neueſtes katechetiſches Magazin. 4r Bd. 8. 20 gr.
Magazin für Induſtrie u. Armenpflege, 5n Bds. 3s St.
8. 8 gr.
Mayers, J. To5., praktiſche Geometrie. rr Th. 3te ver-
mehrte Auflage, m. K. 8. I Rthlr. 12 gr.
Fütteri, J. St., inſtitutiones juris publici Germ. edit.
VIta. 8maj. 1 Rthlr. 1 6 gr.
– Auserleſene Rechtsfälle aus allen Theilen der in
Deutſchland üblichen Rechtsgelehrſamkeit, 4m Bds.
2r Th. Fol. 2 Rthlr.
– Anleitung zur juriſt. Praxis. 2 Theile, gte Aufl.,
nebſt Empfehlung deutſcher Aufſchriften, und von
der Richtigkeit und Rechtſchreibung der deutſchen
Sprache. gr 8. - 1 Rthlr. 8 gr.
Schlözers, A. L., öffentliches und Privat-Leben. Ir Th.
Ruſsland v. J. 1 761–65. gr. 8. 20 gr.
Schröters, J. H., ſeienotopographiſche Fragmente zur
genauern Kenntniſs der Mondfläche. 2r Bd. m K.
gr. 4. Im Commiſſ. 1 4 Rthlr.
Stäudlins, C. Fr., Geſchichte der Sittenlehre Jeſu. 2r
Bd. gr. 8. 1 Rthlr 16 gr.
Wiedemanns, C. R. VV., IHandbuch der Anatomie. 2te
verbeſſerte Ausgabe. gr. 8.- I Rthlr.
Crevel, P., de l'Artice, du Preterit imparfait, -des
Preterits definiet in defini, pour ſervir d'int-oduction
à l'étude de la langue franço:ſe. 8. 4 gr.
In der Pillaumeſchen Buchhandlung zu Hamburger-
ſchienen im J. 1 8oo und 15 0 1 : -
Laſeyre Abhandlung über das ſpaniſche Schafvieh,
über deſſen Zucht, Wanderungen und Schur; wie
auch über die Wäſche und den Verkauf der Wolle,
und die Urſachen ihrer Feinheit. Neblt Nachrichten
von den Wanderungen der Schafe an den Rhone-
Mündungen und im Königreiche Neapel, von dem
Urſprun-
----- 389 / 720 -----
IO53
IO54
- º
/ -
Urſprunge, Fortgange und gegenwärtigen Zuſtande
der Heerde zu Rambouillet und von den Mitteln, die
fpaniſche Race in ihrer ganzen Ächtheit fortzupflan-
zen und zu erhalten. Aus dem Franz. überſetzt, mit
einigen Anmerkungen und einem Anhange über die
engl. Schaafzucht aus Hn. Leibarzt Thaers engliſcher
Landwirthſchaft verſehen. Mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr.
4 gr.
Wer 20 bis 30 Ex, von dieſem in allen kriti-
tiſchen Biatern und von Sachverſtändigen als ein
claſſiſches Werk beurheilten Buche zur gemeinnützi-
gern Vertheilung zu haben wünſcht, und ſich directe
an mich gegen baare Zahlung wendet, erhält einen
Rabat von 25. P. C.
Rahhecks proſaiſche Verſuche aus dem Däniſchen über-
ſetzt v. Dr. L. H. Tobieſen. 8. 18 gr.
Saint-Leon, eine Erzählung aus dem 16ten Jahrhundert
v. William Godwin. Aus dem Engl. v. Ch. VV. Ahl-
wardt, Prof. 1r u. 2r Bd. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
Staatswiſſenſchaftliches Magazin. Als eine Fortfetzung
der neueſten Saas-Anzeigen. 1–4r u. letzter IHeft.
gr. 3. jeder IIeft 1 o gr.
Verordnung, betreffend das Brandweſen zu Copenha-
gëT. Gegeben auf dem Schloſſe zu Friedrichsberg den
19 July 1799. Aus dem Däniſchen überſetzt v. H.
L. Tobieſen, u. mit einem kleinen Vorbericht beglei-
- tet von Hn. Prof. Ebeling zu Hamburg. 4. 1. Rthlr.
Villaume praktiſches Handbuch für Land- Bürger- und
Soldaten - Schullehrer. 2te ſtark verbeſ. Auflage. 8.
I 4 gr.
Villaume Leſebuch für Land - Bürger- und Soldaten-
Schulen, als nothwendiges Nebenſtück der 2ten Auf-
lage ſeines Handbuchs. Nebſt einem Anhange die
Brandenburg. Geſchichte betreffend. 8. 18 gr.
Magiſtratsperſonen, Direktoren, Schullehrer u.
Gutsbeſitzer, welche beide Werke oder eins von bei-
den, deren VVerth hinlänglich bewährt befunden, in
ihrem Wirkungskreiſe einzuführen gedächten, und
2o bis 30 Exempl. auf einmal gegen baare Zahlung
nähmen, und ſich direkte an die Verlagshandlung
wenden, erhalten 25 P. C. Rabat. Für 1oo Ex. 33#
gegen baare Zahlung-
Schütze Hoiſteiniſches Idiotikon (ſ. No. 129.) Ir, 2r
Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr
Ich arbeite an einer neuen Ausgabe meiner Ge-
ſchichte der Jefiten. Ich werde derſelben durch Zu-
ſätze und Verbeſſerungen eine ganz neue Geſtalt geben,
und alſo mit Dank jeden Beytrag aufnehmen, den man
mir zum Behufe dieſer neuen Ausarbeitung zuzuſenden
die Güte haben wird.
Leipzig im Julius 1802.
Peter Philipp Wolf.
Bey Johann Gottfried Trampens Erben in Halle iſt
erſchienen und in allen guten und ſoliden Buchhandlun-
gen zu bekommen: Einleitung in die Pſalmen. Von
Heinrich Ernſt Güte, Profeſſor der Theologie u. Ober-
diakonus an der Ulrichkirche in Halle. 18 o2. gr. 8.
Bey dem Hofbuchdrucker Göpferdt in "Jena iſt zu
haben: Luthers Catechismus, mit einer katechetiſchen
Erklärung zum Gebrauch der Schulen von Johann Gott-
fried Herder, Generalſuperintendent des Herzogthums
Weimar. Mit Fürſtl. Sächſ. gnäd. Privilegio. Verkauf-
preis 4 gr.: diejenigen aber, ſo 25 Exemplare zuſam-
men nehmen, erhalten 33. Rabat.
In der J. G. Beygangiſchen Buchhandlung in Leip-
zig iſt in der Jubilate-Meſſe r8o2. herausgekom-
men und in allen Buchhandlungen zu haben:
Ormond, oder der geheime Zeuge. Aus dem Engliſ des
Godwin frey überſ von Fr. von Örtel 3. 2 Rhlr.
Smith, Charlotte, Papiere eines einſamen VVanderers,
oder Erzahlungen mannichfachen Inhalts. Aus dem
Engiſ. überſ. von Ebendemſelben. 3-Thle. 8. Z Rºhr-
enthaltend: 1r Th. Eduardens Geſchichte. 2r Th. Hen-,
riettens Geſchichte 3r Th. Coriſandens Geſchichte.
Dieſe beiden Romane, welche das Intereſſe des
Leſers vom Anfange bis zu Ende feſſeln werden, kön-
nen wir dem Publikum als die unterhaltendſte Lektüre
empfehlen.
Aufſätze, ſtaatswirthſchaftliche, in ſtrenger Beziehung
auf Zeitumſtände, und beſonderer Rückſicht auf Böh-
men. 3 Theile gr. 8. 3. Rthlr. 2 gr. -
Dem Urtheile eines in dieſem Fache competenten
Kunſtrichters zu Folge, wiegen die in dieſem VVer-
ke mitgetheiten Abhandlungen an Reichthum von
Thatſachen und darausgezogenen wahren und Folge-
reichen Reſultaten – ganze Bände auf.
Lebensſcenen nach der Natur gezeichnet.
gabe 8. I Rthlr. -
Romane, kleine, für Freunde vaterländiſcher Sagen.
Neue Ausgabe 8. 1 Rthlr.
Skizzen, für Romanenfreunde. Neue Ausgabe 8. 12 gr-
. z-
Neue Ausr
So eben hat die Preſſe erlaſſen , und iſt bereits vor
einigen Tagen an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
Joſeph Mendoz Pinto. Eine jüdiſche Geſchichte. Vom
Verf. der Alme, des Herrmann von Unna, des Wal-
ter von Montbarry u m. a. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Rührend und unterhaltend iſt dieſe Geſchichte und
ſo gut erzählt, als man von dem Verfaſſer oben erwähn-
ter Schriften ſchon in voraus erwarten kann.
z- z-
Ferner wird binnen 3 oder 4 Wochen die Preſſe-
verlaſſen, und ſogleich an alle Buchhandlungen
verſchickt werden:
Pauline von Ferrieres, oder das geraubte Mädchen.
Aus dem Franzöſiſ. frey äberf. von Fr. von Örtel. 8.
Ein ſehr intereſſanter Roman, anziehend durch ſei-
nen Inhalt und durch ſeine ſchöne Darſtellung-
Leipzig den 4. Auguſt 18.02. -
J. G. Bey g an g.
Lll. Bucher
----- 390 / 720 -----
e-
το56
1 o55 ,
III. Bücher fo zu verkaufen.
- 1* Folio.
p[a1teriam ILombardi, charta firma et candida Nurenb.
, ap. Senfeiifchmid 1478 forma mai. bene couferu.
' Id. 1iber c. multis abbreuiar. forma minore f. 1. et. a.
editione priore haud. dubie antiquior.
Quatuor Evangeliftae f. 1. et. a. c. Commentar. Thomae
Aquinatis. Gregorii Papae Moralia fuper Jobum f. 1. et
„.Te. multis abbreuiat. charta candida forma mai. bene
con£. Id. liber in Mfc. -
Auguftinué de civitate Dei c. Commentar. du Valois et
Mic. Triveth forma max. bene conf. 1 479. ap. Mich.
' vyens;er. Antonini $umma P. I—IV. charta firma b.
c. Nurenb. ap. Fioburg. 1469-79• Voll. IV. forrna
max. Id. liòer c. Repertorio Argent. 1 49o. forma
„;„«,.. Ei. libri P. 4. forma minor. Spirae ap. Petr.
I)rach. I 477. ` - -
Reineri Pantheologia ap. fioburg. Voll. IV. 1 47 4. Ei.
* j;;,.; p. I. 11 1 et IV. f. 1. et nom. typogr. Voll. III.
ILudolphus de Saxonia de yita Chrifti Colon. 1 474.
voil. II. forma mai. Id. liber uno volumine Argent.
1483. fine nom. typogr. ead. forma.
Thomae de Aquino Summa rheologiae P. I— III. Vol. II.
Norimb. ap. Koburg 1496. forma min.
p.;. Commentar. in lib. III. et IV. fentent. Ilombardi
ven, 148 1. ap. Nic. Jenfon ferma ead.
p;. summa r. Libri 4 de veritate catholicae fidei contra
errores gentilium ap. eund. i48o. ebd. form.
Pernhardini Mariale Baf. 1 496. -
suama, quae Deftructorium vitiorum appellatur Nurimb.
ap. Koburg 1 496. -
ExpoGtio Decalogi p. Jo. Nider Ulrn p. J. Zainer 1474.
Hojgot fuper librum Sapientiae 1489. -
H„siis de S. Victore libri 2 de Sacramentis Argent.
1 485. - -
opus reftitutionum p. Francifcum de Platea Pad. I 473.
ILégeada aurea Sanctorum f. Lombardica hiftoria Baf. p.
Res!er I 486. • ^
Auguftinus de Ancona de fumma poteftate eccjefiaftica
litt. init. pict. 1 475. -
Aflexani summa de Cafibus Nurimb. p. Koburg 1482.
Jitteris minutis.
Durandi fpeculum iuris Argent: I 473.
Vincentii Speculum morale tribus libris f. 1. et a. edit.
antiquifr. volumen amplum. -
Ec. Speculum hißoriale f. 1. et a. P. I—III. Voll. II. edit.
„,„;„,,;{. forma max. Ec libri P. III. I 473. ap. Jo.
M.„,«, ead. form. Ec. Speculi naturalis P. II. f. 1. et
a. ead. forma.
Fratr. Antonini Archiepifcopi F1orent. opus hiftoriale
tribus partibus £p. Ant. fioburger 1484. vol. iii.
Guiliemi Minutenfis Epifcopi Rationale diuinorum oßi-
ciorum c.
forma minore, edit. antiquiff. Id. Jib. f. 1. et a. ead.
forma, videtur eííe recentior. -
Libri v. Decretalium c. gloffa ordinar. Bernhardi Baf.
1 , 7 §. ap. Mich. Wensler litt. iuit. pictis form. max.
Id. lib. c. glofia ib. ap. eund. i482.
- a.
multis abbreuiat. charta candida t. 1. et a.
v -
Conftitutiones Clementinae et liber VI. Decretal. c. glofTa
ordinar. ib. ap. eund. I 477. litt. init. pictis Decre-
tum Gratiani c. gloff. ap. eund 1 48 1. litt. init. pictis.
Innocentii IV. Papae apparatus in V libros Decretal. c.
Repertorio Baldi Argent. 1 478. forma mai.
Nicolaus Siculus Abbas fuper libros V. Decreral. Voll.
V. e. duabus edirt. antiquis Volumen I. habet ann.
I 473. II. 1 477. reliqua funt (. a.
Antonius de Butrio fuper titulos lib. I. de quibus Nico-
laus non fcripfir. It. Joannis de Imola in Conftitutt.
Clementin. Ven. I 48o. -
Angeli de Gambiglionibus Tract. de appel1ationibus edit.
aritiquiß. f. 1. et a. Jit. inir. pictis It. Ludovici de
Campis Repertorium in Nicolaum Siculum. f. 1. et a.
Pandectarum P. II. a lib. 24 usque ard 39 fub nomine
Iufortiati Ven. 1 477. Ei. libri P. III. a. lib. 39 us-
que ad finem Rom. 1 476.
BartoJus fuper Pandectas et Codicem Voll. VI. Ven.
1 471—78.
Petri Brixienfis Epifcopi Repertorium vtriusque iuris
Norimb. I 476.
Petri Ancharani Repetitiones fuper canonum ftatuta 1 475.
Bertochini Repertorium vtriusque iuris Voll. III. f. 1.
et a. edit. antiqua.
In diefen Büchern, ausgenommen in den fpäteften,
befimdem fich weder Paginae, noch Cuftodes. Nachricht
findet mam in Freytags Apparatu und Analectis, auch
andern ähnlichen Büchern.
Aufser diefen alten Drucken find noch Codices
Mfcpt. vulgatae editionis Bibliorum c. gloffa auf Perga-
ment in Folio, dem Anfehen mach aus dem r 4tem Jahr-
hundert, in 1 x Voluminibus, welche ebenfalls zum Wer-
Κauf find. Sie find nicht aile von gleichen Format,
noch einer Hand. Sie find in folgeader Orduung auf-
gezeichnet:
1) Liber Jofuae, Judicum, Ruth, 2) libri Regum
(es fingt vom Ende des 23. Cap. des 2. Buchs Sam. an.)
3) Libri Salomonis c. libro Sapientiae, 4) Leuiticus, 5)
Numeri (diefes Volumen hat von der Naffe geiirten) •
6) liber Jobi 7) Efaias, 8) Ezechiel et prophetae mi-
nores (in der Befchreibung des Ezechielifchen Tempe's
fehlen 2 oder 3 Blatt) 9) Daniel, libri Macchabaeorun
et Evangelifta Marcus 1 o) Evangelifta Matthaeus r 1)
Pfalmi Dauidis c. aiiis hymnis (das erfte B'att fehler)
1 2) Epiftolae Pauli (diefes Volumen ift eines der fchön-
ften und gröfsten im Forinat, aber es find im Anfang
einige Blätter weggefchnitten). Diefe werden nicht ein-
zein verkauft ; -*
Auch find einige Auctores ebenf.i'js zum Wer-
kauf, als ; -
Suetonius c. Ifaaci Cafauboni animaduerf. 1 6o5. in 4.
Horatius Londini, aeaeis tabulis Joannes Pine excudit
1733. Octavo mai, edit. fplendida.
Polybius Cafauboni Voll. III. Amft. 1 67o.
Liebhaber wenden fich in poftfreyen Briefen an den
Rector des Freybergifchen Gymnafii M. Hecht. Die
Abficht ift, dafs diefe Bücher an die Mejftbietenden
rwifchen jetzt und Martini oder nach Anfamg des No-
vembers follen überiafíen werden.
Freyberg dea 28 Jul. 1 8o2.
----- 391 / 720 -----
es I N T EL LI GE N zB LAT T
IO53
- der - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 15I.
S on n ab e n ds
den 7ten
Auguſt 1 8 o 2.
L I T E RA R IS C H E NA C H R I C H T E N.
I. Engliſcle Literatur 1799–18oo.
W. M e di c i n.
Mave.eu der, auch in dem Zeitpunkte die-
ſer Überſicht fortgeſetzten, Journale, die den auf die
Literatur ihres Fachs aufmerkſamen Liebhabern nicht
entgehen können, wie der Annals of Medt eine von
D un c an, des London medical Review and Magazine,
worin Recenſionen und Abhandlungen abwechſeln, des
med. and phuſ. Journal des Hn. Bradley u. a., fer-
ner der Memoirs of the med. Society at London (S.
Erg. Bl. der ALZ. II. Jahrg. N. 58 ), ſo wie der an-
derwärts her bekannten, und für eine Überſicht dieſer
Art zu reichhaltigen Medical facts and obſervations (V.
VIII. L. b. Callow. 18oo. gr. 8.), und der mit einem
2n Th. fortgeſetzten Transactions of a Soc. for the im-
provement of med. and chirurg. Jinowledge – zeigen
wir hier nur noch eine Sammlung des bekannten Mo-
Je ly an. Dieſer berühmte Lobredner des Zuckers lieſs
ſeinen ſchon früher ins Deutſche überſetzten, auch für
den Statiſtiker leſenswerthen, Treatiſe on Sugar von
neuem ſehr vermehrt und mit 74iſcellaneous medical Ob-
Jervations (London, 1800. 8) drucken. Dieſe beſon-
dern kleinen Aufſätze enthalten manches, auch für den
Nichtarzt Leſenswerthes. Zwar wird man nicht überall
mit ihm übereinſtim-nen können, und manches weg-
wünſchen, z. B. ſogleich den erſten Aufſatz über die
Kühpocken, die hier verlpottet werden, und ſeine Be-
ſorgniſſe wegen des möglichen Eindringens der Peſt in
manche bisher verſchonten Theile von Europa, nach
dem geendigten blutigen Kriege, wogegen ihm die
mehreſten bisher gewöhnlichen Verwahrungsmittel völ-
lig unwirkſam ſcheinen; manches aber mit defto meh-
rerm Intereſſe leſen, z. B. über die ſchlechte Beſchaf-
fenheit der Hoſpitäler und Gefängniſſe in Europa, ein
Erdtheil, den der Vf. eben ſo aufmerkſam durchreiſet
hat, als einige engliſche Colonieen. Unſere deutſchen
Hoſpitäler werden eben nicht gerühmt; die Gefängniſſe
– in Venedig aber, die ſogenannten Motto Piombi, die
man“ Howard nicht ſehen lieſs, werden eine wahre
Hölle genannt. Die zum Glücke ſeltenen Yaws ſind,
wie der Vf. bemerkt, nur von Hilary nach dem Au-
genſcheine beſchrieben worden. Was man hier ſchwer-
lich ſuchen dürfte, iſt ein Aufſatz über den Teufel und
die Zaubergeräthſchaften der Neger. – Jenen erſten
Aufſatz über die Kuhpocken hat bekanntlich Hr. Dr.
Frieſe in ſeiner Ueberſetzung von VWoodville, folglich
in einer Geſellſchaft, die ihn unſchädlich zu machen
ſehr wohl vermag, deutſch geliefert, ſo wie ebender-
ſelbe Aikin's Schrift, nach der Jennerſchen und L7Vood.
villeſchen die beſte, durch eine Ueberſetzung in Deutſch-
land in Umlauf gebracht hat, wo man auch die übri-
gen engliſchen Schriften über dieſe Materie (bey wei-
tem noch nicht ſo viele, als bey uns) theils durch Ue-
berſetzungen, theils durch Auszüge ſo zeitig kennen
gelernt hat, daſs wir uns hier füglich mit dieſer kur-
zen Andeutung begnügen können. -
Da hier einmal von mediciniſchen Schriften die
Rede iſt, die auch für Nichtärzte intereſſant ſind: ſo
fügen wir ſogleich noch die übrigen in dieſe Rubrik
gehörigen bey. Am vorzüglichſten zeichnet ſich jetzt
unter den populären mediciniſchen Schriftſtellern, ge- -
gen welche in England die Proteſtationen der Kritiker
eben ſo wenig helfen, als bey uns, Jam. Parkinſon
aus, der, noch vor ſeinem Hospital Pupil (S. ALZ.
18.o2. N. 175 ) 1799. (b. Dilly) Medical Admonitions
addreſſed to families , reſpecting the practice of domeſtic
Medicine and the preſervation of Health etc. (2 V. 8.
9 ſh.), und 18.oo (b. Symonds) The Villagers Friend
and Phuſician etc. (IV. 12.1 ſh.) herausgab. In bei-
den Schriften hält ſich der Vf, ſo ziemlich innerhalb
der Gränzen einer zweckmäſsigen Volksarzneykunde;
er beſchreibt die Krankheiten ſo, daſs der Nichtarzt
ſie von einander zu unterſcheiden vermag, giebt die
wenigen Regeln an, die beym Anfange derſelben zu
befolgen ſind, und warnt -vor dem Miſsbrauche, bey
gröſserer Gefahr ſelbſt Arzt zu ſeyn. Uebrigens ſetzt
die erſtere Schrift ſchon etwas gebildetere Leſer voraus,
als die zweyte, worin der Vf, einen Apotheker (deſſen
Einfluſs in England bekanntlich gröſser iſt, als bey
uns) den eben erwähnten Unterricht auf eine faſsliche
Art vortragen läſst. In beiden ſtimmt er mit dem unge-
nannten Vf, von A Table of Symptoms pointing out ſuch
as diſtinguiſh one Diſeaſe from another, as well as thoſe,
which ſhow the degree of danger in each diſeaſe (1799.
8.) überein, der ſeinen Gegenſtand mit vieler Einſicht
behandelt. Daſs in Parkinſons Schriften vorzüglich auf
(6) Q Diä-
----- 392 / 720 -----
„LO59
Io6o
Diätetik Rückſicht genommen werde, zeigen ſchon die
Titel derſelben. Eine ſpecielle Abhandlung über hieher
gehörige Materien ſind des Wundarztes LV. Sand-
ford's few practical Remarks on the medicinal Effects
of Wine and Spirits (Lond. b. Cadell. 1799. 12.), die
weit mehr gegen als für die geiſtigen Getränke ſpre-
chen, und bey Kindern beſonders im Ganzen, bey Er-
wachſenen aber im Falle anſtrengender Arbeiten davon
abrathen; (eine Lehre, die eben bey den damaligen
Taxen für die weniger vermögenden Briten ſehr er-
ſprieſslich war). Uebrigens findet man darin wenig
Neues; noch weniger aber in den zu Haddersfield ge-
druckten Medical Remarks on Tea, Coffee, Tabacce
and Snuff, likewiſe Beer, Ales, L1'ines and J-irituous
Liquors etc. by E. Taylor. (1799. 8. 9 d.) So klein
übrigens dieſe letzte Piece iſt: ſo hat der Vf, dochf
darin noch Raum gefunden zu allerley Lehren, ein lan-
ges Leben zu erhalten, wie ſie andere vor und neben
ihm gaben, und viele noch geben werden. Lehren
didſer Art finden ſich auch indirecte in der neueſten Ge-
ſchichte der Centenarii, die James Eaſt on, Friedens-
richter zu Salisbury, herausgab, der bald darauf zwar
ziemlich alt, (im 77ten J. ſ. A.) doch noch zu früh
- ſtarb, um in – einer künftigen neuen Auflage ſeiner
Schrift auch auſser dem Titel aufgeführt zu werden.
Nach dieſer Human Longevity etc. (Salisbury u. Lon-
don, b. White. 1799. 8. 6 ſh.) waren, wie ſchon oft
bemerkt worden, und der Vf, von neuem bemerkt hat,
Landleute und ſolche, die, wie man zu ſagen pflegt,
nach der Natur lebten, im Allgemeinen die, welche
das höchſte Alter erreichten. Seine Liſte der Macrobii
führt 1712 Perſonen auf, die vom J. 66 bis 1799 hun-
dert Jahre und darüber alt wurden. Darunter waren
von 1oo bis 1 10 Jahren 1316, von 110–12o J. 277,
Von I 20- 30 J. 84, von 1 30–140 J. 26, von 14o
- 59 J. 7, von 150– 60 J. 3, von 160–170 J.
2» von 170 bis 185 J. 3. – Diätetiſche Rathſchläge
für gewiſſe Krankheiten gab aus eigener Erfahrung der
Wundarzt J. Twe die in den Hints on Temperance
and Exerciſe, ſhewing their advantage in »the cure of
Dyspepſia, Rheumatism, Poluſarcia, and certain Stage
of Paſu (L. b. Williams. 1799. 8. 2 ſh. 6 d.), die in-
deſſen nicht viel Hervorſtechendes haben.
Sehr anſehnlich iſt auch diesmal die Menge der
praktiſchen, ſowohl allgemeinen und vermiſchten, als
beſondern Schriften für das eigentliche mediciniſche Pu-
blicum. Noch gehen hier die Schüler Culien's und die
Anhänger Brown's im Ganzen verträglich neben einan-
der her; ja die letztern ſcheinen immer noch in ſo ge-
ringer Anzahl vorhanden zu ſeyn, daſs ſie keine eigene
Parthey bilden; und Cullen ſteht, trotz manchen neuern
Gegnern, zum Theil aus ſeiner eigenen Schule, noch
immer in ſolchem Anſehen, daſs neue Auflagen und
Ueberſetzungen ſeiner Schriften - mit Beyfall aufgenom-
men werden. Beweiſe davon ſind folgende VVerke:
Noſologu, or a ſuftematic Arrangement of Diſeaſes, by
Claſes, Orders, Genera and Species : with the diſtin-
gu ſhing characters of each : and outlines of the Syſtems
of Sauvages, Linnaeus, Yogel, Sagar and Macbride;
translated from the Latin of Will. Cullen, M, D,
(London b. Robinſons. 100.?. ? ſh.), eine treue Ue-
berſetzung, die zugleich, ſo wie der Anfang der Inſti- -
tutions of the Practice of Medecine, by J. B. Bur ſe -
rius de K an ilfeld, transl. frem he Latin b. ITV.
Cullen Brown (L. b. Robinſons. 18 oo. 8.) den Be-
weis liefert, daſs man in England, eben ſo wie bey
uns, nöthig findet, zum Nutzen der Praktiker Ueber-
ſetzungen lateiniſcher Schriften in die Mutterfprache zu
veranſtalten; ferner: Clinical Lectures delivered in the
Y. 1765 and 1766 bu VW. Cullen – taken in ſhort
hand by a Gentleman who attended (L. b. Lee u. Hurſt.
18oo. 8. 6 ſh.), die doch mehr eine literariſche Cu-
rioſität, als ein nutzbares VVerk ſind, da Cullen's ſpä-
terhin zum Theil verbeſſertes Syſtem der Klinik in ſei-
nen Firſt Lines of the Practice of Phyſic enthalten ſind:
und endlich : The Edinburgh Practice of Phyſic and
Surgery, preceded by an abſtract of the Theoru of Me-
decine, and the Nofologu of Dr. Cullen; and including
upwards of 5oo authentic formulae etc. (L. b. Kearsley.
I 8oo. 8. 14 ſh.), die, mancher Mängel ungeachtet,
doch für die mit keiner groſsen Bücherſammlung ver-
ſehenen Praktiker ein nützliches Werk ſind.
Unter den neuern praktiſchen Handbüchern hatte
bekanntlich der auch deutſch überſetzte Clinical Guide
von VW. N is bett den mehrſten Beyfall gefunden; der
Vf, ſetzte ihn daher fort, und im J. 18oo erſchien da-
von der 4e und letzte Theil, der die Kinderkrankhei-
ten behandelt. (ALZ. 1 8o 1. N. 1 46) – Ueber Krank-
heiten beſonderer Stände erſchien neben einem zweuten
Theile der Trotterſchen Medicina nautica eine dritte
ſehr vermehrte und verbeſſerte Ausgabe von Blane's
Obſervations on the Diſeaſes of Seamen. Von beiden
bedarf es hier um ſo weniger vieler Worte, da ſie be-
reits durch deutſche Ueberſetzungen bekannt ſind.
Ehe wir hier die Abhandlungen über beſerde-
re Krankheiten anführen, wollen wir erſt diejenigen
Schriften erwahnen, in welchen Verſuche mit Arzney-
mitteln in mehrern Krankheiten beſchrieben werden.
Unter den ihrer Wirkſamkeit wegen in unſern Zeiten
empfohlenen Mitteln fand die Lebensluft einen neuen
Lobredner an den Arzte Hill, deſſen Practical Obſer-
vations on the uſe of Oaigen or vital air in the Cure of
Diſeaſes (L. b. Rivingtons. 1 8oo. 8.) merkwürdige Be-
obachtungen über das Vermögen jener Luft enthalten,
die Lebenskraft in der Kindheit und Mannbarkeit zu
erhöhen, wie deutſche Leſer in der von Dr. /VInch-
meyer gelieferten Ueberſetzung ſich näher unterrichten -
können. Hier ſeheint übrigens die Polemik nichts mehr
zu erinnern zu haben. Deſto heftiger herrſchte ſie noch
in den Jahren 1799–18oo in Rückſicht der Frage über
den Nutzen der Säuren, beſonders der Salpeterſäure,
in der Luſtſeuche und in andern Krankheiten. Bekannt-
lich fand der berühmte Beddoes , der in den früher
genannten Schriften die Kräfte derſelben, auf eine Men-
ge von Erfahrungen geſtützt, als ſehr wirkſam empfoh-
len hatte, an, B 1 a ir, VWundarzte des groſsen Kran-
kenhauſes für Veneriſche in London, einen ſehr hefti-
gen Gegner (vgl. ALZ. 18 - 1. N. 1 1 9–12 o.), und
eben ſo erklärte ſich J. Pearſon, der Obervorſteher
jener Anſtalt, in den Obſervation on the effects of va-
Y OAS
----- 393 / 720 -----
1061
FO6e
rious articles of the materia medica in the eure of Lues
venerea, illuſtr. with caſes (L. b. Callow. 18oo. gr. 8:)
gegen dieſe, ſo wie gegen die mehrſten übrigen, zur
Heilung veneriſcher Krankheiten empfohlenen, Mittel,
auſser den Queckſilberbereitungen. Indeſſen iſt neben
dieſen Schriften eine neue Sammlung von Zeugniſſen für
den Nutzen der Salpeterſäure ſowohl in dieſen als an-
dern Krankheiten durch Beddoes veranſtaltet wor-
den : Communications reſpecting the external and inter-
mal uſe of nitrous Acid demonſtrating its efficacy in eve-
ry form of venereal Diſeaſe and extending it uſe to
other complaints, with original facts and a preliminary
Discourſe ( 8oo. 8.), uach welchen die Salp. S. unter an-
dern auch bey Ruhren, ferner bey Pocken, beym Scor-
but , bey veralteter Geſchwüren u. ſ. w. Dienſte leiſte-
te. Schwerlich dürfte hiermit der Streit geendigt ſeyn.
So oft indeſſen noch neue Gegner dieſes Mittels auftre-
nen mögen: ſo oft hat gewiſs auch B. auf neue Verthei-
diger zu rechnen, ſo wie er ſie auch bey andern Mit-
teln fand. So trat vor kurzem noch ſeiner Empfehlung
des, in den letztern Decennien durch Withering’s Abh.
von neuem in Anregung gebrachten, rothen Fingerhuts,
eines ſeit dem Anfange des vorigen Jahrhunderts, wech-
ſelsweiſe gelobten und wieder verworfenen Mittels, der
bekannte Dr. J. Ferr i a r, Arzt am Krankenhauſe zu
Mancheſter, bey, der in An Eſſay on the medical pro-
perties of the Digitalis purpurea or foxglove (L. b. Ca-
dell. 1799. 12. 1 ſh. 6d.) vorzüglich auf die Kraft die-
ſes Mittels rechnet, den Puls ohne Gefahr in einer
Stunde von 120 bis auf 75 oder so zu vermindern.
Er fand den Fingerhut wirkſam bey Blutſlüſſen, bey
den erſten Stadien der ſcrophülöſen Schwindſuchten (für
die ihn auch Beddoes in ſeinem Eſſay on pulmon. Con-
ſumption empfohlen hatte) im ſpasmodiſchen Aſthma,
bey Waſſerſuchten u. ſ. w. Auch ſind Fälle anderer
Praktiker zur Empfehlung dieſes Mittels beygefügt,
das, auf dieſe neue Anregung, neue Beſtreiter gefun-
den hat.
Zur Vervollſtändigung der Geſchichte des ſogenann-
ten Perkinianismus gehört noch die von dem bereits in
der vorigen Ueberſicht genannten jüngern Per in
herausgegebene Ueberſetzung der Todeſchen Verd - ut-
ſchung von Herholdt's und 1afn's Verſuchen init den
metalliſchen Nadeln, worin er ſich zugleich gegen alle
Gegner dieſer Erfindung ſeines Vaters vertheidgte, und
die Rechtfertigung eben derſelben gegen den bekannten
Arzt H a y g a r th, der in einer vor der geehrten Ge-
ſellſchaft zu Bath gehaltenen Rede Of the Imagination
as a caſe and as a cure of Disorders of the Bodu exem-
plified by fictitious Tractors and epidemical convulſions
(L. b. Cadell. 18oo. 8. 1 fh ) erzählt, wie Hölzchen,
die nach Art jener metalliſchen Nadeln gefärbt waren,
fch eben ſo wirkſam bewieſen, als jese. Dieſe Recht-
fertigungsſchrift führt den charakteriſtiſchen, hier hin-
reichenden, Titel: The efficacy of Perkins metallic
T, actors, in topical Diſeaſes, on the human Dod. axd
animals; exemplified by 25o caſes, from the feſ litera-
ry characters in Europe and America. To which is pre-
fred a preliminary discourſe, in which the fallacious
attempts of Dr. Haygarth, to detract from the merits
-
Walpromenade errichtet,
of the tractors, are detected and fully refuted (L. John-
ſon. 18oo. 8. I ſh.) -
Zur Literatur der Mineralwaſſer haben wir hier
auſser Saunders bereits in der ALZ. (18o 1. N. 146 )
recenfirten Treatiſe on – celebr. Mineral-VVaters nur
noch A Treatife on the Bath Vaters by G. Smith
Gibb es (L. b. Robinſons. 18oo. 8. 3 h) anzuführen.
(Die Fortſetzung folgt.)
IM. Reiſen.
Nach dem letzten Briefe des Hn. Alex. v. Humbolds
aus Contreras bey Ibagua im Königreiche Neugranada,
vom 21. Sept. 18o1, der in der Berl. Monatsſchrift
vom Jun. 1802 ganz nachgeleſen zu werden verdient,
befand ſich dieſer berühmte Reiſende, deſſen verdienſt-
volle Unternehmungen bisher Glück und Geſundheit
gekrönt hat, damals auf dem Wege nach Quito, am
Fuſse der Cordilleren, die er in drey Tagen zu beſtei-
geu gedachte, und wollte im Januar 1802 nach Lima,
von dort im May nach Akapulko, und von da, nach-
dem er vorher Mexico bereiſet haben würde, die
Reiſe um die Welt durch die Rückreiſe über die Phi-
lippinen und um das Vorgebirge der guten Hoffnung
nach Europa vollenden.
III. Ehrenbezeugungen.
-
Am 27. Julius wurde zu Hamburg das, auf Ver-
wendung der daſigen Geſellſchaft zur Beförderung der
Künſte und nützl. Gewerbe, und durch anſehnliche Un-
terſtützung vieler Einwohner zu Stande gebrachte, Denk-
mal des am 5. Auguſt 18oo geſtorbenen verdienſtvollen
Profeſſors Büſch auf einer bequemen Stelle auf der
und, durch eine Rede des
Secretairs jener Geſellſchaft, Hn. Dr. 7 Ieuer, einge-
weiht. Das nach einer Zeichnung vom IIn. Baumeiſter
Arens verfertigte Denkmal hat die Form eines Obelis-
ken von 20 Fufs Höhe; die Hauptmaſſen beſtehen
theils aus inländiſchem Granit, theils aus geſchliffenem
Sandſtein, und ſind von zwey IHamburger Künſtlern,
Hn. Beckmann und Hn. Wittgreff, bearbeitet, die De-
cora ioten aber theils aus Bronze (von Hn. Wolf aus
Caſſe), theis aus weiſsem Marmor (von dem ſchon
gedachten Hn. Wirtgreff). Unter dem Bildniſſe fteht
die Inſchrift: Dem Freunde des Vaterlandes, Johann
Georg Buſch, und unter einem allegoriſchen, vorläuf
g
nur in einen Gipsmodell aufgeſtellten, künftig aber in
Bronze aufzuſtellenden Basrelief, auf welchem die Bürº-
gerliebe, in Begleitung mehrerer allegoriſchen Perſo-
nen, Opferſchalen ausgieſst: Von ſeinen dankbaren
JTitburgern 1 801. An zwey andern decorirten Bron-
zetafeln ſteht das Geburts- und Todesjahr des Vere-
wigten. - -
Am 10. Junius bewilligte der Congreſs der verei-
nigten Staaten von Nordamerika 2ooo Dollars zur Er-
richtung einer bronzenen Statue des verewigten Präfi-
denten
----- 394 / 720 -----
1063
1064
äenten Waſhington, von deſſen Verdienſten auch um
äie Wiſſenſchaften künftige Ueberfichten der engliſchen
und amerikaniſchen Literatur mehrere Data angeben
werden.
Der bekannte Bildhauer und akademiſche Künſtler
Hr. Friedemann zu St. Petersburg, hat für ſeine ſehr
ähnliche Büſte des jetzigen ruſſiſchen Monarchen“ von
dem Könige von Preuſsen, dem Kurfürſten von der
Pfalz und den Erzherzogen Karl und Joſeph Palatinus
ſehr anſehnliche Belohnungen erhalten.
- L IT E R A R I SC HE AN ZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
Muf ik a l i f c h es T a fchen buch
auf das Jahr 18 o3.
Herausgegeben von
Julius Werden und Adolph VWerden.
Mit Muſik von V7Yilhelm Schneider.
Der Mangel eines Taſchenbuchs, welches aus-
fchlieſslich für Muſik, die doch in mancher Hinſicht
die erſte unter den Künſten genannt zu werden verdient,
beſtimmt wäre, hat die Herausgeber veranlaſst, eine
Sammlung von Aufſätzen herauszugeben, deren Ten-
denz iſt, dem erwähnten Mangel abzuhelfen, und ihre
Meynung über die Kunſt der Muſik, geſtützt auf die
Reſultate der neueſten Philoſophie, in einem ihrem Ob-
jekte angemeſſenen Gewande darin niederlegen.
Es enthält dieſes Taſchenbuch: 1) eine Geſchichte
der Muſik. 2) Charakteriſtik unſerer vorzüglichſten
Tonkünſtler. 3) Überſicht des jetzigen Zuſtandes der
Muſik. 3) Ideen über Tanzmuſik. 5) Ein Aufſatz
über Volkslieder, mit Melodieen der ſchönſten. 6)
Nachrichten von chineſiſcher Muſik. 7) Geſchichte der
Guitarre. 8) Eine Legende von einem Muſikheiligen.
9) Muſikaliſche Poeſien, Miscellen. 9) Ein Notizen-
att. 11) Einen Kalender, dem die Namen bedeuten-
der Tonkünſtler, ſtatt der Heiligen-Namen, beygefügt
werden. – Die Muſikalien von Wilhelm Schneider
enthalten 2 Tänze und 12 Lieder von Tiek, Göthe,
Novalis und Fr. Schlegel. -
Wir als Verleger haben uns beſtrebt, das Auſsere
dieſes Taſchenbuchs ſeinem ſchönen Inhalte anpaſſend
zu liefern. Der ganze Text wird mit neuer deutſcher
Nonpareil auf Velinpapier, und die kleinen Muſikalien
mit kleinen Noten auf ein ſtärkeres Velinpp. gedruckt.
Ein Titelkupfer und 2 Umſchlagskupf. von Arndt, wel-
che letztern auf engliſche Art illuminirt, und auf ein
ſtarkes Royal-Velin abgedruckt werden. ſind Allego-
rieen. Der Preis dieſes Taſchenbuchs, welches eine
ziemlich groſse Bogenzahl füllen wird, iſt 1 Rthlr.
16 gr, Sächſ. oder 3 fl. Rhein. In Seide 2 Rthlr. 8 gr.
Es erſcheint beſtimmt zur Leipz. Mich. Meſſe 1802.
Ferd. Dienemann u. Comp.
in Penig.
Es wird in unſerm Verlage auf künftige Oſtermeſſe
eine von einem ſachkundigen Manne ausgearbeitete,
und von allem, was bloſs Frankreich und deſſen Han-
- del ſpeciell angeht, ohne Intereſſe für Deutſchland zu
haben, geläuterte Ueberſerzung von : Fragmens d'un
voyage en Afrique p. Golberry erſcheinen. Da dieſe
Ueberſetzung einen Theil unſers Reiſe-Magazins ausma-
chen wird, ſo zeigen wir ſie zur Vermeidung aller Con-
currenz hierdurch an.
Die Voſsiſche Buchhandlung
zu Berlin.
Yerſuch eines vollſtändigen Suſtems der theoretiſchen
und praktiſchen Geburtshilfe. Nach einem durch-
aus neuen Plane als Handbuch zu Vorleſungen be-
arbeitet von Franz Heinrich Martens, der Arz-
neywiſſenſchaft und VWundarzneykunde Doktor,
ausübenden Arzte und Geburtshelfer in Leipzig,
mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede. Leip-
zig bey A. G. Liebeskind, 18 o2. mit einem Kup-
fer. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 6 gr.
Wenn je ein Handbuch der Geburtshülfe Aufmerk-
ſamkeit, und der Herausgeber deſſelben Dank verdient:
ſo iſt dieſs gewiſs bey dem gegenwärtigen der Fall,
deſſen Verfaſſer ſich vorzüglich durch das Beſtreben
auszeichnet, die Lehren der Geburtshülfe zu einen wiſ-
ſenſchaftlichen Gebäude zu ordnen, welches man bey
keinem der ältern geburtshülflichen Handbücher ſo deut-
lich wahrnimmt. Ueberdem hat er auch durch eine
zweckmäſsige Benutzung ſeiner Vorgänger ſich das Ver-
dienſt der Vollſtändigkeit erworben, und ſomit kann
es denn wohl nicht fehlen, daſs Geburtshelfer und Ärzte
dieſem Buche ihren Beyfall ſchenken werden.
Bey Samuel Flick Sohn in Baſel ſind in dieſer Jubi-
late-Meſſe folgende neue Schriften erſchienen:
Meiſter, L., Jeſus von Nazareth, ſein Leben und
Geiſt. Aus der Urquelle geſchöpft nach dem Mat-
thäus. 8. 16 gr.
– – Der Greis im Frühling. 8. 16 gr.
Wedekind, Prof., theoretiſch - praktiſche Abhandlung
von den Kuhpocken, nach einer Einleitung in die
Lere von den anſteckenden Krankheiten. 8. 22 gr.
Dictionnaire, le petit, des voyageurs, françois - alle-
mard et allemand-françois, Par Heinzmann. 2 Vol.
in- 12. 1 Rthlr.
----- 395 / 720 -----
1065
Io66
I N T E L L IG EN Z B LA T T
der
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
Numero
I52.
S on n ab e n d s den 7ten Auguſt. 18o2.
L I-T E RA R 1 S C H E NA CH R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Halle.
A. Vorſchlag des Obercuratoriums iſt gegenwärtig
nach allerhöchſtem Befehl Sr. Majeſtät bey uns eine Com-
miſſion ernannt worden, deren Zweck dahin geht,
dem Schuldenweſen der Studenten möglichſt zu ſteueren.
Sie führt den Namen einer Zahlungs-Commiſſion, und
hat durch ein allerhöchſtes Reglement d. d. Berlin den
18. Jun. 18 o2 ihre Organiſation erhalten.
Dieſer Inſtruction zufolge beſteht die Zahlungs-
Commiſion aus einem Director, (welcher der jedes-
malige Prorector, oder auch eine andere ſchickliche
Perſon ſeyn kann) und aus einem Secretär, welcher
zugleich Rendant der Zahlungs-Commiſſions-Caſſe iſt.
Dieſe ſollen dafür ſorgen: -
„daſs die nothwendigſten Bedürfniſſe der Studi-
„renden von den Geldern, welche ſie hierzu von
„ihren Eltern oder Vormündern erhalten, wirk-
„lich beſtritten werden müſſen, und von ihnen
„zu unnützen Ausgaben nicht verwendet werden
„können, damit auf der einen Seite die Studiren-
„den wegen Befriedigung der unentbehrlichſten
„Bedürfniſſe nie in Verlegenheit gerathen, und
„auf der andern Seite diejenigen, welche ihnen
„dazu geſetzlichen Credit geben dürfen, wegen
„ihrer Bezahlung geſichert ſeyn mögen, ohne genö-
„thigt zu werden, gegen die Studirenden, oder de-
„ren Verſorger deshalb klagbar werden zu müſſen.
Die Erreichung dieſes Zwecks gründet ſich auf folgen-
des.
Es wird vorausgeſetzt, daſs die Eltern oder Vor-
münder ihre Söhne oder Curanden wenigſtens mit
den nothwendigen Bedürfniſſen auf der Univerſität ver-
ſorgen können. Wird daher ein Student Schulden
halber verklagt: ſo ſind dieſe entweder daraus entſtan-
den, weil er nicht pünktlich von ſeinen Eltern oder
Vormündern mit Gelde verſehen worden, oder weil
er nicht wirthſchaftlich mit dem,
zahlten, Gelde umgegangen iſt. In beyden Fällen hat
die Zahlungs-Commiſſion die Pflicht auf ſich, den El-
tern oder Vormündern von den Schulden ihres Sohnes
oder Pflegebefohlnen, ſogleich Nachricht zu geben.
Die Eltern oder Vormünder werden zugleich aufgefo-
ihm gehörig ge-
dert, ſie allenfalls mit Zuziehung der nöthigen Behör-
den anzuhalten, die geſetzlichen Schulden binnen ei-
ner beſtimmten Zeit zu berichtigen.
Durch eine ſolche Handlung wird zwar ein Student
der Zahlungs-Commiſſion noch nicht unterworfen, die
Eltern und Vormünder haben vielmehr das Recht, an-
dere Anſtalten zu treffen, wodurch ſie dem Schulden-
machen ihrer Angehörigen vorbeugen zu können glau-
ben; es iſt jedoch beſonders den Vormündern und
Vormundſchaftlichen Behörden eine gröſsere Verpflich-
tung und Verantwortlichkeit auferlegt worden, wenn
hinterher neue Schulden ihrer Curanden angezeigt wer-
den. Untergeben ſie hingegen ihren Sohn oder Cu-
randen der Zahlungs-Commiſſion: ſo haben ſie die
Pflicht auf ſich, in beſtimmt anzuzeigenden Terminen
die Unterhaltungs-Gelder an die Commiſſion einzuſen-
den. Dieſe muſs dahin ſehen, daſs nach Verhältniſs
des Wechſels ein beſtimmter Etat für jeden ihr unter-
gebenen Studioſus angelegt, und er angewieſen werde,
ſich in die, aus dem Etat entſpringende Ordnung, zu
fügen. Die Commiſſion bezahlt dann in der Regel die
nöthigen Bedürfniſſe des Studioſ im Voraus. Hierher
gehören Honoraria an Profeſſoren oder ſonſtige Lehrer,
Hausmiethe, Aufwartung, Mittagstiſch, Auslagen der
Aufwärterin oder des Wirths im Quartiere, Wäſche
und Kleidungsſtücke, ſofern letztere vorkommen.
Alles Geld, welches nach Auszahlung dieſer Po-
ſten vom Quartale übrig iſt, wird dem Student zur ei-
genen Diſpoſition übergeben, um davon z. B. Ausgaben
für Holz, Licht, Bettzins, Frühſtück etc. zu beſtrei-
ten. – Zeigt er hierbey eine gute Einrichtung: ſo erhält
er immerfort das ganze Quartalgeld, nach Abzug der
obigen fixirten Poſten. Und ſo iſt er im eigentlichen
Verſtande der Zahlungs-Commiſſion untergeben. Be-
weiſst er aber, durch ſchlechten Gebrauch des ihm mit
einem Male übergebenen Quartalgeldes, daſs er noch
keine regelmäſsige Oeconomie einzurichten verſtehe: ſo
wird er, mit Bewilligung ſeiner Eltern oder ſeines Cu-
rators unter eine noch ſpeciellere Aufſicht genommen,
und erhält nur wöchentlich, oder in etwas gröſsern
Zwiſchenräumen, eine beſtimmte Summe zur beliebi-
gen Diſpoſition; und auser den vorhergenannten fixir-
ten Ausgaben werden nun auch noch alle andere nöthi-
ge Bedürfniſſe, als Holz, Licht, Frühſtück, Bettzins,
Waſchlohn, Friſeur, Barbierlohn etc. von der Zah-
(6) R lungs-
----- 396 / 720 -----
uo67
1O63
lungs-Commiſſion ſelbſt an die Gläubiger bezahlt. Ein
ſolcher Student ſteht unter der Adminiſtration.
Der Director hat übrigens die Leitung des Gan-
ges der Geſchäfte, und ſieht auf Regelmäſsigkeit und
Promptitüde. An ihn gelangen ebenfalls alle Briefe
und das Geld. Er führt, ſo wie der Secretär, ein
Rechnungs-Manual, worin jeder der Zahlungs-Com-
miſſion übergebene Studioſus ſein Einnahme- und Aus-
gabe-Folium hat. Bey ihm befindet ſich das noch nicht
ausgezahlte Geld, und er haftet für deſſen Sicherheit,
ſo wie die ganze Commiſſion für die zweckmäſsige Ver-
wendung haften muſs.
Den Eltern oder Vormündern wird nach geſche-
hener Auszahlung ein. Quittungs-Protokoll, worin die
Art der Verwendung des Geldes beſtimmt verzeichnet
iſt, zugeſchickt; und es geſchieht übrigens alles, was
zur Sicherheit und Genauigkeit einer gerichtlichen
Handlung dieſer Art erforderlich iſt.
Zeigt unter dieſen Umſtänden ein Studioſus im-
mer noch eine ſchlechte Wirthſchaft, ſo muſs der Direc-
tor dieſs ſofort, bey ſchwerer Verantwortung, den El-
tern oder Vormündern deſſelben bekannt machen, um ſich
über die ferneren Maſsregeln mit ihnen zu vergleichen.
Das Reglement für die Zahlungs-Commiſſion ent-
hält überdieſs eine wörtliche Beſtätigung der §§ 16-
27 der Creditgeſetze von dieſem Jahre, wenn den
Student Krankheit treffen ſollte, oder ſeine Unterhal-
tungsgelder einmal nicht regelmäſsig eintreffen ſollten.
Das Honorar, welches die Zahlungs-Commiſſion
für die von ihr übernommenen Auszahlungen erhalten
ſoll, beträgt 3 oder 5 pro Cent, je nachdem der Stu-
dent unter der eigentlichen Zahlungs-Commiſſion, oder
unter der Adminiſtration ſteht.
Die Beweggründe zu dieſer Verordnung ſind ſo
einleuchtend, daſs ſie hier keiner Auseinanderſetzung
bedürfen. Thatſache iſt es, daſs man hier ſeit 8 Mona-
ten 6748 Rhlr. gerichtlich anerkannter legaler Schul-
den rechnete, und höchſt wahrſcheinlich, daſs man
eine eben ſo hohe Summe als illegal annehmen, beyde
Arten von Schulden aber, mit den aus mancherley
Gründen geheim bleibenden über 2oooo Rthlr. anſchla-
gen dürfe.
Tübingen.
Se. Durchl. der Herzog haben der hieſigen Uni-
verſität zur Errichtung eines mediciniſch- chirurgiſchen
Hoſpitals und einer Accouchiranſtalt eine ſehr anſehn-
liche Summe von mehr als 4oooo Gulden angewieſen,
und zugleich den Fond der öffentlichen Bibliothek ver-
mehrt.
Wärzburg.
Den 29. May vertheidigte Hr. Caſpar Roſenauer
von Würzburg ſeine Inauguraldiſſertation de Hämor-
rhoea petechiali (3o S. 4to) nebſt angehängten auser-
leſenen Disputirſätzen, und erhielt darauf die Würde
eines Doctors der Arzneykunde.
Dieſelbe Würde erhielt am 9. Junius Hr. Andreas
Laubreis von Würzburg, nachdem er ſeine Abhandlung
de forcipis obſtetriciae requiſitis (32 S. 4) nebſt bey-
gefügten Theſbus vertheidigt hatte.
II. Academien und gelehrte Geſellſchaften.
Die in dieſen Blättern ſchon ehedem erwähnte
Naturforſchende Geſellſchaft Mecklenburgs zu Roſtock
gewinnt iramer mehr Fortgang. Auſser ihren ſechs
Präſidenten Hn. Dr. Detharding, den Hn. feſſoren
Link, Nolde, Joſephi und Karſten und Hn. Dr. Siemſ-
ſen hat ſie jetzt eine bedeutende Anzahl von Mitglie-
dern in und auſserhalb Mecklenburg. Ehrenmitglie-
der ſind Hr. Erblandmarſchall von Hahn auf Rem-
plin, Hr. Reg. Rath Krüger in Schwerin, Hr. geh.
Leg. Rath von Schlitz auf Haarsdorf, Hn. Leg. Rath
Ditmar zu Roſtock. – Ehrenmitglieder und Corre-
ſpondenten zugleich ſind Hr. Prof. v. Schreber zu
Erlangen, Hr. Senator Schneider zu Stralſund, die Hn.
Hofräthe und Profeſſoren Tychſen und Witte zu Ro-
ſtock, Hr. Burgemeiſter Timm zu Malchin, Hr. Kanz-
leyrath Turk zu Neuſtrelitz, Hr. Hofr. Lembke zu
Schwerin, Hr. Prof. Hecker zu Roſtock, Hr. Droſt
und Kammerherr v. Kamptz zu Miron, Hr. Oberberg-
rath Karſten zu Berlin, Hr. Hofr. Brückner zu Neu-
brandenburg, Hr. Prof. Schadelock zu Roſtock, Hr.
Leibmedicus Graumann zu Bützow, Hr. Conſiſt. Rath
Maſch zu Neuſtrelitz, und die Hn. Protonotarien
Meuer, Dr. Med. Oerthling und Hofrath Schulz zu
Neubrandenburg. Correſpondirende Mitglieder ſind
die Hn. Flörke zu Berlin, Stud. jur. Karften zu Ro-
ſtock, Vogt Seutter von Lötzen zu Stubersheim in Ul-
miſchen, Kirchhoff zu Petersburg, Zylius zu Gold-
berg, und K. Karſten zu Berlin. – Die bisherige
Geſchichte dieſer Geſellſchaft iſt in den Mecklenburgi-
ſchen Provinzialblättern des Hn. Prof. Wehnert zu
Porchim enthalten. – Auszeichnung verdient die Nach-
richt, daſs ſie im vorigen Jahre von einem Vaterlands-
freunde mit 15o Rthlr. beſchenkt wurde.
Die mercklenbnrgiſche Landwirthſchaftsgeſellſchaft
zu Roſtock hat kürzlich die Zahl ihrer Mitglieder
durch die Aufnahme des Hn. Oberhofmechanikus Manns-
hauſen zu Ludwigsluſt, Hn. Stallmeiſter Eggers zu
Roſtock, und Hn. Seutter von Lötzen, Vogt zu Stu-
bersheim im Ulmiſchen vermehrt. Der erſte Thel ihrer
Schriften erſcheint nachfens.
III. Preiſe.
Das Athénée (ehemals Lycee) zu Toulouſe hat am
14. April mehrere Preisfragen ausgeſchrieben, und
ZWav: -
1) Die Claſſe der (ſtrenger) Wenſchaften: „wel-
ches iſt die beſte Methode, die Abweichung der Mag-
netnadel auf dem feſten Lande ſo zu beobachten, daſs
man dieſelbe jedesmal mit gehöriger Zuverläſſigkeit
und
----- 397 / 720 -----
1069
1070
und Schärfe, felbſt mit Rückſicht auf die tägliche Ver-
änderung derſelben, kennen lerne?
2) Die Claſſe der Künſte: Den Entwurf zu einem
Triumphbogen von 30 Meter Länge, zum Ruhme der
franzöſiſchen Armee und des erſten Conſuls, der auf
einem zirkelrunden Platze von 1 2o Meter im Durch-
ſchnitte am Eingange der Stadt auf dem Wege nach
Paris errichtet werden ſoll etc. -
3) Die Claſſe der Literatur ſetzt von neuem 2oo
Franken baar, oder eine goldne Medaille von gleichem
Werthe, auf das beſte Gedicht von wenigſtens 1oo und
höchſtens 2oo Verſen; und die Claſſe des Acker-
baues und Handels ſetzt denſelben Preis für die Beant-
wortung der Frage aus: „Welches ſind die beſten Mit-
tel, den Handel zu Toulouſe blühend zu machen ?“ Die
Preiſe werden im April 18o 3 vertheilt. Von der Com-
eurrenz ſind nur die reſidirenden Mitglieder ausge-
ſchloſſen. -
Die mediciniſche Geſellſchaft des Departements
Gard zu Nimes hat auf Veranlaſſung der von der Regierung
verordneten Vollendung des Canals von Aigues Mortes
nach Beaucaire, wodurch eine groſse Strecke von Mo-
raſt ausgetrocknet werden ſoll, durch anderweitige Er-
fahrungen bey dergleichen Arbeiten belehrt, folgende
Preisfrage ausgeſtellt: „Giebt es einige phyſiſche oder
chemiſche Mittel, die gefährlichen Dämpfe zu zerſtö-
ren, die aus kürzlich aufgewühlten oder ausgetrock-
neten moraſtigen Gegenden ausdünſten, und die, die
ihren Einflüſſen unterworfen ſind, dafür zu bewahren ?“
Der Preis wird noch im September dieſes Jahres
ertheilt.
Die mediciniſche Geſellſchaft zu Montpellier ſtellt
bis zum Marz 18o 3 folgende Frage zur Beantwor-
tung in franzöſiſcher oder lateiniſcher Sprache aus:
„Nach Beobachtungen zu beſtimmen, ob die ſtarken
Catar hal6eber weſentlich von den gefährlichen inter-
mittirenden Fiebern unterſchieden ſind, und neben der
paffenden Behandlung beſonders anzugeben, welchen
Nutzen die China in beiden gewähre.“ Der Preis be-
ſteht in einer goldnen Medaille von 3oo Franken; die
reſidirenden Mitglieder dürfen nicht concurriren.
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
Nachricht von dem Optilogue oder redenden Cylinder
des Hn. Beprey.
Luftſchiffe und Teegraphen ha en im Alter ihrer
Kindheit einen ſo unbedeutenden Werth, daſs ſich die
Phyſiker ordentlich ſchämten, etwas über ſie zu ſagen.
Gleichwohl ſind ſie jetzt ſehr achtungswürdige Gegen-
ſtände ihrer Unterſuchungen geworden. Dieſs dürfte
vielleicht auch der Fall mit einer Maſchine ſeyn, wel-
che Hr. Belprey in einer Schrift unter folgendem Titel
ankündigt: De l'Optiogue, ou du cylindre parlant
appliqué à la transmiſſion des idée chez les fourds - maets
à la communication lointaine des habitans de la campagne,
à l'interpretation des ballets pantomimes,"ä la célebration
des fètes nationales et à la publication des ordre du Gou-
vernement avec une planche explicative; par le C. Bel-
prey- Paris b. Davin 8. (1 Fr. 8 C.). Der Verf. hat
hier die Schriftzeichen in einzelne Theile zerlegt, wel-
che beſondere Elementarfiguren bilden, die in einen cylin-
derförmigen Raum zuſammengefaſst ſind, und wovon her-
nach die einzelnen Buchſtaben ſelbſt bloſse Bruchſtücke
vorſtellen; dieſs iſt das Weſentliche von jenem redenden
Cylinder. Es ſollen bereits vortheilhafte Berichte über die-
ſe Maſchine erftattet worden ſeyn; Hr. B. ſoll ſie aber ſeit«
dem noch verbeſſert haben, und ſie hat gegenwart g
eine ſolche Geſtalt bekommen, daſs man ſie mit unter
die Meublen eines Zimmers aufnehmen kann, wo ſie
den Namen Télélogue domeſtique führt, und dazu be-
ſtimmt iſt, die entfernt von einander lebenden Landbe-
wohner mit einander in Communication zu bringen.
Der redende Cylinder iſt ſo eingerichtet, daſs wenn
man ihn drehen läſst, und die Taſten eines daran be-
findlichen Claviers berührt, plötzlich Buchſtaben von
mehr und minderer Gröſse erſcheinen, welche, wenn
ſie ſich nach allen Gegenden gezeigt haben, von ſelbſt
wieder an der Seite derer verſchwinden, wo man mit-
telſt fortgeſetzten Clavierſpiels neue zum Vorſchein
kommen läſst. Durch dieſes Mittel wird der Gedan-
ke deſſen, der am Clavier ſitzt, dem Inſtrament mitge-
theilt, und weit in die Ferne durch eine Folge ge-
ſchriebener Sylben dem Auge ganz auf die Art ſichtbar
gemacht, wie man ſich ſonſt durch artikulirte Töne
dem Gehör vernehmlich macht, und die Schrift wird,
wie ſich der Erfinder ausdrückt, hierdurch ſo flüchtig,
wie die Rede, und geht vor dem Auge gerade ſo vor-
über, wie die Rede vor dem Ohre. Bey Tage zeigen
ſich die Buchſtaben durch ausgeſchnittene Stellen und
im Schatten auf der weiſsen Oberfläche des Cylinders,
und bey Nacht werden ſie mittelſt eines im Mittelpun-
cte, angebrachten Lichts, durchſcheinend, auf einem
weiſsen Zeuge, welches die ſich drehende Zone um-
giebt, dargeſtellt. -
Die Vortheile eines ſolchen Optilogs ſind, daſs
man bey deſſen Sprache das Gehör entbehren, folglich
ſich in der Ferne und in der Nähe im Getümmel ver-
nehmlich machen kann. Die Maſchine im kleinen, nach
Art eines Guckkaſtens eingerichtet, kann als eine
Geräthſchaft im Zimmer ſtehen, und ein Taubſtummer,
der hinter demſelben an dem dabey angebrachten Cla-
vier ſitzt, und die Maſchine mit dem Fuſse dreht, kann
ſich einer groſsen Menge Menſchen verſtändlich ma-
chen. Wird ſie etwas gröſser und ſo verfertigt, daſs
ſie eine Fenſteröffnung ausfüllt, ſo kann ſie zu einem
Telelogue domeſtique dienen, wo man das, was ſie dar-
ſtellt, mittelſt eines Fernrohrs, von weitem her wahr-
nehmen kann. Wird die Maſchine gar in einem gro-
ſsen hohlen Thurm aufgeſtellt, der nach verſchiede-
nen Gegenden in ſeinem Umfange Oeffnungen hat, und
wo das Clavier alsdann im Mittelpunkte deſſelben auf-
geſtellt iſt, ſo kann man Publicationen an eine ganze
groſse Verſammlung ergehen laſſen; ſo Etwas, meynt
der
----- 398 / 720 -----
ro71 -
1974
-
-
der Vf., lieſs ſich beym Conſularpalaſt in den Thuille-
rien anbringen; ja bey einer zweckmäſsigen Verviel-
fältigung ſolcher redenden Thürme könnte ſich ganz
Frankreich mit einander unterreden, und dieſe Erfin-
dung das Auditorium einer ganzen groſsen Nation wer-
den !
Das am 3ten Jun. d. J. von dem brittiſchen Par-
lamente mit 12oo Pf. Sterlingen belohnte Rettungsboot
des Schiffszimmermanns Greathead wurde bereits vor
so Jahren erbaut, in dieſem Jahre aber erſt recht be-
kannt, ungeachtet bereits ſehr viele Perſonen dadurch
gerettet worden ſind. Uebrigens war dieſe Belohnung
nicht die einzige. Schon vorher hatte ihm die Socie-
tät der Künſte, die nächſtens eine genauere Beſchrei-
bung davon liefern wird, 5o Guineen und eine Me-
daille mit der Aufſchrift: ob cives ſervatos geſchenkt;
und die auf Lloyds Kaffeehauſe aſſecurirenden Kaufleu-
te, haben ihm 1oo Guineen verehrt, und 2ooo Pf.
Sterlinge zur Verfertigung ſolcher Böte für alle britti-
ſche Häfen ausgeſetzt. Das am äuſsern Obertheile mit
Korkrinde überzogene Boot, das durchaus der Ge-
walt der Wellen trotzt, iſt 3o Fuſs lang und 1o Fuſs
breit; 3o Perſonen haben bequem Platz in demſelben.
Auf Veranlaſſung der von dem brittiſchen Parla“
mente dem Dr. Smith am 24. Jun. verwilligten Belohnung
für ſeine Entdeckung des Räucherns mit Salpeter, hat der
franzöſiſche Miniſter des Innern bekannt gemacht, daſs der
Ruhm dieſer wohlthätigen Entdeckung dem noch durch
mehrere neue Verbeſſerungen der Luftreinigung verdien-
ten franzöſiſchen Chemiker Guyton Morveau gebühre, der
ſie bereits 1773 gemacht habe.
V. Künſte.
Der Miniſter der innern Angelegenheiten hat der
Euſtachius-Kirche zu Paris ſechs Gemälde aus der Mi-
litairſchule geſchenkt. Sie ſind
1) Die Anbetung der Weiſen aus dem Morgenlande
von Carle Yanloo. 2) Der heil. Paulus, wie er einen
Hinkenden heilt, von eben dem Künſtler; 3) die An-
betung der Hirten; 4) Moſes, der Waſſer aus einem
Felſen in der Wüſte ſpringen läſst; von Jaulin; 5) die
Taufe Chriſti von Stella, 6) die Communion des ſter-
benden Ludwigs des Heiligen, von le Doyen.
Am 17. Jul. wnrde in Paris die Apollo-Galerie
eröffnet, in welcher die Original-Zeichnungen der
groſsen Meiſter aus der italiäniſchen, niederländiſchen
und franzöſiſchen Schule ausgeſtellt werden. Die bereits
vorhandene Sammlung iſt aus mehrern Privatcabinetten
und aus der in Italien gemachten Beute bereichert
worden. Zugleich werden mehrere ſchöne und groſse
Vaſen aus der Bibliothek des Vaticans und mehrere
feine Moſaikarbeiten aufgeſtellt.
-
VI. Vermiſchte Nachrichten.
In dem Departement Côtes du Nord, im Flecken
Courſeult, zwey Meilen von Dinan, hat man vor kur-
zen beym Graben eine verſunkene Stadt entdeckt, von
deren Daſeyn und Untergang man im Lande ſelbſt nichts
weiſs. Vielleicht war ſie die ehemalige Hauptſtadt der
Curioſliten, deren Namen noch in Courſeult ſich
erhält. Mehrere groſſe Wege, deren Pflaſter noch
gut erhalten iſt, führten nach Rennes, Vannes,
Coutances und an das Meer. . Man entdeckte mehrere
Mauern, die ohne Zweifel die Häuſer und Gaſſen der
Stadt ausmachten, C. ſternen, die Hälfte eines acht-
eckigen Tempels, viele Medaillen von Nero. Tiber,
Constantin u. a. mit kleinen bronzenen Figuren. Wahr-
ſcheinlich wird nuan bald noch mehr Nachrichten dar-
über erhalten,
-
- ",
In der Décade philoſophique etc., die nicht immer
gleich günſtig über die deutſche Literatur urtheilt,
findet man An. X. N. 27. einem Bericht über den Ca-
talog der Oſtermeſſe 18a2, in welcher 31 o4 Bücher
gezählt werden, folgendes beygefügt: Trotz der unge-
heuren Fruchtbarkeit unſrer franzöſiſchen Schriftſteller
zweifeln wir doch, daſs bey uns in dieſem Zeitraum
ſo viele Werke gedruckt worden. Dieſs kommt daher,
daſs es in Deutſchland weit mehr Leſer giebt, als in
Frankreich, weil es in jenem Lande noch nicht zu dem
Punkte der Ueberſättigung und Ungerechtigkeit gekom-
men iſt, wo alles, was wiſſenſchaftlich und beſonders
philoſophiſch ausſieht, Eckel und Furcht erregt. Die
Deutſchen (und ihre Bücher beweiſen es) ſchätzen noch
die ſchönen Wiſſenſchaften, die ſchönen Künſte, die
Philoſophie . . . . Ehre der deutſchen Nation! –
VII. Berichtigung.
Nicht an Hrn. Paſtor Tiebe, wie in mehrern Blät-
tern bekannt gemacht wurde, ſondern an Hr Dr. und
Prof. Rink in Danzig, iſt der Ruf zur Profeſſur der
Beredſamkeit, griech. u. röm. Literatur, Aeſthetik
u. f. w., auf die Univerſität Dorpat ergangen. Zu-
gleich war er zum Bibliothekar der Univerſität ernannt.
Allein Hr. Dr. Rink bleibt in Danzig, wo er für die
Ablehnung jenes Antrags auf eine ehrenvolle Weiſe
entſchädiget worden iſt.
----- 399 / 720 -----
1073
1074
1 N T EL L 1 G EN zB LAT T
der
ALLGEM. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero 155.
Mittwochs den
I ten
Auguſt 1 8 0 2.
L 1 T E RA R 1 s C H EN A c H R 1 c H T E N.
I. Engliſche Literatur 1799 – 18oo.
V. /M e di c i n. ".
(Beſchluſs.)
Di- übrigen Verſuche mit verſchiedenen Arzneymit-
teln in einzelnen Krankheiten werden ſich aus fol-
gender Aufzahlung der Monographieen ergeben. Die
ſtärkſte Rubrik derſelben macht natürlich die der Claſſe
der Fieber aus; mehrere allgemeine und beſondere VVer-
ke kamen darüber zuen Vorſchein. Hervorſtechend iſt
unter ihnen Alex. Philips PP il ſon's aus Vorleſungen
entſtandener und auf vier Theile berechneter, Treatiſe
on febrile Diſeaſe, incl. intermitting, remitting and con-
tinued Fevers ; Inflammations : Hemorrhages; and the
Profuvia etc. (L. b. Cadell u. Davies. 8. V. 1 – 2.
1799 – 18oo. 18 ſh.), worin, der Vf., Prof. zu Edin-
burg, alles bisher bekannte mit ziemlichem Glücke ver-
einigte, und groſsentheils gründlich behandelte. Zum
Grunde liegen dabey Cullen's obgedachte Firft lines of
ehe Practice of Phuſic; doch geht der Vf. öfters von
ihm ab, und kritiſirt ſeine Noſologie in einer Einlei-
tung, doch ohne die Achtung gegen dieſe Autorität zu
verletzen. Als offener Verächter von C. aber, und als
enthuſiaſtiſcher Verehrer Brown's und Darwin's zeigt
ſich Henr. Xav. Ba eta, ein dem Anſcheine nach zu
Edinburg ſtudierender Ausländer, in Comparative View
of the Theories and Practice of Drs. Cullen, Brown,
and Darwin, in the treatment of Fever and of acute
Rheumatism.-(L. b. Johnſon. 18oo. 8. I ſh. 6d.), wo-
rin die aus den Tagebüchern der Edinburger Kranken-
häuſer mitgetheilten Fälle von Fiebern und acuten Rheu-
matismen, welche die daſigen Profeſſoren behandelten,
wahrſcheinlich mit mehr Intereſſe geleſen werden dürf-
ten, als der Commentar des Vfs. – Von der Einwir-
kung Browniſcher Principien auf die Praxis zeugt noch
ein Pamphet, das wir hier nur im Vorbeygehen erwäh-
nen wollen: Reaſons addreſſed to both Houſes of Pay-
liament, why a certain Claſs of the People, in a ſtate
of Diſeaſe, ſhould be permitted, to have the benefit of
Port-V7'ine, as a Medecine, free of all Duty, by a
Gentleman of the faculty. (L. Becket. 18oo. 8. 1 ſh.),
ein Vorſchlag, zu deſſen Ausführung ſo wenig Hoff-
nung da iſt, daſs man ſich wundern muſs, daſs der
Vf, nicht lieber eine neue wohlthätige Geſellſchaft vor-
ſchlug, die es übernähme, arme Kranke mit Portwein
zu verſorgen.
Unter den einzelnen Fiebern fanden verſchiedene
epidemiſche der letztern Jahre ihre Beobachter. Rich.
Pearſon, Arzt am groſsen Hoſpitale in Birmingham,
gab Obſervations on the bilious Fevers of. 1797, 98, 99.
(L. b. Sealy. 1799. 8. I ſh. 6d.) heraus, (vgl. ALZ.
r8o 2. N. 175.) Ein anderes Fieber, wovon ein Un-
genannter in einem Short Account of the infectious ma-
lignant Fever – at Uxbridge – 1799. etc. (L. b. Cox.
1799. 8. 1 ſh. 6d.) Nachricht giebt, war ein Typhus.
bey welchem der Vf. auch Lebensluft anwendete; doch
war dieſe nach der Art der Zubereitung aus Salpeter
nicht rein genug, um von ihrer Wirkſamkeit gehörig
urtheilen zu können. Ueber das ſchreckliche gelbe Fie-
ber wurde noch fortdauernd in Amerika geſchrieben;
in England ſelbſt aber erſchien über die weſtindiſchen
Fieber ein Tractat von Fowle (S. ALZ 18 o2. N.
185.), und auſser dem obgedachten Aufſatze von Mo-
Jeley über die Peſt noch ein Pamphlet über dieſelbe von
Charles Mac le an, Mitglied der Corporation der Chi-
rurgen zu London, der mehrere Jahre in Oſtindien
practicirte: The Plague not contagious etc. (18oo, vor-
her ſchon 1797 in Bengalen gedruckt), worin der Vf,
wie ſchon der Titel zeigt, zu beweiſen ſucht, daſs die
Peſt nicht durch Anſteckung entſtehe, ſondern durch
gewiſſe Zuſtände und Abwechſelungen der Atmosphäre.
Von den übrigen Krankheiten wurden, wie immer,
vorzüglich die veneriſchen Krankheiten bearbeitet. Auſ-
ſer den bereits oben angeführten Schriften von Beddoer,
Blair und Pearſon, wovon die beiden letztern die vom
erſtern behauptete Wirkſamkeit der Salpeterſäure be-
ſtreiten, und auſser ſo manchen Aufſätzen in Sammlun-
gen, erſchienen noch Remarks on ſome of the opinions
of the late Mr. J. Hurter rep. the venereal Diſeaſes.
by H. Clutterback, Surgeon. (L. b. Booſey. 1799.
8.rſh. 6 d.), worin mehrere undeutliche Stellen in
H.'s bekanntem VVerke ſcharf gerügt werden; und A
Treatiſe on the venereal Roſe, by V. Butt er (L. b.
Cadeli. 1799. 8. 3ſh.), worin gegen die Gonorrhoe
die kühlende Methode und Hemlocks-Pillen vorgeſchla-
gen werden.
Sparſam nur waren die Schriften über einige andere
(6) S Krank-
----- 400 / 720 -----
IO75
1076
= *
-
Krankheiten. Der Unwerth von W. P. Whyte's
Obſervations on the nature, Ä prevention and cure
of Gout and Rheumatism (Stourbridge u. L., b. Riving-
tons 18oo. 8.) iſt bereits in der ALZ. (18.o2. N. 180.)
beſtimmt worden. Caleb Hillier Par ry's Inquiry into
the ſymptoms and cauſes of the Syncope anginoſa, com-
monly called Angina Pectoris, illuſtr. by Diſſections (L.
b. Cadell. 1799. 8. 4 fh.) iſt ein meiſterhaftes Werk
über eine traurige Krankheit, die, nach dem Vf., in
einer gröſsern oder geringern Verminderung der Bewe-
gung des Herzes beſteht; bey Leichenöffnungen fand er,
auſser einer theils erweiterten, theils verhärteten Aor-
ta, die Kranzarterien verknöchert. – Von Rob. Bree's
durch eine deutſche Ueberſetzung bekannten Werke
über Engbrüſtigkeit erſchien, trotz dem dagegen er-
gangenen Pamphlet des mit dem Vf, an einen Orte
(zu Birmingham) lebenden Wundarztes Lipscomb (8.
ALZ. 18o2. N. 185.), eine neue verbeſſerte Auflage
( 18oo. 8.). – Die lehrreichen Obſervations on the
Bile, and its Diſeaſes, and on the Oeconomy of the Li-
ver; read at the royal college of Phyſicians, as the Gul-
fonian Lectures in the Y. 1799. by Rich. Powell.
(L. b. Rivingtons. 18oo. 8.4ſh.) ſind bereits in der ALZ.
(1 so2. N. 2 18.) ausführlich angezeigt worden. Bey dieſer
Gelegenheit erwähnen wir noch Th. Gibb on s's medi-
eal Caſes and Remarks I. on the good effects of Saliva-
eion in Jaundice ariſing from Calculi, II. on the free
Uſe of Nitre in Haemorrhagu (L. b. Murray. 1799. 8.
3 ſh.), wovon der erſtere vorher ſchon in Duncan's
Annals of Med. abgedruckte Theil hier vermehrt, letz-
terer aber, der nichts beſonderes enthält, zum erſten-
rnale erſcheint.
Die von dem Wundarzte J. Buyn - zu Glasgow
herausgegebenen Diſſertations on Inflammation (L. Long-
man. 18oo. 2 V. 8. 14 ſh.) führen uns zu den chirur-
giſchen Krankheiten, wozu zum Theil auch einige der
bereits genannten zu rechnen ſind. Daſs die Lehre von
den Entzündungen hier nur allzu ausführlich bearbeitet
fey, zeigt ſchon der Preis des Büchs, das noch mit
einem dritten Theile über veneriſche Entzündungen ver-
mehrt werden ſoll; auſser der weitläuftigen Behandlung
der hieher gehörigen Materien hat es aber auch den
Fehler, daſs es viel enthält, was man hier ſchlechter-
dings nicht ſucht, und daſs er durch neue Terminolo-
gieen manche längſt ins Klare gebrachte Sätze verwirrt;
dagegen ſind jedoch manche Abſchnitte, beſonders da,
wo der Vf. weniger affectirt, ſehr lehrreich, wie vorzüg-
lich die von Geſchwüren, ſo wie von ſkrophulöſen und
von krebshaften Entzündungen. Eine Anleitung zur
Behandlung - der Geſchwüre überhaupt giebt Rich.
Nayler, Wundarzt im Krankenhauſe zu Glouceſter,
in A eurſory View of the Treatment of Ulcers etc. (L.
b. Kearsley. 18oo. 8.3 fh. 6d.). Einige beſondere Ab-
handlungen über locale Entzündungen waren: A Trea-
sife on Ophthalmy and thoſe Diſeaſes, which are intro-
duced by inflammations- of the Eyes – by Edw. More
Noble, P. I. (L. b. Robinſons. 18 So. 8- 3 ſh), ein
nach Brown's Grundſätzen in mehrern Rückſichten gut
bearbeitetes Werk, deſſen praktiſche Brauchbarkeit
aber erſt die Erſcheinung des zweyten Theils entſchei-
den muſs; und An Eſſay on Phlegmatia dolens, by J.
Hull, M.D. (L. b. Bickerſtoff. 18oo. 8. 6 ſh. 6d.) eine
bisher nicht ſehr beachtete Krankheit, die aber hier
leider nur zu weitſchweifig behandelt iſt.
Für die Geburtshülfe im engern Sinne giebt es eben
nicht viel Intereſſantes zu referiren, abgerechnet den
bereits in der vorigen Ueberſicht erwähnten Streit über
den Kaiſerſchnitt zwiſchen dem Arzte Hull und dem
Wundarzte Simmons zu Mancheſter, der noch im J.
18.oo fortdauerte. In Beziehung auf jene Streitigkeit,
in welcher Simmons behauptet hatte, daſs der Kai-
ſerſchnitt in England immer unglücklich abgelaufen ſey,
lieſs der Geburtshelfer des Accouchirhauſes zu Manche-
ſter, / V. VWood, einen ſolchen Fall in dem 5n B.
der Mem. of the med. Soc. at London (1799) abdruk-
ken, deſſen richtige Erzählung ſeine Collegen in eini-
gen Pamphlets verdächtig zu machen ſuchten. Doch
intereſlirte dieſes Schriftchen weniger als Hulls zuvey-
ter Theil ſeiner Obſervations on Mr. Simmons detection
etc. (L. b. Bickerſtaff. 18oo. 8. 9 ſh.), worin er, in
der Hitze des Streits ſo weit gieng, gegen Osborn zu
behaupten, daſs „das Leben des Foetus im Utero für
die Geſellſchaft von gröſserm Werthe ſey, als das Le-
ben der Mutter“ u. dgl. So wie indeſſen gegen dieſen
Satz ſich ehedem ſchon Osborn erklärte: ſo beſtritten
ihn auch bey dieſer Gelegenheit mehrere Reviewers,
und die Abneigung gegen den Kaiſerſchnitt ſcheint durch
dieſen Streit nur noch mehr zugenommen zu haben.
Sacombe's Schriften gegen dieſe Operation ſcheinen in
England noch wenig bekannt zu ſeyn.
Dem theils zur Entbindungs-, theils zur Zergliede-
rungskunſt gehörigen Werke von Burns : Anatomy of
the gravid Uterus, wovon nächſtens in den Erg, Bl. d. ALZ.
die Rede ſeyn wird, fügen wir hier noch die wenigen ana-
tomiſchen Werke bey, die in dieſe Überſicht gehören. Sie
beſtehen auſser der Fortſetzung und der 1799 erſchiene-
nen neuen Auflage von Ch. Bell's Syſtem of Diſſections
(S. ALZ. 18or. N. 61.), aus einer Schrift gegen J.
Bell's Anatomy von einem pſeudonymen Dawplucker
(1799) und aus A Compendium of the Anatomy of the
human Body, illu?r. by nearlu 7co figures, copied from
the moſt celebr. Authors and from nature by And. Fuf-
fe, (L. b. Longman. 1 8oo. 4 V. 5 I. 5 ſh, ohne
Kupf. 2 V. 12. 1o ſh. 6d.), einem Werke, das als
nützlich gerühmt wird, wovon aber doch die im Gan-
zen gut ausgeführten und ſchön colorirten Kupfer die
Hauptſache ausmachen.
Ein empfehlungswürdiges Seitenſtück zu Dr. Gre-
gory's Lectures on the Duties and Qualifications of a
Phyſician, das aber nicht in den Buchhandel kam, war
des Dr. Perciva l's für feinen Sohn verfertigtes, na-
menlos erſchienenes VVerkchen: V1edical Jurisprudence,
or a Code of Ethics and Inſtitutes adapted to the pro-
feſſions of Phuſic and Surgery (18oo. 8.), das aber für
jetzt noch nicht vollendet iſt, und von den zu bearbei-
tenden Materien vorläufig nur in vier Abſchnitten, von
dem Betragen des Arztes in den Hofpitälern und andern
medieiniſchen Anſtalten, bey der Praxis auſser denſel-
ben und gegen die Apotheker, ſo wie von der Kennt-
nifs der für ihn gehörigen Geſetze handelt. Eine ſpe-
cielle
----- 401 / 720 -----
1077 -
1073
cielle Materie der legalen Medicin behandelte J. John-
fº one in Medical Jurisprudence. On Madneſs. (L. b.
Johnſon. 18oo. 8. 2 ſh.), worin er dieſe Materie bloſs
in Hinſicht auf Criminalfälle bearbeitet, doch nicht ſo
vollſtändig und befriedigend, daſs nicht noch Lücken
auszufüllen und Einwendungen zu beantworten übrig
geblieben wären.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Frane ker.
Am 3. Oct. v. J. ward Wilh. Jac. Laclé aus Am-
ſterdam die medicin. Doctorwürde ertheilt.
Am 1. Jun. d. J. übernahm Hr. Prof. Walſerberg
das Rectorat mit einer Rede: De doctrina morum, qua-
tenus de principiis eius agitur. A
Harder wyk.
Am 2. Jun. feyerte die hieſige Akademie das Frie-
densfeſt; bey dieſer Gelegenheit erſchien ein lateini-
ſches Gedicht von dem Prof. H. Boſcha. - -
Am 9. Junius wurde das Rectorat von dem Prof.
A. Ypey mit einer Rede: Oua exponitur Religionis opi-
nionem apud omnes gentes iisdem niti fundamentis an
Prof. Reinwardt übergeben, und an die Stelle des Prof.
v. Maanen, als Secretairs der Akademie, trat der Prof.
Kemper. Der Profeſſor J. O. Arntzenius übernahm ſein
Amt als Prof. Iuris civilis et hodierni mit einer Rede:
- De meritis Gelrorum circa Iurisprudentiam.
Den 1 o. Jun. erhielt Mart. Jul. Vitringa die Würde
eines Doctors beider Rechte, nach Vertheidigung ſei-
ner Diſſ. politico-iuridica de mutatione imperii romani.
Die Feyerlichkeit wurde von dem Prof. Kemper äls
Promotor mit einer Proluſio de Iurisprudentiae caetera-
rumque diſciplinarum coniunctione eröffnet. -
Leyden. –
ſen zu Harlem iſt Hr. H. Waardenburg, bisheriger
Am 5. Jun. erhielt C. J. J. V7Yuckerheld Bisdom aus
Rotterdam, nach Wertheidigung ſeiner Diſſertation: de
-
-
L 1 T E RA R 1 S C H E ANZ EI GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Ettingerſchen Buchhandlung
in Gotha.
Hennings Beyträge zur praktiſchen Arzneykunde. rr Th.
- Mit einem Kupf. 8. 18 gr.
Petri Ehſtland und die Ehſten, oder hiſtoriſch-geogra-
phiſch-ſtatiſtiſches Gemälde von Ehſtland. Ein Sei-
tenſtück zu Merkel über die Letten. 1r und 2r Th.
Mit Kupf. 8. - 3 Rthlr. 8 gr.
Yemys IHandbuch der Obſtbaumzucht für den Land-
mann, nach den neueſten um Cambray in Frankreich
gewöhnlichen Methoden. Aus den franzöſiſchen un-
gedruckten Werken des Vf. überſetzt und mit Anmer-
kungen verſehen. Mit 3 Kupf. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr-
nover,
transmiſſione haereditatis praecipue ex iure hollandico,
die juriſtiſche Doctorwürde.
Am 16. Jun. feyerte die hieſige hohe Schule den zu
Amiens geſchloſſenen Frieden aufs feyerlichſte in Ge-
genwart einer Commiſſion. des Staatsraths, die einer
prächtigen Einzug hielt, und aufs ehrerbietigſte em-
pfangen wurde. Im akademiſchen Gebäude hielt der
Prof. der niederdeutſchen Literatur, M. Siegenbeek,
eine Rede, die mit Muſik angefangen und beendi
wurde. Die Feyerlichkeit wurde im neuen Bibliotheks-
ſaale mit einem Diner beſchloſſen.
III. Bibliotheken.
Auf dem Landtage zu Neuburg ſind zur Anlegung
einer öffentlichen Bibliothek 5ooo Gulden, zur Unter-
haltung derſelben aber jährlich 5oo Gulden bewilliget
worden.
*- *,
Zu Neuſtrelitz iſt dem Hn, geh. Legationsrathe u.
Kammerherrn Grafen von Schulenburg, der bereis 1772
–73 einen Catalog der Bücherſammlung des damali-
gen Profeſſors zu Lüneburg, jetzigen Hofraths zu Han-
Hn. Gebhardi, verfertigte, die Anfertigung
eines Catalogs der unter ſeiner Aufſicht ſtehenden her-
zogl. Bibliothek (an 13–14aoo Bände) aufgetragen
worden.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die Curatoren der hohen Schule zu Leyden haben
den ehemaligen Prof. der vaterländiſchen Geſchichte,
Joh. Luzac, wiederum angeſtellt, und ihm zugleich
noch den Titel eines Prof. literarum humaniorum ver-
liehen.
An die Stelle des als emeritus erklärten Rector Roo-
Rector der Schule zu Lingen, berufen worden.
-
Löwe Handbuch für deutſche Landwirthe, in welchem
die wichtigſten Gegenſtände aus den drey Reichen
der Natur im Volkston vorgetragen werden, 1r Th.
- gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Brehm's Hiſt. Geſchichte des Orients, beſonders Palä-
ſtina's, alter und neuer Zeiten, nebſt einer Kritik
bibliſcher Stellen. 3 Th. 8. H Rthlr.
Reynitzſch über Truhten und Truhtenſteine, Barden u.
Bardenlieder, Feſte, Schmäuſe und Gerichte etc der
Deurfchen; nebſt Urkunden. Mit Kupf. gr. 8. 2 Rthlr.
Webers kleine Reifen, 1r u. 2r Th., welche unterlän-
diſche Reiſen enthalten. gr. 8. 3 Rthlr.
v. Non, Neapel und Sizilien. Aus dem Franzöſiſchen
von Heerl. 11 Th. mit Kupf. gr. 8. 2 Rthlr.
Arnolds Erfurt mit ſeinen Merkwürdigkeiten und Alter-
thümern,
----- 402 / 720 -----
1079
Io80
thümern, in hiſtoriſcher, merkantiliſcher Hinſicht.
mit Kupf. gr. 8. 1 Rthlr. I2 gr.
Sicklers Schilderung des Geſundbrunnens zu Liebenſtein.
Mit einem illum. Hupf. und mit Muſik. 16 gr.
Keerls Siziliens vorzüglichſte Münzen und Steinſchrif-
ten aus dem Alterthum, für Liebhaber der Geſchich-
te und Münzkunde, 1r Theil, mit 1o Hupf. gr. 8-
- 2. Rthlr.
Lieutaud Hiſtoria anatomico - medica. Recenſuit quon-
dam et ſuas obſervationes numero pures adjecit,
uberrmunque indicem noſologico ordine concinna-
vic; correxit et ſupplementis locupletavit J. E. T.
Schlegel. Vol. III. 8maj. 2 Rthlr.
Adolph Stralberg und Julie von Thusgal, oder Liebe
und Tugend. Eine Geſchichte in Briefen aus dem
letzten Viertel des 18n Jahrhunderts. 1r Th. 8. 18 gr.
Galletti kleine Weltgeſchichte zum Unterricht und zur
Unterhaltung. 1 or Th. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen kleine Weltgeſchichte, 2r, 3r u. 4r Th., neue
verbeſſerte und vermehrte Auflage. 8. 4 Rthlr.
Deſſen Elementarbuch für den erſten Schulunterricht in
der Geſchichtskunde. 3te verbeſſ. Auflage. 8. 4. gr.
Gerning, das achtzehnte Jahrhundert, ſeculariſcher Ge-
ſang. gr. 8, 6 gr.
Der Polyhiſtor. Eine Quartalſchrift, ſo wiſſenswerthe
und nützliche Sachen zur Belehrung u. Unterhaltung
enthält. 1s Quart. 4. 12 gr.
Gutbiers Anfangsgründe im Rechnen, für niedere Stadt-
und Landſchulen. 8. 5 gr.
Diana, oder Geſellſchaftsſchrift zur Erweiterung und
Berichtigung der Natur-, Forſt- und Jagdkunde.
Herausgegeben von J. M. Bechſtein. 2ter Band mit
illum. Kupf. gr. 8. 2 Rthlr.
Porträt des Kaiſers Alexander von Ruſsland. 6 gr.
– – der Kaiſerin von Ruſsland Eliſabeth Ale-
xiewna. 6 gr.
Gothaiſche gelehrte Zeitung auf das Jahr 1802. 4 Rthlr.
In der Pauliſchen Buchhandlung zu Berlin kam
1800 heraus: - -
Abhandlungen über Agypten, welche während des
Feldzuges des Generals Bonaparte von dem Na-
tional-Inſtitut zu Kairo bekannt gemacht worden
ſind. 1r Bd., mit 2 Karten. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Hiervon iſt der 2te Band in Paris fertig geworden,
und wird zu Michaelis deutſch in obiger Handlung er-
ſcheinen.
-
Von dem ökonomiſchen Unterrichte, Geld, Geſund-
heit und frohen Muth zu erhalten etc. von H. Eugen
Freyherrn von Scheler ſind nun 8 Tafeln auf 2 Bögen
gedruckt, die nur 8 kr. bey Hn. Buchh. Ruef und in
allen guten Buchhandlungen koſten. Die folgenden
Bogen enthalten eine ökonomiſche Geſchwindrechen-
kunſt für gelernte und ungelernte Rechnee, und das
wichtigſte Praktiſche vom Kameral- und Handlungswe-
ſen. Subſcribiren kann man auf 12 Bogen für 36 kr.
bey Hn. Buchh. Ruef, auch in der Mezleriſchen Buch-
handlung in Stuttgard, und in allen guten Buchhandlun-
gen und Poſten, in welchen auch der von dem Frey-
herrn von Scheler verfertigte ökonomiſch-praktiſche Ca-
techismus für 3o kr. Pränumeration oder 1 ſ. Laden-
preis zu haben iſt.
Von dem jüngſt in Paris erſchienenen äuſserſt wich-
tigen Werke:
Traité pratique des maladies der ueux, ou expérien-
ces et obſervations ſur les maladies qni affectens
ces organes par A. Scarpa, trad. de l'italien ſur
les manuſcripts de l'auteur et augmentée de notes
par J. B. F. Leveillé. 2 Vol. 8.
erſcheint zur Michaelismeſſe von einem ſachkundigea
bekannten Gelehrten eine Ueberſetzung mit Anmerkun-
gen, wovon ſchon die erſten Bogen gedruckt ſind.
Leipzig den 1. Auguſt 1802. -
Wilhelm Rein.
In der Jub. Meſſe 1 802 erſchien in unſerm Verlag:
Thyeſtes, ein Trauerſpiel des Lucius Annaeus Se-
neca, überſetzt mit Anmerkutigen und einer Ein-
leitung über das Weſen dieſer Tragödie beglei-
tet von Franz Horn. - Preis 21 gr.
Folgende wenige Druckfehler bitten wir zu verbeſ-
ſern: 1) S. xv111 Z. 6 ſtatt nullus l. nulis. 2) S. 1x
Z. 5 ſtatt Herren l. Heroen. 3) S. 148 Z. 8 ſtatt Par
l. pas. 4) Eben daſ ſtatt épies 1. epées. -
Ferd. Dienemann u. Comp.
II. Auction. -
Es ſoll zu Jena, den 2oten Sept. u. f. Tage, eine
aus einigen Tauſend Bänden beſtehende Bibliothek in
der Superintendur öffentlich verauctionirt werden. Die-
ſe Bibliothek beſteht meiſtens aus neuern theologiſchen,
faſt ſämmtlich in Halbfranz gebundenen Büchern; es
befinden ſich aber auch in derſelben viele, in andere
Wiſſenſchaften einſchlagende Werke, als z. B. Bijon's
allg. Naturgeſchichte; Deſſ. Naturgeſchichte der vierfü-
ſsigen Thiere und der Vögel, zuſammen 4o Bände;
Bolet u. a. m. Zu den gröſsern Werken gehören auch
einige ſeltene Bibeln, das Journal für Prediger, 41
Bde., Begers allgemeines Magazin für Prediger, und
MeIrere.
Catalogen ſind in Jena zu haben: bey IHrn. Hof-
commiſſär Fiedler, Hn. Polizey-Inſpector Biſchof und
Hn. Stadtkirchner Faſelius, als welche auch Commiſ-
ſionen übernehmen.
Jena im Auguſt 18.02.
----- 403 / 720 -----
IO81
I N T E L L IG E N Z B L A T T I082
A
- - d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I34.
- M itt w o c h s den
11ten Auguſt 1 8 o 2.
L IT ER A-R I SCH E AN ZE IG E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ 6te Stück des deutſchen Obſtgärtners 1802.
iſt erſchienen mit folges dem Inhalt.
Erſo Abtheilung. I: Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt, und der Obſtbäume insbeſondere.
1 o. des Weinſtocks. II. Birn-Sorten. No. LXXXXV.
Die Liebesbirn. III. Wein-Sorten. N. II. Der Färber-
No. III. Die gemeine Zeller-
wein. IV. Nuſs-Sorten.
nuſs. No. IV. Die Gunsleber Zellernuſs. Zweyte Ab-
theilung. I. Kurfürſt Auguſt zu Sachſen künſtlich Obſt-
garten-Büchlein. (Beſchluſs.) II. Pomologiſche Miſcel-
len. III. Noch ein Mittel das Moos an den Obſtbäu-
men zu vertreiben. IV. Methode alle Arten Bäume das
ganze Jahr hindurch zu verſetzen.
Weimar den 3. Auguſt 1802.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Das 6te Stück des Aſiat. Magazins 1802. iſt er-
ſchienen mit folgendem Inhalt.
I. Kurze Nachricht von dem Marhatten-Staate. II.
Die Verkörperungen des Wiſchnu. (Fortſetzung) III.
Der Bhaguat-Geeta, oder Geſpräche zwiſchen Kreeſhna
und Arjoon. -
Weimar den 3. Aug. 1 802.
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir-
Dar 3te Stück von London und Paris iſt erſchienen
mit folgenden Inhalt.
I. London. 1.
von London vorgenommenen Verbeſſerungen und beſon“
ders von der zu erbauenden eiſernen Brücke über die
Themſe. Aus den neueſten Berichten der Committee
von einem Augenzeugen. 2. Londner Feyerlichkeiten
bey der Publikation des Definitivfriedens. Friedensaus-
ruf und Zug durch Weſtminſter. Empfang des Herolds
an der Grenze der City. Unglücksfälle. Illumination:
drey Hauptpunkte derſelben. Haus des franzöſiſchen
Geſandten Otto in Portmansſquare. Drurylane-Theater
II. Paris. 1. Blick auf das letzte Carneval. Masken-
freyheit. Hauptſtraſsen für den Maskenverkehr. Un-
Nachricht ven den mit dem Hafen
glücksfälle. Beſondere Maskerade der übertreibenden
Mode. Verkappte Orangenſchleuderer.
de Caricaturen. Ancien grand Sallon.
Kupferſtiche, die darauf erſchienen.
Eckelerregen-
Die Courſe.
2. Picard's Klein-
ſtädter. Gegenſtück dazu: les Provinciaux à Paris.
Hauptſcenen daraus, ein Gemälde von Paris in der
Nuſs.
- 3. Letzte Waaren- und Erfindungs- Ausſtellung
im Louvre. Bedingungen dabey. Ausſchmückung des
Platzes. Conte's Bleyſtifte. Detrouvilles Ekmelekfeife
und hydrauliſches Modell. Herhan's Stereotypen. Graffs
Siegellack. Hahnenkampf zweyer Perückenmacher. Der
Rieſe Friond als Aufſeher. III. Engliſche Carikaturen.
I. Das Syſtem des rohen Fleiſcheſſens oder die Schule
zum Spazierengehn nebſt Caricatur No. VII. 2. Metal-
liſche Zugnadeln nebſt Caricatnr No. VIII. IV. Fran-
zöſiſche Caricaturen. Thorheit des Tages. Nebſt Cari-
catur No. IX.
Weimar den 3. Aug. 18.o2.
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Nachricht die Fortſetzung von Richters «hirurgiſche
Bibliothek bereffand .
Ich zeige hiedurch an, daſs ich die chirurgiſche
Bibliothek des Hrn. Hofr. Richter, an welcher ich, be-
kanntlich, ſchon ſeit einigen Jahren mitgearbeitet habe,
mit deſſen Genehmigung, nach dem bisherigen Plane in
dem Verlage des Hrn. Dieterioh zu Göttingen fortſetzen
werde. Alle dahin gehörigen wichtigen Schriften, de-
ren Anzeige noch rückſtändig iſt, werde ich nachholen,
und mit den folgenden ununterbrochen fortfahren. Das
erſte Stück wird aufs ſpäteſte gegen Weihnachten d. J.
erſcheinen. -
Jena den 9. Auguſt, 18.o2.
Loder.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neuigkeiten der Henningſchen Buchhandlung in Erfurt.
1) Apologie, ach! des Erbades. Aus den Papis-
ren eiues deutſchen Fürſten, und herausgegeben vom
Verfaſſer der priv. Fürften. 2 Thle. 8. 2 Rthlr. 2) Be-
ſchreibung, ausführliche anatomiſche, des menſchli-
chen Förpers. Zum Gebrauch beym Selbſtſtudium der
(6) T Anatomie
----- 404 / 720 -----
IOZ3
IOZ4
==-
Anatomie für Ärzte und Wundärzte. 2 Thle. (Knochen
und Muskellehre) mit vielen Kupfern. gr. 8. 3. Rthlr.
3) Halt- und Wartung, vellſt. der vorzüglichſten Stu-
benvögel. 8. 4 gr. 4) Heckers A. H. Anweiſung die
verſchiedenen Arten des Trippers genau zu erkennen
und richtig zu behandeln. Zur Empfehlung einer neuen
Kurart des Trippers 8. 22 gr. 5) Deſſen, die Heil-
kunſt auf ihren Wegen zur Gewiſsheit, oder die Theo-
rien, Methoden und Syſteme der Ärzte. gr. 8. 1 Rthlr.
6) Deſſen, die Pocken ſind ausgerottet! Ein Hand-
buch für Ärzte und Nichtärzte 2te Abthl. broſchirt. 8.
12 gr. 7) v Kospoth , Beſchreibung und Abbildung al-
ler in Deutſchland wildwachſenden Bäume und Sträu-
cher 1s Hft. m. ill. Kpfrn. 4. 12 gr. 8) Lettres criti-
ques morales et politiques ſur l'esprit , es erreurs et les
travers de notre tems par M. l'Abbé Sabatier de Caſtres
N. 8. 12 gr. 9) Nolde A. Fr. Beobachtungen über
die Kuhpocken nebſt einigen Bemerkungen 8. 16 gr.
10) Ontyd's theor. prakt. Unterſuchungen über die Ur-
ſachen des Todes bey acuten und chron. Krankheiten.
A. d. Engl. überſ. v. Dr. J. E. G. Eichwedel, mit Zu-
ſätzen vom Hrn. IIofr. Starke in Jena begleiter. gr. 8.
3 Rthir. 11) Pierre, Jean, die Geburtsſtunden der
Hölle m. 1 Hpfr. 8. 18 gr. 12) Schinderhannes, Buck-
ler genannt, der berüchtigte Räuberhauptmann. Ein
wahrhaftes Gegenſtück zu Rinaldino Rinaldini. 1r Bnd.
m. 1 Kpfr. 8. 1 Rthlr. 13) Schweizer-Elegien. 8. 18
gr. 14) Sickler J. V., die deutſche Landwirthſchaft,
in ihrem ganzen Umfange. 1r Bnd. m. 1 Kpfr. 8. 1
Rthlr. T 15 ) Trommsdorfs J. B. prakt. Arzneybuch
für Ärzte, Apotheker und Wundärzte 2te mit einem
doppelten Regiſter verſehene Auflage. 8. 1 Rthlr 4
gr. 16) Deſſen, allgem. chem. Bibliothek des 19. Jahr-
hunderts 2n Bds. 2s St. m. 1 Portrait. gr. 8. 20 gr.
17) Deſſen, Chemie im Felde der Erfahrung. 4r Bnd.
gr. 8« -
-
Bey Anton Doll Buchhändler in Wien ſind folgende
neue Bücher erſchienen und bey A. G. Liebes-
kind in Leipzig in Commiſſion zu haben.
Blumen des Guten, VVahren und Schönen, eine Aus-
wahl der beſten Stellen aus den neueſten Werken un-
ſerer vorzüglichſten Schriftſteller 8. Auf Schreibp.
18 gr. - -
Eyerel, Joſ , Darſtellung der neueſten Theorie und Er-
fahrungen über die Natur und Heilart der Syphili-
ſchen Krankheiten gr. 8. 16 gr.
Frank, J. J., Verſuch einer theoretiſch-praktiſchen Arz-
neymittelehre nach den Grundſätzen der Erregungs-
theorie gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Fuſsreiſe von Wien nach dem Schneeberg. Mit hiſtor,
Nachrichten von der Entſtehung und den älteſten Be-
wohnern der in dieſer Gegend liegenden Schlöſſer
und Ortſchaften 8. Auf Schreibp mit Kpfern 2o gr.
Falender, hundertjähriger, von 18 o2 bis 1992. in wel
- chen jederIlausvater, nebſt dem immer wahreuden
Kalender, Witterungsanzeiger und Bauernregeln,
auch noch viel Nuzches über Geſundheit und
Krankheit und über den Feldbau findet. Neue ganz
umgearbeitete Auflage 8. 6 Rthlr.
Landgraf, Ad., Beſchreibung des Habaner Strohdaches
in welcher deſſen Nutzen beym Feuer wie auch die
Verfertigung genau gezeigt wird. Mit 3 Kupfern 8.
9 gr.
Leſe- und Betbuch fürs Landvolk. Mit Kpfrn. gr. 8.
16 gr.
Lichtenſtern, J. M. Freyh. von , Archiv für Geographie
und Statiſtik, ihre Hülfswiſſenſchaften und Litera-
tur Jahrgang 18 o1. 12 Heften gr. 8. 5 Rthlr.
Deſſen, Archiv für Geographie u. ſ. w. Jahrg. 1802.
12 Hefte gr. 8. 5 Rthlr.
Deſſen, über die Lage, Gröſse, Beſtandtheile und Be-
völkerung der öſterreichiſchen Erbmonarchie, nach
ihrem jetzigen Zuſtande mit den Angaben des Flächen-
inhalts, den Reſultaten der neuen Volkszählungen,
und 2o8 aſtronom.trigonom., Beſtimmungen der La-
ge der vorzüglichſten Orte dieſer Monarchie. gr. 8.
I 4 gr. -
Deſſen, über Öſterreichs Seeküſten und Seeſchifffahrt
gr. 8. 6 gr.
Deſſen, Über Öſterreichs Handel nach der Levante
und den Küſtenländern des mittelländiſchen Meeres
gr. 8. 3 gr.
Deſſen, geographiſch-ſtatiſt. Nachrichten über das Neger-
reich Darfur nach Browne gr 8. 4 gr.
Deſſen, ſtatiſtiſch-geographiſche Überſicht der preuſſi-
ſchen Erbmonarchie. Nach ihrem Zuſtand im An-
fang des 19ten Jahrhunderts in Tabellenform Folio.
8 gr. -
Ortmann, Aug. Ferd... neue kurze Predigten auf alle
Sonn- und Feſttage nebſt einer Jubelrede 2 Bäude
gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Deſſen, ſieben Faſtenpredigten, nebſt einer Vorberei-
tungs- und Oſterpredigt über die ſieben Haupt- oder
Todesſünden gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Überblick des neueſten Zuſtandes der Literatur, des
Theaters und des Geſchmacks in Wien 8 6 gr.
Romane, welche ihrer unterhaltenden Lektüre wegen
belieus empfohlen werden dürfen.
Dörfchen, das ſtille. Ein Abendgemälde, mit Kpfrn
8. 1 6 gr. - -
Flötenſpieler, der arme. Seitenſtück zu Kramers armen
Görgen, mit Hipfrn. 8. 16 gr.
Waldmädchen, das. Ein Naturgemälde. Neue verbefſ.
Auflage, mit Hpfrn. 8. 12 gr.
Bey Friedrich Brummer Univerſitäts Buchhändler in
Copeitageu ſind folgende neue Werke in der
Jubilate-Meſſe, 18 o2 erſchienen.
Abildgaard, P. E und E. v. liborg, Handbuch der
Naturere für Thierärzte.
Prof. Pfaff, gr 8. 1 Rthir. 1 2 gr.
Beſchreibung aller Däniſchen Münzen und Medaillen in
der königl. Sammlung, 2 Theile mit ſehr vielen Kup-
fern und einer Beylage, 7o Rthlr. Netto.
Bichat, Aav. phyſiologiſche Unterſuchungen über Leben
und Tvd - in einen volltandigen Auszug gebracht
- und
Aus dem Daniſchen vom
----- 405 / 720 -----
1Ö85
1086
= ===
und mit Anmerkungen begleitet von Herholdt. Aus
dem Däniſchen vom Prof. Pfaff, gr. 8.7 gr.
Brüel, G. WV, Abhandlungen für Freunde der prakti-
fchen Forſtwiſſenſchaft, 8. 8 gr.
Diedrichſen, D., die Hausmutter im Mittelſtande, ein
Handbuch für angehende Mütter und Hausmütter, 8.
8 gr. -
Herholdt, J. D., über Reinigung der Luft in Kranken-
häuſern, Bergwerken und auf Kriegs-Schiffen. Aus
dem Däniſchen von J. C. Tode nit neuen Zuſätzen
und Erweiterungen des Verfaſſers in Bezug auf die
Arbeiten des berühmten von Marum über dieſen Ge-
genſtand. Mit drey Kupfern, gr. 8. 1 6 gr.
Holmſchiold, Th., beata ruris otia fungis Danicis, 2
Vol. illum. fol., 12 o Rthlr. Netto.
Ebendaſſelbe auf beſſeres Papier, 13o Rthlr. Netto.
– – – mit ſchwarzen Kupfern, 4o Rthlr. Netto.
Ebendaſſelbe auf beſſeres Papier 45 Rthlr. Netto.
Manſu, J. C., Garten-Katechismus, oder Grundregeln
zum nützlichen Anbau der Gartengewächſe, mit a
Kupfern 8. 8 gr. -
Guuton Torveau, L. B., Abhandlung von den Mit-
teln die Luft zu reinigen, der Anſteckung zuvorzu-
kommen, und die Fortſchritte derſelben zu hemmen.
Aus dem Franzöſiſ. überſ und mit einer Vorrede und
einigen Anmerkungen verſehen, von C. H. Pfaff, 8.
1 Rrthlr.
Peſchels, C. F., neues Treppenbuch für Tiſchler und
Zimmerleute, worin deutlich gezeigt wird, wie die
ovalen und gewundenen Treppen aufgeſchnürt und
zuſammengeſetzt werden, mit 13 Kupf., gr. 8.
Piehl, D, Anweiſung auf eine neue und verbeſſerte
Art, Ziegelhütten anzulegen und zu benutzen. Mit
4 Kupf., gr. 8. 14 gr. -
Scheel , D. P., hiſtoriſche und praktiſche Bearbeitung
der Transfuſion des Blutes und der Einfprützung von
Arzneyen in die Adern, 1r Bd. 1r Heft, gr. 8.
I Rthlr. –
Schuhmacher, Prof. C. F., Verſuch eines Verzeichniſſes
der in den däniſch-nordiſchen Staaten ſich finde den
einfachen Mineralien mit Tabellen der einfachen Foſli-
lien nach ihren vorwaltenden Beſtandtheden, gr. 4.
1 Bthlr 8 gr. -
Wieborg, E, botaniſch-ökonomiſche Abhandlung über -
die Gerſte. Eine Preisſchrift, mit 4 Kupfern, 4
I 2 gr. - - -
Zink , die nördliche Harfe , ein Verſuch in Fragmenten
uné Skizzen über Muſik und ihre Auwendung im
Nºrden, mit Noten, 1 Ruhlr. Netto. *
Gnide, des Négocians dans toutes leurs entrepriſes mer-
cantiles, ou traité inſtruerif ſur le commerce de 126
vies commerçanes de l'Europe, de l'Aſie et de l'Afri-
que-pr. Mr. L 1-ipp. 2 Vo. Fr. 4., 8 Khr.
Portrait des Hofpredger Carſtaii, geſtochen von Lps.
1 Rhir. - - -
– – des Kronprinzen von Dänemark» geſtocien von
1.ps 16 gr. - "
– – des Profeſſor Saxtorph, geſtochen von Lips, 8 gr..
-
- - - - -
Von dem vom Kurfürſtlich-Mainziſchen Herren Hof-
kammerrath Winkopp in Aſchaffenburg im vori-
- gen Jahr angekündigten geographiſch-hiſtoriſch-
ſtatiſtiſchen Handbucheift nun wirklich des ex-
ften Bandes erſte Abtheilung unter dem Titel:
» Neueſtes *
Zeit 4 ng s - Reife - P oft - un d H an d-
lung s - Le x i c on -
oder
geographiſch - hiſtoriſch - fatiſtiſches
an d b u c h
rº VOIl
a 11 en fünf Theilen der Erde;
enthaltend. -
eine genaue und vollſtändige Beſchreibung aller in den
fünf Erdtheilen befindlichen Staaten, Herrſchaften, Völ-
ker, Gewäſſer, Gebirge, Waldungen, Städte, Feſtun-
gen Seehäfen, Handels und Fabrikorte, Bäder, Ge-
ſundbrunnen, Flecken und überhanpt aller, für Ge-
ſchaftsmänner, Reiſende, Kaufleute und zeitangsleſer,
in hiſtoriſcher oder commercieller Hinſicht, bemerkungs-
werther Ortſchaften, wobey ganz vorzügliche Rückſicht
auf deutſche Leſer und Deutſchland genommen, und
davon alle Poſtſtationen und Dörfer, ſo wie die
vornehmſten Höfe und Weiler angezeigt
worden ſind.
Nach den
Frieden fch 1üffen zu Lüne vi11e und
Amiens
den neueſten Reiſebeſchreibungen, Topographien, Staats-,
ſchriften und handſchriftlichen Nachrichten, auch
auf eignen Reifen gefammelt und verfaſst,
in meinem Verlage erſchienen. Der Preis iſt 1 Rthlr.
I 6 Gr. und das Werk ſelbſt in allen Buchhandlungen
Deutſchlands zu haben. Die zwote Abtheilung des er-
ften Bandes wird ohnfehlbar bald nachfolgen; der zwey-
te Band aber in der dieſsjährigen Leipziger Michaelis-
Meiſe erſcheinen. - “ –
Leipzig im Julius 18o2.
- C. F. R. G. S. von Kleefeld.
Beſchreibung, ausführliche, anatomiſche, des menſch-
ichen Körpers zum Gebrauch beym Selbſtſtudium der
Anatomie für Ärzte und Wundärzte. 2 The (Kno-
chen und Muskelehre.) gr. 8 mit viel. Kpfrn. 3 Rthlr.
Heckers, A. F. Anweiſung die verſchiedenen Arten des
Trippers genau zu erkennen und richtig zu behan-
deln. Zur Empfehlung einer neuen Curtart des Trip-
pers. 8. 22 gr.
– – die Heilkunſt auf ihren wegen zur Ge-
wifheit oder die Theorien, Methoden und Syſteme
der Ärtzte gr. 8. 1 Rºhr.
Rode, Dr. A. Fr. Beobachtungen über die Kuhpocken
ſeit einigen Bemerkungen. 8. 16 gr. -
Oºyd's, C. G., theor. prak. Unterſuchungen über die
Urſachen des Todes bey a cuen und chron. Frank-
-
heiten. A. d. Engl. überſ. v. Dr. E. G. Echwedel,
m Zuſätzen vom Herrn IIoir. Starke in Jena gr. 8-
3 Riir.
Für
----- 406 / 720 -----
IOS7
1033
sa-,
Für den ausgezeichneten Werth dieſer ärtztlichen
schriften ſprechen ſchon die berühmten Namen ihrer
Verfaſſer. – So vollkommen auch unſre neueſten ana-
tomiſchen Tafeln gezeichnet ſind ſo machten ſie doch
ihr hoher Preis, dem ärmern Theile des Publikums un-
brauchbar. Für dieſen ſind obige Zeichnungen be-
ſtimmt, bey welchen mehr auf Richtigkeit als äuſsern
Glanz Rückſicht genommen iſt. - Heckers erfahrungsvol-
1er Praxis hat das ärtztliche Publikum die neue wichtige
Heilmethode zu verdanken, welche er in obiger Anwei-
fung bekannt macht; ſo wie er in den Anſichten einer
mediciniſchen Geſchichte einen neuen weg betreten hat,
der dieſes weitläuftige Studium auf wenige Hauptmomente
beſchränkt. – Nolde's Beobachtungen ſind höchſt intere
fänt für eine Lieblingsangelegenheit des ganzen Publ-
kums, welche durch ähnliche Beºbachtungen, mit glei-
ehem scharfſinn angeſtellt, erſt ihrer ſichern Begrünung
entgegenſieht. - Der Beyfall, welchen Onyas schrift
in England fand, hat durch des berühmten Starks Erläu-
terungen für Deutſchland einen Grund mehr gewonnen,
welchen auch uur ein ſo erfahrungsreicher Arzt hinrei-
hend hinzuzufügen verſtand-
C1SIN Die Verlagshandlung.
Vollſtändige Anweiſung zur Anwendung des Galva-
„ismus in Krankheiten, nebſt einer Geſchichte dieſes
Heilmittels vom erſten Urſprunge dieſer Entdeckung bis
auf die neueſten Zeiten. Für Arzte und Wundärzte und
alle, die ſich über dieſen Gegenſtand näher unterrichten
wollen. Mit eigenen Beobachtungen und Erfahrungen
herausgegeben von D. Franz Heinrich Martens. Die-
ſes Werk erſcheint zur nächſten Oſtermeſſe im Verlag
der Endesgenannten Buchhandlung, und man macht das
Publikum im voraus darauf aufmerkſam, da der Herr
Verfaſſer wegen des häufigen Gebrauchs des Galvanis-
mus in Krankheiten und ſeiner Bekanntſchaft mit der
neuern Literatur gewiſs etwas nützliches und vollſtän-
diges liefern wird.»
Weiſsenfels im Julius I 802.
Boeſe ſche Buchhandl,
Folgende Bücher -
Der Selbſtartzt wie er ſeyn ſollte. Eine unterhal-
tende Morgenlektüre für Herrn und Damen:
Preis x Rthlr. 12 gr.
und
Über speiſen und Getränke und über Schnupf- und
Rauchtabak. Eine Lektüre für Freunde der Ge-
ſundheit und des langen Lebens. Preis I 8 gr.
ſind nun in Buchhandlungen zu haben. Über den Werth
derſelben zu entſcheiden, kömmt mir nicht zu. Wer des
Verfaſſers frühere Schriften über diätetiſche Gegenſtände
geleſen hat, z. B. den Geſundheitstempel die Abhand-
lung über den Huſten und Schnupfen, die über Kopf-
und Zahnſchmerzen u. m. a. und in dieſen ſeine Rech-
nung gefunden; der wird hoffentlich auch dieſe oben
angezeigten Bücher nicht unbefriedigt aus der Hand le-
gen. Eigentlich find ſie nur für Herrn und Damen be-
ſtimmt, welche die Arzneykunſt nicht ſtudirt haben,
doch dürften auch wohl Ärzte und Wunäärzte, welche
den Verfaſſer aus ſeinem pharmakologiſchen Lexicon
auch andern Schriften von einer vortheilhaften Seite
kennen, Nutzen aus ihnen ziehen.
Leipzig im Auguſt 1802. J. G. Graffé.
-
Hübner, Chriſt. Ghelf, de natura obligationum, quae
quaſ* contractu et quae quaſi ex delicto nascuntur,
„conjecturae. Lipſiae, ap. Goethe. 8. maj. 8 gr.
Eid. Praef. c. Reſp. Chriſt. Guil. Schweitzer Commen-
tarius ad tit. Pandect.de rebus dubiis pars I. Lipſ.
ap. eund. 8. maj. I 2 gr.
Tauerſchmidt, M. Jo. Chr., Predigt. Einige Segnun-
gen, welche der Geiſt Gottes durch das Chriſten-
thum, über die Völker der Erde verbreitet hat. L.
bey Ebend. gr. 8. 3 gr.
Letztere wird zum Beſten einer verarmten Familie
verkauft.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte an das kurfürſtliche Juſtizminiſterium in
München.
Für die Einſendung der Kritiken über den dem
Publikum vorgelegten Entwurf eines peinlichen Geſetz-
buchs für die kurpfalzbairiſchen Staaten iſt, laut der
Vorrede vom 20. April 18o2. eine Jahresfriſt beſtimmt,
Dieſer Zeitraum ſcheint viel zu kurz im Verhältniſs zu
der Wichtigkeit der Sache und der Schwierigkeit des
Unternehmens. Eine Kritik, welche das ganze Werk
umfaſſen, welche gründlich prüfen und nicht blos prü-
fen, ſondern auch ſelbſt einen vollſtändigen Entwurf
liefern ſoll, ſcheint wenigſtens einen zeitraum VOrt
zwei Jahren zu erfodern. Und von welchem Datum an
wird jene beſtimmte Jahresfriſt gerechnet? Dieſes iſt
nicht angegeben. Sollte der 2o. April der terminus a
quo ſeyn ſo wären alle Entfernteren, die erſt ein
Vierteljahr ſpäter das Buch in die Hände bekommen,
von der Concurrenz nothwendig ausgeſchloſſen. Ein
Ungenannter, durchdrungen von der Wichtigkeit des
Unternehmens, wagt daher die Bitte, daſs zwey Jahre
oder doch (falls dieſes unmöglich ſeyn folte) eine von
Neujahr 1893 an gerechnete Jahresfriſt zum Termin
beſtimmt und dieſes geneigteſt in dieſer A. L. Z. mög-
lichſt bald angezeigt werden möge.
A 4
wT-
V er be fJ er ungen. *-
No. 1 18. S. 954. unten iſt ſtatt der vier Zeilen: Unter den Proſaikern u. f. w. zu leſen: „Unter den Proſai-
kern bemerken wir hier zuerſt die Bearbeitung einzelner Stellen eines griechiſchen Philoſophen u. ſ. w. – N. 13r.
S. 1062. unten iſt ſtatt 2ooo Dollars 2o, ooo D. zu leſen.
----- 407 / 720 -----
IO89
Io90
I N T E L L I G E N Z B L A TT
d er -
.ALL GE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I35.
Sonnabends den
-
14ten Auguſt 1 3 0 2.
LI T E R AR I S C H E AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
U„. dem Titel:
Ueber die juridiſche Imputation und über das Ver-
hältniſ derſelben zur moraliſchen Zurechnung.
werde ich in einigen Wochen eine Schrift bekannt ma-
chen, in welcher ich das Reſultat meines Nachdenkens
über eine der wichtigſten Fragen des Strafrechts nieder-
gelegt habe. Je trüber mir die Ausſichten ſcheinen,
welche Deutſchlands neueſte Criminal-Geſetzgeber über
dieſe Fragen gefaſst haben, je weniger es möglich iſt,
ohne eine feſte Gränzbeſtimmung zwiſchen moraliſcher
und rechtlicher Zurechnung, die Pflege des Strafrechts
gegen die Willkür des Geſetzes und des Richters zu
ſichern, und je inniger ſich bey der Unterſuchung jener
Gränzbeſtimmung das Intereſſe der Menſchheit unmit-
telbar an das Intereſſe der Wiſſenſchaft anſchlieſst, de-
ſto dringender fodere ich die Aufmerkſamkeit des ſach-
kundigen Publikums für eine Abhandlung auf, welche
zwar von den Hauptmomenten der Feuerbachiſchen
Theorie ausgeht, aber nicht allenthalben ihre Refultate
billigt, und in einer ihrer Haupttendenzen die Groll-
mannſche Präventionstheorie bekämpft. .
Herborn den 1. Juli 1802. -
L. Harſcher von Alm ep digen.
Mit der Anzeige, daſs wir den Verlag des ebigen
Werks übernommen haben, und daſſelbe noch vor der
Michaelis-Meſſe an alle ſolide Buchhandlungen verſen-
den werden, verbinden wir die jedem Freunde der ju-
riſtiſchen Literatur gewiſs äuſserſt intereſſante Nach-
richt, daſs auf nächſte Jubilate-Meſſe der erſte Band
von nachſtehendem Werke in unſerm Verlage erſcheint:
Ganz vollſtändig
theoretiſch - praktiſches
H an d buch
des
p e in l i c h e n
VOI)
D. Johann Paul Anſelm Feuerbach,
Profeſſor und Beyſitzer des Schöppenſtuhls,
erſter Syndicus etc. der Univerſität
zu Kiel etc.
und benachrichtigen die Verehrer des würdigen Herrn
R e c h t s
Verfaſſers und ſeiner Verdienſte um die peinliche Rechts-
wiſſenſchaft, daſs wir neben einer Ausgabe auf ganz
vorzüglich ſchönes weiſses Druckpapier, auf Verlan-
gen auch Exemplare auf
1) Velinpapier, mit Erhöhung des Ladenpreiſes,
2) feines holländiſches Papier, mit # Erhöhung
des Ladenpreiſes, (der dem allgemeinen Be-
dürfniſſe eines ſolchen Werkes gemäſs, bil-
lig ſeyn wird,)
abdrucken laſſen, und verſichern, daſs wir dieſes vor-
zügliche Werk mit derjenigen typographiſchen Schön-
heit dem Publikum übergeben werden, die ſeinem in-
nern Gehalte angemeſſen iſt.
Taſch é und Müller in Gieſsen.
Neue Bücher der Baumgärtnerſchen Buchhandlung in
Leipzig. Oſtermeſſe 18o2.
Abbildung und Beſchreibung von zwey neuen Brannte-
weinblaſen oder Deſtillirkolben etc., eine ſchottlän-
diſche Erfindung, mit 2 Kupfern. 4to. 12 gr.
Beſchreibung und Abbildung einer neuen Dreſchmaſchi-
ne. 4to mit 1 Kupfer. 12 gr.
Beſchreibung und Abbildung einer neuen ſchottländi-
ſchen Maſchine, das Korn aus allen Getraidearten
frey zu machen. 4to mit 1 Kupfer. 6 gr.
W. Boardmann über die vortheilhafteſte Bauart der Eg-
gen, 4to mit 1 Kupfer. 6 gr.
Boreux nouveau moyen ſimple, facile et peu coüteux
de corriger efficacement les cheminées; et les poéles
ſujets à fumer, 8. avec deux planches. 8 gr.
Daſſelbe deutſch , neue Aufl. in 4to mit a Kupf. 12 gr.
– – nouveaux Plans pour distribuer et orner des
petits Jardins avec peu de Depens tout à fait relatifs
au petit Magaſin d'Idées pour orner les Jardins par
Prof. Grohmann, en Fol. 6 planches enlum. 2 Rthlr.
Daſſelbe deutſch 2 Rthlr.
Cumings, Alex., Elemente der groſsen - und kleinen
Uhrmacherkunſt, aus dem Engliſchen von J. G. Geiſs-
ler. gr. 8. mit 16 Kupfern- 2 Rthlr. 12 gr.
Erfindung, neue, eines zweckmäſsigern und heilſamern
Abtritts oder Leibſtuhls; für Kranke, die an Ver-
ſtopfungen und Hämorrhoidalzufallen leiden, und für
Geſunde zur Beförderung eines langen Lebens. Mit
(6) U 1 Kup-
----- 408 / 720 -----
s - > *-
Io91 -
- „
1 Kupfer, in 4to, von einem ausübenden Arzt in
»Leipzig. 8 gr.
Das Ganze des Bäckerhandwerks, oder der vollkom-
mene Bäcker. 4to mit Kupfern.
Grohmann, Prof. J. G., Ideenmagazin für Liebhaber
von Garten und Güter-Beſitzer etc. 35, 36, 37s Heft.
à Rthlr 8 gr.
kleines Ideenmagazin, für Gartenliebhaber,
oder Sammlung von Ideen etc. 5, 6s Heft. à 2 Rthlr.
Harlands neues Butterfaſs, im Vergleich mit dem min-
der guten Peſsleriſchen, aus dem Engliſchen. 4to mit
«: 1 Kupfer. 6 gr.
Heydenreich, Prof. Karl Heinrich , Gedichte 2ter Band.
Nach deſſen Tode geſammelt und herausgegeben von
A. H. Heydenreich. Mit Kupfern. 1 Rhlr.
Hoyers, I. G., Neues militäriſches Magazin hiſtori-
ſchen und ſcientifiſchen Inhalts mit Plans und Kar-
ten. 1 0, 11, 12s Stück in 4. broſchirt. a 16 gr.
Inſtrumentarium chirurgicum Georgi de la Fave, Chi-
rurgi quondam Pariſienſis et Profeſſoris celeberrimi,
quod ſervavit, deſcripſit et auxit, joannes Bartholo-
maeus Siebold. Pars prior cum XL tabb. aeneis gr.
Real Folio. 8 Rthlr.
Leonhardi, J. G., über die Einrichtung der Ziegel- u.
Brauöfen zur Torf- Brau- und Steinkohlen-Feuerung.
4to mit 2 Kupfern. 12 gr.
Luthers, Carl Friedrich, Anfangsgründe der Artillerie.
1r und 2r Theil, neue Aufl. mit Kupf. 8. 3 Rthlr.
Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckungen und
Verbeſſerungen etc. 5s und 6s Heft, mit Kupfern.
in 4to. à 1 Rthlr.
Martens, D. Franz Heinrich, Beſchreibung und Abbil-
dung einer ſonderbaren Miſsſtaltung der männlichen
Geſchlechtstheile von Maria Dorothea Derrier aus
Berlin, nebſt den Meynungen von Stark, Hufeland,
* Muſinna und Monorchis über dieſe Perſon. 4to mit
didotſchen Lettern und 2 illum. Kupfern.
Miſtères, les, devoilés du Pharaon, ou l'art du Ban-
quier du Pharaonen comparaiſon avec les fineſſes des
Pointeurs, ſuivi d'anecdotes et d'une chronique ſcan-
daleuſe des Banques. 1 Rthlr.
Phantaſieen zu ländlichen Verzierungen und Gartenge-
bäuden. 4tes und 5tes Heft mit Kupfern in kl. Fol.
broch. 1 Rhlr. 1 2 gr.
Recueil de Plans de batailles, attaques et combats gag-
nés par Bonaparte en Italie et en Egypte. Avec une
relation de ſes campagnes par deux officiers de ſon
état major. -Avec 67 plans enluminés. 4to. à Paris et
a Leipfic. 6 Rthlr * -
Schütz, C. G., lateiniſeh - deutſches Lehrbuch für die
erſten Anfänger, zur ſchnellern, ſicherern und ange-
nehmern Erlernung der Elemente der lateiniſchen
Sprache. Ein Verſuch, das Gute in der Methode des
weiland allbeliebten Comenius ohne ſei.e Fehler bey-
zubehalten. In zwey Theilen mit Kupfern. Erſter
Theil; nebſt einer Vorrede über den Gebrauch des
Buchs beym Unterricht. gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Soden, Julius Graf von , Bianka Kapello; ein Drama.
mit Kupfern 1 Rthlr.
Theorie, neue, des Straſsenbaues, der Eiſenbahnen u.
1092
Kohlenwagen. Aus dem Engliſchen. 4to. mit 2 Kup-
fern. 12 gr. - -
Ueber die Piſe-Baukunſt, oder über die beſte Art Erd-
wände zu verfertigen etc. mit 2 Kupfern. 4to. 8 gr.
Neues Verfahren, um Baumwolle etc. mit Dampf zu"
bleichen, nebſt einer Bemerkung über die vom Bür-
ger O'Reilly veranſtaltete Einrichtung. Mit 1 Kupfer.
4to. 6 gr.
Neue Verlagsbücher von Amand König in Strasburg
und in Paris für die Jubilate-Meſſe 1 802.
Bleſſig (Dr. J. L.) Was haben wir als Chriſten zu fürch-
ten, zu hoffen und zu thun in den neuen uns bevor-
ſtehenden Zeiten ? Ueberlegungen mit ſeinen Zuhö-
rern angeſtellt. Is und 2s Heft. gr. 8. 18 gr.
Deſſen drey Oſterpredigten über Scheiden und Wieder-
finden im Unſterblichkeits-Lande. gr. 8. 6 gr.
Deſſen Predigt am Ärnte- Herbſt- und Friedensfeſt, ge-
halten den 24. Trinit. 18o 1, nebſt einer Rede über
Ordnung. gr. 8. 4 gr.
Deſſen Predigt und Aufruf zur Unterſtützung der durch
die Waſſersnoth Verunglückten. gr. 8. Zgr.
Briefſteller (neuer franzöſiſch und deutſcher) enthal-
tend : 1) die vorzüglichſten Regeln der Briefſteller-
kunſt; 2) Brief-Muſter über die verſchiedenen Ge-
genſtände, welche im gemeinen Leben vorkommen;
3) auserleſene Briefe von Plinius und Cicero, von
Madam de Maintenon und Madam de Sevigne. 8.
1 Rhlr.
Geſangbuch (neues) zur Beförderung der hauslichen und
öffentlichen Andacht; herausgegeben von den Profeſ-
ſoren BleHig und Haffner. gr. 8. 1 Rthlr.
Geſpräche (engliſch - deutſche) zum Gebrauche beider
Nationen. Nebſt vorlaufiger Unterweiſung in VVör-
tern und Redesarten, welche im gemeinen Leben ſehr
häufig vorkommen. 8. 16 gr.
Znr Empfehlung dieſes Werkchens wird es hin-
reichend ſeyn, hier bloſs anzuzeigen, daſs es eine
Ueberſetzung der dritten Ausgabe der franzöſiſchen
und deutſchen Geſpräche etc. iſt, welche ſeit mehrern
Jahren ſchon bey den Lehrern beider Sprachen ſo
beliebt, und nun auch unter die Schulbücher des
franzöſiſchen Prutaneums zu Paris aufgenommen ſind.
Haffners (1.) Fell-Predigten, bey der proteſtantiſchen
Gemeinde zu St. Nicolai gehalten. 2ter und letzter
Theil. gr 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Predigt über die Wichtigkeit des chriftlichen
Lehramtes, nebſt der mit ihr in Verbindung ſtehen-
den Ordinations-Rede. gr. 8. 3 gr.
Landbecks. (. Chr. Friedrich) Anleitung, die zahmen
Tauben ſowohl mit Nutzen als Vergnügen zu unter-
halten und zu erziehen. 8. Io gr.
Leſebuch zur erſten Bildung der Jugend in niedern
Schulen. 8. I 2 gr.
Lieder der Freude und des I'rohſinns zur geſellſchaftli-
chen Unterhaltung. Mit Muſik 12. 16 gr.
Peterſens (P.) Predigt über die Waſſersſluth des 2. Jän-
ners I 8o 2. gr. 8. - 2 gr.
Schachſpielgeheimniſſe (neu entdeckte) oder Sammlung
der
----- 409 / 720 -----
* Io94
*- _-
-…-…-
- a.
το93
der fchönften , , meift noch unbekannten Züge beym
Schachfpiel. In einer bequemen Bezeichnung-art zum
Selbftunterrichte entworfen. 1 6.
Staubs (Andreas) fichere Heilart der fauligten Fieber.
Zweyte, dreyfach vermehrte Auflage, nebfl einem
Anhang von einer 44 Monate dauernden Schwanger-
fchaft. gr. 8. I o gr.
Sulzers (Kar') Befchreibung eines neuentdeckten Einge-
weidewurms im menfchiichen Körper, mit 3 fchwar-
zen Kiupferrafeln. gr. 8. - I o gr.
— — Ebendiefes mit illum. Kupfertaf gr. 8. - 18 gr.
Atala, o gli amori di due felvaggi nel deferto ; trans-
portato in lingua italiana ; da Blanvillain. in- 1 2. 9 gr.
Bafe d'inftruction donnée par une mere à fon tils.
in- 1 8. 6 gr.
Catalogue fyftématique des livres frangois, ou tableau
de la littérature frangoife moderne. Avec une table
* des Aureurs. gr. 8. 18 gr.
Dialogues anglais et franqais à l'ufage des deux nations.
Précédés de legons préliminaires, contenant un gravid
nombre de mots et de pnraues des plus ufités datas le
discours familier. in-8. 1 6 gr.
Ce petit livre eft une traduction d'un' ouvrage
frangais et allemand, intitulé : Dialogues frangais et
allemands etc. Troifieme édition : 1 8c 1. dont, depuis
plufieurs années, on fe fert avec fuccès dans la plu-
part des écoles en France et en Allemagne.
IDiffertation fur nn ver inteftinal nou veilement , décou-
vert et décrit fous le nom de Bicorne Rude, par Char-
les Sulzer. Avec trois planches. in-4. 1 8 gr.
— — — le même, avec fig. color. 1 Rthlr.
Femmes (les) cejebres de la Révolution , par Dubroca.
in- 12. • • - 1 8 gr.
Hißovre naturelle générale et particulière, par L. de
Buffon ; rédigé par C. S, Sonnuni. 32 iiyraufons en
66 volumes. gr. 8, avec fig. 1 3 a Rthlr.
• -. Mamuel (nou. eau) épiftolaire frauqais et allemand, ren-
fermant : 1) !es principales règles de 1'art épiftolaire;
a) des modejes de lettres fur Jes différens iujeis qui
fe préfen*ent dans la vie focua'e ; 3) des lettres choi-
fies de Pline, de Cicéron , de Mladame de Mainte-
non et de Madame de Sevigue. in-8. 1 Rthlr.
Manuei , de 1'oficier de fanté, rédigé et publié par le
Profeffeur Martin . 3 Vol. gr. in-8. 4 Rihlr. 1 2 gr.
Principes (nouveaux) de la laugue aiieinai, de, par M.
Junker. Seconde édition , revue , corrigée et fimpli-
fiee. gr. in-8. 1 . Rthlr.
Stratagèmes (les) des échecs, ou coliection des coups
d'échecs les plus brijlans et les plus curieux, tant
dans la partie ordinaire que dans les differentes par-
ties compofées ; avec des planches. 2 vol. in- 1 6 18 gr.
Traduction des oeuvres med. cales d'Hippocrate, fur le
… texte grec d'après l'édit: vm de Foës. 4 v oJ. gr. in-8.
- - « 9 Rthlr.
1'Univers, poëme en profe en douze chau's, fuivi de
notes et d^obfervatious fur le fy fième de Newtom et
la théorie phyfique de la terre , orié de figures d'a-
près Raphael. gr. in-8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Vocabulaire (souveau) ou Dictionnaire portat.f de la
langue frangaife ; compoie et rédigé principalement
I 8 gr.
d'après le Dictionnaire de 1'Académie frangaife et
contenant de plus que tous les autres Vocabulaires
frangais publiés jusqu'à ce jour, par J. L. B. Cor-
mon. gr. in-8. 2 Rthlr.
^
Die Forrfetzung des Almanach* oder Tafchenbuchs
für Scheidekünftler umd Apotheker erfcheint künftig in
der akademifchen Buchhandlung alhier unter dem ver-
änderten Titel: Chemifche* Tufchenbuch für Chemiker,
Arzte und Apotheker, fur das Jahr 1 8o3. Erjies Jahr.
Man wird hier alles, was für den Liebhaber der Che-
mie, den Arzt und Apotheker in chemifcher Hinficht
Intereffe haben kann, aus andern Schriftem, vorzüglich
Zeitichriften, nach einer zweck mafsigen Ordnuug ge-
fammelt, und wo fich dem Herausgeber dazu Gelegen-
heit darbietet, mit eignen Bemerkungen durchwebt fin-
den. Es wird diefes Tafchenbuch geheftet mit einem
farbigen Umfchlage ausgegeben , und die Verlagshand-
1ung wird für gutes Papier'und faubern Druck beforgt
feyn. -
Jena im Auguft 18o2. G ö t tli n g.
Jetzt, da der Druck des gelekrtem Schwabens zu
Ende geht, 'macht Endesunterzeichneter daffelbe hier-
durch auch im Auslamide bekannter. -
- ., I)iefs Werk enthält nicht blofs, wie das gelehrte
Deutfch fand, dem Charakrer, fondern von den meiften
fchwab, fch. n Schriftftel!ern eine bald längere, bald kür-
zere Lebeus-Skizze , je nachdem die Uiiter flützung war,
und wird gegen 6o Bogen in gr. 8., gröfstentheils mit
Petit C: cero gedruckt, betra gen.
Wer von jetzt b: s Ende Juli bey Herrn C. G. Graf-
fé, Buco!.it der in Leipzig, fubfcribirt, der erhält das
Werk um 25 * &thir. fächfs. ; im Ladewpreis dagegen
r wird es wicnt anders , als zu 3 Rthlr. 8 gr. erìa fìen
werden.
Ravensburg den I 1. May 1 8o2.
J o h. J a c o b G r a d m a n n ,
Pfarrer u. Coniìiiorlalrath.
So eben hat die Preffe verfaßen: ,, Conradi }7'im-
pinii, A. M. et Profeff ; quondam I ipfienfis Almae
Univerfi:atis ftudii I.ipfienfis et urbis Lipfiae defcriptio-
nes poeticae ; luci publicae una cum Hermanni Bufchii
Pa, phili I.ipficis e bibliotheca fua reftituit Chr. Fri-
der. Eberhard, Lipf. J. U. D. in 8vo. (k oftet 6 gr.)
F r i e d r. A u g. L e u p o 1 d,
Buchh. in Leipzig.
Anzeige für - Treuitde einer amgenehmem und nützlichen
Lectüre.
JMarehands I{eife um die J4^elt in den Jahren 179o
bis 1 79 ». 2 Binde mir Kupfern u. Karten. gr. 8.
I.eipzig bey Hinrichs. 3 Rthlr. fein Pap. 3 Rthlr.
8 gr.
Wielieicht giebt es unter den Reifebefchreibungen
Κein
----- 410 / 720 -----
Io95
1096
S
kein Werk, welches mit ſo allgemeinem und ungetheil-
tem Beyfall aufgenommen worden, keins, das ſo reich
an intereſſanten Bemerkungen, neuen - Beobachtungen,
unterhaltenden und geſchmackvollen Belehrungen als
dieſe von Marchand unternommene Reiſe. Solche jetzt
anerkannte Vorzüge bewogen den Erſten Konſul, daſ-
ſelbe neuerdings an alle europäiſche Höfe und in alle
Departements von Frankreich zu verſenden. Wir glau-
ben daher dem deutſchen Publicum ſchuldig zu ſeyn,
ihm dieſe Ueberſetzung als ein ſeiner Aufmerkſamkeit
würdiges Werk zu empfehlen. -
Letztverwichene Leipziger Oſter-Meſſe ſind folgende
Bücher in meinem Verlage erſchienen:
Aufſätze, proſaiſche und poetiſche, zur anſtändigen
Unterhaltung. Z. 1 2 gr.
Hartmann, Anton Theodor, morgenländiſche Blumen-
lefe. Eine Sammlung orientaliſcher Gemälde. 8. 1 Rthlr.
Kamptz, von, Beyträge zum Mecklenburgiſchen Staats-
und Privat-Recht. 5r Band. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Koſegarten, Ludwig Theobul, Jucunde von Caſtel. Eine
Geſchichte aus der Vendée. 2 Bände. 8. 2 Rthlr.
Worte, einige, bey Gelegenheit des gegenwärtigen all-
gemeinen Friedens. Vielen zur Beherzigung von ei-
nem Ausländer. 8.3 gr.
In 4 Wochen werden fertig:
Müller, J. C., -Geſänge am Clavier. Nebſt einem An-
hange von 8 Walzern. Quer Folio.
Schmiedtgen, J. G. D., die friedlichen Thäler an der
Starrenburg. Ein Gemälde ländl. Glückſeligkeit. 8.
Neuſtrelitz im Julius 1 802.
F. L. Albanus.
In unterzeichneter Buchhandlung iſt erſchienen:
Horaz als Menſch und Bürger von Rom, dargeſtellt in
zwey Vorleſungen von Richeus van Ommeren, Rector
des Gymnaſiums zu Amſterdam. Aus dem Holländi-
fchen überſetzt von Ludwig Walch, nebſt einem kri-
tiſchen Anhange von Herrn Hofrath Eichſtädt. ao gr.
Leipzig im Auguſt 18o2.
Juniusiſche Buchhandlung.
II. Neue Landkarten.
Der Fürſtbiſchöflich Augsburgiſche Hofcammerrath
Amman zu Dillingen, der als Mitarbeiter an den neuen
vortrefflichen ſchwäbiſchen Karten, die im Cottaſchen
Verlag zu Tübingen herauskommen, rühmlichſt bekannt
iſt, läſst jetzt zu Dillingen unter ſeinen Augen durch
2 geſchickte Graveurs eine Generalkarte von Schwaben
mit 9 Specialblättern von eben dieſem Lande in Kupfer
ſtechen, auf welchen die neuen Gränzen und Landes-
Eintheilungen erſcheinen werden. Ein kleines Blatt
mit allen Triangeln, Städten, Chauſſeen, Flüſſen etc.
iſt bereits beendiget. Sachverſtändige, welche dieſe
Karten geſehen, können den Fleiſs und Accurateſſe die-
*
ſer neu aufgenommenen Karten nicht genug bewundern.
Der Staatsmann und Gelehrte, der Liebhaber und be-
ſonders der Kaufmann werden dieſe ſchätzbare und
vollkommene Arbeit mit eben ſo viel Vergnügen als
Nutzen gebrauchen.
Die 1 o Karten werden auf Pränumeration heraus-
gegeben, jedes Blatt koſtet 2 f. 45 kr. Rhein. oder
1 Laubthlr. zu 6 Liv. Vier Blätter werden mit 1 Louis-
d'or vorausbezahlt und franco eingeliefert. Dieſes Jahr
erhält jeder Pränumerant noch die Generalkarte mit einem
Specialblatt, und vor Verlauf zweyer Jahre ſollen alle
1o beendigt ſeyn. Die Pränumerationszeit beſchränkt
ſich auf gegenwärtiges Jahr, auſser dieſer wird jedes
Blatt um die Hälfte im Preiſe erhöht.
Wenn die Zahl der Hn. Pränumeranten auf 5oo an-
wächſt, ſo giebt der Herausgeber denſelben eine Prä-
mien-Lotterie von 5o Looſen, im Werthe 15o Louis-
d'or. Die 3 Hauptpreiſe ſind 2o, 15, 1o Louisd'or, und
die 1o geringſten betragen jeder 1 Louisd'or im Werthe.
Alle Gelehrte und Liebhaber der Geographie, wel-
che ſich mit Commiſſionen abgeben, werden erſucht,
dieſe Ankündigung zu verbreiten, und auf des Heraus-
gebers Koſten in einem kurzen Auszuge ihren Ortszei-
tungen einrücken zu laſſen. Für ihre Bemühung wird
das 1ote, und wer noch mehrere ſammelt das 8te
Exemplar gratis gegeben. -
Für Jena nimmt Hr. Hofcommiſſär Fiedler Pränu-
meration an.
- III. Berichtigungen.
Aus Verſehen ſind in dem Leipziger Bücherverzeich-
niſs von der Oſtermeſſe 18 o2 unter den Verlagsartikeln
von Taſche und Müller in Gieſsen, folgende Bücher-
titel unrichtig abgedruckt worden.
Pag. 199 und 2oo muſs es heiſsen:
Snells, Fr. W. D. Prof. in Gieſsen, u. Ch. W.-Snell,
Prof. u. Rektor in Idſtein, Handbuch der Philoſophie
für Liebhaber. 1r Theil. (1 Rthlr. oder 1 fl, 3o kr)
Auch unter dem Titel:
Snells, F. W. D. etc., empiriſche Pſychologie.
Snell, Fr. W. D., über philoſophiſchen Criticismus in
Vergleichung mit Dogmatismus und Skepticismus. 8.
(8 gr. oder 3o kr.)
wogegen der Titel:
„Vergleichung des Idealismus und Realismus etc.“
ganz wegfällt.
Pag. 228 muſs es heiſsen: -
Walthers, Fr. Ludw. Prof. in Gieſsen, Handbuch der
Forſttechnologie, mit 29 Kupfern. gr. 8. (1 Rthlr.
I6 gr.)
und Seite 7 iſt einzuſchalten:
Almendigens, Hofrath L. Harſcher von , Lehre von
der juridiſchen Imputation und Verhältniſs derſelben
zur moraliſchen Zurechnung. 8.
S. 27:
Biographieen geſtürzter Günſtlinge, von Fr. W. Möl-
ler. 8.
-
-
----- 411 / 720 -----
1097
IO98
IN T EL LI GE N z BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I50. -
So n n ab e n ds den
14ten Auguſt 1 8 oz
L I T E R AR I S C H E
I. Engliſche Literatur 1799–18oo.
VI. Naturkunde und Mathematik.
N.,. fon's hinlänglich bekanntes Journal of natu-
ra Philoſophy, Chemiſtry and the Arts, das ununter-
brochen fortdauert, und Garnett's im J. 18oo ange-
fangenen Annals of Philoſophy, Natural Hiſtory, Chemi-
ſtry, Literature and fine Arts for the Y. 18oo. (L. b.
Cadell. gr. 8.) ſind gegenwärtig das Band, wodurch
zum Theil die Medicin, noch mehr aber die Gewerbs-
kunde mit den Naturwiſſenſchaften zuſammenhängen;
beide ſind vorzügliche Repertorien für die Chemie im
weiteſten Umfange, die jetzt, nebſt den obgedachten
Sammlungen der gelehrten Geſellſchaften, den befon-
dern Druck ſo mancher kleinen Schrift in dieſem Fa-
che erſparen. Daher ſind dieſer einzelnen Beyträge eben
nicht viee: deſto reichhaltiger iſt aber die Literatur
der Lehrbücher über die jetzt faſt in ganz Europa mit
leide ſchaflicher Vorliebe betriebenen Wiſſenſchaft. So
erſchee bald nach einander Sullabus of a Courſe of
Lectures on Chemiſtry by A- and C. R. Aikin (L. b.
Johnſon. 1799 8. 1 ſh.), ein ganz eigentliches Com-
pendium zu Vorleſungen in London, das ſehr gut zur
Empfehlung derſelben diente; A general View of the
Nature and Objects of Chemiſtry and of its application
to Arts and Manufactures, by W. Henry (Eb. b. Eb.
1799. 8. 1 ſh.), eine ähnliche, mit gleichem Beyfalle
aufgenommene Schrift, zu Vorleſungen in Mancheſter,
worin man verzüglich die genaue Trennung der Chemie
- von der Fhyſik rühmt; The chemical Pocket - Book or
Memoranda chemica , arranged in a compendium of
- Chemiſtry, according to the lateſt discoveries, with Berg-
mann's Tables of elective Attraction, as improved by
Dr. G. Pearſon, by James Parkinſon (L. Symonds.
18oo. 12.5 ſh.), das, ungeachtet die Ordnung nicht
die beſte iſt, doch in andern Rückſichten dem Zwecke
einer Ueberſicht der neueſten Entdeckungen in dieſem
reichhaltigen Fache entſpricht, und den als medicini-
ſchen Schriftſteller vortheilhaft bekannten Vf. auch hier
als einen ſehr thätigen Mann zeigt; ferner die weiter
ausgeführten Elements of Chemiſtry, comprehending all
the important facts and principles in the works of Four-
er og and Charta 1, with the wºore recent ditcoveries
-
NA CH R I C H T E N.
by Rob. Hero" (L. b. Longman. 18oo. gr. 8. 12 ſh.),
die indeſſen nicht alles das leiſten, was der Titel zu
verſprechen ſcheint; und endlich eine Ueberſetzung von
des verſtorbenen Gren's Handbuche: Principles of mo-
dern Chemiſtry, by Dr. F. Ch. Gren etc. with notes
and additions conc. later Discoveries by the Translator.
(L. b. Cadell u. Davies. 18oo. 2 V. 8. 16fh.) Wenn
übrigens auf der einen Seite die mehreſten dieſer Com-
pendien, ſo wie eine neue Auflage von Pearſon's Über-
ſetzung der Nomenclatur von Lavoiſier, Guyton de
Morveau, Berthollet und Fourcroy von der Herrſchaft
der neuen Theorie der Franzoſen zeugen: ſo beweiſen
dagegen des bekannten Robert Harringtons in der
vorigen Überſicht erwähnten Some new Experiments.
with obſervations upon Heat, clearly ſheuving the erro-
neous principles ºf the french Theory etc etc., und des
berühmten J. Prieſtley's Doctrine of Phlogiſion eſa--
bliſhed, and that of the compoſition of Waters refuted.
(Northumberland in America u. L. b. Johnſon. 18oo. 8.
3 ſh. 6 d.), eine Schrift, die wir hier nur zu erwäh-
nen brauchen, daſs jenes Syſtem noch immer ſeine Geg-
ner hat.
Die wenigen Schriften über einzelne Materien der
reinen Chemie waren eine anonyme Ueberſetzung von
Scherer's Gasarten (L. b. Treppaſs. 18oo. 8.) und die
höchſt wichtigen Reſearches chemical and philoſophical
chiefly concerning nitrous Oxide or dephlogiſticated ni-
trous air and its reſpiration, by Humphrey Davy, Su-
perintendent of the medical preumatic Inſtitution (L. b.
- Johnfon. 18oo. 8. Ioſh. 6d.), deren in kurzem ſe
berühmt gewordene Vf. an ſich ſelbſt Verſuche anſtellte,
die mit Lebensgefahr verbunden waren, und aus feinen
- genauen Experimenten ſichere Reſultate aufſtellt, die
- für die Zukunft zum Leitfaden dienen können.
Eben
dieſs iſt der Fall in Rückſicht der Mineralwaſſer mit
- Rich Kirwa n's Elſay on the Analyſis of Mineral-Wa-
ters (L. b. Bremner. 1799. 8. 7 ſh.), ein Lehrbuch,
- das, nach den neuern Entdeckungen, ein lange gefühl-
tes Bedürfniſs war.
Die gegenwärtig mit der Chemie in der engſten
Verbindung ſtehende Mineralogie, die man in England,
wie bey uns, bald mehr von der chemiſchen, bald
- mehr von der oryktognoſtiſchen Seite bearbeitet, wurde
in den J. 1799-18oo auſser der Mineralogy of the
(6) X ſrotſt
----- 412 / 720 -----
1099 - - - * - . . - – .. IIOO -
-
- - -
de der durch den berühmten Namen ihres Vfs.
fcotiſh Islands etc. by Rob. Jameſon (L. White. 1 soe.
2 V.4.) einer weitern Ausführung des in der vorigen
Ueberſicht erwähnten Werks, nur durch Ueberſetzun-
gen oder Nachahmungen bereichert, deren Originale ſo
hinlänglich bekannt ſind, daſs wir hier nur ein paar
VWorte davon zu ſagen brauchen. VW. Babington,
Vf, einer eigenen ſyſtematiſchen Ueberſicht der Minera-
lien in Tabellen, lieferte, A new Suftem of Mineralogy
in the form of a Catalogue after the manner of Baron
B or n's ſyſtematic Cat. of the collection of Foſſils of Mr.
Eleon. de Raab (Lºb. Philipps. 1799. s. 15 (h.), das,
wegen des genauen Regiſters, als ein mineralogiſches
Lexicon-gebraucht werden kann; Mit e hell eine
Ueberſetzung von Karf en's mineralogiſchem Theile
des Muſeum Leskeanºm : und ein Ungenannter Briſ-
ſon's Elements of the chemical and natural Hiſtory of
mineral Subſtances (18oo. 8 ).
Ungleich reichhaltiger war die Literatur der Bota-
mik, weniger jedoch an Handbüchern als an Floren.
Auſser der an Hypotheſen wiederum ſehr reichhaltigen
Darwinſchen Phytologia, die im folgenden Abſchnitte
näher erwähnt werden wird, lieferte nur noch der
Wundarzt J. Hull Elements of Botany (L. b. Bicker-
ftaff. 18oo. 2 V. kl. 8. 18 ſh), worin bereits Hedwigs
und Perſoon's Entdeckungen benutzt ſind; und der
durch mehrere andere populäre Schriften bekannte W.
Ma vor : the Lady's and Gentleman's botanical Pocket-
Book, adapted to Withering's Arrangements of britiſh
plants etc. (I. b. Verrot. 1800. 12. m. K. 3 fh.), die
als Einleitung zum Studium der jetzt ſo häufig erſchei-
nenden brittiſchen Floren ſehr gute Dienſte leiſten kann.
Eine ſolche Flora gab 1799–18oo der eben erwähnte
J. Hull heraus: The britiſh Flora or a Linnean Arran-
gement of britiſh Plants: with their generic and ſpecific
characters, ſelect Synonyms, engliſh names, places of
growth, duration etc. (L. b. Bickerſtaff. 8. 18 fh.),
die von des Vfs. vertrauten Bekanntſchaft mit dieſem
Studium zeugen. Ihr folgten ſehr bald die erſten Bän-
ſich
empfehlenden und eben deshalb auch unter uns bald be-
kannt gewordenen Flora brieanica , auct. Jac. Edw.
Smith, M. D., Soc. Linz. Praeſ etc. (L. b. White.
x 8oo. 2 V. 8. 8 ſh.), aus welcher der Vf bald darauf
einen Auszug lieferte, wovon Hr Prof. Hoffmann in
Göttingen eine für Deutſche eingerichtete Ausgabe be-
forgte, (S. ALZ 18 o2 N. 4 ). Noch gehören hieher
die von eben dieſem Botaniker und Dr. So wer by
herausgegebene Engliſh Botany, ein bisher monatlich
ununterbrochen fortgeſetztes Werk, wovon bereits über
goo Kupfer erſchienen waren; ferner der gleichfalls
als Orginalſammlung ſchätzbare Hortus ſiccus Britani-
cus von Dickſon, worin viele ſeltene Arten aufge-
führt werden, und eben deſſelben 1785 angefangenen
und bis 1801 fortgeſetzten Fascic. Plantarum cryptoga-
micarum Britaniae, ſo wie der von einem Ungenannten
herausgegebene Britiſh Garden, a deſcriptive Catalogue
of hardy Pants indigenous or cultivated in the climate
of Great-Britain, with their generic and ſpecific cha-
racters , latin and engliſh names etc. (Bath u. L. b. Ca-
dell. 1799. 2 V. 8. 16 ſh), dem es jedoch an aller
synonymie fehlt. Von ausländiſchen Foren läſst ſich
hier nur die Fortſetzung des wichtigen Werks von
Roxburgh, der Plants of the coaſt of Coromandel,
anführen, wovon bis 18.oo an 15o Kupfertafeln mit
Text erſchienen waren. – Von Andrews mir ſelte-
nen und neuen Arten reichlich ausgeſtattenen Botaniſis
Repoſitoru (S. ALZ. 1801. N. 206.) waren über 1oo
Kupfertafeln herausgekommen; und der Oberſte Vel-
ley hatte colorirte Abbildungen von Seepflanzen mit
beyfallswürdigen Texte beſorgt, wovon ſich indeſſen
hier eben ſo wenig, als von den vorhergehenden, auch
g
nur eine befriedigende Inhaltsanzeige würde liefern
laſſen. -
Für die Zoologie beſonders lieferte derſelbe Schrift-
ſteller, der die Botanik populär behandelte, W. Ma -
vor, eine Natural Hiſtory for the uſe of Schools foun-
ded on the Linnaean arrangement of Animals, with po-
pular deferiptions in the manner of Goldſmith and Buf-
fon, illuſºr. by 46 coperpl. repreſ. 15o of the moſt cu-
rious objects etc. (L. Phillips. 1 8oo. 12. 4 ſh. 6d.),
worin von jeder Thierclaſſe eine allgemeine Nachricht
und dann intereſſante Beſchreibungen der merkwürdig-
ſten Arten gegeben werden. Neues läſst ſich in einem
VVerke dieſer Art nicht erwarten. – Von den einzelnen
Claſſen der Thiere waren bloſs die Inſecten der Gegen-
ſtand beſonderer Schriften. Der im Fache der Natur-
kunde bereits hinlänglich bekannte D on a v on lieferte
ein Epitome of the natural hiſtory of the Inſects of Chi-
ma, worin man hundert neue Abbildungen und Be-
ſchreibungen findet; und ein Ungenannter eine Ueber-
fetzung von Lyonet's Bearbeitung der Leſerſchen In-
ſecto-Theology (L. b. Cadell. 1799. 8. 6 ſh.). Ein
ähnliches Werk von gröſserm Umfanze iſt The con-
templative Philoſopher ; or ſhort eſſays on the various
objects of Nature throughout the wear: with poetical
illuſtrations and moral reflections on each ſubject (L. b.
Robinſons. 18oo. 2 V. 12. 8 ſh.); ein nach dem be-
kannten Plane unſers Sturm angelegtes und ziemlich
gut ausgeführtes Werk.
Was für alle drey Reiche der Natur die Einnaean
Society that, ergiebt ſich aus der Anzeige ihrer Trans-
actions in der ALZ. 18 o1. N. 325. Dieſe Sammlung
ſowohl, als die Transactions anderer gelehrten Gefell-
ſchaften liefern die ſtärkſten Peweiſe von der eusge-
breiteten Liebhaberey für die Naturkunde in Erward.
Um ſo auffallender iſt es, daſs z. B. die obgedachte
Leſerfche Infecrotheologie ſo ſpät überſetzt wurde. Daf-
ſelbe gilt noch mehr von Spallanzani's bekannten Schrif-
ten, die erſt im J. 1799 ihren Ueberſetzer fanden, der
wahrſcheinlich nach Senebier arbeitete, und dadurch
wenigſtens einen Beytrag zu der verhältniſsmäſsig we-
niger bearbeiteten Phyſiologie der Pflanzen und Thiere
- - - . . .
lieferte. N
Von dieſer ſpeciellen Phyſik gehen wir zur allge-
meinen der Erde und des Weltgebäudes über. Schon
in der vorigen Ueberſicht erwähnten wir der Abhand-
lungen, die der bekannte Rich. Kirwan über dieſe
Materien in die Transactions of the roual iviſh Acad.
(1797) geliefert hatte, um die moſaiſchen Erzählungen
mit den Meyrungen neuerer Phyſiker zu vereinigen-
Dieſe
-
----- 413 / 720 -----
I 101
- - IIO2
Dieſe wurden ſpäterhin unter dem Titel Geological Ef-
Jaus beſonders gedruckt; James Jacque überſetzte
Lamberts bekannte kosmologiſche Briefe unter dem Ti-
tel: The Suſtem of the L/World, nach der Ordnung, in
welcher die franzöſiſche Encyklopädie einen Auszug
daraus gegeben hatte. *
Dieſer phyſiſch - aſtronomiſchen Schrift fügen wir
den neueſten Ertrag der mathematiſchen Aſtronomie bey.
Ein Fasciculus Ä von dem unter andern durch
ſeinen aſtron. Catalogus bekannten Fr. Wollaſton,
cont. obſervations of the northern circumpolar region;
together with ſome account of the inſtrument, with which
they were made ; and a new ſet of tables, by which
they were reduced to the mean poſition for the begiº-
ming of Jan. 18.oo etc. (L. b. Wilkie. 18oo. 4. 1 L.
5 ſh.) liefert die mit einem beſondern (in einer 1793
der königl. Geſellſchaft vorgeleſenen Abhandlung be-
ſchriebenen) Inſtrumente in der auf den Titel genannten
Himmelsgegend angeſtellten Beobachtungen nebſt den
darauf ſich beziehenden Erläuterungen. Ein paar po-
puläre Werke für den Seefahrer gab H. Clarke, der
ſich auf den Titel derſelben Lecturer in Mathematics
and Philoſophy (wahrſcheinlich zu Lodon) nennt: The
Seamans Deſiderata, or conciſe practical Rules for com-
puting the apparent Time at Sea, the Latitude from
double ſolar altitudes and the Longitude from the lunar
obſervations: with a ſimple and expeditious method of
clearing the lunar Diſtances from the Effects of Parallax
and Refraction – und – A new, conciſe and practical
operation from clearing the apparent Diſtance of the
moon from a Star or the Sun of the effects of Refraction
and Parallax etc. (beide L. b. Hurſt 1 80 o. 4. 5 u. 2 ſh.)
die, mit Hülfe des nautical Almanak und Maskelyne's
Schriften gute Dienſte leiſten dürften. J. B a r rett's
Enquiry into the Origin of the conſtellation that compoſe
the Zodiac and the uſes they were intended to promote
(L. b. Vernor. 18oo. 8. 6 ſh.) können wir hier nur dem
Titel nach anführen.
Allgemeine aſtronomiſche Werke, worin alle neue
Entdeckungen geſammelt waren, und die man wenig-
ſtens in den für junge Leute beſtimmten Scientific Dia-
logues (L. b. Johnſon. 18 oo. 12 ), deren erſter Theil
die Mechanik, der zweyte die Aſtronomie behandelt,
nicht fuchen darf, ſcheinen in den J. 1799–18oo
nicht herausgekommen zu ſeyn; eine kurze Ueberſicht .
der phyſiſchen ſowohl als mathematiſchen Aſtronomie
lieferte jedoch der Herausgeber der zweyten Auflage der
zuerſt 1784 erſchienenen Inſtitutes of natural Philoſophy.
theoretical and experimental – by V7. En fi el d. (L.
b. Johnſon. 1799. 4. 1 I. 1 ſh), worin in dieſem Ab-
ſchnite die neueſten Bände der philoſoph. Transact.
genutzt ſind, ſo wie man auch in andern Abſchnitten,
über die allgemeinen Eigenſchaften der Körper, ferner
in den ſeit der erſten Auflage ſo ſehr aufgehellten Leh-
ren von der Luft, dem Lichte und den Farben, der
Electricität und dem Magnetismus die neueſten Ent-
deckungen und Beobachtungen angeführt findet. Beſon-
ders wurden einige der letztern Lehren noch in ver-
ſchiedenen Werken bearbeitet. Alex. An ſtruth er zu
Madras ſtellte in An Eſſay on the nature and connection
of Heat, Electricity and Light. (L. b. Murray. 18oo.
8. 3 (h.) den Satz auf: Wärme, Electricität und Licht
wären nur Modificationen eines und deſſelben Princips,
und Electricität bringe, in Verbindung mit Wärme,
alle die Phänomene hervor, die man bisher letzterer a-
lein zuſchrieb. Ein Ungenannter gab heraus: The Ob-
Jervations of Newton concerning the inflections of Light,
accomp. by other obſervations differing from his and ap-
pearing to lead to a change of his Theory of Light
and Colours (L. b. Cadell. 1799. 8. 4 ſh) und: New
Obſervations concerning the Colours of thin transparent
Bodies, Jhewing thoſe Phaenomena to be inflections of
Light and that of the eaſy -ransmiſſion and reflection de-
rived from them have no exiſtence, but fail equally in
their application by Newton, to account for the Colours
of natural Bodies Eb. b. Ebdſ. 18oo. 8. (2 ſh. 6 d.),
worin er den auf den zweyten Titel beſtimmt angegebe-
nen Satz mit aller dem groſsen Newton gebührenden
Achtung zu beweiſen verſucht, auf eine Art, daſs die
beabſichtigte Wirkung einer Reform dieſer Lehren nicht
ganz verfehlt werden dürfte.
Auſserdem wurde man noch durch mehrere andere
Schriften an Newton erinnert, beſonders durch Hal es
weiter unten anzuführende Analujis Fluxionum, und
durch die aus dem franzöſiſchen Original überſetzten
hydroſtatiſchen Unterſuchungen des Italiäners Yen-
turi: Experimental Inquiries conc. the principles of the
lateral communication of motion in fluids etc. (L. b. Tay-
lor. 1799. 8.), die mit verdientem Beyfalle aufgenom-
men wurden. Ch. Gore's (Eſq. of Weimar in Saxo-
my) Reſult of two ſeries of Experiments towards a cer-
taining the reſpective Velocity of floting Bodies varying
in forms etc. (L. b. Black. 1799. 4. 5 ſh.) haben einen
zweyfachen Gegenſtand, zuerſt die Geſchwindigkeiten
der Körper von verſchiedener Form, wenn ſie durch"
eine gewiſſe Kraft durchs Waſſer gezogen werden, und
dann die verhältniſsmäſsigen Grade der Widerſtands-
kraft gegen den Druck des Windes, wenn man Segel
führt, zu beſtimmen. Dem Vf. ſcheint der Schiffbau
noch mehrerer Vervollkommung empfänglich, z. B.
daſs die Schiffe noch länger gebaut werden u. dgl. Die
Verſuche ſind an die Geſellſchaft zur Verbeſſerung des
Schiffbaues gerichtet, welche die dazu nöthigen Ma-
ſchinen hergab. Gelegentlich erwähnen wir hier, daſs
von der bereits bekannten, vom Anfange an aus dem
Europ. Magazine geſchöpften, Collection of Papers on
nuval Architecture im J. 18oo ein 2r B. in 3 Th. er-
ſchien. Sie enthalten ſo manches, was man längſt als
bekannt voraus ſetzen ſollte, und beſtätigen von neuem
die, zwar dem Anſcheine nach unglaubliche, aber nur
allzu gegründete Wahrheit, daſs die Engländer in die-
ſem wichtigen Fache hinter den Franzoſen zurück-
ſtehen.
VVeniger darf man ſich wundern, daſs dieſs in Hin-
ſicht der Kriegsbaukunſt der Fall iſt; daher man denn auch
den Ueberſetzer von Struenſee's Anfangsgründen dieſer
Kunſt (The chief Principles of Field-ſortification from
the Germ. of Struenſee by Capt PJill. Nicola y.
L. Nicol. 1 8oo. 8. 7 ſh. 6d.) den allgemeinen Dank
ſeines Publikums zuſicherte. Auch erſchien für die
- eigent-
----- 414 / 720 -----
I Io3
IIO4
-º-,
eigentliche Taktik zu Lande, die nur durch augen-
blickliche Beſorgniſſe vor einer franzöſiſchen Invaſion
belebt wurde, ſo wenig bedeutendes, daſs wir es hier
füglich mit Stillſchweigen übergehen können.
Die reine Mathematik erhielt – abgerechnet noch
populäre Werke, wie z. B. J. Greig's young Lady's
new Guide to Arithmetic etc. – einige bedeutende
Werke von Gelehrten, die in dieſem Fache ſchon hin-
länglich bekannt ſind. Der oben im Abſchnitte von der
Theologie als apologetiſcher Prediger und in der Über-
ficht der vorhergehenden Jahre als Mathematiker ge-
nannte S. Vi*t ce, plumian Profeſſor of Aſtronomy and
experimental Philoſophy, Cambridge, gab A Treatiſe on
plane and ſpherical Trigonometry, with an Introduction
explaining the nature and uſe of Logarithms, adapted
to the uſe of Students in Philoſophy (L. Wingrave. 18oo.
8. 4 ſh) heraus, ein ſehr nützliches Werk, trotz den
mancherley Erinnerungen, die ſich dagegen machen -
laſſen. Der als Theolog und Mathematiker gleich be-
kannte N. Ha les, ehemaliger Prof zu Dublin und
jetzt Pfarrer zu Killeſſandra, lieferte eine Analyſis fluxio-
num (L. b.White. 18oo. 4. 6 ſh.), ein Werk, das auſser
dem Hauptgegenſtande, noch manche andere berührt, ſo,
daſs es ein mathematiſch-theologiſcher Miſchmaſch iſt, in
welchem z. B. ſogar eine Etymologie von Elohim gelie-
fert wird: ein Miſchmaſch um ſo mehr, da der Wf. nicht
nur zwiſchen ein engliſch ſchreibt, ſondern auch engli-
ſche, franzöſiſche, lateiniſche, griechiſche und hebräi-
ſche Citate beybringt, die dem Buche ein ſehr ſonder-
bares Anſehen geben. Was den Hauptgegenſtand be-
trifft: ſo erſcheint hier ein neuer Gegner von Newton
und deſſen Nachfolgern in der Lehre von der Differential-
rechnung, in deren Geſchichte er nicht, wie ſo manche
ſeiner Landsleute, den Preis der Erfindung Newton al-
1ein, ſondern zugleich Leibnitzen zugeſteht. – So wie
man in dieſem Buche überall den Theologen wiederfin-
det: ſo läſst ſich auch in dem zweyten Theile der ſchon
in der vorigen Ueberſicht erwähnten Principles of Al-
gebra or the true Theory of Equations eſtabliſhed by
mathematical Demonſtrations, by V7. Fren d (L. b.
Robinſons. 1799. 3 fh ) nicht verkennen, daſs es der-
ſelbe Frend iſt, der als Anhänger der Unitarier ſich
um ſein Glück bey der herrſchenden Kirche brachte;
mathematiſche Irrthümer werden hier immer mit theo-
logiſchen verglichen. Bekannt ſind übrigens des Vf.
Grundſätze über die hier erwähnte Materie aus dem 1n
Th., wozu noch vor dieſem 2n Th. der bekannte
Baron Maſer es einen Appendix herausgegeben hatte,
der jenen Grundſätzen zur Beſtätigung diente. Eben
dieſer, beſonders durch ſeine Sammlung von Schrift-
ſtellern über Logarithmen bekannte, Baron gab noch
im J. 18oo heraus: Tracts on the Reſolution of affected
algebraic Equations by Dr. Halle u's, Mr. Raph-
ſon's and Sir Hf. Newton's Methods of Approxima-
tion (L. White. 18oo. 8. Ioſh. 6d.), worin, auſser
eigenen Aufſätzen, Abhandlungen von Edm. Halley, WV.
Frend und J. Kerſey geliefert werden. -
II. Preiſe.
Nachtrag zu den Preiſen des franzöſiſchen National-
Inſtituts in Nro. 127.
Die Claſſe der moraliſchen und politiſchen Wiſſen-
ſchaften ſtellt folgende zwey Fragen auf:
1) Inwiefern gehen die barbariſchen Behandlungen
der Thiere die Staats-Moral an, und würde es
zuträglich ſeyn, in dieſer Rückſicht Geſetze zu
geben? -
Der Preis iſt eine goldene Medaille von 5 Hecto-
grammen, und wird in der öffentlichen Sitzung vom
Vendemiaire 12n Jahrs vertheilt. Die Beantwortungen
werden nur bis 15. Meſſ des 11. Jahrs angenommen.
2) Auf welche Art hat die allmählige Abſchaffung
der Sklaverey in Europa auf die Verbreitung der
Aufklärung und des Wohlſtandes der Nationen
Einfluſs gehabt?
Der Preis iſt derſelbe, und wird in der öffentlichen
Sitzung im Nivoſe 12n J. zugeſprochen. Die Memoi-
ren müſſen bis zum 15. Vend. 11. J. eingegangen ſeyn.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Auf der Univerſität zu Landshut iſt Hr. Dr. Schmidt-
müller aus der Oberpfalz als Proſector, und Hr. Ant.
Drexl aus Baiern, der ſich beynahe 17 Jahre in Ita-
lien aufgehalten hat, als öffentl. Lehrer der Philologie
u. Unterbibliothekar angeſtellt worden.
Die heſſencaſſelſche Geſellſchaft des Ackerbaues u.
der Künſte hat den Regierungs-Präſidenten geh. Rath
v. Baumbach zum Präſidenten, und den geh. Rath u.
Vicecanzler von Kunkel zum Vicepräſidenten gewählt.
Der Hr. geh. Rath Erman zu Berlin iſt von dem
Lycée du Gärd (der ehemal Akademie der VViſſenſchaf-
ten) zu Nismes als Vf. der Memoires p. f. à l'hiſtoire
des Refugiés dans le Brandebourg zum Mitgliede ge-
wählt worden.
Der Freyherr K. Eugen von Scheler zu Stuttgard,
korreſpondirendes Mitglied der ſchwäbiſchen Geſell-
ſchaft der Ärzte, Ökonomen und Naturforſcher, iſt
auch von den Akademieen in Petersburg, Berlin und
London, welchen er einige von ſeinen jugendlichen
Verſuchen und gemeinnützigen Schriften zuſendete, zum
Mitgliede aufgenommen worden.
Die Nacheiferungsgeſellſchaft zu Alençon hat kürz-
lich dem Oberarzte der Armeen, Desgenettes, Vf. meh-
rerer anatomiſch-phyſiologiſchen Abhandlungen und ei-
ner während ſeines Aufenthalts zu Cairo gedruckten
Sammlung kleiner Schriften, das ihm ſchon ſeit meh-
rern Jahren beſtimmte Diplom eines Mitglieds zugeſendet.
Der Hofmedicus Hr. Buchholz zu Schwerin hat von
dem ruſſiſchen Monarchen für das demſelben überſchickte
Exemplar ſeiner vollſtändigen Abhandlung über die Kuh-
pocken einen brillantenen Ring zum Geſchenk erhalten.
--- -
----- 415 / 720 -----
I 105
1 106
I N T EL LI GENZ BLATT
d er
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero - I57.
So nn abends den 14“ Auguſt. 1802;
"r
LI T E R A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Nekrolog.
Erasmus DAAwrN,
Arzt zu Litchfeld u. Derby, geft. d. 1o April 1802.
im 71 J. ſ. A.
D... als philoſophiſcher Arzt und Dichter gleich
berühmte Mann wurde zu Elſton bey Newark in Not-
tinghamſhire am 12. Dec. 1731 geboren. Nach der
gehörigen Vorbereitung auf der Schule zu Cheſterfield be-
zog er das St. Johns College zu Cambridge, wo er im
J. 1755 Baccalaureus der Medizin wurde, ging dann,
wie damals viele die Arzneykunde ſtudierende Jünglinge
thaten, nach London, um unter John Hunter die Ana-
tomie zu ſtudieren, von da aber noch nach Edinburg,
um ſich in den übrigen Fächern der Arzneykunde zu
vervollkommnen. Da er wahrſcheinlich von ſeinem Va-
ter, der auſser ihm noch ſechs Kinder hatte, nicht viel
erwarten durfte: ſo ſtudierte er mit groſsem Fleiſse,
und bemühte ſich, nach Vollendung ſeiner Univerſ-
täts-Studien, Praxis zu gewinnen. Den erſten Ver-
fuch machte er zu Nottingham; dort gelang es ihm abér
ſo wenig, daſs er dieſe Stadt bald mit Litchfield ver-
tauſchte. Hier erreichte er ſeinen Zweck beſſer. Die
Cur eines reichen Mannes in der Nachbarſchaft brachte
ihn in Ruf, und dieſer verſchaffte ihm eine einträgliche
Praxis. Im J. 1757. heirathete er eine Miſs Mary
Howard, mit welcher er 5 Kinder zeugte, von wel-
chen aber nur noch ein Sohn, ein geſchätzter Arzt zu
Salisbury, am Leben iſt. Sie ſelbſt ſtarb bereits 177o.
Im Jahre 178o heirathete er von neuem, die Wittwe
des Oberſten Pole, die ihm ein ſchönes Vermögen zu-
brachte, und ging nun von Lichtfield, in deſſen Nähe
er 1778 ein ſchönes Landhaus gepachtet hatte, nach
1Derby, wo er ſich bis drey Monate vor ſeinem Tode
aufhielt, da er das drey Meilen davon gelegene Land-
haus Breadwall Priory bezog. Hier ſtarb er, nachdem
er in den letztern Jahren ſchon öfters an einer Entzün-
dung in der Bruſt und Lunge gelitten hatte, an dem
obgedachten Tage, nach einem heftigen Verdruſſe
ziemlich unerwartet, da er noch Tags vorher ſehr mun-
ter geweſen war, und wenige Stunden vor ſeinem To-
de einige Briefe geſchrieben hatte, ohne Schmerz und
Gemüthsbewegungen, wie er ſich oft gewünſcht hatte,
mit Hinterlaſſung von ſechs Kindern der obgedachten
zweyten Frau - und von zwey natürlichen Töchtern.
Dieſe Data zur Geſchichte ſeines bürgerlichen
Lebens muſsten vorausgehen, um etwas genauer die
Geſchichte ſeiner Studien und Schriften zu verfolgen.
Schon früh gab er Beweiſe ſeines Talents zum Dich-
ten, worin er ſich nur eines zu groſsen Wortprunks
ſchuldig machte, und ſeiner Neigung zu philoſophiſchen
Unterſuchungen, wozu ihm doch mehr Gewandtheit und
Reinigkeit des Stils zu wünſchen geweſen wäre.
Bereits im J. 1758 trat er als Mitarbeiter an den
philoſophical Transactions of the royal Society auf. Un-
ausgeſetzt mit Denken über ſein Studium beſchäftigt,
fing er bald nach dem Tode ſeiner erſten Gattin an,
die nicht eher als 1794 – 95 erſchienene Zoonomia,
or the Laws of organic Life zu bearbeiten, die be-
kanntlich an Hn. Hofr. Brandis ihren Ueberſetzer fand,
und hier als vollkommen bekannt Vorausgeſetzt wer-
den darf. (Vgl. A. L. Z. 18oo. N. I4 I - 44.)
Noch in demſelben Decennium begann er, vor ſeiner
zweyten Verheirathung in ſeinem Landhauſe bey Licht-
feld, bey welchem er einen botaniſchen Garten anleg-
te, worin eine Grotte ſein Lieblingsaufenthalt war,
the Love of the Plants; ein Gedicht, das zwar früher
als jene in vielen Rückſichten damit zufammenhängen.
de Zoonomie, doch erſt volle zehn Jahre nach dem
erſten Entwurfe, ohne des Vfs. Namen unter dem Ti-
tel: The botanic Garden containing the Love of the
: Plant - a Poem, with philoſophica Notes. Litchfield
u. London b. Joh:fon 1789. 4. ſpäterhin aber ſehr
verändert, und mit einem neuen, als Einleitung die-
nenden, Theile vermehrt erſchien: The botanic Garden,
a Poem in two part : P. 1 cont. the Economy of We-
getation; P. 2 the Loves of the Plants. With philoſo-
phical Notes. L. b. Johnſon 1791 (1792) 4. und
dann 1795. 4. m. K. nochmals aufgelegt wurde. Dieſs
ſeinem Inhalte nach auch bey uns hinlänglich bekannt
gewordene Gedicht, das philoſophiſche Ideen durch
eine reiche Phantaſie ausſchmückt, macht auf die Er-
ſcheinung eines fpätern, das noch von ihm unter
dem Titel: The Skrine of Nature zu erwarten iſt,
nicht wenig aufmerkſam. Als eine weitere Ausfüh-
rung mehrerer in dieſem Gedichte aufgeſtellten Grund-
(6) Y - ſätze
----- 416 / 720 -----
II 07
XIO3
ſätze, und als ein Seitenſtück zu ſeiner Zoonomie, er-
ſchien ſpäterhin ſeine Phytologia, or the Philoſophy of
Agriculture and Gardening: with the Theory of drai-
ning moraſſes and with an improved Conſtruction of the
Drill Plough. L. b. Johnſon. 1799. 4. wovon bereits
eine deutſche Ueberſetzung von Hn. Hebenſtreit zu
Leipzig erſchienen iſt, und in der nächſtens zu lie-
fernden Ueberſicht der gewerbswiſſenſchaftlichen Lite-
ratur Englands 1799 – 18oo. ein paar Worte zu fin-
den ſeyn werden., -
Früher als dieſe Werke, zu denen ſein ländlicher
Aufenthalt ſo vieles beytrug, erſchien (1782) eine
Ueberſetzung des in dem obigen Gedichte von ihm be-
fungenen Linnéiſchen Suftema Vegetabilium, welche von
der botaniſchen Geſellſchaft zu Litchfield herausgege-
ben, und gröſstentheils von ihm bearbeitet wurde. Er
war eines der vorzüglichſten Mitglieder dieſer Geſell-
fchaft, und augenſcheinlich war es die thätige Theil-
nahme an dieſer Societät, verbunden mit ſeiner Nei-
gung zu den Naturwiſſenſchaften in ihrem ganzen Um-
fange, die ihn bald nach ſeiner Ankunft in Derby ver-
anlaſste, aus Liebhabern in der Stadt und deren Ge-
gend eine ſogenannte philoſophiſche Societät zu errich-
ten. Er wurde deren Präſident, und hinterlieſs ſie in
einem blühenden Zuſtande; doch hat die Geſellſchaft,
unſres Wiſſens, ihr Daſeyn noch nicht durch Schriften
beurkundet. – Noch zeigte ſich D. in einem Fache,
das mit dem bisher bearbeiteten in keinem Zuſammen-
hange ſteht; die Erziehung ſeiner natürlichen Töchter
leitete ihn darauf, a Plan for Female Education in Boar-
ding Schools (L. b."Johnſon 1797. 4.) zu ſchreiben,
worin er ein wahres VWort zu ſeiner Zeit über die
vernacilialligte Erziehung des weiblichen Geſchlechts
ſagt.
So ſehr es übrigens, – um noch etwas Näheres
von ſeinem Charakter als Menſch zu ſagen – beſon-
ders bey den vielen Paradoxieen ſeiner Schriften den
Anſchein haben möchte, daſs nur Ruhmbegierde bey
ſeiner Autorſchaft ihn leitete: ſo hatte doch die Liebe
zum Gelde, beſonders in frühern Jahren, daran nicht
geringen Theil, und einſt ſoll er einem Freunde fol-
gende, die Einträglichkeit ſeiner Schriften beweiſen-
de, Worte geſagt haben: „Mein botaniſcher Garten hat
mir 9oo Pfund eingebracht, und der erſte Band mei-
ner Zoonomie ebenfalls 9oo Pfund; kann ich nur im-
mer ein Jahr ums andere ein Werk ſchreiben, das nur
Fo viel einträgt, ſo hats keine Noth mit mir,“ und be-
ſtimmt hinzugefügt haben: „Geld und nicht Ruhm iſt
der Endzweck aller meiner Schriften.“ Dieſs läſst ſich
auch um ſo leichter glauben, da die Menge ſeiner
Kinder und die Liebe zum Genuſſe der Bequem-
lichkeiten des Lebens es ihm nöthig machten, auf
Geldvortheile zu ſehen. Von Jugend auf liebte er
Wein und Weiber nicht wenig; doch enthielt er ſich,
wie er ſelbſt in ſeiner Zoonomie erzählt, ſeit ſeinem er-
ften Anfalle von Podagra vor 45 Jahren aller gegohrnen
Getränke, ſtatt deren er bey Tiſche Waſſer oder Rahm
mit Waſſer, und auſserdem Thee und Kaffee genoſs, um
ſo mehr, da die Folgen jeder Verletzung dieſer diäteti-
ſchen Regeln ihn ſehr bald wieder an eine ſtrenge Beobach-
tung derſelben erinnerten. Dagegen aſs er aber Fleiſch
aller Art, und Obſt in Menge. – Seine äuſsere Ge-
ſtalt kündigte eben keinen Mann von Geiſt an; er war
von mittlerer Gröſse, plump und ſtark, und ſein Gang,
gleich ſeinem Anzuge, nachläſſig; auch war ſeine Ge-
ſichtsbildung gemein, und wenn auch nicht ohne Le-
ben, doch ohne Ausdruck. Schätzbar aber machte ihn
allen ſeinen Bekannten das Wohlwollen, das ihn ſein
ganzes Leben hindurch auszeichnete, und ſich ſogar
auf die Behandlung der verachtetſten Thiere erſtreckte.
In Rückſicht ſeiner religiöſen Ueberzeugungen ſcheinen
ſelbſt ſeine Freunde nicht ganz unterrichtet. (Vgl.
Monthly Mag. 1802. Jun.)
II. Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Haag.
Das Conſeil der innern Angelegenheiten anferer
Republik hat einer Commiſſion den Auftrag gegeben,
alle Schulen zu viſitiren, und die nöthigen Verbeſſerungen
vorzunehmen. Mehrere bisher vernachläſſigte Lehr-
gegenſtände, wie die lateiniſche Sprache, die Logik
und die Naturgeſchichte, ſollen nach einer beſſern Me-
thode vorgetragen werden. Van der Palm, Mitglied
des gedachten Conſeils, der ſchon ſe viel zur Verban-
nung von Miſsbräuchen im öffentlichen Unterrichte
beygetragen hat, wird auch das Verdienſt dieſer Ver-
beſſerung haben.
Paris.
Am 8. Jul. beſuchte der Miniſter des Innern, in
Begleitung des Staatsraths, der die Aufſicht über die
öffentlichen Arbeiten hat, die Brücken- und Wegeſchu-
le, um die Preiſe des gegenwärtigen Jahres zu verthei-
len, welches ſeit einiger Zeit wegen Mangel an Fonds
nicht geſchehen war. Der Director dieſer Schule
Prony (Mitglied des National-Inſtituts) eröffnete die
Sitzung mit einer Rede, in welcher er bemerkte, wie ſehr
die in den letzten zwey Jahren auf Befehl der Regie-
rung unternommenen oder wiederangefangenen Arbei-
ten der Zöglinge der Anſtalt in Rückſicht der prakti-
ſchen Kenntniſſe zu ſtatten gekommen wären, und zeig-
te zugleich an, daſs dem einen Zöglinge für ſeine Er-
findung einer beweglichen Brücke ein auſserordentli-
cher Preis zuerkannt worden wäre. Hierauf hielt noch
der obgedachte Staatsrath und der Miniſter Reden, um
die Zöglinge der Schule zur Nacheiferung, Vaterlands-
liebe, u. f. w. zu ermuntern. Nach Vertheilung
der Preiſe ſpeiſten die gekrönten Zöglinge mit dem
Director der Schule in Geſellſchaft des Miniſters, des
Staatsraths, der Commiſſare des National - Inſtituts
U. a.» Ill
III. Kunſt- und N aturalienſammlungen.
Das Central- Muſeum der Künſte zu Paris wird
nächſtens mit der unter dem Namen der Pallas von Yel-
letri
----- 417 / 720 -----
1109 V.
116)
letri bekannten, vor vier Jahren nahe bey Welletri aus-
gegrabenen ſchönen antiken Figur bereichert werden,
welche die Neapolitaniſche Regierung als franzöſiſches
Eigenthum von Rom nach Neapel hatte transportiren
laſſen, jetzt aber nach dem Frieden ausliefert. Dafür
giebt die franzöſiſche Regierung jener eine Menge Ku-
pferplatten zurück, die einen Theil des Werks über
die herculaniſchen Alterthümer ausmachten, und von
geflüchteten Neapolitanern an die Franzoſen verkauft
wurden. – Die nach Paris beſtimmte Sendung der aus
Neapel kommenden Kunſtwerke iſt bereits auf meh-
rern Fahrzeugen, unter der Aufſicht der Regierungs-
commiſſarien Gregoire u. Bochine, in Lyon glücklich
angekommen, und wird von da zu Waſſer bis Chalons
gehen. Einige aus Egypten kommende Naturalien
werden zugleich erwartet.
IV. Reiſen.
Man ſcheint eine neue Spur von la Peyrouſe's Un-
tergange entdeckt zu haben. Im Moniteur iſt folgen-
der Auszug aus dem Nouvelliſte des isles de France et de
la Heunion du 25 Pluv. an X. enthalten: „Der von
China gekommene Capit. Ingeroll, Befehlshaber des
Schiffs Charlotte, ſagt Sus, daſs er auf ſeiner Reiſe
bis Dalmatien, um naturhiſtoriſche und beſonders
geologiſche Beobachtungen anzuſtellen. Zugleich
macht der Profeſſor van Marum eine ähnliche
Reiſe. Ueberhaupt will man in der Schweiz jetzt mehr
Reiſende bemerken, als kurz vor der Revolution.
V. Entdeckungen und Erfindungen.
4
Zur Geſchichte der in mehrern Blättern erwähn“
ten neueſten Entdeckungen am Himmel gehört ein
Schreiben von Herſchel an Mechain, das in mehreren
franzöſiſchen Journalen abgedruckt iſt, nach welchem
H. den beiden neuen Körpern nicht den ihnen bereits
von andern angewiefenen Platz unter den Planeten zu-
geſtehen will, ſowohl weil ſie zu klein ſind, da er den
Durchmeſſer des Ceres nur 162 , und den der Pallas
gar nur 7o engl. Meilen groſs fand, als auch weil
ſie ſich auſser denn Thierkreiſe befinden. Er ſchlägt
daher vor, ſie wegen ihrer Aehnlichkeit mit den klei-
nen Sternen, von denen man ſie kaum mit guten Teles-
kopen unterſcheiden kann, Aſteroiden zu nennen, und
aus ihnen eine eigene Claſſe von himmliſchen Körpern
zwiſchen den Planeten und Kometen zu machen.
im Südmeer auf der Inſel Sandwich erfahren habe, daſs - -
vor der Revolution in Frankreich, jedoch ohne das
Jahr genau beſtimmen zu können, ein aus Breſt ausge-
laufenes Schiff in einem Aprilmonat in der Bucht Com-
fherwur 53° 13“ n. Br. der Bucht Englefield gegenüber
auf einer Inſel, Königin Charlotte genannt, gelandet
habe; und daſs dieſes Schiff, das viele Kanonen am
Bord hatte, in dem Augenblicke, da man die Segel
einzog, von den Inſulanern angegriffen wurde, die
den Capitain, der auf den Verdecke ſtand, und alles
Schiffsvolk nieder hieben, einen Jüngling ausgenommen,
deſſen weiteres Schickſal unbekannt iſt. Man fügt hin-
zu, die Inſulaner hätten das Schiff, nachdem ſie die
Ladung herausgenommen, zerſtört. Es iſt zu vermu-
then, daſs dieſs Fahrzeug das Schiff des Hn. La Pey-
youſe oder das NebenſchifF war.“
Nach einem Briefe des Gärtners Riedlé von der
zu einer neuen Reiſe um die Welt veranſtalteten Expe-
dition unter dem Commando des Capitain Baudin aus
der Inſel Timor an den Prof Thouin zu Paris vom
28 Sept. 18o 1. waren die Reiſenden von Isle de France
aus im May bey Löwensland auf der Küſte von Neu-
holland angekommen, hatten dieſe mit vielen Beſchwer-
den unterſucht, und waren im Begriffe, von Timor aus
im October nach der Südküſte dieſer groſsen Inſel zu
gehen.
Der als politiſcher Schriftſteller bekannte Adrian
JCezay macht jetzt, einer beſondern Miſſion franzöſiſchen
Regierung zufolge eine Alpenreiſe von Graubünden
Unterm 16.Jul. hat die franzöſiſche Regierung unter
andern folgende Erfindungen mit Brevets verſehen: 1)
Georg Odiorne zu Paris für ein neues Inſtrument, wel-
chem der Erfinder den Namen künſtlicher Horizont bey-
gelegt: (Wahrſcheinlich zu Landbeobachtungen mit
dem Hadleyſchen Sextanten.) 2) Joſeph Desblare und X
Comp. zu Trevoux im Ain-Depart, wegen einer Dampf-
maſchine zum Stromaufwärtsziehen der Schiffe. 3)
Gebrüder Erard, muſikaliſchen Inſtrumentmachern zu Pa-
ris, wegen Verbeſſerung der Harfe. 4) Georg Alex.
Wallon, vormaligen Ober-Ingenieur der Brücken und
Straſsen in Paris, wegen eines Verfahrens, das Werg
in reine Carpey und Watte zu verwandeln. 5) Jour-
dan Vater und Sohn zu Lyon, für einen Weberſtuhl,
um den Grund zu ſeidenen Spitzen (Blonden) nach
engliſcher Art zu verfertigen. 6) Lorenz Weber zu
Mühlhauſen im Oberrheindepart. wegen eines neuen
Frachtwagens ohne Achſen.
Vaſſalli- Eandi, Prof. der Phyſik am Athenäum zu
Turin, etc. hat einen pneumatiſchen Apparat erfunden
und ausführen laſſen, womit man jede Verſuche über
die Verdünnung und Verdichtung der Luft und aller
Arten von Gas oder Luftmiſchung in gegebenen Ver-
hältniſſen, durch Pumpſtangen und Hähne, auf eine
eben ſo einfache als leichte Art bewirken kann. Dieſe
Maſchine iſt im phyſikaliſchen Cabinet zu Turin auf-
geſtellt worden.
VI. Künfte.
Oeffentlichen Nachrichten zufolge wurde am 26
Jun. das auf Veranſtaltung des Hn. Geh. Raths v. Göth“
ZU.
----- 418 / 720 -----
1 I 1 E
II 12
zu Lauchſtädt in weniger als drey Monaten von Grund
aus neu erbaute, und eben ſo bequem als ſchön ein-
gerichtete Theater- mit einem von ihm verfertigten
Vorſpiele: Was wir bringen, eröffnet. Die anſehnliche
Verſammlung, die dieſer Vorſtellung beywohnte, äuſser-
te dem anweſenden Dichter ihre Erkenntlichkeit durch
ein dreymaliges Vivatrufen, und nachher im Verſamm-
1ungsſaale dadurch, daſs die ausgebrachte Geſundheit
was bringen wir dem Freudebringer ? mit dem allgemei-
nen Rufe erwiedert wurde: Unſern Dank ?
a- - -
seit kurzem iſt in Paris eine Abbildung der
schweiz in erhobener Arbeit öffentlich ausgeſtellt wor-
den, die 15 Fuſs lang und 4 – 6 Fuſs breit 9oo
Quadratmeilen zwiſchen dem Conſtanzer und Genfer
§ee mit allen Bergen, Thälern, Flüſſen, Städten,
Dörfern und ſelbſt einzelnen Häuſern darſtellt. Au-
ſser dieſem Relief ſieht man in einem Saale daneben
112 Oelgemälde, auf denen Portraits von Schweizern in
dera Coſtum der verſchiedenen Gegenden der Schweiz
abgebildet ſind. Beide Kunſtwerke werden in Pariſer
Blättern ſehr gerühmt; erſteres hat der Kriegsminiſter
für eines der trefflichſten topographiſchen Materialien
erklärt,
VII. Todesfälle.
Am 30. May ſt. zu Wien der den Phyſikern durch
einen in ia Metherie'sJournal de Phyſique gedruckten Brief
an Ingenhouſs über die Zuſammenſetzung des ele-
ctriſchen Analgama bekannte Franz Freyhr. von Kie"-
mayer, K. K. Truchſeſs, N. Oeſterreich. Appellations-
rath und Oberhofmarſchall Amts- Kanzleydirector.
- Am 28. Jul. ſt. zu Berlin der als Componiſt be-
rühmte ruſſiſche Kaiſ erſte Kapellmeiſter Joſeph Sarti
Mitglied der ruſſiſch. Akademie der Wiſſenſchaften zu
St. Petersburg und des philarmoniſchen Inſtituts zu Bo-
logna, im 74 J. ſ. A. Er war eben auf der Rückrei-
fe in ſein Vaterland begriffen, um ſeine ſpätern Tage
unter einem milden Klima zu verleben.
Den 3o Jul. ſt. zu Oldisleben der daſige Pfarrer
und Adjunct H. Ant. E. Becher 51 J. alt.
Zu London ſt. vor kurzem der in den letzten
Ueberſichten der engliſchen Literatur mehrmals erwähn-
te Naturforſcher Th. Garnett, in ſeinen beſten Jah-
ren an einem Faulfieber.
VIII Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der als einer der beſten Rechtsgelehrten bekannte
Vitringa iſt auf Lebenszeit zum Präſidenten des Kriegs-
raths der bataviſchen Republick ernannt worden.
Hr. Hilſcher, ehemaliger auſserordentlicher Prof.
der Philoſophie und vorher Frühprediger an der Uni.
verſitätskirche zu Leipzig, jetziger Präfecturrath zu
Coblenz, hat den Auftrag erhalten, die lutheriſche
Gemeine zu Cobenz einzurichten.
Die Univerſität zu Oxford hat den berühmten Ad-
miral Lord Nelſon und den durch ſeine Verdienſte um
die Naturgeſchichte des Veſuvs, und um die Künſte
hinlänglich bekannten Lord Hamilton, ehemal. Geſandten
zu Neapel, zu Doctoren der Rechte ernannt.
Se. Majeſtät der Kaiſer von Ruſsland haben zum
Beweiſe der huldreichen Aufnahme eines die Schulen
und den Unterricht betreffenden Werks, das Aller-
höchſtdenſelben von dem reformirten Prediger Richter
zu Anhalt Pleſſe iſt zugeſchickt worden, den Verfaſſer
mit einem gnädigen Cabinetsſchreiben beehrt, und mit
einer ſehr ſchönen goldnen Doſe beſchenkt.
IX. Vermiſchte Nachrichten.
Noch im Julius erging in Wien ein Befehl, wor-
in verboten wird, in Wien ſelbſt Menſchenblattern zu
inoculiren, in den Vorſtädten und in den kleinern Städ-
ten aber dieſe letztere Inoculation nur an abgeſonderten
Orten vorzunehmen. Uebrigens ſollen die Aerzte über
die Kuhpocken-Impfungen Protocolle an die Kreisphy-
ſicos einſenden u. ſ. w. -
Am 25. Jun. hat das brittiſche Parlement auf An-
trag Hn. Addingtons 17.oo Pfund Sterlinge an den
engliſchen Geſandten am Hofe des Königs von Neapel
bewilligt, um gewiſſe IIandſchriften abſchreiben zu laſ.
en, die noch in den Trümmern von Herculanum und
Pompeji gefunden werden könnten.
Bey der letzten Verſammlung der Londoner Society
of literary fund zur Unterſtützung dürftiger Gelehrten,
unter dem Vorſitze des Herzogs von Sommerſet, der
4 – 5oo Perſonen beywohnten, wurden von neuem Zoo
Pfund Sterlinge unterzeichnet, 7.oo Pfund waren im
verfloſſenen Jahre eingekommen, und das Capital war
auf 26oo Pfund angewachſen, ſo daſs man mit Ge-
wiſsheit annehmen kann, daſs die Anſtalt dauerhaft
ſeyn werde.
- --------
----- 419 / 720 -----
1 I 13
I II4
I N TE L LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 158.
--
S on n abends den
L I T E R A R I SCH
- - - *
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B. Haas und Sohn in Cöln und in allen Buch-
handlungen iſt für 1 Rthlr. 8 gr. zu haben.
Sommer, Chriſtian, Grundlage zu einem vollkom-
menen Staat.
Der Verfaſſer hat hier, wie in ſeinen übrigen Schrif-
ten, als ein freyer unbefangener Mann geſprochen, dem
nichts ſo ſehr am Herzen liegt, als Wahrheit und Recht,
und der nichts ſo ſehnlich wünſcht, als auf dieſe Grund-
pfeiler das Menſchenglück zu gründen, und ſeinem Va-
terlande vorzüglich nützlich zu ſeyn. In dieſem Werk-
chen iſt die Grundlage zu einem vollkommnen Staat an-
gegeben, wogegen die bisherigen ältern Staatsverfaſ-
ſungen, als ſo viele miſslungene Verſuche, angeſehn
werden müſſen. Der einzig wahre und der einzigmög-
liche Zweck eines auf Vernunft und Ordnung gegrün-
deten Staates iſt darin aufgeſtellt, bey deſſen ſtrenger
Anſicht die altern bisher aufgeſtellten Zwecke als unter-
geſchoben – für die Gewalthaber der Erde ſelbſtſüch-
tig – und für die unterworfenen Völker verderblich –
dem nachdenkenden Leſer erſcheinen werden. Der
Verfaſſer iſt überzeugt, der einzig rechtlichen Staats-
verfaſſung die auf Freyheit und Gleichheit, und auf das
Stellvertretungsſyſtem erbaut iſt, den erſten und halt-
baren Grundſtein unterlegt zu haben, und hofft, allen
daher entſtandenen heilloſen Miſsverſtändniſſen und ver-
derblichen Unordnungen auf immer ein Ende zu ma-
chen. Das Werkchen iſt vorzüglich für die fränkiſche
Republik geſchrieben, wiewohl die Bewohner Deutſch-
lands es auch als ein Muſter anſehen können, wornach
ihre Staatsverfaſſungen eingerichtet werden ſollten, und
wozu die wackern Fürſten ihre kräftige Mitwirkung
nicht verſagen werden. Nach dieſer Grundlage zu ei-
nem vollkommnen Staat ſollen die Bewohner der frän-
kiſchen Republik gefunde, ſtarke, wohlgebaute Men-
fchen werden, aufgeklärt, gerecht, und gut und wohl-
thätig. Die Nation ſoll unabhängig werden von der
übrigen Welt, genügſam mit ihren eigenen Erzeugniſ-
ſen, ſtolz auf ihre Nationalgröſse, frey von aller frem-
den Einwirkung, und eine entſchloſſene Feindinn von
jeder willkürlichen Bedrückung. Der Irrthum, der
Aberglauben, und das Laſter ſollen überall aus dieſem
mat zurückverwieſen,
14ten - Auguſt 1 8 0 2. -
E AN z E 1 g E n.
geſegneten Staate vertrieben werden, und nirgend einen
ruhigen Aufenthalt finden. Ein jeder wird zur Arbeit
angehalten, und keine Müſſiggänger werden geduldet.
Die Armuth und das Unglück genieſsen eine hinrei-
chende Unterſtützung, und keiner wird von ſeinem -
dürftigen Mitbruder durch Betteln beunruhigt. Überall
herrſcht Auskommen und Wohlſtand und nirgend be-
leidigender Reichthum. Kein Menſch iſt in dieſem
Staate, der nicht auf irgend einem Poſten ſteht, und
keiner, der wegen Verwahrloſung ſeinen Mitbürgern
gefährlich iſt. In dieſer Republik giebt es keine Land-
ſtreicher und keine umherziehende Glücksritter. Dieſe
der öffentlichen Ordnung ſo gefährlichen Menſchen wer-
den überall von der Polizey aufgefangen, in ihre Hei-
und zu einer gemeinnützigen
Lebensart angehalten. Die um ſich greifende und die
Sitten verderbende Lüderlichkeit in der ausſchweifen-
den Wolluſt wird durch eine neue Polizeyordnung ver-
hindert, und die weibliche Jugend gegen die verfüh-
reriſchen Anlockungen der Männer in Schutz genom-
men. Die Regierung iſt durch einen leicht auszufüh-
renden Vorſchlag in den Stand geſetzt, in jedem Augen-
blicke von jedem Bürger die nöthige Kundſchaft einzu-
ziehen. Jedermann wird in ſeiner Arbeit von der Re-
gierung geſchützt, und iſt immer ſeines Auskommens
gewiſs. Die Klaſſe der Landbauer wird mit einem
Rechte bekannt gemacht, woran bisher noch keine
Geſetzgebung gedacht hat. Durch dieſes Recht gewinnt
der Boden fleiſsige Eigenthümer, die bisher an das Joch
der Knechtſchaft geſpannt, für andere zu arbeiten ver-
dammt waren. Auch die Fabriken und Manufakturen
erhalten neues Leben zur gröſsern Thätigkeit: indem
durch eine rechtliche Verfügung de Eigenthümer der
Fabriken und Manufakturen vermehrt, und ſie gegen
die Konkurrenz frender Produkte durch die kräftigſten
Maaſsregeln geſichert werden. Die Profeſſioniſten und
Handwerker alle haben Arbeit, die ihnen Unterhalt ver-
ſchafft, für ſich und ihre Familie. Die Erziehung der
Jugend iſt - ein Hauptpunkt dieſes vollkommnen Staats.
Und die Religion, die himmliſche Tröſterinn in dieſem
irdiſchen Leben, iſt eine vorzügliche Stütze dieſer bür-
gerlichen Einrichtung. Um die Granzen einer ober-
flächlichen Inhaltsanzeige nicht zu überſchreiten, wird
dieſes genug ſeyn, zum Ankauf dieſes Werkchens auf-
(6) - Z ZUINWI1.ETI.
----- 420 / 720 -----
II 15
= - - II 16
zumuntern. Weit mehr werden ſie beym Leſen deſſel-
ben, und die kühnſcheinenden Behauptungen mit un-
widerlegbaren Gründen unterſtützt finden.
Verzeichniſs neuer Bücher die von Januar bis July
18 o2. wirklich erſchienen ſind, nebſt Verlegern,
Preiſen und einem wiſſenſchaftlichen Repertorium
9te Fortſetzung 8. Leipzig bey Hinrichs 8 gr.
Die Vollſtändigkeit und das wiſſenſchaftliche Reper-
torium, wodurch ſich dieſes ſo eben fertig gewordene
Verzeichniſs von den gewöhnlichen Catalogen unter-
ſcheidet, ſetzet den Bücherfreund nicht allein in den
Stand, das Ganze der neu erſchienenen Literatur zu über-
ſehen, ſondern erleichtert ihm auch die geſchwinde
Auffindung der in jeden einzelnen Zweig der Literatur
einſchlagenden Bücher, und wird auf den bereits erhal-
tenen Beyfall des Publikums von neuen Anſpruch ma-
chen. -
Von dem Werke: Hiſtoire du Galvanisme par P.
Sue, iiné, Paris. 18o2. erſcheint in unten genannter
Buchhandlung zur Michaelismeſſe d. J. eine freye Überſe-
tzung mit Anmerkungen, Zuſätzen und einer Abhandlung
über die Anwendung des Galvanismus in der Heilkunde,
v.Dr. F. L. C. Reinhold. Sie wird die im Original zerſtreu-
ten Materialien nach einem zweckmäſsigen Plane von dem
Herausgeber geordnet, die vaterländiſche, aus den Ori-
ginalwerken bereits bekannte Literatur, im gedrängten
Auszuge, die Aufſätze der Franzoſen aber, vorzüglich
die geringer gekannten, vollſtändig, beide mit berich-
tigenden Anmerkungen begleitet, enthalten. Die bey-
gefügte Abhandlung des Hrn. D. Reinhold über den
Galvanismus, als Heilmittel betrachtet, wird eine prü-
fende Überſicht des bisher in dieſem Fache geleiſteten,
aebſt eignen Erfahrungen hierüber liefern. -
Leipzig Jul. 1802. /
J. C. Hinrichs.
Über die Unentbehrlichkeit des Branntweins und ei-
nige ähnliche Gegenſtände auf des Herrn Geh.
Raths Hufeland Schrift über die Vergif-
tu ng durch B rannte w ein von dem Pachter
Jobſ. Pyrmont in der Helwingſchen Bof-Buch-
handlung (Schrpb.broch. 4. gr.)
Leſer dieſer intereſſanten kleinen Schrift werden
bald den groſsen Arzt als ihren Verfaſſer erkennen,
der einem Hufeland in der gelehrten Welt ehrwürdig
ur Seite ſteht !
-
D er Biograph
– Darſtellungen merkwürdiger Menſchen der drey letz-
ten Jahrhunderte. Für Freunde hiſtoriſcher Wahrheit
und Menſchenkunde. Erſten Bds 1s und 2s St. Es
wird hinreichend ſeyn, den Inhalt und die Verfaſſer zu
nennen, um die Freunde lehrreicher und unterhalten-
der Lektüre auf dieſe ſo eben angefangene intereſſante
Zeitſchrift aufmerkſam zu machen. Überblick der drey
letzten Jahrhunderte aus dem Geſichtspunkte der Bio-
graphie von Hrn. Hofr. Hemer. Guſtav der 3te von
Hrn. Prof. Voſs. Jacob Böhme von Hrn. Pr. Eherhard.
Lord Clive von Hrn. Prof. Sprengel. – Keppler von
Hrn. Prof. Klügel – Howard von Hrn. Paſt. Wag-
mitz. An jedes Stück ſchlieſst ſich ein kurzer hiſtori-
ſcher Anzeiger der ſeit 18 o2. verſtorbenen merkwür-
digſten Perſonen. In der Michaelismeſſe erſcheint das
3te und 4te Stück. Dieſe 4 Stücke machen zuſammen
den erſten Band. Der Preis jedes Bandes iſt 1 Rthlr.
B gr. Jährlich erſcheinen wenigſtens zwey Bände.
Buch h. d. Halliſch. VV aiſenhauſes.
-
- -
Der Überſetzer von Triſtram Shandy' Leben und
Yoricks empfindſamer Reiſe durch Frankreich hat
in vergangner Oſtermeſſe eine neue Verdeutſchung
des berühmten engliſchen Romans von Goldſmith.
Der Landprediger von Wackefeld
in unſerm Verlage herausgegeben, welche für 1 Rthlr.
in allen Buchhandlungen zu haben iſt. Wir hoffen daſs
auch dieſe Überſetzung allgemeinen Beyfall erhalten und
allen denen willkommen ſeyn wird, welche alte klaſſi-
ſche Meiſterwerke lieber leſen, als die ephemeran Pro-
dukte unſrer jetzigen Zeit. -
Leipzig im Jul. 18o2. -
Juniuſiſche Buchhandlung.
-
Neue Verlagsbücher der Himburgſchen Buchhand-
lung in Berlin. -
Abhandlung vom kleinen Krieg und über den Gebrauch
der leichten Truppen, mit Rückſicht auf den franzöſ.
Krieg. Mit Anmerk. von L. S. von Brenkenkof.
Zweyte völlig umgearbeitete Auflage mit 13 illumi-
nirten Kupfertafeln. gr. 8. 3 Rthir. 8 gr.
Zuſätze und Anmerkungen zur erſten Ausgabe, unter
dem Titel: Militäriſche Fragmente etc. Mit Kupfer-
tafeln, gr. 8. 1 Rthlr.
Bode, J. E., von dem neuen, zwiſchen Mars und Ju-
piter entdeckten achten Hauptplaneten des Sonnen-
ſyſtems. Mit Kupfern, 8. 1 6 gr.
Briefſteller, Berliniſcher, für das gemeine Leben. Achte
vermehrte Auflage, 8. 1 8 gr.
Anhang zum Briefſteller, "nter dem Titel; Der Rath-
geber bey ſchriftlichen Auffazen, 8 4 gr.
Cearakteriſtik der wichtigſten Ereigniſſe des ſiebenjäh-
rigen Kriegs. Zwey Theile, m. Planen, gr. 8.
4 Rthlr 1 2 gr.
Ernſt von Ernſthaufens kurzer Inhalt der logiſchen Wahr-
heiten zum weiteren Vortrage 8. > 1 2 gr.
Grattenauers, C., Beyträge zur Erläuterung des Wech-
ſelrechts. Erſter Beytrag, gr. 8. 2o gr.
Handbuch, praktiſches, für Feldprediger, oder Belei-
rung über den ganzen Umfang ihrer Pflichen und
Rechte. Mit 1 Kupf. gr. 8. - 1 K hlr. 1 6 gr.
Knoblauch, H., über die ſittlich 2 und wiſſerſcaftliche
Bildung der jungen Edelleute, die ſich dem Mitär
widmen, 8. 6 gr.
- Rangliſte
----- 421 / 720 -----
1117
/ S- K1 18
Rangliſte der Königl. Preuſs. Armee für das Jahr 1802, tet durch Beobachtung und Erfahrung eines prakti-
geheftet, I8 gr. ſchen Okonomen 8. A- 6 gr.
Roman, ein, wie es mehrere giebt. Nach dem Fran- Stäudlins L. S. götting-Bibliothek der neueſten theol.
zöſiſchen von C, Müchler, a Thle mit 1 Kupf. 8. Literatur V. Heft 1s und 2s Stück 8 I6 gr,
1 Rthlr. 16 gr.
Stammliſte der Königl. Preuſsl. Arme für 18 or , nebſt -
den Zuſätzen und Veränderungen pro 1892, 8. Anzeige für VWundärzte.'
1 Rthlr. Dr. J. A. Tittmann’s Syſtem der Wundarzneykunſ
3r Theil gr. 8. 16 gr. alle 3 Theile Leipzig bey
Hinrichs 2 Rthlr. 3 gr.- Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der Chirurgie zu Vorleſungen für das
Dresdner Collegium medico-chirurgicum beſtimmt.
Die berühmteſten kritiſchen Blätter haben über
den Werth der erſtern zwey Abtheilungen dieſes Wer-
kes ſo vortheilhaft entſchieden, daſs wir der ger
genwärtig hinzugekommenen dritten Abtheilung, womit
das Ganze beſchloſſen worden iſt, gewiſs eine eben ſo
günſtige Aufnahme verſprechen können. In gedrängter
1 - - - . Kürze, und dabey mit möglichſter Deutlichkeit findet
. Folgende º Bücher ſind bey & E, F. Schulze in jer die chirurgiſchen Krankheiten vollſtändig aus-
. . Ä verlegt. " """g"* einander geſetzt, die verſchiedenen operationsmethoden
3D EIl. - - - - - - - -
- 4 . angegeben, unparheyiſch geprüft und die zweckmäſsig-
Ballauf, H. L., Betrachtungen über die *** * Äereibenumſtänálich und faſslich beſchrieben. Aj
j Ä T- z. Beförder. einer guten * “ gehendenwundärzten dient alſo dieſes werk zu einem
nterri ChtS 8, - - - - - ; **“ eben ſo ſichern Leitfaden bey Erlernung als bey Aus-
von Ende, F. A., vermiſchte juriſtiſche Abhandlungen übung ihrer Kunſt, und es muſs ihnen um ſo willkomm-
1r Band gr. 4. --- - ahr. §§“ ner ſeyn, da mehrere neue Handbücher der Chirurgie
Deſſen, geographiſche Ortsbeſtimmºg "Nºerſächſ nºchjcht vollendet ſind, und das Gegenwärtige wel-
Ä Ä Aſtronom. º ches ſich auch durch Billigkeit des Preiſes auszeich-
emerkungen gr. 8. - “ net, alles Wiſſenswerthe dieſer Kunſt umfaſst.
Deſſen, und Jacobi, A. L., Sammlung für Geſchichte IETs 3. 11ellSWErlIe er Kunſt umfaſ
und Staatskunde gr. 8. -- 1 Rthlr.
Graffe, Dr. J. F. - - Verſuch moral. Anwendung des . Von den, vom Herrn Nitſch angefangenen und von-
Geſetzes der Stetigkeit gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. Hrn. Haberfeld fortgeſetzten
- deſſen – – katech. Journal 7r Ä 4 Hefte. Vorleſungen über die klaſſiſchen Dichter der Römer.
-- ***** iſt nunmehr der vierte Band nebſt ommerens Vorleſun-
Auch unº dem Titel: Gräffe, neues Journal der gen über den Horaz und einem kritiſchen Anhange von
Katechetik 5. Jahrg. Lande die F Hrn. H of rath Eich ſtädt in unterzeichneter Hand-
Haye, Tom: wie kann auf dem “Ä8“ lung erſchienen. Mit dieſem 4ten Bande, welcher für
fahr vermindert, und die Löſchungsanſtalt beſſer ein- 2 Rthlr. 2o gr. in allen Buchhandlungen zu haben ift,
gerichtet werden ? 8. °°“ ſind die Vorleſungen über den Horaz beſchloſſen. Alle
Sigismund, C. O. F., Archiv für Accifebediente und
Acciſanten in den Königl. Preuſs. Staaten. Erſter
Theil, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Weigels, J. A. V., geographiſche, naturhiſtoriſche und
technologiſche Beſchreibung von Schleſien, 6r Theil,
gr. 8. - 16 gr.
Dolomieus letzte Reiſe nach den Alpen. Überſetzt, mit
Anmerkungen vom Ober-Bergrath Karſen, 8. 16 gr,
-
Hahſe, bibliſche Vorleſungen 8. brochirt. * §“ 4 Theile complet koſten 8 Rthlr. 8 gr.
Herſchels, D., Unterſuchung der Sonnenſtrahlen, oder Leipzig im Aug. 18o2- - - - - :
neue wichtige Entdeckung und Aufſchlüſſe über Licht Juniu fiſche Buchhandlung.
und Wärme, mit Kupfern a. d. Engl. 8. 12 gr.
Jacobi, A. H., Erinnerungen aus dem Leben weil. Sr. - - - -
Excellenz des Herrn Landſchaftsdirektºr E. F. von so eben iſt in unſerm Verlage erſchienen und an
Bülow,8 broch. . . . . . * 6“ alle gute-Buchhandlungen verfendet: -
Meyer, üb. die Gemeinheitstheilung und zwar von den Der landwirthſchaftliche Buumeiſter. Ein Taſchen-
Grundſätzen, wornach zu theilen, und von der Ver- buch für Gutsbeſitzer, Pächter und andere Land-
fahrungsart des Verfaſſers a Theile. 4. 2 Rthlr. 20 gr. wirthe. Von Fr. Meinert Königl. Preuſs. Inge"
Müller, J. J., über den Einfluſs der Einbildungskraft nieurkapitain. Mit Kupf. 8. geheftet, auf Druck-
auf ſittliche Veredlung. Eine Predigt 8. 3 gr. . papier 8 gr., auf Schrbpr. 22 gr.
Piepenbring, D. G. H., Bemerkungen über die Schrift : Dieſes Buch gehört ohnſtreitig zu den vorzüglich-
des Herrn Dr. Frankenau Pyrmont betreffend, 8. ften und gemeinnützigſten Bauſchriften dieſer Art. - Je-
brochirt. - 8 gr. der Sachverſtändige und jeder Landwirth wird diefs fin-
Saatkamp, J. A., Futterkräuter und Futtergräſer 2 Hefte. den, wenn er ſich nur die Mühe nimmt, die reichhal-
- 2 Rthlr. 8 gr. tige »aterien deſſelben mit Aufmerkſamkeit zu leſen.
/
Fol.
Sollte die Stallfütterung wirklich ſo allgemein und »un- Halle im Juli 1 802.
bedingt empfohlen zu werden verdienen? Beantwor- Schimmelpfennig et Com
II. Neue
-
*
----- 422 / 720 -----
III 9 -
II 2Q
-ºº-
. . . II. Neue Kupferſtiche.
In der J. Deckerſchen Buchhandlung in Baſel ſind
noch einige Abdrücke und Kupfer von den zwey Me-
daillen, welche die italiäniſche Republik nach der
Schlacht von Marengo und zum Andenken der Lyoner
- Conſulta hat ſchlagen laſſen. Die erftern, von einem
Diameter von 23 franz. Linien ſtellt vor, auf einer
Seite Hercu'es, welcher das geſunkene Cisalpinien auf-
richtet, und in der Ferne den Sieg, welcher auf einen
Schild die Worte einſchreibt: hoſtibus prope Maren-
gum fuſs. Die Umſchrift heiſst: XII. munitiſſimis op-
pidis una die addeditionem coactis, und im Abſchnitt
ſteht: Respublica cisalpina reſtituta. Auf der Rück-
feite iſt die ſehr gleichende Büſte von Bonaparte, mit
der Umſchrift: Bonaparte primus Conſul, anno VIII. -
Die zweyte 2 franz. Zoll im Durchmeſſer haltende Me-
daille, ſtellt den Genius des Friedens vor, welcher
der ſitzenden Italia das Buch der Conſtitution über-
reicht, mit der Umſchrift: Spem bonam certamque do-
mum reporto, und im Abſchnitt: Comizi Cisalpini in
Lione a. X. Auf der Rückſeite ſteht die Inſchrift: Voti
publici per la proſperità eterna della repubblica italica
afficurata colla coſtituzione arspice Bonaparte. Da die
Stempel dieſer zwey Medaillen, nachdem eine nicht be-
trächtliche Anzahl Abdrücke geſchlagen war, zerſprun-
gen ſind, ſo kann man ſich nicht leicht Exemplarie der-
ſelben verſchaffen. Der Preis der wenigen noch vor-
rächigen iſt 6 Fl. 52 kr. für beide. Die Beſtellungen und
das Geld erwartet man franco-
III. Herabgeſetzte Preiſe guter Muſikalien.
Endesunterzeichnete Buchhandlung, bietet den Freun-
den der Muſik, folgende VVerke aus ihrem Verlage zu
beygeſetzten äuſserſt billigen Preiſen an.
Die Apotheke, eine komiſche Oper in 2 Akten von J.
J. Engel in Muſik geſetzt von P. G. Neefe.
ſonſt 1 Rthlr. 12 gr., jetzt 18 gr.
Die verwandelten Weiber und der luſtige Schuſter oder
der Teufel iſt los, eine komiſche Oper in Muſik ge-
ſetzt von J. A. Hiller. 2 Thle. 4. ſonſt 3 Rthlr.4 gr.
jetzt 1 Rthlr. 1 6 gr.
J. A. Hiller, Meiſterſtücke dés italiäniſchen Geſanges,
. in Arien Duetten und Chören, gr. Folio,
-
ſonſt 1 Rthlr. 12 gr. jetzt 18 gr.
Deſſelben, Lieder mit Melodien 4. ſonſt 1 Rthlr.
jetzt 12 gr.
Deſſelben, Sammlungen der vorzüglichſten Arien und
- Duette des deutſchen Theaters von verſchiedenen
- Componiſten 1te– 6te Sammlung 4. ſonſt 6 Rthlr.
jetzt 3 Rthir.
Deſſelben, Arien und Duette des deutſchen Theaters zur
Übung im Geſang 4. ſonſt 1 Rthlr. jetzt 12 gr.
Deſſelben, ſechs italiäniſche Arten verſchiedener Com-
poniſten mit der Art, ſie zu ſingen und zu verändern,
nebſt einer kurzen Anleitung für die, welche der ita-
liäniſchen Sprache nicht kundig ſind. 4. ſonſt 1 Rthlr.
jetzt 12 gr.
Deſſelben, Lieder und Arien aus Sophiens Reiſegr. 4.
ſonſt 1 Rthr. 16 gr. jetzt 20 gr.
Deſſelben, geiſtliche Lieder mit Melodien 4. ſonſt 16 gr.
jetzt 12 gr.
Wer ſich unmittelbar an unterzeichnete Handlung
wendet, erhält bey Beſtellungen über 5 Rthlr. einen
verhältnismäſsigen Rabat.
.. Leipzig im Auguſt 1802.
- -
- -
--
Juniu fiſche Buchhandlung.
IV. vermiſchte Anzeigen. -
Bitte an das gelehrte Publikum. "-
Ich habe ſeit der Erſcheinung meines griech. Wörter-
buchs ſo manchen Brief von Freunden der gr. Litera-
tur, welche mir Beyträge liefern wollten, erhalten,
daſs ich mich jetzt genöthiger ſehe, dieſe wohlgemeyn-
ten Beyträge auſser von meinen Freunden und wirkli-
chen Correſpondenten, zu verbitten. Die Briefe und
Pakete, wenn ſie auch bezahlt ſind oder heiſsen, neh-
men auf der Poſt einen ſo ſeltſamen Weg, gewiſs nicht
nach Anleitung irgend eines wiſſenfchaftlichen Grund-
fatzes, daſs die fortdaurende Fluth der Zuſchrifen nichts
anders als eine höchſt nachtheilige und unangenehme
Ebbe in meinen geringen Einkünften bewirken und ge-
wiſſermaſsen mir alle literariſche Mittheilung vereden
kann. Der Beſorgniſs, andern dieſelben Ausgaben zu
verurſachen, wird ein Theil derjenigen Gelehrten, wel-
che keine Antwort von mir erhalten, dieſen ſcheinba-
ren Mangel an Höflichkeit und
ſchreiben gebeten.
Frankfurt a. d. Oder im Julius 18o2.
Joh. Gottlob Schneider.
Erkenntlichkeit zuzu-
Ich habe meine bisherige Wohnung in London ver-
ändert; ich erſuche demnach ſowohl alle diejenigen,
welche ſchon mit mir in Verbindung ſtehen, als auch
ſolche, welche mit mir in Verbindung zu treten wün-
ſchen, ſich unten bemerkter Adreſſe zu bedienen. Alle
Aufträge, welche Bücher, Pflanzen, phyſikaliſche,
chemiſche, optiſche u. andere Inſtrumente betreffen,
werde ich gegen eine Proviſion von 2 pro Cent promt
beſorgen; nur müſſen die Aufträge ven einer meine
Auslage deckenden Anweiſung begleitet ſeyn.
J. Hunn e mann
No. 1 1 2. St. James's Street
- London.
----- 423 / 720 -----
II 21
I 122
1 N T EL L 1 G EN zB L AT T
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I50. –
M itt w o c h s den ISten Auguſt I 8 O 2.
- )
L 1 T E R A R 1 S C H E ANZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E un omia. Eine Zeitſchrift des 19ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Gelehrten herausgegeben
von Feſsler und Fiſcher. Jahrgang 1802. Auguſt. Ber-
lin bey Friedr. Taurer. Inhalt. Empfindungen u. Er-
fahrungen einer Deutſchen in Paris. Von Helmina Freyin
v. Haffer. 2) Veräumdung. Ein Beytrag zur Philoſo-
phie des Lebens. (Nach dem IIoraz) 3) Zeichen der
Zeit. Von Philaleth. 4) Iſt das Studium der alten Li-
teratur nunmehr entbehrlich ? Von Philologos. 5) Apho-
rismen. Von IIrn. D. Detmold jun. 6) Theater. 7)
Poſtſcripte. 8) Literar. Anzeiger.
J o u r n a
der ausländiſchen
m e di z i n iſ c h e n L i t e r a t u r
Herausgegeben
von
Hufeland, Schreger und Harles.
März r 8 o 2.
In Ungers Journalhandlung.
I n h a lt.
I. Ausführliche Abhandlungen.
I. Fordyce, Bemerkungen über die Zuſammenſetzung
der Arzneymittel.
II. l Wood, Geſchichte eines Kaiſerſchnitts.
III. Hope, Fall einer Empfängniſs auſserhalb des
Uterus.
IV. Yeats, Heilung einer gefährlichen Zungenwun-
de, die den Kinnbackenkrampf drohte.
V. Anderſon, beſtätigter Nutzen des verſüſsten Queck-
ſilbers in der Cynanche trachealis, oder dem Croup.
VI. Pitalis, Beobachtungen und Bemerkungen über
die guten Wirkungen der Elektrizität bey der Be-
handlung der falſchen Ankyloſen.
II. Kurze Nachrichten und Auszüge.
1. Chauſſer, über die Amputation der Gelenkköpfe
der Röhrenknochen. -
2. Hunter, Fall eines glücklich exſtirpirten Uterus.
3. Hoch Torbis, Geburt von ein Paar Zwillingen,
von welchen der eine ausgekragen war, der andere
aber erſt ſechs Monate alt zu ſeyn ſchien.
W
4. Gilbert. Über die Verſtopfung des Pförtners.
5. Verknöchertes Gehirn. Aus einem Schreiben des
IHrn. D. Don eyer.
6. Nachricht von dem neueſten Zuſtande der IIeil-
kunft und der Heilanſtalten in Portugall. Von
"Demſelben.
7. Tangras, Beobachtung über einen Stich mit ei-
nem Degen, welcher durch die Foſſa orbitalis in
den Hirnſchädel drang.
III. Literariſcher Anzeiger.
1. Frankreich.
2. England.
April 18 o 2.
Mit 2 Kupfertafeln.
I n h a lt.
I. Ausführlichere Abhandlungen.
J. Bouttatz, eine auſserordentliche Geſchwulſt am
Auge, weiche glücklich ausgerottet wurde, mit 2
Abbildungen.
II. Simmons, über den innern Gebrauch des Arſeniks
in Hrebsgeſchwüren.
- III. Oedemafugax, beobachtet und beſchrieben vom
Dr. Alexand. Crichton. -
IV. Raſori, Geſchichte des epidemiſchen Fiebers zu
Genua, während der Blokade, in den Jahren I 799
und 1 Soo. -
V. Dfo"art's Unterſuchung der Schuſswunden und
ihrer Behandlung. -
II. Kurze Nachrichten und Auszüge.
1. Brugnatelli Methode, Phosphorſäure zu bereiten.
2. Davº gasartige azotiſche Halbſäure, (Oxyde ga-
zeux d'azote).
3. Pocken an den Kuheutern, welche ſich in eini-
gen - nahe bey Paris gelegenen, Dörfern finden.
4. Kuhpocken in Sierra Leona, von Dr. / Winterbot-
tom eingeführt.
III. Literariſcher Anzeiger.
1. Frankreich,
2. England.
3. Italien. -
Von Gutsmuths Bibliothek der pädagogiſchen Lite-
ratur iſt das Juny-Stück von dieſem Jahre erſchienen,
(7) A und
----- 424 / 720 -----
II 23
1124
e-maºmass-sms-mms
und broſchirt für 9 gr. ſächſs. in allen Buchhandlungen
zu haben. Auſser 36 ausführlichen Recenſionen neuer
pädagogiſcher chriften enthält es mehrere intereſſante
Abhandlungen und Aufſätze.
Gotha im Julius 1802.
Juſtus Perthes.
I r e n e. W
M on a t ſ c h r if t.
Herausgegeben
VOIl
G. A. von Halem.
May 18.o2.
Ungers Journalhandlung.
I n h a lt.
I. Geſpräch über Sittlichkeit und Pflicht.
II. Geſpräch über die Einwohner einer gewiſſen Pro-
vinz in Weſtphalen; von Horſtig.
III. Gedichte: An Dora bey Überſendung des Land-
manns nach Delisle.
Farbe der Schaam.
Amor in Polyhymnieus Schooſe entſchlummert; von
K. L. M. Müller. -
IV. Eda.
Der Jahrgang 4 Rthlr.; einzelne Hefte 10 gr. -
E. i n e
Berlin, in
-
-
Inhalt des 8ten Stücks des Journals des Luxus und
der Moden.
I. Miſſionsberichte. II. Streifereuen.
kunde. 2. Hochzeitbett. 3. Etwas über Thränen. III.
Über den Gebrauch der Blumen zum Kopfputz. Von
Böttiger. (Nebſt Brief dazu von Hn. Prof. Kurt Spren-
gel.) IV. Über die neue Einrichtung des Kaſino in
Anſpach. V. Hüne. 1. Galerie altdeutſcher Trach- -
ten. 2. Koſtumen auf dem Berliner Nationaltheater.
3. Artiſtiſche Verſuche von J. Fr. Bolt, 2 Hefte. VI.
Der Improviſator Scotes in Gotha und Liebenſ in. VII.
Theater und Y Tuſk. 1. Magdeburger Theater. 2. Her-
kuer Tod auf der Nationalbühne in Berlin. 3. Abt
Yogler. VIII. Modenberichte und Neuigkeiten. 1. Aus
Fngland. 2. Aus Frankreich. 3. Traurige Folgen der
Taſchenloſigkeit, aus einem Briefe einer Dame. 4.
Deutſcher Modenbericht. iX. Ameublement. Schreibe-
tiſch für einen Geſchäftsmann. X. Erklärung der Kup-
fertafeln. *-
Weimar den 11. Aug. 1 802.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
-
I. Wetter-
Inhalt des sen Stücks der allgemeinen geographi-
ſchen Ephemeriden herausgegeben von Gaspari
und Bertuch. -
Abhandlungen. 1. Geographiſche Lage einiger Or-
ter in Finland durch aſtronomiſche Beobachtungen in d.
Jahren 1787 u. 88. beſtimmt von Nath. Gerh. Schul-
ten. 2. Beſtimmung der Längen und Breiten einiger
städte in Schweden d. aſtronom. und chronometr Beo-
bachtungen von Denſelben. 3. Über die Offnung des
-
V
Canals bey Trollhätta. (Aus der Äbo-Tidning vom Prof.
und Bibliothekar Rühs.) Bücher-Recenſionen. 1. An
acount of a geogr. and aſtronom. Expedition to the nor-
thern Parts of Pufia by Jof. Billings – narrated by M.
Sauer. 2.-Sammlung der merkwürdigſten Reiſen in
den Orient - herausgegeben v. H. E. G. Paulus. 3.
Neue Sammlung der Reiſen nach dem Orient – heraus-
gegeben v. F. Theod. Rink. Karten-Riecenſionen. All-
gemeiner deutſcher Atlas. Herausgegeben von Fr. Ant.
Schrämbl. Vermiſchte Nachrichten. 1. Avantcoureur
neuer geogr. und ſtat. Schriften. Ausländiſche Litera-
tur. 2. Verzeichniſs neuerſchienener Karten und Plane.
3. Geogr. ſtatiſt. Journaliſtik. (Neue Berliniſche To-
matſchrift. Genius der Zeit. Deutſcher FTerkur. Ober-
pfälziſches Wochenblatt. Alemannia.) 4. Über die Be-
griffe, welche man ſich zu der Zeit, als die Portugie-
ſen das Cap Bojador umſchifften, von Afrika machte.
5. Guillaume de l'Ile. 6. Caſas Voyage pittoreqe.
23ſte Liefer. 7. Daniel Emrich Bogdanich. 8. An-
zeige der IHerausgabe von Fr. Hornemanns Tagebuch
ſeiner Reiſe nach Fezzan. 9. General-Jahres-Liſte von
18o 1 der Getrauten, Gebohrnen und Geſtorbenen in
ſämmtl. Preuſs. Staaten. Zu dieſem Stücke gehören:
1. Guill. de l'Isle's Portrait. 2. a. Harte von Afrika
nach Marin Sanut. b. Harte von Afrika nacb Andreas
Bianco.
Weimar den 11. Auguſt 18 o2.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
v.
Vom Magazin aller neuen Erfindungen iſt das 6te
Heft erſchienen, mit -8 Kupfer in 4to, Preis 1 Rthlr.,
und enthält: 1) eine Wege-Egge vom Hn. Grafen von
Borke. 2) Ein Rauch - verzehrender Oſen, von Hn.
Baukondukteur Kirchner. 3) Verbeſſerte Einrichtung
der Treibhäuſer. 4) Borreux, Mittel beym Wind den
Rauch in Gebäuden zu vermeiden. 5) Eine Spinnma-
ſchine, die in Armenien gebräuchlich. - 6) Eine Segel-
windmühle. 7) Eine Maſchine, um das Färben der
leinenen uud baumwollenen Zeuge zu erleichtern. 8)
Eine neue Maſchine, die Lumpen zu reinigen, für Pa-
piermüller. 9) Ein Plug zum Anhäufen der Erdapfel,
der Runkelrüben und des Krautes. 10) Ein neues Ak-
kerwerkzeug, der Quekenzieher. 11) Neues Verfah-
ren, Branntwein aus Möhren und Karotten zu deſtilli-
ren etc., und 58 kurze Anzeigen neuer Erfindungen.
Mit dieſem 6n Heft iſt der erſte Band von dieſem wich-
tigen Werke geſchloſſen, und iſt ihm ein Regiſler zur
ſchnellern Ueberſicht beygefügt. Der erſte Heft iſ be-
reits zum zweytenmal neu gedruckt, und wird in eini-
gen Tagen, mit einem Kupfer vermehrt, erſe leiten.
Damit aber die erſtern Unterſtützer dieſes Magazins
nicht genöthigt ſind, den vermehrten Heft noch einmal
zu kaufen: ſo liefern wir denſelben den vermehrten
Bogen und Kupfer mit Vergnügen gratis nach, und
können die IIerrn Haufer des Magazins bey ihren Buch-
handlungen den Nachtrag zum erſten Heft unentgeldlich
abfordern.
Baumgärtneriſche Buchhand1.
II. An-
-
----- 425 / 720 -----
f125 « *
II 26
===
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Sternberg, J. H., Erinnerungen und Zweifel gegen
die Lehre vom ſchweren Zahnen der Kinder. Nach
Wichmannſchen und eignen Ideen; Ärzten und
denkenden Nichtärzten lesbar. Mit Kupf. 8. Han-
nover im Verlage der Helwingſchen Hofbuch-
handlung. 2 Rthlr. 2o gr.
Der Hr. Verf. beweiſt mit ächt kritiſchem Geiſte,
daſs das ſo gefahrlich verſchrieene Zahnen der Kinder
eine pathologiſche Chimäre ſey, und daſs man ſich durch
den einmal gefaſsten Glauben an das ſchwere Zahnen bis-
her habe täuſchen laſſen ! Alle Urfachen, woraus die Zu-
fälle des Zahnens hergeleitet werden, exiſtiren in der
Natur gar nicht, und es geht das wichtige Reſultat
hieraus hervor, daſs die Arzte fernerhin bey Kinder-
krankheiten, die in die Zahnperiode fallen, mehr Auf-
merkſamkeit verwenden werden, um die wahren Urſa-
chen aufzuſuchen und zu heben, nicht, wie bisher ge-
ſchehen, alles auf das Zahnen geben werden, wodurch
ſie als müſsige Zuſchauer unbedeutende Krankheitsurſa-
chen oft ungeſtört im Körper um ſich greifen lieſsen !
- Mütter, welche der Zahnperiode ihres geliebten
Kindes mit Zittern bisher entgegen ſahen, finden jetzt
durch obige wichtige Schrift die ſüſseſte Beruhigung !
Anzeige für alle Haus- und Landwirthe in
Deutſchland.
Das unter dem Titel: Allgemeines Wieharzneybuch
von dem königl Pferdearzt, Hn. Rohlwes, nach dem
Plane der märkiſchen ökonomiſchen Geſellſchaft zu
Potsdam ausgearbeitete Werk, welchem als dem beſten
und zweckmäſsigſten von dieſer löblichen Geſellſchaft
der Preis von 25 Frd'or. zuerkannt worden iſt, und
werauf ich bis zu Oſtern Subſcription angenommen
habe, iſt in abgewichener Leipz. Jubil. Meſſe erſchie-
nen, und an alle Subſcr.benten, auf gut Schreibpapier
gedruckt, für den Subſcriptionspreis von 21 gr. gelie-
fert worden.
Dieſes für den gröſsten Theil der Menſchen höchſt
nützliche, und jedem Landmanne verſtändliche Buch
enthält: einen vollſtändigen Unterricht, wie der Land-
mann ſeine Pferde, ſein Rindvieh, ſeine Schafe, Schwei-
we, Ziegen und Hunde nicht nur erziehen, ſondern auch
warten und füttern, und ihre Krankheiten erkennen und
heilen ſoll. Es enthält mithin noch mehr, als ich an-
kündigte, indem auch die Ziegen und Hunde noch hin-
zugefügt worden ſind, und iſt nun auch auſser der Sub-
ſcription für 2 1 gr. auf Druckpap. , und für 1 Rthlr.
auf Schreibpap. gedruckt in allen ſoliden Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu bekommen.
Berlin den 22. Jul. 1802.
Friedr. Maurer.
Hübner, Chrif. Ghelf, de natura obligationum, quae
quaſi ex contractu et qae quaſi ex delicto nascuntur,
conjecturae. Lipſiae, ap. Goethe. 8. maj. 8 gr.
Ejusd. Praeſ. c. Reſp. Chrift. Guil. Schweitzer Commen-
tarius ad tit. Pandect. de rebus dubiis pars I. Lipf.
ap. e und. 8. maj. - I 2 gr.
Tauerſchmidts, M. Jo. Chr., Predigt. Einige Segnun-
gen, welche der Geiſt Gottes, durch das Chriſten-
thum, über die Völker der Erde verbreitet hat. L.
bey Ebend. gr. 8. 3 gr.
Letztere wird zum Beſten einer verarmten Familie
verkauft.
-
Folgende Bücher
Der Selbſtartzt wie er ſeyn ſollte. Eine unterhal-
tende Morgenlektüre für Herrn und Damen.
Preis 1 Rthlr. 12 gr.
und
Über Speiſen und Getränke und über Schnupf- und
Rauchtabak. Eine Lektüre für Freunde der Ge-
ſundheit und des langen Lebens. Preis 18 gr.
ſind nun in allen Buchhandlungen zu haben. Über den
Werth derſelben zu entſcheiden, kömmt mir nicht zu.
Wer des Verfaſſers frühere Schriften über diätetiſche Ge-
genſtände geleſen hat, z. B. den Geſundheitstempel, die Ab-
handlung über den Huſten und Schnupfen, die über Kopf-
und Zahnſchmerzen u. m. a. und in dieſen ſeine Rech-
nung gefunden; der wird hoffentlich auch dieſe oben
angezeigten Bücher nicht unbefriedigt aus der Hand le-
gen. Eigentlich ſind ſie nur für Herrn und Damen be-
ſtimmt, welche die Arzneykunſt nicht ſtudirt haben,
doch dürften auch wohl Ärzte und Wundärzte, welche
den Verfaſſer aus ſeinem pharmakologiſchen Lexicon
und andern Schriften von einer vortheilhaften Seite
kennen, Nutzen aus ihnen ziehen.
Leipzig im Auguſt I802. J. G. Graffé,
Das zweyte Bändchen von
Des - -
Capita i n s James Cook
Beſchreibung
ſeiner -
R e ife um die W e 1 t
Ein nützliches Lehrbuch für die Jugend, nach Campe's
Lehrart bearbeitet. Rvo.
mit ſchwarzen Kupfern 12 gr.
mit illuminirten Kupfern 16 gr.
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben. -
Dieſes 2te Bändchen ſchlieſst mit dem Tode Cook's.
Das Titelkupfer ſtellt die Bucht von Karakakua vor,
wo der berühmte Capitain Cook ſeine ſo ruhmvolle Lauf-
bahn endete, welche Scene ſeines Todes genau nach
Wabbers Zeichnung dargeſtellt iſt. Im Hintergrunde
ſieht man das vor Anker liegende Schiff: die Entſchlieſ-
ſung, mit der engliſchen Flagge, und die auf Sand-
wichs Inſulaner feuernden engliſchen Bootsleute. Das
Intereſſante der Reiſe ſelbſt nimmt mit dieſem Bändchen
immer mehr zu. -
Von dem erſten Bändchen iſt eine neue Auflage er-
ſchienen. Beide Bändchen koſten mit ſchwarzen Kup-
fern I Rthlr., mit illu.minirten Kupf. 1 Rthlr. 8 gr.
Friedr. Bechtold, Buchh. in Altona.
III. Bü-
----- 426 / 720 -----
1 I 27
i 125
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Buchhändler und Buchbinder Johann Lud-
wig Schulze zu Zelle im Lüneburgiſchen ſind nachſte-
hende gut conditionirte Bücher für beygeſetzte Preiſe,
in wichtigen Ld'or a 5 Rthlr., zu haben. Briefe und
Gelder erbittet er ſich poſtfrey.
In Folio.
E. v. Clauſsbergs Licht und Recht der Kaufmannſchaft.
Danzig 724. 3 Thle. compl. 6 Rthlr.
Lexicon der Kaufmannſchaft, aller Handlungen und Ge-
werbe. Leipzig 74 t. 5 Thle. campl. Pergb. 5 Rthlr.
Commelin Horti Medici Amſtelaedanenſis rariorum Plan-
tarum. Amſt. 1 6o 1.2 Toni. 1 o Rthlr.
S. Caecilii Cypriani Opera. Amft. 1 60 o. Frzb. 5 Rthlr.
scheuehzeri Herbarium Diluvianum. Lugd. Bat. 723.
cum fig. HFrzb. 2 Rthlr. 12 gr. -
Hennigs Theatrum genealogicum, cum mult. inſign.
Magdeb. 1598. 4 Bde. compl. 1o Rºhr.
Lünigs deutſches Reichs-Archiv, nebſt Hauptregiſter.
24 Thle. compl. Leipz. 71 3. HFrzb. 3o Rthlr.
Muratori novus Theſaurus veterum in ſcriptionum. Me-
diolani 739. Vol. 1–4. Frzb. 15 Rthlr. -
Begeri Theſaurus Brandenburgicus ſelectus. Col. March.
696. 3 Vol. Frzb. mit Kupf. 1o Rthlr.
v. Meyern Acta pacis Weſtphal. et comit. Ratisbon. etc.
Nürnbergiſche Friedens-Executions-Handlung, nebſt
Walthers Univerſal-Regiſter. Götting. 734. Pergb.
15 Rthlr.
Mirabellae Antiquarum Syracuſarum Explicatio. Lugd.
Batav. 723. cum fig. 3 Rthlr. -
Boſii Severani Aringi Roma ſubterranea. Lutetiae Pa-
riforum 659. 3 Rthlr. 12 gr.
« Magni Verona illuſtrata, in Verona 732. 8 Rthlr.
Zedlers ſämmtliche Topographien, nebſt Hauptregiſter,
mit Merianſchen Kupfern. compl. 4o Rthir.
Rymer acta Anglicana. Hagae Comit. 745. 19 Bände.
2o Rthlr.
Gottfrieds hiſtoriſche Chronik, mit 156 Portrait u. 328
Marianſchen Kupfern in 3 Franzbdn. Frankf 743-
1 o Rthlr. -
Raii Hiſtoria Plantarum. Tom. 1 – 3. Londini 686.
HF.rzb. 1o Rthlr.
Nordbergs Leben Carl des 12ten, Königs von Sckwe-
den, m. K. HFrzb. 3 Bde. 745. 5 Rtilr.
Martiniere geographiſches Lexicon. 13 Bände. comp.
Leipz. 744. H Frzb. 7 Rthlr. 12 gr.
Schlegels Geſch. der Könige von Dännermark, mit Bild-
niſſen von Preisler. 2 Thle. Copenhagen 771. 6 Rthlr.
Falkenſteins Antiquitates Nordgavienſes. Schwabach 734.
4 Thie. Pergb. 6 Rthlr.
Gerners Theſaurus. Leipz. 749. compl. 7 Rthlr.
Ludolfs Schaubühne der Welt. Frankf. 699. 5 Bände.
compl. m. K. Prgb. 6 Rthlr.
In Quarto.
Daniels Geſch. von Frankreich. Nürnberg 756. m. K.
16 Thle. oompl. Prgb. 7 Rthlr. 12 gr.
Büſchings Magazin für die neue Hiſtorie und Geogra-
phie. 23 Thle Trzb. compl. 2o Rthlr.
Moſers deutſches Staatsrecht. 5o Thle. nebſt Zuſätzen
u. Regiſter. Nürnberg 734. Prgb. 3o Rthlr.
Pubitſchka Geſch. Böhmens. Leipzig 770. 3 Bde. HFzb.
3 Rthlr.
Kämpfers Geſch. von Japan. 2 Bde. H Frzb. 5 Rthlr.
Andreae Briefe aus der Schweiz. Zürich 776. 11Frzb.
4 Rthlr.
In Octavo.
Allgemeine deutſche Bibliothek. 1 – 1 18ter Band mit
den Anhängen. complet. H Frzb. 4o Rthlr.
Neue deutſche Bibliothek. Mit den Anhängen 63 Bde.
HTrzb. 3o Rthlr.
Häberlin deutſche Reichs-Geſch. 26 Bde. Halle 774.
1o Rthr.
Briefe die neueſte Literatur betreffend. Berlin 76l. 24
Thle. 4 Rºhr.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Unterzeichneter ſucht einen Verleger zu einem Bu-
che, welches er unter dem Titel: „Sehemata zur Ein-
richtung vollſtändiger und zweckmäſsiger Haushaltungs-
Inventarien“ herauszugeben gedenkt.
Halle im Magdeburgiſchen am 1. o. Aug. 1 802.
C. v on Hugo.
Mineralien-Tauſch - Handel. -
Ueber den bey uns zum Tauſch und Verkauf vor-
handenen, ſehr anſehnlichen, Vorrath von V:neralien,
ſind bereits zweu gedruckte Verzeichniſſe erſchienen,
und auf portofreue Briefe unentgeldlich bey uns zu
haben.
Hanau bey Frankfurt am Mayn im Auguſt 1 802.
Mineralien-Tauſch-Comptoir daſelbſt.
V. Auction.
rh. an der Schleu etc. etc., Mäckler in Amſterdam,
werden kommenden Monat October zum öffentlichen
Verkauf ausſtellen:
Eine Sammlung ſchöner Gemälde von den erſten
Meiſtern der italianiſchen Schule, Biſten von Marmor
und Bronze, antiker und moderner Medaillen, gravir-
ter und en relief gearbeiteter, meiſtens in Gold gefaſster
Steine, einiger ſchönen Zeichnungen und Kupferſuche,
welche mit vieler Mühe und dazu gehörigen Kenntniſ-
ſen von einem Liebhaber auf ſeinen Reiſen durch Ita-
lien während der daſigen Kriegs- Unruhen geſammelt
worden ſind. -
Die beſtimmte Anfangs - Zeit dieſer Auction wird
durch die öffentlichen Blätter bekannt gemacht und der
Catalog davon gehöriger Zeit durch oben genannte
Mäkler ausgegeben werden.
----- 427 / 720 -----
I I 29
1 13-
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
* Numero I40.
MI it two c h s den
18"en
Auguſt 1 8 0 2.
L 1 T E R A R 1 s c H E N A C H R I C H T E N.
I. Engliſche Literatur 1799 – 18oo.
VII. Ge w e r b s k u n d e.
S.… ſeit 1754 exiſtirt bekanntlich in London eine
Soci“u for the encouragement of Arts , 77anufactures
or ! Commerce, die ſich, ſo wie eine in ähnlichen Ab-
ſichten zu Bath beſtehe de Geſellſchaft, die Beförde-
rung aller Gewerbe angeegen ſeyn läſst, und durch
Preiſe und Schriften dazu mitzuwirken bemüht iſt. Ne-
ben ihr entſtand zu London vor einigen Jahren der
Board of Agriculture ; ein Name, der weniger andeu-
ter, als dieſe Anſtalt leiſtet, wie aus den Schriften der-
ſelben und der vorigen Ueberſicht bekannt iſt; und da-
zu kam im J. 18 oo das, vorzüglich auf Rumford's
Veranſtaltung gegründete, königl. Inſtitut, das ſich,
ohne den Ackerbau ganz auszuſchlieſsen, doch vorzüg-
lich mit der Vervollkommung der Künſte und mecha-
niſchen Gewerbe beſchäftigt, ſo daſs jetzt folglich für
die ländlichen und ſtadtiſchen Gewerbe, de gemein-
ſchaftlich der Gegenſtand der hier zuerſt erwihnen So-
ciety iſt, beſondere Geſellſchaften beſtehen, die, unge-
achtet es nicht an Gegnern fehlt, die mit mehr oder
weniger Einſicht, oder auch aus Muthwilen, vorzüg-
lich die beiden neuen Anſtalten angreifen, doch ruhig
ihre Plane verfolgen. Eine Darſtellung ihrer neueſten
Pemühungen, inſofern ſie ſich durch Schrifen beur-
kundeten, g-hºrt ſo ganz eigentlich hieher, daſs ſie ei-
nen groſsen Trél dieſes Abſchnitts ausmachen wird.
Der XV I, B. der Transactions of the Society –
for the encour. of A., 31. a. C. (1799. 8. 5 ſh.) ver-
zeichnet wieder eine Menge von Prºmien für Verbeſſe-
rungen oder neue Erfindungen im Ackerbau u. ſ. w.,
und liefert lehrreiche Aufſätze über verſchiedene Gegen-
ſände, z. B. über die Behandlung des Bodens in dem
köngl. Park zu Wndor, woraus man von neuem die
Liebiaberey des britiſchen Monarchen für die Land-
Künſte eine Fortſetzung von Sheldrake's Abh. über die
Ölmalerey, Mr. Nicholſon's Methode, auf gefärbten
Zeichnungen Licht hervorzubringen; Miſs Knight's Me-
thode, Thon- und Gypsabgüſſen das Anſehen von Bron-
ze und Marmor zu geben; - im Fache der Mechanik ei-
nige Aufſätze zur Verbeſſerung der Uhrmacherey von
Hynam und Goodrich , Cook's Methode, hölzerne Ku-
geln zu drechſeln, die Beſchreibung einer Maſchine, in
tiefen Schachten das Gleichgewicht zu halten, von Fea-
terſtonehauch, und Hammer's Methode, Waſſer auf die
Mühlräder zu bringen; in dem Abſchnitte vom Handel
und von den Colonieen, Nachricht von der blühenden
Cultur des Brodfrüchtbaums in Jamaica. Die mehrſten
der dieſer Bºyhülfe bedürftigen Abhandlungen ſind durch
wirthſchaft erſeht; über den durch die Getraidetheue-
rug mehr als je empfohlenen Anbau wüſter Ländereyen
in verſchiedenen Gegenden von Groſsbritanien, über
die Sicherung des Klees gegen den Einfluſs der naſſen
Witterung, über verſchiedene Arten von Viehfutter,
über verſchiedene Düngerarten, den Obſtbau u. dergl.,
von verſchiedenen Verfaſſern; ferner im Fache der
Kupfer erläuert; auſserdem iſt aber dieſer Band noch
mit dem Bildniſſe der verdienten Pet. Templeman, des
erſten Secretairs dieſer Geſellſchaft, geziert, deſſen
Nachfolger Iore, – nachdem der bisherige Hülfsſecre-
tair, der durch ſeine Schriften über die platoniſche Phi-
loſophie bekannte Th. Tauor, und Edin. Curtwrighe
ihre A:ſprüche auf dieſe Stelle aufgegeben haben, wie
letzterer - ſebſt dem Publicum in An / Zemorial read to
the Soc. Dec. 1 8. 1 799. and a Speech delivered be-
fore the ſame Society Jan. 2 S. 1 Soo. etc. öffentlich an-
zeigte, – durch Charles Taylor aus Yorkſhire erſetzt
worden, der als ein dazu ga,z beſonders geeigneter
Mann gerühmt wird. -
Eben dieſs Lob gilt den gegenwärtigen Secretair
der Baſler Geſellſchaft, Mr. 7.1 at the ws, der im J.
1799 den neunten Band der Letters and Papers on Agri-
culture, Planting etc. ſelected from the coreſpondance
of the Bath and / / e Society for the encouragement of
Agriculture, Arts, Manuf. and Commerce (L. b. Dilly.
1799. 8. 6 ſh. 6 d), wie gewöhnlich, mit einer Ein-
leitung beſorgte, die eine Ueberſicht der neueſten Be-
fchäftigungen der Geſellſchaft liefert, und unter andern
eine ſehr detaillirte Aufgabe an die Güterbeſitzer ent-
halt: vvie, bey der jetzt vermehrten Bevölkerung, ihre
Beſitzungen für den Unterhalt und die Bequemlichkeit der
Menſchen am einträglichſten eingerichtet werden kön-
nen? Er giebt in dieſer Rückſicht manche lehrreiche
Winke, beſonders auch in Beziehung auf die Verbeſſ-
rung der Viehzucht. Unter den hier mitgetheilte, Auf-
ſätzen, die ſich, wie faſt immer, alle auf die Land-
(7) B wirth-
----- 428 / 720 -----
1 131 -º-e II 32
2.
wirthſchaft beziehen, und hier nicht füglich einzeln
aufgeführt werden können, befindet ſich auch eine Be-
antwortung mehrerer von dem Board of Agriculture auf-
gegebenen Fragen über die Vegetation, von einem Mit-
gliede der Bather Societät, Th. Parſons, aus welcher
ſich ergiebt, wie dieſe verſchiedenen Anſtalten, die na-
türlich auch mehrere Mitglieder gemein haben, einan-
der in die Hände arbeiten.
Von der Thätigkeit der ſo eben erwähnten Acker-
bau-Commiſſion (Board of Agriculture), die, gleich der
zuerſt gedachten Socie:ät, durch Preismedaillen aufmun-
tert, haben wir bereits in der vorigen Ueberſicht meh-
rere Data angegeben. Seitdem hat ſie nicht nur einen
zweyten Band ihrer man nichfaltigen und lehrreichen
Communications (L. b. Nicol. 18 od. 4. 1 L. 1 ſo.), ſon-
dern auch wiederum mehrere Beſchreibungen der Land-
wirthſchaft in den einzelnen Counties von England und
Schottland drucken laſſen. Von den engliſchen Coun-
ties wurden Northumberland von J. Bailey und G. Cul-
ley mit vorzüglicher Rückſicht auf die beiden Haupt-
producte, die Kohlenbergwerke und den Lachsfang,
und / Weſtuorkſhire von den kundigen Landwirthe Rob.
Brown beſchrieben; von ſchottländiſchen die C. Perth
von dem Prediger J. Robertſon zu Callendar, und
die C. Argyll von dem Prediger J. Smith zu Camble-
tCI1.
Nach allem dem, was hier und in der vorigen
Ueberſicht von dieſer neuen Anſtalt zur Verbeſſerung
der Landwirthſchaft in Groſsbritanien, wenn gleich nur
im Allgemeinen, geſagt worden, läſst ſich weder an
der Thätigkeit, noch auch an der Nützlichkeit derſelben
zweifeln. Indeſſen hat ſie immer noch ihre Feinde, die
bald diefs, bald jenes öffentlich gegen ſie erinnern, wie-
wohl nicht immer aus den lauterſten Beweggründen.
So wird ihr, unter andern, in A Letter to the Ii II.
Lord Somerville – late Preſident of the B. of Agr.
with a view, to fhew the in utility of the plans and re-
ſearch.cs of this inſtit«tion, and how it may be employed
in others more beneficial: with remarks on the recent
communications of the board etc. by a Society of pra-
ctical jarners etc. (L. b. Cawthorn. 1 Soo. 8. 3ſh.) ſehr
übel mitgeſpielt; nicht nur wird ſie darin, gerade als
ob dieſs etwas Schlimmes wäre, ein ſelbſtgeſchaffenes
Inſtitut genannt, ſondern es ſoll auch, wie ſchon der
Titel ankündigt, die Unnützlichkeit ihrer Plane bewie-
ſen werden. Daſs dieſs in den Augen der inehrſen
Leſer, beſonders ſolcher, welche die hier behauptete
Abhängigkeit vom Miniſt.“ium weniger fürchten, nicht
geſchah, iſt eben ſo gewiſs, als daſs die Verfaſſer in
vielen Punkten, beſonders in ihren Wünſchen, durch
das Inſtitut unmittelbar mehr praktiſche Verbeſſerungen
eingeführt zu ſehen, nicht ſo ganz Unrecht haben.
Noch fehlte es bisher, bey aller Beförderung der
Landwirthſchaft durch die hier erwähnten Geſellſchaf-
ten, an einer wiſſenſchaftlichen Lehranſtalt für dieſebe.
Die royal Inſtitution konnte ſie, bey ihrem vielumfaſſen-
den Pane, nur zu einem untergeordneten Theile ihres
Unterrichts machen, und die gedachten Ackerbaugeſell-
fchaften hatten ſich immer mit der öffentlichen Bekannt-
machung der ihnen eingeſendeten Beyträge begligt.
Schon mehrmals war eine ſolche Auſtalt angerathen
worden, zuletzt noch von dem durch ſeine, vor den
ähnlichen Arbeiten des Board of Agricultiere erſchiene-
nen, Beſchreibungen der Ökonomie mehrerer engliſchen
Landſchaften, Humphrey Marſhall in Propoſal ſor
a rural Inſtitut or College of Agriculture and the other
bzancles of rural Economy. (L. b. Nicol. 1 Zoo. 8. 1 ſh.
6 d.) Dieſe Empfehlung machte denn auch Eindruck;
es wurde wirklich bald darauf in London ein ſolches
Inſtitut errichtet; doch können wir nicht ſagen, ob es
glücklichen Fortgang gehabt habe.
Eben dieſer 1 a r ſhall gab noch 1799 heraus: TT-
nutes, Experiments, Objervations and gersral Remarks
on Agriculture, in the ſouthc, n Countries; a new Edition.
To which is prefixed a ſketch of the vale of London and
outline of its rural Economu, nev feſ publ. (L. b. Ni-
col. 2 V. 8: 15 ſh.) In der hier neu gelieferten 6ko-
nomiſchen Topographie des Thals von London konmt,
ſo wie in ſeinen früher Schriften, manches vor, was
auch den Geographen interelirr. Ein anderer bekann-
ter Ökonom, James A der ſon, der ſchon früher eine
periodiſche Schrift errusgegeben hatte, feng eine neue
an, die ſich zwar auch über andere Gege:fäude aus-
breitet, vorzüglich aber für Ökonomen berechnet iſt,
ſeine Recreations in Agriculture, Natural Hiſtory, Artr
and miscellaneou: Literature, worin eigentliche land-
wirthſchaftliche Abhandlungen und Rathſchläge über
Privatókonomie, mit naturhiſtoriſchen Bemerkungen,
z. B. über die Varietäten der Thiere, und eigene Auf-
ſätze mit Beyträgen anderer Okonomen, z. B. von For-
ſyth über die Wiederbelebung erkrankter und alter Bäu-
me, wechſeln. Andere vermiſchte Werke waren die
im J. 18oo angefangene Quartalſchrift: Formers 31aga-
zite coniiing wholly of original Papers excluſively de: o-
ted to –4griculture and rural aj i, s, (I. b. Lo:gnen.
8.) und The new jarmers Calender etc. (L. b. Symonds.
1800. 8. 9 ſh.), ein nützliches Buch, wie deren auch
bey uns mehrere exiſtiren.
Bekanntlich ſind es vorzüglich dergleichen Bücher,
die den Layen ſo leicht zu dem Wahne führen, daſs es
eine wahre Kleinigkeit ſey, die Landwirthſchaft mit
Glücke zu treiben. Gegen dieſen VYahn warnt vorzüg-
lich ein durch dreyſsigjährige Erfahrungen auf einem
beträchtlichen Gute klug gewordener Landwirth , J.
B an iſt er zu Horton Kirby in Kent, der in 21 Sunop-
ſis of Itsbandry; being curſory offertations in the ſeve-
ralbranche: o rural Oeconomy, accrd from log and
Practical E. perience in a farm of conſiderale eat::t,
(L. b. Robinſoºs. 17 99. S. 7 ſh.) den Ackerbau und
die Viehzucht eben ſo ſyſtematiſch als lehrreich behan-
det. Einen höhern Standpunkt nimmt der kürzlich
verſtorbene, als Dichter und Arzt gleich berühmte, an
neuen Anſichten und Hypotheſen fruchtbare Erasmus
Darwin in feiner, bereits deutſch überſetzten, Pig-
tologia, or the Philoſophy of Agriculture and Garde-
"ing : with the Theuru of draining / Voraes and with
an improved Conſtruction of the Drill Plough ( L. b.
Johnſon. 1799. 4. 1L. I 1 ſh. 6d.), einen intereſſanten
Seitenſtück zu ſeiner Zºonomia. Er beginnt mit einer
Phyſio-
----- 429 / 720 -----
I 133
134
=-s
Phyſiologie der Vegetation, worin er mit vielem Scharf-
ſinne zu beweiſen ſucht, daſs die Pflanzen nur eine nie-
dere Art von Thieren ſind, und ſie durchaus als ſolche
nach allen Beſtandtheilen anatomiſch und phyſiologiſch
beſchreibt. Auf dieſe in acht Abſchnitten durchgeführ-
te Idee gründet dann der Vf, ſeine Ökonomie der Vege-
tation, worin von dem Entſtehen und Wachsthum , von
der Nahrung und den irankheiten der Vegetabilien ge-
handelt wird. Daſs man auch hier viel Unerwartetes
fi.de, läſst ſich im voraus vermuthen; doch iſt dem
Speculativeo, das dem Ungläubigen wenigſtens Unter-
haung gewährt, auch viel Praktiſches zugeſellt, das
ſelbſt den kundigen Pflanzenliebhaber und erfahrenen
Lai wirthe Bee.rung giebt. Den Schluſs des Werks
macht ein Plan, einen Teil des Lianeiſchen Syſtems,
nach der Seung der Stamina allein oder in Verbin-
dung mit der Menge der ſeben, in natürlichere Claſſen
und Ordnungen zu bringen. Dieſs wird hinlänglich
ſeyn, einen Begriff von den Intereſſe des Werks zu
geben, eben welchen sehriften, wie lich. Stee le's
Eſau upon Gardening , cont, a catalogue of exotic plants
for the Stoves and Green Houſes etc. etc. (L. Hurſt.
13oo. 4. 18 h.), worin nur das Alte und zwar nicht
fehlerfrey wiederholt wird, als ſehr armſelig abſtechen.
– Uebrigens bedarf es kaum einer Erinnerung, daſs
unter den einzelnen Arten des Pflanzenbaues mehrere
ihrer Bearbeiter fanden; über den für die Engländer ſo
wichtigen Waizen, den auch der obgedachte Banifer
ſehr ausführlich abhandelte, ſchrieb noch ein VW. D al-
r um ple; über den Rübenbau der Prediger St a ey,
über den Taback //. Tath am : und II'. Pont eu
empfahl den Lerchenbaum als ein gleich nützliches und
zierliches Product. -
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Beförderungen u. Elfrenbezeugungen.
Zu Würzburg haben kürzlich die Herren Profeſſo-
ren der juriſtiſchen Facultät, GR. Samhaber, Hofr.
Hleinſchrod, GR. Gregel, Prof. Behr, ſo wie der Hr.
Bibliothek-Secretär Goldmajer, Gehaltszulagen bekom-
men. – Die durch Beförderung des IHn. Prof. Zirkel
zur Weihbiſchofſtelle erledigte Profeſſur der hebr Spra-
che iſt Hu. GR. Ieder mit Beybehaltung ſeiner bisheri-
gen Stellen und einer Gehaltszulage übertragen worden.
Hr. GR. u. Prof. Straſsberger hat ein Canonicat in dem
celessa- Haug erhalten. º
LI T ER A R ISC H E AN Z E I G E. N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom Magazin aller neuen Erfindungen, Entdeckun-
gen und Verbeſſerungen für Fabrikanten, MTaxufacturi-
ften, Hünſtler, Handwerker und Okonomen iſt die zweu-
te ver» hrte Auflage des erſten Hefts mit 9 Kupfern er-
ſchienen. Da der Beyfall ſo groſs iſt: ſo ſparen wir
auch keine Koſten, ihn noch mehr zu erhalten. Dieſer
erſte Heft iſt durch einen Bogen Text und durch ein
Kupfer vermehrt worden; damit aber die erſtern Ab-
nehmer keinen Verluſt dadurch erleiden: ſo liefern wir
ihnen dieſen Bogen und Hupfer gratis nach; jedoch
müſſen ſie ſich deshalb bey ihren Buchhandlungen mel-
den - und es unter Titel als Nachtrag verlangen.
Baumgärtneriſche Buch an dl.
-
Inhalt des Jul - Stückes der ſächſiſchen Provinzial-
blättcr, 1 F o2 :
1. Über den Verſai der ſtädtiſchen Braunahrung in Kur-
ſachſen etc. Von Manko.
II. Ein leichtes Mittel, den Gras- und Heu-Ertrag der
wieſen etc. um das Dreyfache zu erhöhen.
III. Uber Ausbruch, Verbreitung etc. der herrſchend
geweſenen Rindviehzucht im Kreisamte Wittenberg
und in dem Anhalt-Bernburgiſchen Amte Coswig.
IV. Iliſtoriſche Chronik.
V. Schreiben an einen Freund.
Rink und Schnuphaſe.
A
Von den -
Niederrheiniſch-Weſtphäliſchen Blättern zur Bekeh-
rung und Unterhaltung, herausgegeben von VW-
Aſchenberg. - -
iſt des erſten Jahrg. 3s Quartal erſchienen. Inhalt: I.
Verſuch über das Schöne, von F. VV. Broxtermann II.
Mein Gang nach Farxheim , v. GJ. Iiie ff. III. Über
das adice welche Fräuleinſtift in der Grafſchaft Ho-
henlimburg. Vom Pred. Möller d. j. IV. Die Abtey
Werden. V. Die 46 Re Ode des Anakreon. Probeüber-
ſetz. vom Rect. K. F. Lütgert. VI. Merkwürdiges
Actenſtück zur Geſchichte der ſchönen aber unglückli-
chen Herzogin Jakobe von Jülich, Kleve etc. , geb.
Markgr von Baaden. VII. Literatur des Niederrheins.
Anzeigen. -
1. Jul. 18o 2. Gebriä der Mall in c krodt.
Il, Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Steine riſ ten B.:chhandlung
in 77'interthur, welche in jeder ſoll den Buchhaad-
lung zu bekommen ſind.
Beyträge zur Beförderung des vernünftigen Denkens in
der Religion 2os IHet, oder neue Beyträge 2s II-ft.
gr. 8. à 1 ſl.
Mit dieſen IJeft iſt nun das Werk beſchloſſen.
Um den Liebhabern die Telben, welche noch nicht
damit verſehen ſind, die Anſchaffung zu erleichtern,
offeriren wir ein ganz voi ſtändiges Exemplar für 3
Laubthaler, welche baar tz: weder an uns, oder an
- - u.ſern
----- 430 / 720 -----
II 35
I 136
e-1-
unſern Commiſſionair in Leipzig, ITn. Buchhändler
Feind, portofrey eingeſe:det werden müſſen, woge-
gen die Exempl. ſogleich bezogen werden können
Lavaters (Joh. Cafp) Lebensbeſchreibung, von ſeinem
Tochtermann, G. Gefster. 1r und 2r Band mit 2
Kupfern von J. II. Lips. gr. 8. 5 fl. 15 kr.
Der 3e und letzte Band erſcheint zur bevorſtehen-
den Michaelis-Meſſe.
Modele des jeunes gens à Puſage des Novices dans la
langue françaiſe. Seconde édition, revue et augnen-
tée, 8. 1 f. 36 kr.
Ein ſehr nützliches und unterhaltendes Leſebuch
für franzöſiſche S«..ulen, das ſchon an mehrer. Ür-
ten eingeführt iſt.
Monatsſchrift (helvetiſe!“) in Verbindung einer Geſell-
ſchaft Gelehrter, herausgegeben von Dr. Albrecat
Höpfner, és u. 7s lieſt. gr. 8. 2 ſl.
Schellenbergs (R. Rud.) entomologiſche Beyräge. 1s
Heft mit 1o illuminirten Hupfertaf. gr. 4 1 i. 3c kr.
Dieſes Werk kann as eine Fortſetzung des be-
liebten Füſsliſche Archivs der Inſekten geſchichte an-
geſehen werden. Alle Jahre erſcheinen davon 2 Hef-
te. Die Kupfer werden alle von Hn. Schellenberg
ſelbſt mit der gröſsten Sorgfalt ilutin:irt.
Schweizers (. .) Werner von Stanz; Familiengemälde
aus dem unglücklichen Unterwaldner Kriege am E: -
de des 18ten Jahrhunderts, in 12 Geſangen. Erſte
Hälfte, mir 6 Kupfern von J. H. Meyer. 8. 2 fl.
Steinmüllers (J. R.) Beſchreibung der ſchweiz. Alpen-
und Landwirthſchaft nach den verſchiedenen Abwei-
cnungen einzelner Kantone. Erſtes Bandchen, mit 3
Kupfern. 8. 1 f. 36 kr.
Von der jetzt unter der Preſſe befindlichen Voyage
pittoresque, hiſtorique et géographique cu royaume d'E-
pagne p. Alexandre Laborde wird vor dem durch ſeine
eigne Reiſe in Spanien bekannten Herrn Chriſtian A -
gut Fiſcher eine deutſche Bearbeitung bey mir erſchei-
nen, bey der in Anſehung des Äuſsern und der vorzüg-
lichſten Kupfer nichts geſpart werden ſoll. -
Berlin den 24. July 1 SO 2.
J. Fr. Unger.
-
Dr. Witt. Hunker anatomiſche Beſchreibung des
ſchwangern menſ. hlichcu Uterus. Aus dem Engl.
mit Anmerkungen von Dr. L. Fr. Froriep.
Alle Kunſtrichter ſind darin übereingekommen, daſs
J77. Hunters anatomical deſcription of the human gravid
uterus das vorzüglichſte Werk über dieſen Gegenſtand
ſey. Es verdiente alſo gewiſs eine Ueberſetzung. Die
bey gefügten Anmerkungen enthalten unter andern auch
das, was in Lur ns anatomru of tle gravid uterus (Glas-
gow 1 799.) eigentlich Neues und Intereſſantes ſich findet.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir
zu Weimar.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Verkauf einer naturhiſtoriſchen Bibliothek.
Ein Liebhaber und Heiner der Mºtºrgeſchichte, vor-
nämlich der Zoologie und insbeſodere der Etonrologie,
hat eine in deſe Fºcher erſchlagende wohl gewählte
Samnug groſsentheis koſtbarer Werke zuſammenge-
bracht; we che er jetzt, und zwar in Ganzen, etwa
2 do an der Zahl zu verkaufe geſonnen iſt. Kaulu-
ſige, weiche darüber zu uteri an den VV ... ſeyn
möchten, beleben ſich an Endesunterzeich:eten in Brie-
fen franco Frankfurt a. M. zu wenden, der ihnen als-
dann nahere Nachricht erhele 1 wird. Damit indeſ-
ſen etwait ge - ebhaber ſen ungeanre.e, Bºr ſf
von den Inhalte und Wern beſagter Sarnºung ma-
chen können; ſo ſtehe hier vorläufig ein kurzes Ver-
zeichnis einiger der vorzüglichlten Werke, welcne,
deſeb- , ſich faſst:
Nentichs el geneins Polyglotten-Lexicon d. Nat.
Geſch. – Linne ſyſtema nat. cura Gmelin. – Be -
li ins N. G. d. In- u. Attsandes. – 1: jon Hiſtoire ra-
t: ele, av. fg. – Beche ins N. G. Deuſchar Res, m.
ill. Hºpf. – Stºrms Deutſc..nl F ora. – Lºpez-
rouſe ſgures de la I ore des Pyrenées – Paitº; p c-
legia zooos ca. – Donndorfs zoolog Bey'r. zur X I.
Ausg. des nieſchen N. S. – Penannt, ag.m. Übzºf.
d. vierf. Thiere, a. d. Engl. v. Beck ein – / 7 ... eh
Unterhalt. über d. Menſchen, m i. K. – Latham:
allgem. Überſ. d. Vögel, a. d. Engl. v. Lee,en, m.
i). Hupf. – I e Wallant hít. nat. dss Oſ 1::. d'Afi-
que. Groſse Pariſer Ausg. m. ill. K. – Derſelbe a. d.
Iraiz v. B ſie in in il. H. – Boºkhaufens den ſche
Ornitiojogie. – De la Cepedes N. G. d. Amph ben,
a. d Franz. v. Bechſtein, m. i'. K. – N1errem Beytr.
z. Geſch. d. Amphiben, m.ili. H. – Schop: N. G.
d. Schildkröen , m.il. K. – Fabricius famm e..een-
tonnologche Sc.rten. – Palias Icon. Iſector. Sibi-
riae et Roſſae – Scriba Beytr. z. Inſektengeſch. –
Chiſs N. G. und Abbildungen d. Bienen, Wespen und
Ameiſen. – Herbſts Naturſyſt. d. Schmetterlinge. –
Delb. Naturſyſt. d. Hafer. – Borkhuuſ. ns N. G. d.
Europ. Seine terlinge. – Hnoch: Beytr. z. Inſekten-
geſchichte - Gcojroy hiſt. a régée des Intectes. –
Goedart Marsmorphoſis naturalis ſerorum. 3 Theile
m. i Idolzſchnitten: ſehr ſelten. – 1i fels Ineke: -
beultigungen, neſt Kleemanns Fortſetzung. – Solis
Abbild. d. Cicaden und VVanzen. – Hubners Europ.
Schmerterling“ , in herrlichen Abbildungen. – Panzer
fautae inſector. german initia, oder Deutſchlands In-
ſekten, 86 Hefte. – Herts Nat. Syſt. d. ungeſäge-
ten Inſekten. – Gö2e N. G. d. Eingeweide-Würmer. –
Rumphius D. Am Loiriſche Rariteitkammer. – -
Hein einziges VVerk iſt defect, ſondern alle durch-
aus complet und aufs beſie conditionirt; auch ſind meh-
rere derſelben ſehr ſchön gebunden.
Büdingen,
bey Frankfurt a. M.
J. C. Häfeli.
----- 431 / 720 -----
137 ,
4133
1 N T EL LI GE N zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero
I4. I.
Sonnabends den 21ten Auguſt. 1802:
-
L I T E R A R I SC H E N A C H -R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. a. Lehranſtalten,
Berlin.
B., Gelegenheit des Geburtsfeſtes des Königs von
Preuſsen am 3. Aug. hielt Hr. Prof. de Marées im Joa-
chimsthalſchen Gymnaſium eine Rede, worin er de
libertate BoruſTorum handelte. – Denſelben Tag feyer-
te das franzöſiſche Gymnaſium durch eine Rede, die
ein Zögling der Anſtalt de Cuvry hielt, der darin den
Zuſtand der Künſte und Wiſſenſchaften unter König
Friedrich Wilhelm I. ſchilderte, – Zu beiden Feyer-
lichkeiten war durch einen Anſchlag eingeladen
worden. v
Göttingen.
Am 13. Jul. erhielt IIr. Anton Moſthoff aus óunde-
heim, nachdem er ſeine Diſſ. Siſtens disquiſitionem, an
in morborum curatione ad formam reſpiciendum 3 B. 4
öffentlich vertheidigt hatte, die med. Doctorwürde.
Am 2o erhielt Hr. Thomas Seebeck aus Reval
die mediciniſche Doctorwürde.
Jena.
Den 31 Jul. erhielt Hr. Wilh. Friedr. Schwabe
aus Weimar, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. de com-
buſtioni noxis, ohne Vorſitz vertheidigt hatte, die me-
diciniſche Doctorwürde. Das Programm des Hn. Geh-
Hofr. Gruner, als Dekan, enthält: Zofimi, de Zytho-
rum confectione fragment:m J.
Landshut.
In den erſten Tagen des Junius wurde hier das
Dankfeſt für die Landesherrl. Erklärung der Perma-
nenz der hierher verſetzten Univerſität und für deren
Bereicherung mit den Gütern der hier aufgehobenen
Klöſter gefeyert. Am 4ten, als an dem Tage, an wel-
chem vor dreyJahren die erſten Vorleſungen gehalten wur-
den, verſammelte ſich früh um 9 Uhr der ganze akade-
miſche Senat, und ſämmtliche akademiſche Bürger zo-
gen feyerlich in die neue Univerſitätskirche, an deren
Eingange eine Triumphpforte erbaut war. Hier hielt
der Hr. geiſtl. Rath und Prof. Dietl eine angemeſſe-
ne Rede, der ein feyerliches Hochamt und ein Te
Deum folgte. Abends war groſses Freyconcert auf dem
akademiſchen Saale, wobey unter ſchöner Beleuchtung
das Bild des Kurfürſten aufgeſtellt war, um welches
zwölf Genien unter Begleitung der Muſik eine Hymne
abſangen. Am folgenden Tage wurden mehrere Ge-
lehrte von den Decanen der drey Facultäten zu Do-
ctoren ernannt: (S. unten Beförderungen und Ehrenbe-
zeugungen) und es wurden 4 Juriſtiſche Disputationen
gehalten. Am 6. Jun. Abends wurde die Stadt erleuch-
tet, und eine Nachtmuſik gegeben, wobey die akade-
miſchen Bürger ein Gedicht ſangen. Am 7. Jun. wur-
de die Feyerlichkeit mit einem Freyball für das ganze
Publikum auf dem akademiſchen Saale beſchloſſen.
Leipzig.
Am 23. Jul. wurde zum Andenken der Stifterin
des von Beſtuchefiſchen Stipendii vom Stud. Jur. Hn.
Georg Carl Tritſchke aus Dresden eine öffentliche Rede
gehalten, und hierzu durch ein Programm vom Hn.
Hofr. Platner unter dem Titel: quaeftiones medicinae
forenſis XVI. amentiae probandae argumenta vere ac fal-
fo ſuſpecta II. de fatuitate dubia. (12 S.) eingeladen.
Am 29 Jul. vertheidigte unter Hn. Dr. Hübners
Vorſitze der Stud. Jur. Hr. Friedr. Chriſtian Hubner
ſeine Diſſ.; de obligationumt, quae quaſi ex contractu
et quae quaſi ex delicto maſcuntur natura conjecturae,
(88 S., 8.)
Paris.
Am 25. Jul. wurde im Prytanée von St. Cyr die
Kapelle wiederum eingeweiht, und ein Kapellan
angeſtellt. Der erſten Stifterin dieſer Anſtalt, der be-
kannten Madame Maintenen, iſt ein Denkmal errichtet
worden mit zwey Inſchriften in Verſen und Proſe. Auf
letzterer findet man die Nachricht, daſs nach der Zer-
ſtörung des Grabes unter der Schreckensregierung,
die zerſtreuten Reſte dieſer Dame von dem Dire-
ctor der Anſtalt Crouzet, wiederum geſammelt, und
hier im dritten Jahre des Conſulats Bonaparte's nie- -
dergelegt worden,
(7) C Ams
----- 432 / 720 -----
* J2
II4O
F
Am 26. Jul. eröffnete Faujas de St. Fond ſeinen
geologiſchen Curſus in der Bibliothek des naturhiſtori-
ſchen Muſeums.
Statt des aus Paris verwieſenen La Harpe hat Geof-
froy, ehemals Profeſſor der Beredſamkeit im College
des quatre nations, den Curſus der ſogenannten Litera-
tur übernommen. v
St. Petersburg.
Aller Wahrſcheinlichheit nach wird in kurzem je-
des Gouvernement eine neue Schule zum Beſten des
Adels erhalten. Die Veranlaſſung dazu war folgende.
Zur Bezeugung der Dankbarkeit für die Wiederherſtel-
lung des von Paul I. aufgehobenen Gouvernements
Penſa, ſchoſs der Adel yo, ooo Rubel zur Errichtung
einer Schrule zuſammen, in welcher zugleich Söhne ar-
mer Adlichen auf allgemeine Koſten ernährt wurden.
Der Kaiſer genehmigte nicht nur dieſen Entwurf, ſon-
dern übertrug auch zugleich der zur Unterſuchung der
gelehrten Anſtalten errichteten Commiſſion (den Senato-
ren Muravieu und Potocki, und dem Akademiker Fuſs)
ſie zu unterſuchen, und zugleich einen allgemeinen
Plan zu entwerfen, nach welchem in jedem Gouverne-
-ment eine Schule errichtet würde, in welcher junge
Leute vom Stande, und zwar die ärmern auf gemeine
Koſten, zur Univerſität vorbereitet würden.
lWien.
Bey der hieſigen Univerſität ſowohl als bey den
übrigen hohen Schulen in Oeſterreich ſollen zur Ver-
einfachung der Aufſicht der Studien für das nächſte
Studienjahr, ſtatt der bisherigen Studienconſeſſe, eigene
Directoren der einzelnen Facultäten beſtellt werden. Um
ferner zu verhindern, daſs künftig nicht mehr ſo viele
Jura und Medicin ſtudieren, ſollen bloſs die Theologen
und Philologen Stipendien erhalten; auch müſſen die
Stipendiaten in eines der neu errichteten Convicte
gehen.
-*
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
Den 5 Aug. 18o2 feyerte die Akademie der Wiſ-
fenſchaften zu Berlin in einer öffentlichen Verſammlung
das Geburtsfeſt des Königs: Der Director Merian ver-
las eine Lobrede auf den Groſskanzler von Carmer und
auf den geheimen Legationsrath von Moulines.
Hr. Legationsrath Denina las über das Alter und den
Reichthum der deutſchen Sprache. Hr. Prof. Walter
der Sohn beſchloſs die Sitzung durch die Vorleſung
einer Abhandlung über das Geruchsorgan der Menſchen
und Thiere, und über den Einfluſs deſſelben auf Ge-
ſundheit und Krankheit.
-
Am 4. Jul. hielt die kürzlich in der Ueberſicht der
engl. Literatur 1799 – 18.oo erwähnte Highland
Society zu Edinburgh eine allgemeine Verſammlung. In
derſelben wurden 36 neue Mitglieder gewählt. Auch
legte der Secretair derſelben den Ertwurf zu einem
Wörterbuche der alten irländiſchen Sprache vor, wel-
che der Vicepräſident der Dubliner Societät, General
Wallancey, mit der alten perſiſchen, hindoſtaniſchen, ara-
biſchen und chaldäiſchen Sprache verglichen hat. Ei-
ner Motion des IIn. H. Mackenzie zufolge wurde
dem Major Mock Lachlan von Kilbryde in Aryglchire
für die Mittheilung vieler alten merkwürdigen Hand-
ſchriften in der irländiſchen Sprache Dank votirt.
Kürzlich wohnte der franzöſiſche Oberconful einer
auſserordentlichen Sitzung der erſten Claſſe des Natio-
nal - Inſtituts bey, in welcher über die Vortheile eines
Canals zwiſchen Frankreich und Belgien von den In-
genieurs Laurent und de Vic Unterſuchungen angeſtellt
wurden. Nach einer dreyſtündigen Sitzung wurde
zum Vortheil des Plans des letztern entſchieden.
-s
Nächſtens giebt die ökonomiſche Societät zu Londo«
ein groſses Feſt. wozu unter andern die beiden fran-
zöſiſchen Gelehrten Parmentier und Huzard eingeladen
ſind, die auch bereits ihre Reiſe nach England ange-
treten haben.
III, Preiſe.
Bey der mathematiſchen Claſſe der Akademie der
Wiſſenſchaften zu Berlin iſt nur eine Abhandlung über
die Veränderung der Schiefe der Ekliptik eingegangen,
die nicht Gnüge geleiſtet hat. Jetzt iſt für 1806 der drey-
fache Preis auf die nämliche Aufgabe geſetzt worden. –
Die philoſophiſche Claſſe giebt für 1804 mit der Be-
ſtimmung des doppelten Preiſes von 1oo Dukaten die
ehemalige Preisaufgabe über die Gothen und den Go-
thicismus alſo auf: „Ueber den Zuſtand der redenden
und zeichnenden Künſte des Mittelalters“. 1) Haben
die Nordiſchen Völker (Gothen, Vandalen, Sveven
etc.) welche die Beſetzung des Occidents theilten,
etwas Eigenthümliches in Künſten und Wiſſenſchaften
aus ihrem Vaterlande in jene Länder hingebracht;
oder iſt nicht vielmehr erweislich, daſs jede Art der
Geiſteskultur erſt begann, als ſie mit den alten Ein-
wohnern des röm. Reichs bekannt wurden ? 2) Läſst
ſich dieſen nordiſchen Völkern ein eigenthümlicher
Styl in den zeichnenden und redenden Künſten zuſchrei-
ben, oder ſind die Erſcheinungen, die das Mittelalter
darbietet, nur Modifikationen des ältern griechiſch-rö-
miſchen Kunſtgeſchmacks, die nach dem Verfall des
römiſchen Reichs durch die neue politiſche, ſittliche
und religiöſe Lage der Länder veranlaſst wurden ? und
wenn letzteres iſt 3) welches ſind 1. die unterſchei-
denden Merkmale der Produkte des Mittelalters in den
redenden und zeichnenden Hünften ? 2. welches iſt
die geſchichtliche Ordung in der ſie folgen ? 3. wel-
chen Einfluſs hatte die ſchöne wiſſenſchaftliche und
Hunt
----- 433 / 720 -----
II4 r
2142
*-* --------
- was s - -as-a-
(
Kunſtcultur der Araber auf die des abendländiſchen
Europa; wenn und durch welche Kanäle ward dieſer
Einfluſs merklich, und durch welche Merkmale be-
zeichnet er ſich ?
Am 3o Jul. machte die Fürſtl. Jablonowskiſche,
von Sr. Kurfürſtl. Durchl. zu Sachſen huldreichſt beſtä-
tigte Geſellſchaft der V77jenſchaften zu Leipzig
in Gegenwart einer zahlreichen Verſammlung answärti-
ger und hieſiger Standesperſonen, ihr Urtheil über die
eingegangenen Preisſchriften bekannt.
Präſident der Geſellſchaft, Hr. Hofr. LZVenk, Prof.
der Geſchichte, die Sitzung mit einer Rede über die
Verdienſte des Stifters, des Fürſten Joſeph Alexander
Jablonowski, um die Wiſſenſchaften eröffnet hatte: ſo
ertheilte der bisherige Secretär, Hr. Prof. Hindenburg,
der Verſammlung Nachricht von den an die Geſellſchaft
überſendeten Abhandlungen zu Beantwortung der für
das Jahr 18 o 1 von ihr aufgegebenen Preisfragen.
Ueber die phuſiſche Preisfrage waren keine, und über
die hiſtoriſche keine genugthuenden Schriften eingegan-
gen. Ueber die ökonomiſche Frage: „Worin beſtehet
eigentlich der weſentliche und abſolute Begriff der
Theurung? Giebt es, auſser dem phyſiſchen Mangel,
und der unbeſchränkten Ausfuhr, noch andere Urſa-
chen der Theurung der Lebensmittel überhaupt, und
der gegenwärtigen insbeſondere ? Und welche Mittel
ſind die ausführbarſten, ohne eigentliche nachtheilige
Einſchränkungen des Handels und der Gewerbe, der
Theurung zu ſteuern und dieſelbe zu verhüten?“ hatte
die Geſellſchaft ſechs gröſstentheils ſehr ſchätzbare
Schriften erhalten, unter welcher der Abhandlung mit
dem Motto: Magna ſunt politiae ſapientis beneficia,
der Preis, bekanntlich ein goldner Medaillon, 24 Du-
caten an Werth, zuerkannt wurde, weil dieſelbe die
vollſtändigſte Beantwortung der ganzen Aufgabe, ver-
bunden mit zweckmäſsiger Literatur, enthält. Die
Schrift mit der Sentenz: Commercia libera ſunto, zeich-
net ſich durch viele ſcharfſinnige Bemerkungen und
durch Erfahrung gereifte Vorſchläge aus, und eine an-
dre, mit der Deviſe: ſuum cuique, empfielt ſich durch
deutliche Auseinanderſetzung verſchiedner Bewahrungs-
und Hülfsmittel wider die Theurung, und durch einen
angenehmen Vortrag; daher jener Abhandlung das er-
fte, dieſer das zweyte Acceſſit zugeſtanden, und be-
ſchloſſen wurde, dieſe beiden Abhandlungen, mit der
gekrönten Preisſchrift in die neuen Acten der Geſell-
ſchaft, deren erſter Band in der Oſtermeſſe dieſes Jahr
herausgekommen iſt, einzurücken. Nachdem der Prä-
fident der Geſellſchaft die den drey angeführten Abhand-
lungen beygefügten Billets einigen der vornehmſten An-
weſenden zur Entſiegelung übergeben hatte: ſo zeigte
ſich als Verfaſſer der gekrönten Preisſchrift Hr. Friedr.
Benedict Weber, ehemals hieſiger auſserordentlicher
Profeſſor der Philoſophie, jetzt ordentlicher Profeſſor
der Oekonomie und Cameralwiſſenſchaften zu Frank-
furt an der Oder. Die zweyre Schrift rührt von dem
bereits durch mehrere gründliche Schriften rühmlich
Nachdem der
bekannten Kreisamtmann zu Tennſtädt in Thüringen,
Iln. Cöleſtin Auguſt Juſt, her; der Verfaſſer der dritten
iſt IIr. Franz Helfrich Knobel, Landgräſ. Heſſen - Caſ-
ſeliſcher Rath und Inſpector der Fabriken zu Schwar-
zenfels. Ueber die bereits im vorigen Jahre gemachten
Preisaufgaben für das jetztlaufende Jahr müſſen die
Schriften vor Ende des Februar 18o 3 an den dieſsjä-
rigen Sekretär der Geſellſchaft, Hn. Prof. F7Wieland,
eingeſendet werden.
Nach dem der Kaiſ. freuen ökonomiſchen Geſell-
ſchaft zu St. Petersbmrg am 8. May erſtatteten Bericht
über die an ſie eingegangenen Schriften zur Beantwor-
tung der Frage über das Verkohlen des Torfs und die
Verfertigung des Zuckers aus Runkelrüben iſt der Preis
für die erſte Frage Hn. Dr. H. L. TZV. Völker zu Er-
furt, der Preis für die zweyte Frage Hm. D. H. Grin-
del, Apotheker zu Riga, zuerkannt worden. Auſſer
dieſen Preisſchriften waren zur Beantwortung der erſten
Frage noch 19, zur Beantwortung der zweyten aber
4 Abhandlungen eingegangen.
Die ökonomiſche Geſellſchaft des Seine- und Oiſe-
departements ſetzt einen Preis von einer ſilbernen
Medaille auf die beſte Abhandlung über das Verfah-
ren beym Waſchen und Reinigen der Wolle. Dieſe
Memoiren müſſen die chemiſche Theorie und die Details
der Handhabung vereinigen, welche d« Commiſſare
der Societät bedürfen, um das Verdienſt derſelben zu
würdigen. Auch muſs darin das Gewieht der zu den
Verſuchen gebrauchten Wolle, und des Abfalls der-
ſelben, genau angegeben ſeyn. Die Memoiren und Woll-
proben müſſen zu Anfange des Octobers d. J. eingeſen-
det werden; das Urtheil darüber erfolgt im May 1 803.
Die Geſellſchaft der ZTWiſſenſchaften und Künſte zu
Rouen ſetzt bis zu ihrer öffentlichen Sitzung im 11.
Jahre eine goldne Medaille von 3oo Franken auf die
Beantwortung folgender Frage: -
„Die Mittel und ein zweckmäſsiges Verfahren zu
zeigen, den Ackerbau im Departement der Nie-
der Seine, beſonders in den ſogenannten Pays de
Caux auf den möglichſten Grad der Vollkommen-
heit zu bringen.“
Die Akademie des Departements Gard hat den Preis für
eine Lobſchrift auf Lanoignon des Malesherbes von
euem bis auf den Meſſidor des 1 1 Jahres ausgeſetzt,
da unter den bisher eingegangenen ſechs Schriften nur
eine der ehrenvollen Erwähnung würdig ſchien. -
IV.
----- 434 / 720 -----
-
-
I 144
1 I 43
TV. Künſte.
Auf Befehl des Papſtes wird jetzt bey Nettuno
nachgegraben, wo man mehrere Alterthümer ZU EIlt-
decken hofft. Man hat bereits unter andern die IIand von
einer coloſſalen Statue gefunden, und Säle entdeckt, die
mit Moſaik gepflaſtert, und mit ſehr beſchädigten Ma-
lereyen geziert waren.
-
Die Societät der Kunſtfreunde zu Paris wird vom
13 bis 18 Aug. die zuletzt von ihr zuſammengebrach-
ten Kunſtwerke im Saale des Louvre öffentlich aus-
ſtellen, und dann unter die Subſcribenten ver-
theilen.
Der rühmlichſt bekannte Medailleur Hr. Abra-
hamſon zu Berlin hat auf die Zuſammenkunft des Kai-
fers von Ruſsland und des Königs von Preuſsen eine bey-
nahe 2 Loth ſchwere Medaille in der Gröſse eines Tha-
1ers verfertiger. Der Avers zeigt die ſich anſehenden
Bilder beider Regenten mit der Umſchrift: Arrºr-w-
»ER I. Rvss. In P. FuD. Yi-H. III: BoR. REx.
Auf dem Revers iſt Preuſsen vorgeſtellt, kennbar an
dem Diadem und dem Adler neben ſich, das mit der
Rechten Blumen auf den Altar der Freundſchaft ſtreuet,
mit der Linken aber ſein mit Blumen geſchmücktes Ge-
wand hält. Der Altar wird durch zwey ſich faſſende
Hände am Basrelief charakteriſirt. Die Umſchrift iſt:
Hospirºvs Avovsrrs, und im Abſchnitte ſteht: ME-
ZM EL ZU DCCCIT-
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Durch den am 25. Jul. erfolgten Tod Friedrich
Karl Joſephs, Kurfürſten zu Maynz, gelangte der nicht
nur als Beförderer der VWiſſenſchaften, ſondern auch
als Schriftſteller verehrte Karl Theodor Anton Maria
Freyherr v. Dalberg, ſeit 1787 Coadjutor von Maynz
und Wurms, und ſeit 1799 Biſchof von Coſtanz, zur
Kurfürſtlichen, und erzbiſchöflichen Würde.
Bey Gelegenheit des Dankfeſtes der Univerſität
Landshut für die Landesherrl. Erklärung der Perma-
nenz derſelben an dieſem Orte und deren Unterſtützung
wurden Hr. Joh- Sim. Iiottmanner, kurfürſtl. Landadvoca-
ren und Hernr zu Aſt, einem beynahe 70jährigen Greis, Vf.
mehrerer anonymer Schriften, u. Joh. Bapt. Teutſch
aus Würzburg, Reichsgräfl. Schenk v. Kaſtelliſchen er-
-
ſtem Rath und Oberamtmann die juriſtiſche, IHn. Prof.
J. 17. J. Schelling zu Jena die mediciniſche, und Hn.
Prof. Haj. -7'eiler zu München die philoſophiſche Do-
ctorwürde ertheilt.
Auf der Univerſität zu Salzburg iſt ſtatt des bishe-
rigen Rectors IIn. A. Schelle, der endlich auf ſein wieder-
heltes Bitten entlaſſen worden, Hr. Joh. Evang. Hofer,
Benedictiner von St. Peter, Dr. d. Theol. und
Prof. der bibl. IHermeneutik und Exegetik, ſo wie der
oriental. Sprachen, hochfürſtl. geiſtl. Rath , und bis-
heriger Kanzler und Vicerector, an die Stelle des letzten
aber Hr. Joſ. Lindauer, Benedictiner von Ettal, Dr.
der Theol. und Prof der Dogmatik, Patrologie und Li-
turgik, und hochfürſtl. geiſtl. Rath zum Procanzler und
Vicerector gewählt worden.
IIr. Prof. Poſſe zu Roſtock hat nach Ablehnung
eines anſehnlichen Rufs auf eine andere Univerſität,
eine beträchtliche Gehaltszulage erhalten.
Hr. Prof. Huth zu Frankfurt an der Oder hat,
nachdem er den an ihn ergangenen Ruf als Profeſſor
der reinen und angewandten Mathematik und insbeſon-
dere der Aftronomie mit 15oo Rubel Gehalt, nach Dorpat
abgelehnt hat, von dem Hönige den Hofraths Charakter
und eine anſehnliche Beſoldungszulage erhalten.“
Hr. Dr. Dettmers, Rector des reformirten Gym-
naſiums zu Frankfurt an der Oder, iſt zum Prof. ex-
traordinarius der Theol. ernannt worden.
Hr. Oberhofgerichts-Aſſeſſor und Prof. Haubold
zu Leipzig, iſt als ſubſtituirter Beyſitzer in die Juri-
ſtenfacultät aufgenommen worden.
Zu Wriezen an der Oder iſt der dritte Prediger
Neunmann, der ſich unter andern durch einen Aufſatz
in den berliniſchen Blättern bekannt gemacht hat,
als Oberprediger in Alt-Landsberg bey Berlin dem in
den Ruheſtand geſetzten Oberprediger Langerhans
daſelbſt adjungirt worden.
-
Zum Beweiſe der Dankbarkeit für die im verflof-
ſenen Jahre geſchehene Einführung der Kuhpocken-
Impfung zu Bologna, haben einige Bologneſer dem Dr.
Sacco eine Medaille verehrt.
Der durch ſeine naturhiſtoriſchen Schriften be-
kannte Draparnand, Prof. der Naturgeſchichte an der
bisherigen Centralſchule zu Montpellier, iſt zum Auf-
ſeher der Sammlungen der mediciniſchen Schule dieſer
Stadt ernannt worden.
----- 435 / 720 -----
II45
L 46
I N T EL LIGEN zB LA TT
-
-
- gewonuea hat.
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I42. -
L 1 t E. R A n 1 s c h E
I. Engliſche Literatur 1799–1800.
-
VII. Gewerbs kunde.
- (Beſchluſs)
Den Beſchluſs der eigentlichen ökonomiſchen Litera-
tur mögen die Schriften über die Benutzung der
Thiere machen. Wir beginnen mit den kleinſten, den
Bienen. Hier iſt Ie 's auch durch eine deutſche Über-
ſetzung bekannter Bee Maier das Hauptbuch der Eng-
lander; die neuern Schriftſteller über die Bienenzucht
haben ihn gewöhnlich nur geplündert. Dieſs iſt auch
groſsent eils der Fall mit dem General Apiarian – by
J. JJa a c (L. b. Johnſon. 1799. 8. 2 (h. 6d) - ein
Buch, das der Vf., Secretair der Bienengeſellſchaft zu
Exeter, dieſer Societät, ſeiner Dehauptung nach der
erſten in der Welt, gewidmet hat. Ein ungleich be-
trächtlicherer Gegenſtand für England iſt bekanntlich die
Schaafzucht; und er wurde in den neuern Jahren in
Hinſicht auf Schriftſtellerey noch intereſſanter durch den
Streit über die Frage: ob die ſpaniſche oder engliſche
VWolle den Vorzug verdiene ? zu einer Zeit, da eben
dieſer Gegenſtand auch in Frankreich durch die mehr-
maligen Einführungen ſpaniſcher Schafe mehr Intereſſe
Lord Somerville, welcher der engli-
ſchen Wolle den Vorzug gebt, erlieſs eine Addreſs te
the Board of Agriculture on the Sbject of Secp and
Woo on the 14. of Fau 17; 9. Dagegen erſchien An
- Anſwer to Lord Sonerville, welche die ſpaniſche Wolle
gegen die engliſche bey Verfertigung feiner Tücher in
Schutz nahm, ſehr bald aber in einer lieply to a trea-
tiſe called at anſwer etc. befriedigend widerlegt wurde.
Dieſer Streit dauerte noch im J.18co - wie unter an-
dern Parry's, Schrift darüber beweiſet, aus deren An-
zeige in der ALZ: 1 801 N. 331. die Leſer ſich von
dieſer Streitſache geiauer unterrichten können. Wie
weit man es übrigens in Rückſicht der jährlichen Quan-
tität der Wolle gebracht habe, iſt aus den öffentlichen
Blarern eben ſo bekannt, als die gegenwärtigen mit
der Erziehung gewfler Gemüſearten von faſt unglaub-
licher Gröſse gieichen Schritt haltende künſtliche Mä-
ſtung von Ochſen, von denen man jetzt in gewerbs-
-kudgen Journalen Abbildungen findet, ſo wie andere
wiſſenſchaftliche Journale Bildniſſe berühmter Männer-
*
S onn abends den
21ten Auguſt r 8 82:
NA CH RICHT E N.
Gebäude und Gegenden liefern. Zugleich arbeiteten an-
dere Schriftſteller für eine andere Art von Liebhaberey, die
Pferdezucht und Reitkunſt. Der Stallmeiſter J. Adams
gab den erſten Theil eines allgemeinen Syſtems der Pfer-
dewiſſenſchaften, Analuſis of Horſemanſhip (L. b. Ca-
dell u. Davies. I 8oo. 8. 5 ſh.) heraus, worin er nicht
nur die ganze Reitkunſt auf der Manege, beym Mili-
tair, auf der Jagd, bey Wettrennen und auf Reiſen,
ſondern auch die Pferdezucht zu lehren verſpricht:
Kenner haben ſeine Rathſchläge deutlich und verſtändig
gefunden, und die Fortſetzung gewünſcht. Auch war
der durch ſein VVerk über das Beſchlagen der Pferde in
ſeinem Tache als claſſiſcher Schriftſteller ſehr bekannt -
gewordene Ed. Coleman, Prof. an der Veterinar-
ſchule zu London, als öffentlicher Lehrer ſeiner Kunſt
fortdauernd wirkſam: ſeine Obſervations on the forma-
tion and uſes of the Horſe : with a deſcristion of a pa-
tent artificial frog to prevent and cure contracted hoofs,
thrushes, zarkers and fand cracks (L. b. Johnſon. 18oo.
8. I ſh: 6 ä.), deren Titel für die Liebhaber hinreicht.
ſind eine weitere Assführung ſeiner über dieſen Ge-
–genſtand in den vorgedachten VVerke aufgeſtellten
Grundſätze. Als ein Gegner deſſelben trat jedoch in
eben dem Jahre J. La : e, ehemals Hufſchmidt bey der
Leibgarde, in The Principles of engliſh Ferriary vindica-
ted (L. b. Egerton. 1 8oe. 8. 4fh) auf, die, wie der Titel
weiter laufet, Bemerkungen über das irrige Syſtem der
Veterinärehule mit beiäufigen Bemerkungen über die
Syſteme von Svleuſel, de Suier, de la Foe u. a.
enthalten, und die Vorzügicakeit der E3gländer in der
IIufſchmiedekunſt vor andern Nationen beweiſen; ein
Beweis, der den Vf. in den Augen ſeiner Landsleute
eben nicht ſchwer werden konnte, ſo wie er denn auch
überhaupt die Feder eben ſo gut führt, als eheden den
Hammer. Ein anderer Mann vom Fach, der eben ſo
gut Hufe verfertigt, als darüber ſchreibt, iſt P7. AZ oor-
croft, deſſen Curſory 4ccºunt of the various NIethods
„of ſchoeing Horſes hitherto practiſed, with incidental
obſervations (L. b. Nicol. 1 80 o. 3. 2 fi..) eine Stelle
neben Coleman's Werke verdient. Endlich gab auch
„noch ein Ungenannter ein als braucibar anerkanntes
Manual for the Uſe of Coachnen, Groons- Cſiers and
-all Perſons, concerned in the care and management of
Hºrſe (Lºb: -se u. urſ: -899: 22 Ch) heraus - das
(7) D 3o O
----- 436 / 720 -----
LI47 s
3oo Recepte gegen die verſchiedenen Krankheiten die-
ſes edeln Thiers enthalten. Übrigens finden wir bis jetzt
noch nicht, daſs engliſche Veterinärſchriftſteller das in
ihrem Vaterlande aufgekommene Browniſche Syſtem auf
ihre Wiſſenſchaft angewandt haben, wie dieſs bereits
bey uns geſchehen iſt. - -
Auch für die Liebhaber der Jagd und Fiſcherey
wurde geſorgt, und zwar von angeſehenen Dilettan-
ten. Ein Baronet, Th. Frank an d. gab Cautions to
young Sportsmen (L. b. Robſon. 18oo. 8.) heraus, die,
ungeachtet ſie eben nichts neues enthalten, doch des
wohlfeilen Preiſes von 6 Pence wohl werth ſind. Theu-
rer freylich, aber auch höchſt reichhaltig, und wenn
nicht ganz fehlerfrey, doch für erfahrne Angler leſens-
werrh, iſt das von Sm. Taylor, Gentl., bearbeitete
Syſtem: Angling in all its branche: reduced to a com-
plete Science (L. b. Longman. 18oo. 8. 5 ſh.); denn
hier findet man, wie ſchon der hier nur dem Anfange
nach abgeſchriebene Titel beſagt, die Reſultate von
mehr als 40jährigen Erfahrungen und Beobachtungen in
Groſsbritanien und Irland; eine Beſchreibung der Conn-
ties derfeben oder vielmehr ihrer Flüſſe und anderer
Gewäſſer; dann eine Beſchreibung der verſchiedenen
Arten zu angeſn u. f. w. -
Welche Fortſchritte Jahr aus Jahr ein die bürgerli-
chen Gewerbe durch die immer gröſsere Vervollkomm-
nung und immer mehr ausgebreitete Anwendung der
Mechanik und Chemie auf dieſelbe machen, zeigen die
vielen zum Theil patentirten Erfindungen, wovon in den
letzten Jahren die engliſchen Miscellen ein eben ſo voll-
ſtändiges als lehrreiches Verzeichniſs liefern. Einen
gemeinſchaftlichen Stützpunkt für dieſe neuen Erfindun-
gen bot bisher die bekannte, eben erwähnte Society for
the encouragement of Arts etc. an. So wie es aber, bis
zur Errichtung der obgedachten Anſtalt, noch der Land-
wirthſchaft an einem eigenen Lehrinſtitute fehlte: ſo
war dieſs auch der Fall in Rückſicht der ſtädtiſchen Ge-
werbe. Dieſem Bedürfniſſe nun half, ohne die Land-
wirthfchaft geradezu auszuſchlieſsen, die von Rumford
entworfene Royal Inſtitution ab, wie wir bereits in der
vorigen Ueberſicht beyläufig erwähnten. Zweck und
Einrichtung derſelben läſst ſich aus den vielen, in meh-
rern gelehrten Blättern und Journalen mitgetheilten,
Nachrichten über dieſelbe, fo wie auch aus den ins
Deutſche überſetzten Proſpectus of the royal Inſtitution
of Great Britain incorporated by charter ITDCCC. Pa-
eron the Fing. ZYith a Copu of the Charter and a Lift
of the Subſeribers. (L. b. Cadell. 18oo. 8.) vorausſet-
zen. Hier fey die Bemerkung hinreichend, daſs ſie
jenem Proſpectus ſehr bald Journals of the R. I. of Gr.
Br. ( L. b. Cadell. 8.) folgen lieſs, worin ſie meh-
rere Nachrichten von ihren Bemühungen ertheilt. –
Übrigens wird das Fabriken- und Manufacturen-Weſen
mehr praktiſch als theoretiſch betrieben, und auſser
dem, was in Schriften über die Chemie und Mechanik,
ſo wie in einigen Journalen vorkommt, erſchien eben
nicht viel Bedeutendes in dieſem Fache. Neben einer
Ueberſetzung von Pajot de Charmes bekannter Bleich-
kunſt gab //. Higgins, Profeſſor der Mineralogie
und Chemie zu Dublin, der in England einer der erſten
-
Antiphlogiſtiker war, ohne damals Eindruck zu ma-
chen, An Elſay on the Theory and Practice of Bleaching
wherein the Sulfuret of Lime is recommended as a ſub-
ſtitut for Pot-aſh (I. b. Vernor u. Hood. 1799. 3. 2 (h.)
heraus, worin aber, auſser der Empfehlung des auf den
Titel genannten Stellvertreters der Potaſche, nichts neues
vorkommt. – Von hoher Wichtigkeit fand man des
Grafen Thiville ſchon durch mehrere öffentliche Blätter
bekannten Erfindungen die Erleuchtung betreffend, wo-
von er in An Eau on the means hitherto emploued for
lighting Streets and the Interior of Houſes, and on thoſe
which may be fubſtituted with advantage in their fead
etc. (L. b. Richardſon. 1800. 8. 1 ſh. 6 d.) nähere
Nachricht ertheilte. – Nicht viel mehr als Empfehlun-
gen eigener Fabricate ſind Mr. Creaſe's whole Procef-
ef varniſhing on paper and wood (L. b. Champarte.
1799. 8. 2 ſh. 6d.) und – J. Wilkes's Art of ma-
king Pent ſcientificaly (b. Crosby. 1799. 8. 1 ſh.), in
welchem letztern Pamphlet die Erfindung einer Pen-
man's Tool Box angekündigt wird. Durch ein ſonder-
bares Zuſammentreffen geſchah es übrigens, daſs, wäh-
rend ein ſpeculativer Kopf auf die Verbeſſerung des Fe-
derſchneidens dachte, ein anderer, durch die Theu-
rung des Papiers aufgemuntert, die Erfindung des Stroh-
papiers in England erneuerte, wie man ſchon aus un-
ſerm Intelligenzblatte weiſs, uud ſich noch ausführlicher
aus An hiſtorical Account eſ the Subſtances which have
been uſed to deſcribe events and convey Ideas; printed
an the firſt Paper from Straw aone; with an appen-
di r printed on paper from P/'ood alone. (L. b. Richard-
ſon. 18oo. 8. 1 L. 1 (h) unterrichten kann; ein drit-
ter aber, der Schriftgieſser Edm. Fry, die Geſchichte
der Drucklettern bearbeitete. Jedoch iſt das Pracht-
werk dieſes letztern, mit dem pompöſen T.tel: Panto-
graphia : containing accurate Copies of all the known
Alphabets in the World, together with an engliſh ex-
planation of the peculiar force of power of each Letter;
to which are added Specimens of well authenticated oral
Languages, forming a comprehenſive Digeſt of Phono-
logu (L. b. Arch. 1799. gr. 8. 2 L. 2 ſh) bey weitem
das nicht, was uns etwa in Deutſchland die Breitkopf-
fche Druckerey liefern könnte, ſondern bloſse Samm-
lung - der von des Vf. Laadsleuten, ſo wie von Four-
nier und in der franzöſiſchen Encyklopädie, bad nach
guten, bad nach ſchlechten Muſtern gelieferten (etwa
1 oo) Schrift- und Sprachproben, die zwar in alphabe-
tiſcher Ordnung folgen, doch ſo, daſs man nicht an
einer Stelle findet, was man hier vermurhet, ſondern
z. B. die germaniſchen Lettern (die hier eben nicht in
einem vorheilhaften Lichte erſcheinen) unter High- ard
Low Dutch, German, Gothic, Saxox, Schwubacher,
und dann noch im Appendix unter Teutonic, Baſtard
und Monk zuſammenſuchen muſs. Wie wenig forgſam
der Vf, in ſeiner Wahl zu Werke gieng, zeigt ſchon
der Umſtand, daſs er z. B. das Pengaliſche Alphabet,
ſtatt daſſelbe aus Hahed zu fchöpfen, aus der franzöſi-
fchen Encyklopädie abſchrieb. Auch läſst ſich gegen
feine Einleitung über den Urſprung der Sprache und
Schrift mancher Einwurf machen.
- Noch weniger reichhaltig als die Literatur der
Tech-
----- 437 / 720 -----
I 149 - --------
f15e
Technologie iſt in England die merkantiliſche, ſo daſs
alfo grade die Gegenſtände, die am fleiſsigſten praktiſch
bearbeitet werden, in theoretiſcher Hinſicht Mangel zu
leiden ſcheinen würden, wenn man nicht daran dächte,
daſs hier theils ältere Schriften lange noch immer den
Vorzug vor neuern behaupteten, theils die Tradition
den Mangel des ſchriftlichen Unterrichts erſetzte. Selten
machen hier neue Erfindungen den Eindruck, den ſie
bey uns hervorbringen, und Jones neue Buchhalterkunft
ſcheint in dem Vaterlande des Vfs. nicht das Glück zu
finden, das ſie bey uns in verſchiedenen Überſetzungen
und neuen Auflagen hatte, ungeachtet es von mehrern
wohlbekannten Kaufleuten durch Namensunterfchrift em-
pfohlen wurde. Dieſelbe Empfehlung hat J. Shi res's
improved method of Book Keeping (L. b. Hodgſon.
1799. 4) für ſich, das beſonders die ſchnelle Entdeckung
von Verrechnungen befördern ſoll. – Zur Erleichte-
rung der Handelscorreſpondenz fand man le Negocians
univerſel, ou Recueil de Lettres originales etc. bu G.
Keegan (L. b. Vernor. 1799. 8. 5 ſh.) empfehlungs-
würdig, da ſie wirkliche Handelsbriefe angeſehener
Häuſer in Ruſsland, Holland, England, Frankreich,
Spanien, Portugal, Italien, Deutſchland und in der
Türkey in einer auch für den Handel univerſalen Spra-
che enthalten. -
Noch erwähnen wir hier zum Befchluſſe Fot her-
gil's Eſau on the preſervation of Shipwrecked Mari-
ners; in anſwer to the Price Queſtion propoſed by the
royal humane Society, 1. what are the beſt means of
preſerving Mariners from shipwreck ? 2. of keeping the
Veſſel afloat ? 3. of giving aſſiſtance to the crew, when
boats dare not venture out to their aid ? (L. b. Johnſon.
1799. 8.), eine Schrift, die von neuem die Thätigkeit
der, mit Recht ſo genannten , humane Society beurkun-
det, hier aber keines Auszugs empfänglich iſt. Mit
Vergnügen lieſet man am Schluſſe der Beantwortungen
der auf dem Titel angegebenen Fragen, (vgl. IBl. 18or.
N. 149.), die mit den Strandrechten gewiſſer Länder
contraſtirende Nachricht von der zu Bamborough Caſtle
errichteten Anſtalt zur Rettung des Lebens und Eigen-
thums der Schiffbrüchigen, die nicht nur auf den übri-
gen Küſten von Britanien, ſondern auf allen Küſtenlän-
dern nachgeahmt zu werden verdiente.
II. Todesfälle,
Vor einiger Zeit ſtarb zu Paris der ehemalige Hut-
macher Thierry, Vf. eines Eloge de J. J. Pionſſeau.
Am 23. Jul. ſt. ebendaſelbſt der durch die Heraus-
gabe von Default's Nachlaſs und mehrere eigene Sahrif-
ten vortheilhaft bekannte François Xavier Bichat, Arzt
am Hotel Dieu und Profeſſor der Anatomie \u. Phy-
ſielegie zu Paris, in dem Alter von 28 Jahren. Bona-
parte hat Befehl gegeben, ihm und ſeinem Lehrer im
Hotel Dieu ein marmornes Denkmal zu errichten.
- Am 3. Aug. ſt. zu Lübeck Joh. Dan. Overbeck, Dr.
d. Theol. u. Rector emeritus des daſigen Gymnaſiums.
im 88ſten Jahre ſeines Aiters.
L I T E R A F I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Dem mineralogiſchen Publikum wird die Nachricht
unbezweifelt willkommen feyn, daſs endlich des erſten
Theils zweyter Band von
L. A. Emmerling s Lehrbuch der Mineralogie,
zuveyte ganz umgearbeitete und vermehrte Ausgabe,
erſchienen iſt. Er koſtet 3 Rthlr. 8 gr. Sachſ oder
6 fl. Rheiniſch. -
Die wieder hergeſtellte Geſundheit des Herrn Verf.
wird es ihm nun möglich machen, noch im Laufe die-
fes Jahrs den dritten und letzten Band dieſer neuen Aus-
gabe zu bearbeiten.
Gieſsen in Jul. 18a2.
G. F. Hey er.
-
Für Freunde der Naturkunde iſt ſo eben folgendes
ſehr intereſſante Werkchen erſchienen, und in allen
guten Buchhandlungen zu haben:
Unterſuchungen über den Urſprung und die Ausbil-
dung der gegenwärtigen Anordnung des Weltge-
bäudes, von Carl Wilh. (Bad ſchem Vice - Regie-
rungs-Präſidenten) und Ernſt Franz Ludw. (Fürſtl.
Naſſauiſchem Geheimen Rathe) Marſchall von Bie-
*
berein. 8. Gieſsen 1802, bey Georg Friedrich
Heyer. à 16 gr. oder 1 f.kr.
Es wird Niemand, dem es um geläuterte Begriffe
über Entſtehung und Ausbildung unſrer Erde etc. zu
thun iſt, dieſe kleine Schrift ohne befriedigende Beleh-
rung aus der Hand legen.
Gieſsen im Jul. 18.o2.
G. F. Heyer.
Neue Verlagsbücher der Sinnerſchen Buchhandlung
in Coburg und Leipzig, von der Jubilate-Meſſe
I ZO2. -
Arzberger, Chr., Encyklopädiſcher Curſus der Mathe-
matik; ein Lehrbuch für den erſten Unterricht der
Anfänger und Liebhaber dieſer Wiſſenſchaft. Mit
Kupf. u. Tab. 1r Bd., die reine Mathematik enthal-
tend. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
– – Kleine logarithmiſche und trigonometriſche
Tafeln für Praktiker und Dilettanten. gr. 4. I o gr.
Denkwürdigkeiten aus der Lebensgeſchichte des kaiſerl-
Ruſſiſchen Etatsrath M. A. VVeikard. Nach ſeinem
Tode zu leſen. gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
Fletcher, Chr., Reiſen und Schickſale, theils auf dem
Schiffe Bounty nach der Inſel Otaheite, theils zu
Land
/
----- 438 / 720 -----
LI5 I » "
II 52
S-as-a-
Land durch einen groſser Theil von Südamerika in
den Jahren 1787–94. mit I Kupf. 8. 1 Ruhr. 8 gr.
Geſpräche in franzöſiſcher, deutſcher, engliſcher und
italiäniſcher Sprache, aus Ä4 olierens VV«rken gezo-
gen und für Liebhaber der neuern Sprachen zur Ue-
bung im Converſationsſtil bearbeitet, nach der gten
Pariſer Ausg. mit d. deutſchen Text vermehrt. 8.
I Rthlr.
Kornatowsky, F. G., Kunſt, Krankheiten genau und
gründlich zu unterſuchen, um durch Wiederherſtel-
lung der Geſundheit das menſchliche Leben zu erhal-
ten. 1r Bd. gr. 8- 2 O gr.
Meidinger, der jüngere, leichte franzöſiſche Briefe,
nebſt paſſenden Antworten, für geübtere Anfanger der
franzöſiſchen Sprache bearbeitet. Io gr.
ZYetier, Louiſe, keine dramatiſche Kinderromane zur
Bildung und Veredlung des jugendlichen lerzens.
2 Thle. 8. I Rthlr. 1 6 gr.
y den Gebrüdern Mallinckrodt in Dortmund ſind
Jubilatemeſſe 18 o2 erſchienen:
Bährens, Dr. J. C. F., Suiem der natürlicher u. künſt-
lichen Dünger-ittel, für praktiſche Landwirthe und
mit Hinſicht auf engliſche Agricultur bearbeitet. 8.
I 6 gr.
2)-Aufgaben zur Uebung im Franz für ſolche, denen
die Meidingerſchen Aufgaben zu läppiſch ſind. Neue
Auß. ſonſt 16 gr., jetzt wegen den ſchuellen Abſatz
der erſten Auſl. 1 o gr.
3) Handbuch, praktiſches, für Ammen und Mütter,
über die Erziehung der neugebornen wie auch altern
Kinder und ihre Krankheiten; ein wichtiges Noth-
und Hüfsbuch. 8. 1 Rthr.
4) Mädchen, das, unter den Räubern, und ihr wun-
derbarer Retter. 8. 2o gr.
5) Lauckhards, Fr. C., Aſtolfo, eine Banditen-Ge-
ſchichte. 3 Thle. m. H. 8. 3 Rthlr. I 2 gr.
Vom erſten Bande iſt eine zweyte Auflage nöthig
worden.
Günth erſche Buchhandlung
in Pegau.
So eben iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben: -
Harrikaturen, neue, und Anekdoten, zur Erbauung
und zum Naſenrumpfen, herausgegeben von An-
ſelmus Iºabiofus dem Jüngern. 8. Berlin. 1 6 -r.
Der Vf. ſagt in der Vorrede: Beleidigen will ieh
keinen Menſchen, wohl aher manchen lIerrn und mau-
che Dame erinnern, daſs man ſich bey unwürdigen
Moral, chriſtliche, in alphabet. Ordnung. Predigern. Handlungen vor der Publiciuat zu fürchten habe.
und Candidaten des Predigtamts beſtimmt. 5n Theils
1e Abth. gr. 8. I Rehlr. 1 6 gr.
Friedrich Bickerkuhl. Ein Roman von J. M. Schwager,
Pred. zu Jöllenbeck. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Kurzer Leitfaden zum Religionsunterricht für Proteſtan-
ten. Nach dem kleinen Lehrbuch des IIn. Prof J.
Fr. Batz f. Proteſtanten eingerichtet. 8. a 3 gr. (24
Exempl. à 1 Rthlr. 1 2 gr. netto)
Elbers. Fr. VV., Predigten, bey merkwürdigen Gele-
genheiten gehalten. 8- I Rthlr. 8 gr.
In kurzem wird der zweyte Theil der in meinem
Verlage herausgekommenen Ueberſetzung des Manuel
d'un cours de chinnie par Bouillon-Lagra:ge etc. nebſt
einem Anhange erſcheinen, welcher für beide Theile
die in der neuen Auflage des Origina's befindlichen Ver-
beſſerungen und Vermehrungen enthalten wird. Dies
zur Beruhigung für diejenigen, welche ſich bereits den
erſten Theil dieſes gründlichen Werks für 1 Rthlr.
16 gr. angeſchafft haben.
Leipzig den 10. Auguſt 18.02.
Georg Auguſt Griesh am mer:
-
Nachſtehende Werke ſind in meiner Buchhandlung
in und nach der Jubilate-Meſſe wirklich erſchie-
nen, und in allen ſoliden Buchhandl. zu finden:
1) Abentheuer und Genieſtreiche, befanden von Vater
und Sohn. mit 1 Hupf. I Rthlr. 4 gr.
Der Verleger.
Die Ma 1 e r e. Ein Lehrgedicht vom Prof. Alouf.
Schreiber. gr. 8. Dortmund bey den Gebr.
IIalli: rkrodt, -
wird vregen noch nicht fertiger Kupfer des Herrn
Prof. Heſs erſt in einigen Monaten ausgeliefert werden
können. –
II. Vermiſchte Anzeigen,
Der Prälat und Convent der Canonie Daelheim im
Paderbornſchen haben die Gefälligkeit gehabt, mir das
Manuſcript von der Chronik des Henricus de Hervor-
dia aus der daſ gen Bibiothek nach Henrſtädt zu ſchik-
ken. Durch dieſes MS bin ich im Stande, ſehr be-
trächtliche Lücken in dem Helmſtädter zu ergänzen.
wovon ich in dem 3ten Stück meiner Beyträge z. krit.
Pearbeit. unbenutzter alter Handſchriften, Drucke und
Urkunden mehr ſagen werde. Für jetzt habe ich nur
meine Dartkbarkeit für die mir bewieſene Güte öffent-
lich zu erkennen geben wollen.
Helmſtadt. - P. J. Bruns.
III. Berichtigung.
Die neulich angezeigten Doſenſäcke u. ſ. w. ſind
nicht bey Hn. Gräf in Leipzig erſchienen.
-
----- 439 / 720 -----
II 53
# # 54
1 N T E LLI GE N zB LAT T
- ober deutſchen Gebirglanden.
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I43. -
So n n ab e n d s den
2 Iten Auguſt I 8 0 2.
L 1 T E A A A 1 s c H E AN z E-1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I. des dritten Hefts der deutſchen Juſtiz- und
Polizeyfama vom Monate März 1802.
Sittenpolizey. Pflichten der Polizey bey Tanzluſt-
barkeiten in Stadten. – Bayreuther Ballordnung–Ge-
ſich-spunkte für Obrigkeiten auf dem Lande. Theurungs-
polizey. Abwendung des Betrugs der Müller zu Man-
cheſter in England und Freyburg im Breisgau. – Grä-
tzer und HUagenfurther Verordnungen zur Verminderung
der Theurung und des Mangels des Mahls und der Lich-
ter. – Vorſchläge um dem Mangel und der Theururg
des Ochſenfleiſches zu ſieuren – zwar namentlich für
für Baiern, aber doch allgemein anwendbar. AIedizi-
ualpolizei. Öſterreichs Hebammen-Anſtalten auf dem
Lande. – Salzburgs neues Mittel, die Pfuſcherey un-
gelehrter Hebammen zu mindern. – Vorſchlag zur Er-
weiterung deſſen Gebrauchs –- Activ und Paſſivhandel
der Materialiſten mit Hundsfett – ein Wink für die
mediziniſche Polizey. Sanitätspolizey. Obrigkeitliche
Belehrung über die Stubenfeurung mit Steinkohlen und
Verwahrung vor den Wirkungen des Steinkohlendam-
pfes – Unglüksfall in Böhmen durch unvorſichtigen
Gebrauch des Steinkohlenfeuers. - Sittlichkeitspolizey und
Landwirthſchaftspolizey Verordnungen zu Gunſten der
Haarzöpfe, und des Stadtpflaſters zu 5Meiningen. Stadt-
wirthſchaftspolizeu. Schwediſche Beförderung der In-
- duſtrie. Landwirthſchaftspolizey. Anſtalten zur Beför-
- derung der Anpflanzung und Kultur der Nuſsbäume in
den K. H. Erbanden. – Beförderung des Kartoffel-
baues in Schweden. – Vorcheile einer ſtärkern Ver-
beitung des ſchwediſchen Klees. Forſtpolizey. Verfü-
gung zur Schonung des Holzes in Berlin. Forſt- und
Landwirthſchaftspolizey. Einige Rügen, vorzüglich von
Religions - Geſundheits-
und Hauswirthſchafts-Polizey Neue Leichen und Trauer-
ordnungen zu Bamberg und Paris. Handlungspolzey.
Bennerkungen über das Ein- und Ausführungsverboth
fremder Waaren und roher Landesprodukte. – Vor-
beugungsmittel der Verfaſchung der Wechſel. – Per-
ſönliche Sicherheitspolizeu. Sorgloſigkeit der Eltern,
beſonders auf dem La-de; beſtätigt durch zwey neuere
Unglücksfalle. - Auffoderung der Obrigkeiten. -
Aufhebung des Sklavenhandels in der Türkey. – Un-
ſicherheit der freyen Menſchen daſelbſt. Eigenthnms-
Sicherheitspolizey. Auch die ungariſchen Metzger zu
Agram handeln in dem Geiſte ihrer deutſchen Zunftbrü-
der. – Ähnliche Kur derſelben, wie zu Paſſau. –
Polizeyanſtalten. Gründung der Münchner Stadtpolizey
von dem Grafen von Rumford und dem jetzigen Gene-
ral-Landesdirektions-Präſidenten, Reichsfreyherrn von
Weichs. Polizey- Organiſation. Erſte Schritte zur
- feſten Polizeyeinrichtungen in der italiſchen ſowohl als
helvetiſchen Republik. Armen- und Unterrichtspolizey.
Stuttgarter Arbeits- und Induſtrieſchulen zur Abſtellung
des Bettelns nnd beſſern Verſorgung der Armen. –
Armenpolizey. Berliner und Münchner Holzvertheilung
an Hausarme. – Unterrichtspolizey Noch ein Beytrag
über die Nothwendigkeit der Induſtrieſchulen. – Die
Einrichtung der Induſtrieſchulen, als Fortſetzung und
Schluſs des Aufſatzes im vorigen Stücke. Wünſche ei-
nes Edelmannes und Güterbeſitzers in Karnthen für die
Vervollkommung der Elementarſchulen dieſer Provinz. -
Bevökert.ngspolizey. Bevölkerungsmethode der vor-
mahls polniſchen, jetzt neu und oſtpreußiſchen Provin-
zen. Geſindepolizey. Etwas über die Nothwendigkeit.
ohne Ausnahme authentiſche Dienſtboten - Zeugniſſe ein-
zuführen – als Beytrag zur möglichen Beſſerung des
Geſindes – Juſtizweſen. Etwas über die Lehre vom
halben Beweiſe. – Tröſtliche Ausſichten für Grün-
dung einer dauerhaften Juſtizpflege in der Schweiz –
Sollte nicht der Landrann vor den Gefahren, die aus
ſeinen Darlehnsverträgen entſtehen können, ſicherge-
ſtellt, oder wenigſtens durch Belehrungen über dieſelbe
behutſamer gemacht werden ? – Über die Stelle des
bayeriſchen Judiziarkodex Hauptſt. XV. $. 1. „Die Apel-
lation ſoll weder vor einem Notario, nocn dem Unter-
richter eingelegt, ſondern gleich bey dem höhern Rich-
ter ſelbſt immer in dem geſetzlichen Termine eingereicht
werden. Literatur. Juſtiz- und Polizeyanzeigen, Mir-
zellen.
Inhalt des vierten Hefts der deutſchen Juſtiz und Poli-
zey Fama, vom Monate April 18 o2.
Religionspolizey. Einige Erinnerungen über die Art
der Taufe und des Hervorſegnens der Wöchnerinnen. –
Frohe Ausſichten für die Erhaltung Salzburgs neugebor-
ner Kinder - ein eben ſo ſeltenes, als nachahmungs-
(7) E würdiges
----- 440 / 720 -----
II55)
156
=-e
würdiges Beyſpiel. – Die masaurte Charſamstags
Prozeſſion zu Berthesgarden. Theurungspolzey Feiſch-
taxverringerung zu Carlsruh – Käbermarkt zu Paris –
als Nachträge zu den Viktualientaxen. – Mishand-
lungen der Rumfordiſchen Suppen - Erfindung, ein wah-
rer Polizey-Gegenſtand. – Alte Zeit. Neue Zeit.
Künftige Zeit. – Bevölkerungs- und Handlungs Poli-
zey. Beantwertung der Anfrage: Welche Polizeyge-
ſetze gelten zu Salzburg in Hinſicht der Juden ? – Ge-
findepolizey. Plan zu einer Dienſtboten Verordnungs-
anſtalt, welche zugleich die Verbeſſerung dieſer Men-
fchenklaſſe, in ihrer moraliſchen Hinßcht, mit unmit-
telbarem Bezug auf ihre Dienſtleiſtung mit ſich führt. –
Mähriſches Penſionsinſtitut zum Vortheil der durch Al-
ter, Gebrechlichkeit und andere entſchuldigende Urſachen.
brodlos gewordenen Livreediener, und ihrer hinterlaſ-
ſenen Wittwen und Kinder. – Verfügungen der
Pariſer Polizey über die Livereyen der Bedierten.
Feuerpolizeu Löſchanſtalten zu Paris. – Einrich-
tung einer öffentlichen Arfalt zur Rettung der Mobilien
zu Nürnberg- Nothwendiger Verband
der Armen - und Arbeitsanſtalten, als eine Beleuchtung
des VWirkungskreiſes einer Armenkommfſion. Stadt-
wirthſchaftspolizey. Pelizeyanſtalten zu dem bevorſte-
henden ungariſchen Reichstage. Sicherheits- und Hand-
lung polizei. Funken einer Polizey in Portugal und
Spanien. Forſtpolizeu. Wunſch für genauere Forſpo-
lizey in den bayeriſchen Privatwaldungen. Geſundheits-
polizey. Fortſchritte der Kuhpockenimpfung, Theilnah-
me der Regierungen an derſelben und nöthige Warnun-
gen. – Landwirthſchaftspolizey. Soll die Landwirth-
ſchaftspolizey ſich auch in die geſetzliche Beſtimmung,
welche Früchte im Lande erzeuget, oder in welchem
Maaſse ſie erzeuget werden ſollen, einlaſſen ? oder iſt
8er Grundſatz vorzuziehen: daſs es jedem Eigenthümer
frey zu laſſen ſey, wie er ſeinen Grund anbauen und be-
nutzen wolle? –- Kultur der Erdäpfel in Kärnthen
Unterricht über deren Pflanzung auf flachem Felde und
in thonartigen Boden. – Allgemeine Privat - Sicher-
keitspolizey. Gedanken über Verbeſſerung der Zucht-
häuſer. Stadtwirthſchafts- und Handlungspolizey. Ab-
gang der Lumpen in Deutſchland. – Verbotener Ein-
tritt der Lumpen in Holland. Perſºnic.e Sicherheits
und Sanitätspo'ize u. Erneuerte Verordnung über die
Hunde zu Salzburg. Straſserpolizeu. Frankreichs ſy-
ſtematiſche Einrichtung ſeiner I. andſtraſsen. Perf nii-
che- und Eigentums - Sicherheitspolizev. Erinnerung
der Stuttgarder Polizey über den vorſichtigen Gebrauch
der gläſernen Waſſerkugeln von Handwerkern. /Tedi-
zinalanſtalten. Der Geneſungstempel zu Tépiz für Lei-
dende aller Länder und Völker. Eigenthums - Sicher-
keitspolizey. Die Krakauer Metzger – ein Gegenſtück
zu jenen von Paſſau und Agram. Sittlichkeit - und Ce-
ſundheitspolizey. Die Schminke – Ein Kapitel aus der
Damenpolizey. Stadtwirtſchafts- und Geſundheitspo-
lize. Über das fehlechte Bier und die dagegen zu
treffe de Polizey - Maaſsregeln. – Sittlichkeits- und
Theurungspolizey. Rüge einiger auf dem Lande in den
meiſten Staaten gewöhnlichen Polizeygebrechen. Unter-
richtspolizey. Dienſtbotenſchule zu Karlsruhe. – Ju-*
Armenpolizey.
W
ſtizweſen. Geſuch um volle wiederherſtellung des No-
tariats in Frankreich. – "Jahrliche Reviſion der Ju-
ſtiz - Geſetzgebung zu Paris. – Sind dann wirklich in
Oſterreich Inventuren nicht mehr Sache der freyen
VW kür, ſondern Sache des Zwanges geworden ? –
Beantwortung der Anfrage über das Recht einer drey-
maligen Akzen verſeudung in Kriminalfachen. – Die
Advokatur als Gewerbſland betrachtet. – Geſetz über
die Behandlung der Staatsverbrecher in der Schweiz. –
Literatur. Juſtiz- und Polizei anzeigen, 7iszellen.
Inhalt des 5ten Hefts der deutſchen Juſtiz- und Po-
lizevfowa vom 11oate Mai 1 8 c 2.
Öffentliche Sicherheitspolizey. Unzulänglichkeit der
gewöhnlichen Aliuel, das vermehrte Jauner und Vaga-
bunden. Geſindel in Deutſchland zu unterdrücken. Re-
viſion der verfchiedenen theils ältern, theils neuern Vor-
ſchläge. – Zweckmäſsige Reſultate derſelben. Lax-
des - Kulturpolizeu, Inſtruktion zu einer vollſtändigen
ſtariſtiſchen Beſchreibung ſamtntlicher Staatsgüter in den
k. k. Erblanden – eine eben ſo nette, als wichtige Er-
ſcheinung. Geſundheitspolizey. Methode der Münch-
ner Polizeydirektion, die pachläſſige Hauseigenthümer
zur Straſsenreinigung zu vermögen. – Wie ſollen
Reinigungsanſtalten überhaupt beſorgt werden? – Un-
bedingte Annahme - der Kuhpockenimpfung, als allge-
meine Staatsangelegenheit in Öſterreich. – D. Car-
ras Vorſchläge, wie die Regierungen aller Staaten mit-
wirken ſollen. – Verhältniſſe der Kuhpockenimpfung
im Erzſtifte Salzburg. VVarnung vor einer ſchädlichen
Rauchtabaksgattung, mit Wünſchen für beſſere Polizey-
aufſicht über Tabaksfabrikatur. Theurungspolizeu. Pan,
nach welchem künftig die Viktualientaxen oder Konkur-
renzpreiſe in der Fama geliefert werden. – Nachträge
zu den bereits mitgetheilten Fleiſch-Unſchlitt- und Lich-
tertaxen. – Über den Einfluſs des Geldmangels auf
die Preiſe der Dinge. Sanitätspolizey. Vorſchriften
der Pariſer Polizey über das Baden in Flüſſen. Juſtiz-
und Polizeu- Geſchäftsgang. Leichenbegängniſs aller
Wohlgebohrnen, Geſtrengen. Ehrenweſten, Fürſichtigen
und Wohlweiſen zu Augsburg. Landwirthſchaftspolizey.
Zuſchrift der Anſpacher an die Salzburger Mayenkäfer
über die Hinderniſſe ihrer Fortpflanzung. Religionspo-
lizey. Eire, dem Fhre gebührer. Feuerpolizey. Ei-
nige Bemerkungen über Maugel der Feuerpolizey, wo-
durch die Ausübung und Anwendung der Feuerordnun-
gen leidet. Medizinalpolizeg.
lichen Anſtalten für Scheintodre in Öſterreich. Juſtiz-
und Polizeimter. Neue Einrichtung der Landgerichte
in Bayern. – Juſtiz- und Polizey - Perſonal. Kaiſerl.
Geſ:rungen über die Pflicht der deutſchen Landesherrn,
die Beſo. Zur gen ihrer Beamten der Zeit gleich zu flel-
len, Stadtwirthſchufts - Polizey. , Methode, Kartoffel-
brod zu backen. Waſſerſchadenspolizeu,
das Benehmen einer Localpolizey vor, während und
nach eingetretenen Überſchwemmungen – erläutert
durch das Muſter der Prager Stadtpolizey. Erziehungs-
Polizey. Aaſtiftung unehelicher und armer Kinder bey
Bauern und Bürgern. Landeskultur - nd Religionspo-
Fragen, welche die Beamte der k.k. Staatsgü-
Einige
Reſul-
lizei.
ter beantworten müſſen. BevölkerungsFolizey.
Fortſchritte der öffent-
Etwas über
----- 441 / 720 -----
I 157 -
- - 1 158
Sº
Reſultate der Bevölkerungspolizey vom verfloſſene Jah e
18or. Schädlichkeit der Holzmagazine in Stuen.
Verfügung der Pariſer Polizey über dieſen Gegenſtand. –
Handlungspolizey Obrigkeitliche Regulirung der Fracht-
preiſe. Forfpolizeu. Geduldete Holzfrevel – ein Sün-
denregiſter der deutſchen Forſtpolizey. Juſtizweſen.
Rußſche Zücktigung ungerechter Richter. – Nach-
trag zur Beantwortung der Anfrage über das Recht ei-
ner dreymaligen Aktenverſendung in Criminalfachen. –
Reviſion des Grundſatzes der Praxis –“ daſs in peinli-
chen Sachen die Berufung nicht Staat habe. „– Über
den Aratociſen, oder iſt es denn wirklich Unrecht, von
Zinſen - wieder Zinſen zu foderu? – Literatur. Ju-
fiiz- und Polizeuanzeigen, Miszellen.
Inhalt des ſechſten Hefts der deutſchen Juſtiz und
Polizeujama vom Monate Juni 18 o2.
Thearungspolizey. Neueſte Teurung durch gelin-
des Wetter in Ruſsland, durch Schnee und Reif in Süd-
deutſchland. – Maaſsregeln der Bamberger und Würz-
burger Regierungen, dieſelbe zu verhindern. – Brod-
mangel zu Madrid. – Fleiſchtaxerhöhungen zu Wien
Klagenfurth und Prag. – Erhaltung des Standpunk-
tes der Taxen zu Grätz durch patriotiſche Bemühungen
verſchiedener Kaufleute. – Weitere Bemerkungen über
die fortdauernde Fleiſchtheurung in Tyrol. – Nach-
richt über Viktualien und Naturalienpreiſe einer geſeg-
neten Gebirgsgegend-Nachträge zu den Fleiſchtaxen ver-
ſchiedener Städte mit einigen Bemerkungen. - Wir-
kungen der Wucherer auf die Getraidepreiſe in allen
Gegenden. Armenpolizey. Unterſtützungs- Inſtitut für
Fabrikanten, Handwerker, Künſtler und Dienſtboten
zu Altona. Unterrichtspolizey. Nur durch Zwangsge-
ſetze können die Volksſchulen auf dem Lande alge-
mein und dauerhaft begründet werden. Landwirth-
ſchaftspolizey. Antwort der Paſſauer Maykäfer an ihre
Brüder zu Anſpach über die Möglichkeit eines freyen
Zugs durch die paſſauiſchen Lande. Medizinalanſtal-
ten. Geſchichte und Anwendung des Galvanismus.
Ausgezeichnete Beförderung deſſelben unter Nichtärzten.
Perſönliche Sicherheits- und Sittenpolizeu zu Altona.
Landes-Polizeu Organiſation. Gedanken über Einrich-
tung und Handhabung einer zweckmäſsigen Polizey auf
dem Lande. Perſonliche Sicherheitspolizey. Verbot
des ſchnellen Fahrens zu Grätz. Stadt- und Landuirth-
ſchaftspolizei. Merkwürdige Anzeige und Auffode-
rung zur Theilnahme an dem Unterrichte über eine
neue Beleuchtungs- und Erwärmungs-Methode. Ei-
genthums Sicherheitspolizeu. Auszug eines Schreibens
von dem k. preuſ. Juſtizrath und Polizeydirektor Hrn-
Höck zu Schwabach an den Herausgeber dieſer Batter,
über Viktualientaxen im Allgemeinen, und Fleiſchtaxen
insbeſondere. Viehzuchts - Palizey. Spaniſche Schaaf-
zucht in den k.-k. Staaten. – Veredlung der Pferde-
zucht in Mahren durch zweckmäſsige höchſtes Ortsein-
geleitete Anſtalten. Unterrichts- und Armenpolizey.
Fortſchritte der Unterrichts- und Arbeitsanſtalten zu
Straſsburg. - Aufſtellung beſonderer Armenvater zu
Wien. – Öffentliche Sicherheitspolizey. Störung der
öffentlichen Ruhe zu Müncheu. – Verfahren der Re-
gierung. - Ehrendenkmal der Beförderer der öffentli-
chen Sicherheit. - Allwiſſenheit des franzöſiſchen
Polizeyminiſters von den Mängeln der deutſchen Sicher-
heitspolizey auf dem rechten Rheinufer. Landes-Kul-
tur - Polizey. Fragen, welche die Beamten der k. k.
Staatsgüter beantworten müſſen. Geſundheitspolizey.
Vernachläſſigung der Kinderkrankheiten auf dem Lan-
de. Jutz - und Polizeu - Perſonal. Uniformirung
aller zum Civilſtande gehörigen Staatsbeamten in den
k. k.- Landen. Handlungs-Polizey. Erhöhter Ausfuhr-
zoll der VWolle aus den k. k. Erblanden. – Gänzliches
Ausfuhrverboth der Woie im Würzburgiſchen. - Frey-
heit der Getreideausfuhr aus Ungarn. Juſtizweſen. wün-
ſche für Abſtellung einiger betender Huſtizverdrechen
zu Nürnberg. – Populäre Betrachtungen über die ge-
ſetzliche Begünſtigung der Denuntianten und die ihnen
gewöhnlich zugeſicherte Drittheile der Strafen. – Bey-
ſpiele ſtrenger Gerechtigkeitspflege in Sachſen. – Vor-
ſchläge zu jährlichen Viſitationen der Grundherrſchaft-
lichen Beamten. Literatur- und Juſtiz- und Polizeyan-
zeigen. Miszellen. -
J. G. C et taiſche Buch hañdl,
zu Tübingen- -
-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für das juriſtiſche Publikum ſind in meinem Verlage
folgende neue Bücher erſchienen: -
I. Grolmans (Dr. K.) Magazin für die Philo-
ſophie und Geſchichte des Rechts und der Geſetz-
gebung, Zweyten Bandes 1. und 2s Stück 8. 18 o2-
2o gr. oder 1 f. 3o kr.
Um das Publikum davon zu unterrichten, wie reich-
haltig dieſes Magazin ſey, ſo zeige ich hiermit den In-
halt ſämmtlicher Abhandlungen an: 1) Über Ehre und
guten Namen, von Grolman; 2) Ueber Rechtsgültig-
keit der Verträge, von Ebendemſelben ; 3) Gedanken
über den Eid, von Schmidt; 4) Noch ein paar Worte
über den Eid, von Grolman; 5) Ueber Gewohnheits-
recht und Gerichtsgebrauch, von Ebendemfelben ; 6)
Ueber die wahre Ableitung der Rechtslehre, von Calli-
Jen ; 7) Über das Verhältniſs der philoſophiſchen und pofi-
tiven Rechtsgelehrſamkeit, von Ebendemſelben ; 3) Re-
de Cambaceres über die Philoſophie der bürgerl. Ge-
ſetzgebung; 9) Grundzüge zu einer neuen Theorie über
Verletzung des guten Namens und der Ehre, von L-
H. von Almendingen : 1o) Sollte es dann wirklich kein
Zwangsrecht zur Prävention geben, von Grolman : 1 1)
Iſt es räthlich und dem Staat vorträglich, den freyen
Gebrauch der Eideszuſchiebungen dureh Geſetze zu be-
ſchränken, v. D. Stark; 12) Ueber Urkundenedition und
Argentarien, und ihre Nutzanwendung für die prakti-
fche- Rechtskunde, von Almendingen; 13). Bemerkur-
gen über die Theorie des bürgerl. Rechts, von Camba-
ceres ; 14) Bernerkungen über die Beweiſe, von Zivk-
ler; 15) Über das Verhältnis des Naturrechts zum poſi-
tiven Rechte, von Schweikart : 1 6) Ueber den will-
kürlichen Eid, nebſt Prüfung der Mabancſchen Ge-
danken hierüber, von Zirkler; 17) Über die Rationes
domeſticae der Rönaer, von Almendingen: 8) Noch
ein Nachtrag zu der Abhandlung über Urkun lenedition
und Argentarien - von Ebendemſelben; 19) Über das
» W erhaltnis
----- 442 / 720 -----
II 59
r 16o
Verhältniſs des Unmündigen zum Staat, von Keuſer:
2o) Bemerkungen zum vorigen Aufſatz, vbn Almendin-
gen - 21) Kurzer Abriſs der philoſophiſchen Rechts-
lehre, von Calliſen.
Dies Werk wird in zwangsloſen Heften ununterbro-
chen fortgeſetzt. Die bisher erſchienenen 8 Hefte ko-
ften 3 Rthlr. oder 4 fl. 54 kr.
II, Hap, els (G.) Rechte der Gläubiger in Anſehung
der Fauſtpfander und der antuch, etiſchen Verſatze
beſonders bey ausgebrochenem Conkurſe, 8. 1 802.
x Rth'r. 6 gr. oder 2 H. 15-kr.
Der IIr. Verfaſſer iſt Willens, die ganze Lehre vom
Conkurs und Conkursproceſſe zu bearbeiten. Wie ſehr
ihm ſeine Bemühungen gelungen ſind, darüber haben
competente Richter bereits in den geachtetſten kritiſchen
Blärtern entſchieden. Obiges Werk iſt in der Reihe des
Ganzen das dritte, die vorhergehenden erſchienen un-
ter den Titeln: -
G. Happels Anleitung zum Verfahren Conkurspro-
cee abzuwenden, 8. 1799. 2o gr. oder 1 f.
3o kr.
– – Beobachtungen beym Ausbruche eines Con-
kurſes und beg Zurückfoderung des vorher vom
Schuldner veräuſserten Vermögens, 8.18or. 14 gr.
déer 54 kr.
III. Schick (Dr. M.J) über das reichsſtändiſche In-
flanzenrecht, deren unerlaubte Vervielfältigung,
und insbeſondere von der ſogenannten Kabinets-
Inſtanz. Dritte ſehr vermehrt und deutſch bear-
beitete Auflage. 8. 1802. 16 gr. oder 1 f. 12 kr.
Der Titel dieſer Abhandlung bezeichnet hinlänglich
ihren Inhalt. Inſtanzenmisbräuche und ihre Vervielfsl-
tigung haben insbeſondere in Deutſchland, von jeher
die höchſten Reichsgerichte beſchäftigt; wie dies geſche-
hen, und noch in den neueſten Zeiten geſchehen iſt,
und nicht ſeyn ſollte, das ſucht der IIr. Verf. in dieſer
jetzt ſehr vermehrten 3ten deutſch bearbeiteten Auflage
ſeiner Abhandlung zu entwickeln.
IV. Böttgers (Dr. Ludw) Beyträge zur Erläuterung
des Forſtrechts 8. 1802. 14 gr. oder 1 f.
Der Hr. Verf. (Prof. der Rechte zu Herborn) trägt
ſchon ſeit einiger Zeit den Praktikanten im Forſtlehrin-
ftitut des Herrn Oberforſtraths Hartig zu Dillenburg die
Grundſätze des Forſt- und Jagdrechts in öffentlichen
Vorleſungen vor. Er iſt Willens dieſe Grundſatze, de-
ren Plan er in dieſen Beyträgen dem Publikum bekannt
macht, noch in dieſen Jahre auch herauszugeben, und
dieſe Beyträge zur Erläuterung derſelben ſollen eins-
weilen als Vorläufer dienen; ſie ſind folgenden Inhalts:
1) würdigung des Forſtrechts im Handbuche von Burgs-
dorf, 2) das Forſtrecht von Fichte, 3) über den Plan
eines Forſtrechts, 4) Daſeyn eines gemeinen Forſt-
rechts, 5) das Forſtrecht der vier neuen Departements
des linken Rheinufers. Der Hr. Verf. will dieſe Bey-
trage fortſetzen.
Gieſsen zur Jubilatemeſſe 18o2-
G. F. Heyer,
Das theologiſche Publikum macht man hiermit auf
folgende neue empfehlungswürdige Bücher aufmerkſam:
I. Schmidts (J. E. C.) Ausführlicheres Handbuch der
chriftlichen Kirchengeſchichte, 2r Bd. gr. 8. 1 8o 2.
1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl. 24 kr. (Beide Bände
3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr.) -
Dieſer 2te Band eines Werks, das die geachtetſten
gelehrten Zeitungen als klaſſiſch empfohlen haben, gehet
von Conautin den Groſsen bis auf Leo von Iſaurien
und Bonifacius den Apoſtel der Deutſchen. In 5 Bän-
den, wovon auf nächſte Meſſe der 3te erſcheint, ſell
das Ganze bis auf die neueſte Zeiten vollendet werden.
II. Snell (J. P. L.) katechetiſch-praktiſches Hand-
buch uber ſeinen Katechismus der chriſtlichen Leh-
re, 2ter und letzter Theil 8. 18 o2. 2o gr. oder
1 ſl. 3o kr. (Beide Theile 1 Rthlr. 12 gr. oder
2 ſ. 42 kr.) -
III. – Deſſen neuer Katechismus der chriſtlichen
Lehre, nach Anleitung des Hannövriſchen. Dritte
verbeſſerte Auflage 8. 1802 - 4 gr. oder 18 kr.
Der ausgebreitete Beyfall, den dieſer Katechismus
wohl mit groſsem Rachte genieſst, veranlaſste den Hri.
Verfaſſer, für Prediger und Lehrer an Schulen, wo er
eingeführt iſt oder es noch werden ſoll – jeres Hand-
buch auszuarbeiten. Es enthält daher blos Materialien
und Winke, wie der Lehrer die Sätze des Katechismus
fruchtbar entwickeln möge etc.
IV. Schmidts (J. E. C.) und F. H. C. Schwarz,
Allgemeine Bibliothek der neueſten theologiſcen
und pädagogiſchen Literatur, 5r und 6r Band
oder 3ter Jahrgang 6 Stücke. 3 Rthlr. 1 2 gr. od.
6 fl. 18 kr.
Im Verlag der J. B. Metzleriſchen Buchhandlung
in Stuttgardt iſt erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Hopfengärtners, D. P. F. Herzogl. Wirtembergi-
ſchen Leibarztes in Stuttgardt Unterſuchungen
über die Natur und Behandlung der verſchiedenen
Arten der Gehirnwaſſerſucht. 8. 1802. 182 Sei-
ten. 16 gr. -
Die Unterſuchungen, welche der berühmte Wich-
mann im dritten Bande ſeiner Ideen zur Diagnoſtik über
Gehir waſſerſucht, VVurmkrankheit und das Tedtenfie-
ber angeſtellt hat, ſchienen dem Herrn Leibarzt Hopfen-
gartner weder erſchöpfend noch genug hulerd. Er hielt
ſich daher gewiſſermaſsen für verpflichtet, ſeine bereits
vor drey Jahren niedergeſchriebene Beobachtungen über
dieſen wichtigen Gegenſtand und ſeine Anſicht deſſelben
dem mediciniſchen Publikum zur Prüfung vorzulegen.
und ſeine Hunftgenoſſen zu Erganzung der immer noch
ſehr mangelhaften Lehre von dieſer Krankheit aufzufo-
dern. Er hält dieſe Aufforderung um ſo mehr für zweck-
maſsig, als der Schaden, den mangelhafte Kenntiſs
und falſche Anſicht eines Gegenſtandes verurſacht, deſto
beträchtlicher iſt, je berühmter der Name war, unter
welchem ſie verbreitet werden,
----- 443 / 720 -----
r 161
116-
I N T EL L I GENZ BL A T-T
der
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero I44.
So n n ab e n d s den 21. Auguſt 18 o 2.
L 1 t E R A R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I, Neue periodiſche Schriften.
S. eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden:
A. d r a ft e a
Herausgegeben
von
J. G. v. H er der.
I 8o 2. Erſtes Stück.
(Preis des Jahrgangs von 4 Stücken 3 Rthlr. 8 gr.
Inhalt. I. Lied der Hoffnung. II. Wer war der
gröſseſte Held? Wer der billigſte Geſetzgeber ? Ein
Geſpräch. III. Ereigniſſe und Haraktere des vergange
wen Jahrhunderts. 1. Karl der zwölfte. 2. Auguſt von
Polen und Stanislaus der Erſte. 3. Peter der Groſse,
Kayſer Alexander; Ode von Klopſtock. 4. Preuſsiſche
Krone. 5. Gottfried Wilhelm Leibnitz. 6. Säkulariſche
Hoffnungen. 7. Propaganda. Adraſtea.
Das zweyte Stück erſcheint in wenigen Wochen.
Leipzig d. 18. May 1802.
Joh. Fr. Hart knoch.
So eben iſt in unſerm Verlag erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
D. L. F. Froriep, Bibliothek für die vergleichende
Anatomie. In Bds. rs St. gr. 8. in blauen Umſchl.
broſch. 1 Rthlr. oder 1 fl 48 kr.
und enthält folgende intereſſante Abhandlungen: 1) Ana-
tomie des Herzens der Schildkröte, des Froſches, der
Vipern und des Karpfens, von du Verney. 2) Ueber
die Eyerſtöcke der Kühe und Schafe, von demſ. 3)
Ueber den Blutumlauf und die Reſpiration der Fiſche
mit Kiemen, von demſ. 4) Ueber das Herz der Schild-
kröten, v. Mery. 5) Anatomie des Biebers, v. Sarra-
ſin. 6) Ueber die Schaalthiere, von Poupart. 7) Ue-
ber die Zunge des Spechts, von Mery. 8) Ueber die
Fluſskrebſe, v. Geoffroy d. j. 9) Ueber die Bildung
und das Wachsthum der Schaalen der Land- und Waſ-
ferthiere, von de Reaumur. ro) Ueber die Muſcheln
der ſtillſtehenden Waſſer, von Mery. 11) Ueber die
Reproduction in den Krebſen, von de Reaumur. 12)
Ueber den Zitterrochen, von demſelben. 13) Ueber
die Bildung der Fiſchſchuppen, von demf.
das Schälen der Krebſe, von demf. 15) Bemerkung
über die Weſpen, von demſ. 17) Anatomie der Bi-
ſamratte, v. Sarraſin. 18) Beobachtungen über das
Stachelſchwein, von ebendemſ. 19) Bemerkung über
den Beutel der Zibethkatze, v. Morand. 2o) Anat.
Bemerk. über die Salamander, von du Fay. 21) Über
die Kryſtallinſe in den Augen der Vierfüſser, Vögel
und Fiſche, von Petit. 22) Anatom. Beſchreibung
des Moſchusthieres, von de la Peyronnie. 23) Anat.
Beſchr. einiger Theile des Karpfens, von Petit. 24)
Ueber die Urſache, warum die Pferde nicht brechen,
von Camorier. 25) Anat. Beſchr. des Auges des Trut-
hans, von Petit. Y
Weimar im Auguſt 18o2. --
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
14) Ueber
-
Anzeige an das mediciniſche Publicum.
Ich halte mich verbunden, dem Publikum anzuzei-
gen, daſs ich, durch verſchiedene Gründe bewogen
wurde, mein Journal für Medicin, Chirurgie und Ge-
burtshülfe, vorzüglich mit Rückſicht auf Atiologie und
Semiotik fernerhin nicht mehr in der neuen Gelehrten-
buchhandlung in Hadamar erſcheinen zu laſſen, fondern
es der Heyeriſchen Buchhandlung zu Gieſsen und Darm-
ſtadt zu überlaſſen. Demnächſt kömmt alſo in dieſer
des zweyten Bandes erſtes Heft heraus, und wird in
allen ſoliden Buchhandlungen zu haben ſeyn. Es ent-
hält folgende ſemiologiſche und ätiologiſche Abhandlun-
gen: I. Über den Geſichtsſchmerz, II. Waſſerſucht der
Bauchhaut, III. eine Nachgeburtsoperation, IV. über
die Saamenflüſſe, V. über das Wittenberger Scharlach-
fieber, VI. Diagnoſe der Hirnwaſſerſucht und des äuſ-
ſern und innern Waſſerkopfs, VII. über Convulſionen
eines Kindes, VIII. Diagnoſe derjenigen ſehr verſchie-
denen, aber einander ſehr ähnlichen Geſchwülſte, die
in der Gegend des Saamenſtrangs und des Hodenſacks
vorkommen, IX. über die uneigentlichen, beſonders
Waſſer- und Fleiſchbrüche, und endlich X. was kann
man jetzt über die Kuhpocken und ihre Impfung urthei-
len, und, was kann, in Hinſicht auf dieſelben noch
geſchehen? Ich wünſche, daſs dieſe Zeitſchrift, die
ſich von allen gleichzeitigen dadurch völlig unterſchei-
(7) F det,
D
----- 444 / 720 -----
II63
I 164
- -- s
se- * * * * *
det, daſs ſie nur zur Aufnahme ätiologiſcher und ſemio-
logiſcher Abhandlungen beſtimmt iſt, und folglich die
wichtigſten Wiſſenſchaften in der Medicin, Chirurgie
und Geburtshülfe, – die Ätiologie und Semiotik –
allein bearbeitet, durch recht gute Beyträge ferner un-
terſtützt werde, und den erwünſchteſten Nutzen leiſten
möge ! -
Gieſsen am 26. Jun. 18 o2. -
Dr. Poſe witz,
Profeſſor auf der Ludwigsuniverſität
". daſelbſt.
Das erſte und -2te Stück des obigen Journals wird
unter dem Titel:
"Neues Journal für Medicin, Chirurgie und Geburts-
hülfe, vorzuglich mit Rückſicht auf Atiologie und
Semiotik, erſten Bandes erſtes und zweytes Stück,
eheſtens die Preſſe verlaſſen, und broſchirt an alle gute
Buchhandlungen verſandt werden.
- Gieſsen im Jun.18o2.
- G. F. Heyer.
II. Ankündigungen neuer Bücher
Verzeichniſs der neuen Verlagsbücher Johann Frie-
drich Hartknochs, von der Michaelis-Meſſe 18or
und Oſter-Meſſe 1802.
Annalen menſchlicher Gröſse und Verworfenheit, oder
merkwürdige Begebenheiten u. Anekdoten aus dem
Leben berühmter und berüchtigter Menſchen. 2r Bd.
mit 1 Kupfer von Jury. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Fiſcher, Chr. Aug., komiſche Romane der Spanier.
2r Band. - -
Auch unter dem beſondern Titel:
– – Geſtändniſſe eines Weltkindes. mit 1 Kupf.
Taſchenformat. (Erſcheint zu Johannis.)
Fuſsreiſe, meine, durch Schweden und Norwegen. Nach
dem Franzöſiſchen des Herrn de la Tocnaye, mit An-
merkungen und Zuſatzen. 1r Theil. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Gemälde, hiſtoriſche, in Erzählungen merkwürdiger
. Begebenheiten aus dem Leben berühmter und berüch-
tigter Menſchen, herausgegeben von einer Geſellſchaft
von Freunden der Geſchichte. 1or Band, mit Kupf.
v. Jury. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Gräſse, M. J. G., praktiſche Anweiſung zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche, in Bey-
ſpielen u Aufſätzen. 2r Theil. Die Syntaxis der Verba
und Partikeln. gr. 8. Io gr-
Herder, J. G. v., Adraſtea. 2r Jahrg. 18.o2. 4 Stücke,
gr 8. 3 Rhlr. 8 gr.
Heubel, F. E. H., das Wagenrennen der Römer, für
Liebhaber der Reitkunſt und Leſer der alten Klaſli-
ker. mit 2 Kupfertafeln, 8. 8 gr.,
Leben und Abentheuer des Obriſten Georg Hanger, von
ihm ſelbſt beſchrieben. Nach dem Engl. 8. 1 Rthlr.
Mährchen, oder geheime Geſchichte des Hofes zu He-
bed. mit 1 Kupfer. 8. 2 I gr.
Merkel, G., VVannem Ymanta; eine lettiſche Sage.
mit 1 Kupf. von Catel. 8. 1 Rthlr.
– – – Velin-Papier 1 Rthlr. 1 6 gr.
Storch, H., hiſtoriſch-ſtatiſtiſches Gemälde des ruſſi-
ſchen Reichs, am Ende des XVIII Jahrhunderts. 5r
u. 6r Theil. (NB. werden nicht getrennt.) 8.3 Rthlr.
I 2 gr. Vel. Pap. 7 Rthlr.
Sumarokoff, P., Reiſe durch die Krimm und Beſſara-
bien im Jahre 1799. Aus d. Ruſſiſch. von Joh. Rich-
ter. Taſchenformat. 2o gr-
d, th.
1.
Atlas von Lieſland and Ehſtland. Gezeichnet vom Hn.
Grafen A. L. von Mellin, geſt. von Jäck, Jättnig u.
a, Künſtlern.
No. I. Der Revalſche Kreis
No. V. Der Habfalſche Kreis
- In Commiſſion:
1 Rthlr.
1 Rthlr.
Nova Acta Academiae Scientiarum Imp. Petropolitanae.
Tom. XI et XII. c. tabb.aeneis. 4. 1801.
Kautſch, P. Ign., ad Geographiam practicam Supple-
menta duo eclipſium Solis et Lunae, ab An. 18oo
ad 1860. c. tabb.aeneis. 8. 18 oo.
Kratzenſtein, Ch. A., Tentamen reſolvendi problema
geographico-mathematicum. c.tabb.aeieis. 4. 1 798.
-
Im Verlag der Behrensſchen Buchhandlung zu Frank-
furt am Mayn iſt erſchienen.
Das Ganze der Landwirthſchaft, ein Buch für den
Landmann, der ſeinen Wohlſtand zu verbeſſern
ſucht, von J. VW. J. Weiſsenbruch 2r Theil.
Auch unter dem Titel.
Das Ganze des Küchengartenbauer, ein Buch für
angehende Landwirthe und Bauersleute mit 17
Holzſchnitten. Preis 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 fl-
24 kr.
So wie bereits der erſte Theil dieſes Werkes durch
eine kurze und zweckmäſsige Zuſammenſtellung alles
deſſen, was von den vorzüglichſten landwirthſchaftli-
chen Schriftſtellern über die in denſelben abgehandelten
Gegenſtände geſagt und geſchrieben worden iſt, ſich
dem angehenden Landwirthe empfahl, eben ſo ſehr und
faſt noch mehr, wird ſich der gegenwärtige Band, wel-
cher im eigentlichen Sinne das Ganze des Küchengarten-
baues umfaſst dem Gartenliebhaber empfehlen. Mit
Gründlichkeit und Sachkenntniſs hat der fieiſsige Ver-
faſſer alles dasjenige, was über die darinnen abgehandel-
ten Gegenſtande gründliches geſchrieben worden, und
in vielen koſtſpieligen Werken zerfreut enthalten iſt,
zuſammengeſtellt, und hat dadurch dem Freunde des
Küchengartenbaues eine groſse Bücherſammlung entbehr-
lich gemacht; wie dieſes auch der Recetſent defes
VVerks in den Göttinger gelehrten Anzeigen anerkannt
hat. -
Jeder angehende Landwirth wird in dieſem Werke
hinlängliche Befriedigung finden, und es nicht ohne
Nutzen gebrauchen und auch der erfahrne Landwirth
wird manche nützliche Belehrungen, welche ihm den
Beſitz dieſes Werkes werth machen werden, darinnen
antreffen. - -
Darmſtadt den 1ten Auguſt. 18 o2.
M. B. Borckhauſen.
Den
----- 445 / 720 -----
1165
I 166
Den Freunden der Botanik, insbeſondere angehen-
den Lehrlingen derſelben, iſt mit Überzeugung folgen-
des Hülfsmittel zu empfehlen: -“
Flora von Gieſsen und der umliegenden Gegend, für
Anfänger und junge Freunde der Gewächskunde;
von Fr. Ludw. Walther, Prof zu Gieſsen. Nebſt
einem illumin. Plan des neuen forſtbotaniſchen
Univerſitätsgartens daſelbſt, gr. 8. 18 o2. 2 Rthlr.
12 gr. oder 4 fl. 3o kr.
Der rühmiichſt bekannte IHr. Verfaſſer fand die Flo-
ra von Gieſsen ſo ausnehmend reichhaltig, daſs er ſich,
nachdem Dillenius unbrauchbar geworden, auch nicht
mehr zu haben iſt, nach 12jährigem Sammeln entſchloſs,
dieſes Handbuch der Botanik herauszugeben. Er hat
im Ganzen das Linnéiſche Syſtem befolgt, mit Abände-
rungen und Verbeſſerungen, wo er es nöthig fand.
Um Anfängern die Syſtem-Sprache zu erleichtern, und
andern Freunden der Botanik, Forſtmännern, Gärtnern
verſtändlich zu ſeyn, hat er die ganze Syſtemkunde
deutſch abgehandelt und mit deutſchen Anmerkungen
erläutert.
Gieſsen im Jul. 1802.
G. F. Heyer.
*
Zum Nutzen und zur Aufklärung des Landmanns,
ſind folgende 3 Schriften mit Ueberzeugung zu empfeh-
len:
I. Fr. Pilgers Lehrbuch zum Unterricht des Land-
mannes, wie er geſundes Vieh anſchaffen und er-
ziehen, daſſelbe geſund erhalten und für Krank-
heiten bewahren, ſein krankes Vieh vernünftig
behandeln und deſſen ſchnell verlaufende Krank-
heiten ſelbſt heilen müſſe. 8. 18.o2. à 2ogr. eder
1 f. 3e kr. »
In 28 Kapiteln behandelt der Verf. in einer ſehr
verſtändlichen Sprache folgende Gegenſtände: 1) Pflicht
eines guten Hausvaters gegen ſein Vieh, 2) wie man
ſich geſundes Vieh anſchaffen müſſe, 3) von der Aus-
wahl der Thiere zur Zucht, 4) vom Verhältniſs der
Viehzucht zum Ackerbau und vom Futter, 5) vom Be-
garten der Thiere, 6) von Veredlung der Hausthiere,
7) von Behandlung der trächtigen Thiere, 8) von dem
Gebähren, der Thiere, und was vor, bey und nach der
Geburt zu beobachten iſt, 9) vom Verwerfen der Thie-
re, 1o) vom Verſchneiden oder Kaſtriren derſelben,
1 1) von der Obſorge für das ſaugende Mutterthier und
ihrer Jungen, 12) vom Kauf und Handel und dabey
vorfallenden Betrügereyen, auch von den Mängeln die
einen Kauf rückgängig machen, 13) wie das Vieh ge-
ſund zu erhalten und für Krankheiten bewahrt werden
ſolle, 14) von den Ställen, 15) von den Viehſtällen
insbeſondere, 16) von der Nahrung der Thiere, 16)
von der Nahrung der Thiere, 17) von der Stallfutte-
rung, 18) von den Weiden der Thiere, 19) von Rein-
Haltung derſelben, 2o) von ihrer Bewegung und Arbeit,
2 1) vom Beſchlag der Pferde, 22) wie man die kran-
ken Thiere behandeln müſſe. 23) von den ſchnell ver-
laufenden Krankheiten im Allgemeinen, 24) von den
falſchen Entzündungskrankheiten, 26) von den Sumpf-
fiebern, 27) von dem anſteckenden Fieber, 28) von
dem zufälligen Fieber.
II. Raupenbuchlein, das iſt : gründliche Anleitung
wie der Landmann ſeine Obſtbäume, Acker, VZie-
Jen und Gärten von ſchädlichen Raupen und an-
dern Inſekten auf eine leichte wohlfeile Art be-
freuen kann. 8. 1802. geheftet 2 gr. oder 9 kr.
III. Anleitung zur Verbreitung des Gemüſe und Obſt-
baues auf dem Lande. 8. 18o2. 6 gr. od. 24 kr.
Alle 3 benannte Schriften ſind von ſachverſtändigen
Männern abfaſst, und verdienen als nützliche Volks-
ſchriften empfohlen zu werden. Bey einzelnen Exem-
plaren kann keine Abänderung dieſer Preiſe ſtatt fin-
den; wer aber Parthien über 1o Exemplaren beyfam-
men nimmt, bekommt ſolche wohlfeiler, wenn man ſich
in frankirten Briefen an mich ſelbſt wendet.
Gieſsen im Jul. 18.o2.
G. F. Heyer.
-
*-
Das zweyte Heft der mit allgemeinem Beyfall auf-
genommenen Gallerie ausgezeichneter Handlungen, Re-
den und Haraktere aus der franzöſiſchen Revolution mit
ſehr ſchönen Kupfern von Küfner ſcheint noch nicht in
den Händen derjenigen Liebhaber zu ſeyn, welche das
erſte Heft beſitzen. Die bey der Erſcheinung deſſelben
geſchehene Einrückung der Franzoſen in Franken, und
die beſtändigen Unruhen haben auf die Publicität deſſel-
ben einigen Einfluſs gehabt, und ſolches bey manchem
in Vergeſſenheit gebracht. Wer ſolches alſo zu beſitzen
wünſcht, findet es in allen Buchhandlungen um 2 fl. 15 kr.
Felſsee k erſche Buchhandlung.
in Nürnberg.
Gutsbeſitzer, Stallmeiſter, Bereiter, Thierärzte etc.
werden hierdurch benachrichtigt, daſs von
Friedrich Pilgers ſuftematiſchem Handbuch der theo-
retſch - praktiſc-n Veterinärwiſſenſchaft der vier-
Jufsigen Hausthiere, -
des 2ten Bandes 1te Abtheilung 30 Bogen ſtark 8vo
1802, erſchienen iſt. Dieſe Abheilung koſtet 1 Rthlr.
4 gr. oder 2 fl. 6kr. mithin das Werk ſo weit es jetzt
gedruckt iſt, 4 Rthlr. 4 gr. oder 7 fl. 3o kr. in allen
Buchhandlungen. -
Der erſte Band dieſes Werks beſchäftigt ſich unter
andern: Mit dem Nutzen der Zucht und Hausthiere
und Schaden ihrer Vernachläſſigung ; Abfertigungen der
Yorurtheile des Aberglaubens der Ouackſalbereu, Vieh-
alſekuranzkale; Tierarzneuſchule; Naturgeſchichte der
- Hausthiere, des Pferdes, des Eſels, des Rindvieher,
der Schaafe, der Ziegen, Schweine, der Hunde und Ka-
tzen. Ferner, der Thierzergliederungskunde: Kno-
chenlehre, Bänderlehre, Muskellehre, Gefäſslehre, Ge-
hirn- und Nervenlehre, Eingeweidelehre; von den na-
türlichen Verrichtungen der Thiere, Geſchlechtsverrich-
tungen, Geſundheit der Thiere, und Wirkungen der
Auſsendinge auf dieſelbe. Von den Ställen aller Haus-
thiere, von ihrer Fütterung, vom Weiden, vom Trän-
ken, vom Reinigen, von ihrer Bewegung und Ar-
beit
----- 446 / 720 -----
I 167 -
x163
z-
beit etc. etc. Die 5 Kupfertafeln bezeichnen das Pferd,
den Ochſen, Angor. Ziegen, verſchiedene Hundearten
und Katzen,
Die erſte Abtheilung des zweiten Bandes begreift
die Zucht der Hausthiere; Geſtüte, Perſonale eines
Geſtüts, Auswahl der Pferde zur Zucht, Veredlung der
Racen, vom Beſchälen, von Beſchälern und Stuten
und ihrer Behandlung, Lebensordnung etc. etc. Zucht,
Behandlung und Fütterung der Fohlen. Mit gleicher
Ausführlichkeit wird ſodann von Zucht, Fütterung und
Behandlung des Rindviehes, der Schaafe, Ziegen und
Schweine etc. etc. gehandelt. Endlich handelt dieſe Ab-
theilung noch von der Allgemeinen Krankheitslehre der
Hausthiere; Krankheitsurſachen, Unterſcheidung der
Krankheiten, und umfaſst den Aufang von Heilung der-
ſelben.
Der Hr. Verfaſſer arbeitet unausgeſetzt an der zwey-
ten Abtheilung dieſes Bandes, welche wohl noch im
Laufe dieſes Jahres erſcheinen und das Werk beſchlie-
ſsen wird. Meine Empfehlung der vorzüglichſten Brauch-
barkeit dieſes Werks mag ſich einzig darauf beziehen.
was ein unpartheyiſcher Recenſent in der Salzb. med.
chirurg. Zeitung, ingeichen in der Leipziger Literat.
Zeitung darüber geurtheilt hat.
Gieſsen im Jul. 18o2- G. F. Heyer.
Folgende zwey Briefſteller oder Anweiſungen zum
Briefſchreiben verdienen eine allgemeinen Empfehlung:
I. Der Oberrheiniſche Briefſteller für das gemeine
Leben etc. 18or. 1 Rthlr. 4 gr od. 2 fl. 6 kr. rhein.
Er enthält auſser allgemeinen Bemerkungen über das
Briefſchreiben, den nöthigen Unterricht über Papier,
Federſchneiden, Tinte etc. 1) die vorzüglichſten Muſter
von vertraulichen Briefen, 2) Familienbriefen. 3) Be-
richtssbriefen, 4) Beſtellungsbriefen, 5) Aufſuchungs-
und Empfehlungsbrefen, 6) Einladungsbriefen, 7)
Glückwünſchungsbriefen, 1o) für den Bürger- und
Bauernſtand, 1 1) Billete, 12) Bittſchreiben an den
Landesherrn, 13) Kontrakte, 14) Kaufbriefe, Tauſch-
briefe etc. 15) Verſchreibungen, 16) Zeugniſſe, Paſſe,
Vollmachten, Atteſtate etc. 17) Kurze Anleitung zum
Rechnen, Münzreduction etc. 18) Rechnungs- und
Haushaltungsformulare, Inventarium, Anweiſungen -
Quittungen etc. Dann ein Titularbuch, eine kurze Or-
thographie, und zuletzt ein Wörterbuch über die in Auſ-
ſätzen gebräuchlichen Wörter, welche aus fremden Spra-
chen entlehnt ſind.
II. Frankfurter Briefſteller für ILaufleute etc. 8. 18oo.
2o gr. oder 1 fl. 30 kr.
Der Inhalt dieſes Buchs begreift in der Einleitung
alle Vorkenntniſſe, die zum kernhaften kaufmänniſchen
Briefſchreiben erfoderlich ſind, und liefert ſodann aus-
gewählte Muſter von Briefen über folgende Gegen-
ñände: 1) Einladungsbriefen, 2) Berichtsbriefen. 3)
Notiz- und Spekulationsbriefen, 4) Einkaufsbriefen,
s) speditionsbriefen, 6) Frachtbriefen, Quittungen,
Obligationen etc. Dann iſt angehängt 7) ein erklären-
des Wörterbuch über die kaufmänniſche Terminologie,
8) die Frankfurter Wechſelordnung in vollſtändigem Ab-
druck, und 9) die bey Münz - Maaſs- und Gewichts-
benennungen üblichen Abkürzungen.
» Beide Briefſteller findet man um beygeſetzte Preiſe
in allen guten Buchhandlungen. Gebundene Exemplare
findet man beſtändig bey mir vorräthig, und zwar den
Oberrheiniſchen zu 2 fl. 18 kr., den Frankfurter Brief-
ſteller für Kaufleute 1 fl. 42 kr.
Gieſsen im Jul. 18o2. - --
G. F. Heyer. -
Catalogus einer vorzüglichen Sammlung gebundener
Bücher aus der Naturgeſchichte, der Lander- und
Völkerkunde, den ſchönen Wiſſenſchaften, der Ge-
ſchichte etc.; nebſt einem Anhange guter Schriften
aus allen Wiſſenſchaften,
iſt bey Gerhard Fleiſcher d. Jüngern, Buchhändler in
Leipzig, zu habeu.
III. Bücher ſo zu verkaufen. -
Es ſtehen in meiner Handlung folgende ſehr gut con-,
ditionirte Werke zum Verkauf:
1. Ein ganz vollſtändiges Exemplar der Jenaiſchen Allg.
- Literaturzeitung von 1785. bis 18o1. um 6o Rthlr.
oder 1 1o ſl. rheiniſch.
2. Espers, Europäiſche Schmetterlinge. Neue Monat-
liche Ausgabe 1r bis 48r Heft in 3 Bänden. Sehr
reinlich erhalten und mit vorzüglich ausgemalten
Kupfern 3o Rthlr. oder 54 fl rhein.
3. Schreibers Säugthiere. Neue monatliche Ausgabe 1r
bis 48r Heft, in 3 Bänden. Sehr reinlich erhalten,
und mit vorzüglich ausgemalten Kupfern 3o Rthlr.
oder 54. fl. rhein.
4. Leyſeri meditationes ad pandectas XI. Tomi kompl.
Originalausgabe in 4to 12 Rthlr. 12 gr. oder 22 g.
54 kr.
5. Geſchichte der engliſchen Seereiſen und Entdeckun-
gen im Südmeer etc überſetzt von Schiller, Ferſter etc.
7 Bände mit vielen Kupfern und Karten. gr. 4te
Berlin 1774 – 1787. Ein ſehr ſchönes Exempl.
auf Poſtpr. 3o Rthlr. oder 54 fl. rhein.
6. Forſters Reiſen um die Welt in den Jahren 1772
– 1775. 2 Bände mit vielen Karten und Kupfern
gr. 4to. Berlin 1778 – 1780. Ein Exempl. auf
Poſtpapr. 6 Rthlr. oder 11 fl. rhein.
7. von Meiern, Acta pacis weſtphalicae publica. 6 Bnde.
und 1 Band Regiſter. Fol. Hannover 1734 – 174o.
Ein ſehr vorzüglich erhaltenes Ex. in ganz Perg.
24 Rthlr. oder 44. fl. rhein.
3. Ein vollſtändiges Exempl. des Theatri Europaei, in
2 1 ganzen Pergamentbänden, m. allen Kpfrn. 43 Rthlr.
oder 88 f. rheiniſch.
Briefe und Gelder erbitte ich mir france,
Gieſsen im Aug. 18 o2.
Georg Friedr. Heyer.
- -
----- 447 / 720 -----
º, I N T EL LI GE N zB LA T T
I 170
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero I45. “ - -
-
M it two c h s
den 25ten
Auguſt 1 8 0 2.
L I T E R AR ISCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Von J. G. Voigt's Magazin für den neueſten Zuſtand
der Naturkunde mit Rückſicht auf die dazu gehöri-
gen Hülfswiſſenſchaften, erſchien in letzter Jubilate-
Meſſe des IV. Bds. 1s St. mit 2 Kpft. 8. 12 gr. oder
54 kr., und hat folgenden Inhalt: 1) Schreiben des
Hn. D. Schelver an den Herausg., eine für die Electri-
- citätslehre nicht unwichtige - Entdeckung betreffend,
nebſt Nachſchr. des H. 2) Beobachtungen über die
Natur der Sonne, um die Urſachen und Umftände zu
entdecken, welche ihre veränderl. Aus ſtralung von
Licht und Wärme betr. etc. vom Hn. D. Herſchel. 3)
Darſtellung der vornehmſten Verſuche des Hn. v. Volta
etc., mit Abbild. 4) Mathemat. Anſicht der Voltai-
ſchen Säule, beſonders in Verbindung mit dem Conden-
ſator. - 5) Überſicht der neuen, über den ſogenannten
Galvanismus gemachten Entdeckungen. 6) Auszug aus
einem Schr. des Hn. Prof. Parrot an den H., über Gal-
- vanismus und Verbeſſerung der Voltaiſchen Säule; auch
äber den Phosphor und über die Humboldtiſchen eudio-
metr. Verſuche. 7) Beſchr. einer neuen ſehr bequemen
Einrichtung der Voltaiſchen Säule in horizontaler Lage,
nebſt Beſchreib. eines neuen Verſuchs, vom H. mit Ab-
bild. 8) Erläuterung des bekannten Geſetzes, welches
das Verhältniſs der Wege beſtimmt, die ein fallender
Körper in verſch. Zeiträumen zurücklegt etc., v. Aus-
feld. 9) Millots Kunſt das Geſchlecht eines zu erzeu-
genden Kindes nach Willkür zu beſtimmen. 1o) Ue-
ber den Gebrauch der Schnurrbärte bey gewiſſen Qua-
drup.eden, von Hn. Vroolik. 11) Ausz. a. e. Briefe
des Hn. Chenevix an Hn. Prof. Pictet üb. einige neue
Entdeckungen in der Chemie. 12) Kunſtgriffe, die
Salzkriſtalle nach Belieben zu erzeugen. 13) Ausz. a.
e. ſpätern Br, des Hn. Pr. Parrot an den H. üb. Gava-
nismus. : 1 4) Beyſpiele von ſuſpendirter Lebenskraft
bey den Pflanzen, v. Hn. J. Gouch. 15) Nachträge zu
den neueſten Entdeckungen in der Planetenwelt, a) Ce-
res Ferdinandea, b) Pallas. 16) Preisaufgaben der kaiſ.
Akademie der Naturf. zu Erlangen. – Auch iſt ſo
eben des IP. Bandes 2. Stück, mit Kupfern, 8. 12 gr.
od. 54 kr. erſchienen, und enthält: 1) Ueber die Mit-
tei, die Hitze bey der Feuerung zu verſtärken, vom
Grafen Rumford. 2) Ueber den Gebrauch des Dam-
".
pfes, als eines Mittels, Wärme von einem Orte zum
andern zu leiten, vom Grafen Rumford. 3) Ueber die
Reizbarkeit der Nerven, von Everard Home, Eſqr. 4)
Nachricht von einem neuen Eudiometer des Herrn Davy.
5) Auszug aus einem Briefe des Herrn von Humboldt
an Hn. Fourcroy. 6) Ein ſehr einfaches und leichtes
Mittel, eine Copie von einer Schrift zu nehmen, der
Soc. philom. mitgetheilt vom Hn. Coquebert. 7) Aus-
zug aus einem Schreiben des Hn. D. Sckelver. Ein
- Nachtrag zu der im vorigen Sr. S. 1 u. f. beſchriebenen
Entdeckung. IIalle d. 7. Apr. 18 o2, Nebſt Zuſatz des
Herausgebers. 8) Eine Bemerkung des Hn. Prof. Tour-
des zu Strasburg, über die Wirkung des Galvanismus
auf das Blut. 9) Meteorologiſche Erſcheinungen, a)
Nebenſonnen; b) ungewöhnliche Dürre in Puglia; c)
ein Feuermeteor. 1 o) Nachricht von einem neuen
Markſcheider- Inſtrumente. 11) Ueber vollkommene
und unvollkommene Efligſäure. Aus einer Abh. des Hn.
Daracq. 12) Beobachtungen über die Verwandſchaft
der Erden gegen einander, von Ebendemſelben. 13)
Etwas über die Natur der Erde, welche die Einwohner
von Neu- Caledonien-eſſen, von Hn. Vauquelin, Ebend.
14) Nachricht von der langen zwey- bis dreyjährigen
Wolle der Rambouilletiſchen Hammel, von HIn. Silve-
ſtre, Ebend. 15) Smaragde in Frankreich entdeckt,
v. Hn. Lelievre. Ebend. 16) Ein blaues Eiſenoxyd,
vom Hn.-Vauquelin. Ebend. 17) Ueber die ſalzige,
unter dem Namen des Salzburger Muriacits bekannte
„Subſtanz, v. Ebendemſ. 1 8) Ein paar eyerlegende,
bis jetzt noch nicht bekannte Quadrupeden, v. Hn. La-
cepede. Ebend. 19) Beſchreibung eines ſehr einfachen
Inſtruments, von jedem Gegenſtande eine perſpectivi-
fche Zeichnung zu entwerfen. Ebend." 2o) Ein neues.
von Hn. Trommsdorff entdecktes Gas. 2 1) Ueber die
Koboldſäure des IIn. Brugnatelli. 22) Nachricht von
den Reſultaten der Verſuche des Hn. Prony, die Me-
tallpendel betreffend, welche derſelbe an verſchiedenen
Punkten der Kuppel des franzöſiſchen Pantheons ange-
bracht hat, um die Bewegung der Säulen, wovon es
unterſtützt wird, zu beobachten. 23) Ueber des IIn.
Prof. Parrot Vorſchlag zur Luftpumpe. 24) Anatomi-
fche Beſchreibung eines männlichen Nashorns, v. Hn.
Leigh Thomas, Wundarzt. 25) Ein Mammouth-Ske-
lett. -26) Verſuche über die Aſche verſchiedener Holz-
(7) G StéI1s
----- 448 / 720 -----
1171 - - --
arten, v. Hn. Piſſs, Arzt zu Brioude im Haute-Loire-
Departement. 27) Ueber die ſogenannte galvaniſche
Electricität, – od. Zweifels- und Entſcheidungsgrün-
de über die Identität von galvanifcher und electriſcher
Flüſſigkeit, – von Hn.Volta. 28) Programm der ba-
taviſchen Societät der Wiſſenſchaften zu Haarlem für
18.o2. Im Auszuge. 29) Ein Kakerlake in Nürnberg,
vom Hn. Wolf, Lehrer am Büchneriſchen Erziehungs-
inſtitut. 30) Beyſpiel von einem rieſenmäſsigen Men-
ſchen.
Weimar im Auguſt 1802. - ,
/ F. S. priv. Landes- Induſtrie-Comptoir.
Il. Ankündigungen neuer Bücher.
*
Neue Verlagswerke, welche im Landes - Induſtrie-
Comptoir zu Weimar zur Leipziger Oſter- Meſſe
18o 2 erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben ſind.
Batſch , D. A. J. G. C., Taſchenbuch für mineralegi-
ſche Excurſionen in die umliegende Gegend von Jena.
- gr. 12. 1 Rthlr. 6 gr. od. 2 f. 15 kr.
- Deſſen Grundzüge der allgemeinen, Naturgeſchichte
nach den drey Reichen. Ein Handbuch für Lehrer
der Naturgeſchichte auf Gymnaſien und Schulſemina-
rien, - ſo wie für Liebhaber zum Selbſtunterricht.
Thierreich. 1. Th. 2. Abtheil. 2. Lieferung. Bogen G
bis M. mit Kupfern. gr. 8. 9 gr. od. 4okr. -
– Deſſelben Gewächsreich: 1. Thl. 2. Abthl. 2 Lief.
Bogen Gbis-M. m. Kupfern. gr. 8. 9 gr. od. 4okr.
– Deſſelben Mineralreich: 1. Th. 2. Abtheil. 2. Lief.
Bogen G bis M. gr. 8. 9. gr. od. 4o kr.
– Deſſen geöffneter Blumengarten, theils nach dem
Engl. von Curtis Botan. Magazine, neu bearbeitet,
theils mit neuen Originalen bereichert, zur Erläute-
rung der Frauenzimmer-Botanik, mit 1 oo ausgem.
Kupfern u. franz. u. deutſchen Text. 2te Aufl. gr. 8.
geb. 6 Rthlr. 8 gr. od. 1 1 fl.
– Tabula aſinitatum regni vegetabilis. c. Fig. 8-maj.
2 Rthlr. od. 3 fl. 35kr. -
Bertuchr, F. J., Bilderbuch für Kinder mit deutſchen,
franzöſiſchen, engliſchen und itaiatiſchen Erklärun-
gen. m. ausgemalten Kupfern. No. 61. 62. 63. 64.
gr. 4. 2 Rthlr. 16 gr. od. 4fl. 48 kr. -
– Dafſebe mit ſchwarzen Kupfern. gr. 4. I Rthlr. 8 gr.
od. 2 fl. 24 kr. > -
– Deſſen Tafeln der allgem. Naturgeſchichte nach ih-
ren 3 Reichen, nebſt vollſtand. Enumeration aller
bis jetzt bekannten Naturkörper und ſynoptiſcher Ue-
berücht ihrer Kennzeichen. Thierreich, Saugthiere-
2r H. gr. 4. 1 Rthlr. 14 gr. od. 2 f. 45kr.
– Derſelben Gewächsreich 2r H. gr. 4. Rthlr. 14 gr.
od. 2 fl. 45 kr. -
– Derſelben Mineralreich 2r H. gr. 4.1 Rthlr. 14 gr.
od. 2 fl. 45 kr. (erſcheinen nächſtens.)
– Deſſen Ileines Mineralien-Kabinet, zur Demonſtra-
tion des ganzen Mineralreichs in Schulen, ſo wie
auch zum Selbſtunterrichte, für Liebhaber der Mine-
ralogie, nebſt raiſennirendem Verzeichniſſe darüber.
19 Rthlr. od. 33 f. Wird in einigen Wochen fertig-
- - - r- - r - - - - -
- - * - - -
*- 1172
Bibliothek, die blaue. für Kinder, von einem Freunde
derſelben. 4s Bdchen. 12. auf Schreibpapier und ge-
heftet. 15 gr. od. 1 fl. skr... - -
- Dieſelbe auf Druckpapier. 6 gr. od. 27 kr. *
Bibliothek der neueſten und wichtigſten Reiſebeſchrei-
bungen zur Erweiterung der Erdkunde, nach einem
ſyſtematiſchen Plane geſammelt und in Verbindung
mit einigen andern Gelehrten bearbeitet v. M. C.
Sprengel. VIr Band, enthält G. A. Oliviers Reiſe
durch die Türkey, Ägypten und Perſien auf Befehl
der Regierung in den erſten 6 Jahren der franz. Re-
publik gemacht. a. d. Frz. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr. od.
4 fl. 3 kr. - - *
Bürgers, G. A., Briefe an M. Ehrmann, ein merkwürd.
Beytrag zur Geſch der letzten Lebensjahre des Dich-
ters. Mit einer hiſtoriſchen Einleitung. Herausgege-
ben von Th. F. Fhrmann. 8. 6 gr. od. 27 kr.
Cepede, de la , Naturgeſchichte der Amphibien oder
der eyerlegenden vierfäſsigen Thiere und der Scilan-
gen. Eine Fortſetzung von Büffons Naturgeſchichte,
a. d. Franz. m. Anm. u. Zuſ. v. J. M. Bechſtein. IVr
Bd. m. ausgem. Kupfern. gr. 8. 4 Rthlr. od. 7 f.
I2 kr.
– Dieſelbe m. ſchwarzen Kupfern. gr. 8. 3 Rthlr. od.
5ß. 24 kr. -
Ephemeriden, allgemeine geographiſche, verfaſst von
einer Geſellſchaft von Gelehrten und herausgeg. v. A.
C. Gaſpari und F. J. Bertuch. IVr Jahrg. 18or. 1 r.
12. St. u. Vr Jahrg. 18o 2. 1 – 6s St. gr. 8. Der
Jahrgang von 12 Stücken 6 Rºhlr. od. 1o fl. 48 kr.
Froriep, D. L. F., theoretiſch-praktiſches Handbuch
der Geburtshülfe zum Gebrauch bey akadem. Vorle-
ſungen und für angehende Geburtshelfer. m. 1 Kupf.
gr. 8. 2 Rthlr. od. 3 fl. 36 kr.
– Deſſen Bibliothek für die vergleichende Anatomie,
In Bds. 1s St. m. Kupf gr. 8. 1 Rthlr. ed. 1 f. 48 kr.
Funke, C. Ph., ausführl. Text zu Bertuchs Bilderbuch
für Kinder. Ein Commentar für Ältern und Lehrer,
welche ſich jenes Werks beym Unterricht ihrer Kin-
der und Schüler bedienen wollen. No. 61–64. gr. 8.
16 gr, od. 1 fl. 12 kr. -
Guide des Yvuageurs en Europe par Mr. Reichard,
nouv. édit. révue et augmentée avec ſix Cartes itiné-
raires et les Plans de Lendres, de Paris, de Vienne,
et de Pétersbourg 2 Tomes. gr.-8.8 Rthlr. od. 1.4 f.
45 kr. -
Hunter, D. Will., anatomiſche Beſchreibung des fehwan-
gern menſchl Uterus, a. d. Engl. u. m. Anmerk. v.
Dr. L. F. Froriep. gr. 8. 1ogr. od. 45 kr.
Introduction à l'étude de l'art de la guerre, ouvrage en-
- richi des Planches et Cartes par le Cte. de la Ro-
* cheaymon. Ir Vo. gr. 8.18 gr. od. 1 fl. 2 1 kr.
Journal des Luxus und der Moden. Herausgegeben von
Bertuch und Kraus. 1 5r Jahrg. 18c 1. 1 1s – 12s Se.
Nov. u. Dec. u. 17r Jahrg. 18 02. 1–6s St. Januar
bis Junius. m. ausgem u. ſchw Kupf. gr. 8. Der Jahrg.
v. 12 Stücken 4 Rihr. od. 7 fl. I 2 kr.
Loders, D. J. C., anatomiſche Tafeln zur Beförde-
rung der Kenntniſs des menſchl. Körpers. VIe Lie-
ferung 2r Abſchn. 2r Heft. Nevrologie. Tab. 169–
I 76.
----- 449 / 720 -----
x 173
A 174
-
176. mit latein. od. deutſchen Texte. gr. Fol. 3 Kthlr.
18 gr. od. 6 fl. 45 kr.
Loders, D. J. C., anat. Taf. etc. dieſelbe Liefer. auf
gröſseres Schweitzer-Papier. gr. Fol. 4 Rthlr. 8 gr.
od. 7'ß. 48 kr. -
- Der latein. oder deutſche Text beſonders. gr. Fol.
» I8 gr. od. 1 fl. 21 kr.
- Derſelben IVe Lieferung, Splanchnologie. 3 Abthl.
Tab. 65–73. m. latein. od. deutſchen Text. gr. Fol.
3 Rthlr. 18 gr. od. 6 f. 45 kr.
– Dieſelbe Lieferung mit den Kupfern auf gröſseres
Schweitzer-Papier u. m. einem Text. gr. Fol. 4 Rthlr.
8 gr. od. 7 fl. 48 kr. z -
- Der latein. oder deutſche Text beſonders. gr. Fol.
9 gr. od. 4o kr.
London und Paris. IVr Jahrg. 18o1.5–8s St. Vr Jahrg.
18o 2. 1–4s St. mit ausgem. u. ſchwarzen Kpfrn.
gr. 8. Der Jahrg. v. 8 Stücken 6 Rthlr. 8 gr. od.
1 I fl.
Magazin, Aſiatiſches, verfaſst von einer Geſellſchaft
Gelehrten und herausgegeben v. J. Klaproth. m. Kpf.
u. Karten. 1 Jahrg. 1 – 6s Stück. Januar bis Juni.
gr. 8. Der Jahrg. von 12 Stücken geheftet 6 Rthlr.
od. 1o fl.-48 kr.
Morveaus, G. von, Abhandl. über die Mittel die Luft
zu reinigen, der Anſteckung zuvorzukommen, und
die Fortſchritte derſelben zu hemmen. A. d. Fränz.
m. Anmerk. v. Dr. F. H. Martens. gr. 8. 12 gr. od.
54 kr. -
Obſtgärtner, der deutſche, oder gemeinnütz. Magazin
des Obſtbaues in Deutſchlands ſämmtl. Kreiſen. Ver-
faſst von einigen Freunden der Obſtkultur und her-
ausgeg. von J. V. Sickler. VIIIr Jahrg. 18o1. 11–
12s Sr. u. IXr Jahrg. 18 o2. 1-6s St. m. illum. u.
ſchwarzen Kpf. gr. 8. Der Jahrg. v. 12 Stücken 6
Rthlr. od. 1ofl. 48 kr.
Olivier, G. A., Reiſe durch die Türkey, Ägypten u.
Perſien auf Befehl der Regierung in den erſten 6 Jah-
ren der Republik gemacht. A. d. Franz. m. Anmerk.
von M. C. Sprengel. gr. 3. (Aus dem 6n Bde. der
Biblioth. d. Reiſen beſonders abgedruckt.) 2 Rthlr.
6 gr. od. 4fl. 3 kr. -
Rocheaymon, Grafen de la, Einleitung in die Kriegs-
kunſt mit Kupfern und Planen. 1r Bd. gr. 8. 18 gr.
od. 1 fl. 21 kr. - -
Rockſtroh's, H., Anweifung zum Modelliren aus Papier
oder aus demſelben allerley Gegenſtände im Kleinen
nachzumachen. Ein nützlicher Zeitvertreib für Kin-
der mit einer Vorrede vom Hn. L. R. Bertuch. m. 21
Kpfrn. gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 f 48 kr. :
Yoigt, J. H., Magazin für den neueſten Zuſtand der
Naturkunde mit Rückſicht auf die dazu gehörigen
Hülfswiſſenſchaften. IIIn Bds. 3s u. 4s St. m. K. 8.
1 Rtmlr. 1 2 gr. od 2 H. 42 kr.
- Deſſelben IVn Bandes 1s St. m. K. 8. 12 gr. od 54 kr.
2. 2. .
Kupferſtiche und Kunſt ſachen.
Abbildungen aller Obſtarten aus dem deutſchen Obſt-
gärtner. Der Apfel 7te Leferung in 12 Blatt. gr, 8.
1 Ruhlr. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
Abbildungen aller Obſtarten etc. Birnen. 7te Lieferung
in 12 Bl. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr.
– Derſelben. Kirſchen 3te Lieferung in 12 Bl. gr. 8.
1 Rthlr. sgr. •d. 2 fl. 24 kr. - -
– Derſelben. Vermiſchte Obſtſorten 1ſte Lieferung in
12 Bl. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 fl. 24 kr. -
Portrait von J. D. Caſſini. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
– J. B. Homann. gr. 8, 4 gr. od. 18 kr."
– E. Mentelle. gr. 8. 4. gr. od. 18 kr.
N. Sanſon. gr. 8.4 gr. od. 18 kr. -
L. A. Bougainville. gr. 8- 4 gr. od. 8 kr.
M. Adanſon. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
– J. B. Adanſon. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr.
– Al. MacKenzie. gr. 8. 4. gr. od. 48 kr.
– H. L. Manger, K. Preuſs. Oberbaurath-
. 8. 4 gr- od. 18 kr.
– J. R. Schabol. gr. 8. 4 gr. od. 18 kr-
D d,
.
Karten zum Gaſparifchen allgem. Hand-
at 1 a s gehörig. -
Karte der Südſpitze Afrika's und der Colonie vom Vor
gebürge der guten Hoffnung, nach Barrow's neueſten
Reiſen entworfen und nach aftronomiſchen Ortsbe-
ſtimmungen berichtiget von J. C. M. Reinecke. Royal-
Fol. 8 gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf holl. Olifantpap. und mit engl. Grenz-
illum. 12 gr. od. 54 kr. "-
– von der Landenge des Caukaſus nach den beſten
vorhandenen Harten, Reiſen und aſtronom. Ortsbe-
ſtimmungen gezeichnet v. J. C. M. Reineke. gr. Fol.
8 gr. od. 36 kr.
- Dieſelbe auf Olifantpap. mit engl. Gränzillum. 12 gr.
od. 54 kr. -
– von Portugal nach W. Fadens Karte durch beygef.
Ortsbeſtimmungen berichtiget. Royal-Fol. 8 gr. od.
36 kr. -
– Dieſelbe auf holl. Olifantpapier mit engl. Ill.
od 54 kr.
– der Nordküſte Afrika's, oder die Staaten Marok-
kos, Fes, Algier, Tunis, Tripoli und Ägypten, nach
den neueſten und beſten Hülfsmſteln gez. v. J. C. M.
Reineke. Royal-Fol. 8 gr. od. 36 kr. -
– Dieſelbe auf holl. Olifantpap. in engl. Manier ill.
12 gr. od. 54 kr. - -
– von Nordamerika, nach den neueſten Beſtimmun-
gen und Entdeckungen von C. G. Reichard. Royal-
Folio. 8 gr, od. 36 kr. -
– Dieſelbe auf holl. Olifantpap. mit engl. Gränzillumi-
nat. 12 gr. od. 54 kr. -
– des Bayriſchen Kreiſes, - nach den aſtronomiſchen
Beobachtungen der Herren Caſſini, Amman, David
und Humbold, und den Berichtigungen des Hn. Obr--
Lieut. v. Zach neu entworfen von G. H. v. Schmid-
burg. Royal-Fol. 8 gr. od. 36 kr.
– Dieſelbe auf holl. Olifantpap. mit engl. Gränzillumi- -
12 gr.
nation. 12 gr. od. 54 kr. -
- . 1.
- -
- Kle in er e Karten.
Karte von der Nordweſtküſte Amerikas, nach Vancou-
ver. Fol. 3 gr. od. 15 kr-
Farte
*
* -
----- 450 / 720 -----
1 175
- 1176
aBººt-ºud
Karte von dem Kanal Franz II. nach M. Votesky's Re-
duction von A. Quits Karte der Bacſer Geſpannſch.
Fol. 3 gr. od. 15 kr. -
– von Isle de France, oder Mauritius, reducirt nach
Ch. G. Vic de Vaur. Fol. 3 gr. od. 15 kr.
– von Mac Kenzie's Reiſe von Montreal zu dem
nördlichen Eis- und dem ſtillen Meere. Fol. 3 gr.
od. 15kr.
z d f
In Commiſſion.
Monumens antiques inédites ou nouvellement expliqués
p. A. L. Millin. T.I., 1ère. Livr. av. fig gr. 4.
d Paris.
Oryctographie de Bruxelles ou Deſcript. des foſſiles tant
naturels qu'accidentels decouverts dans les environs
de cette ville p. M. F. X. Burtin. av. fig. enlum. gr.
fol. 1784.
Lichtſchirme mit Transparents im Geſtelle von braunem
Holz à 3 Lbthlr.
– Dergleichen einfache runde auf ſauberm ſchwarzem
Geſtelle à 1 Lbthlr.
– Dergleichen mit vergoldeten Capitälchen à 2 Lbthlr.
Transparente Gemälde zu Lichtſchirmen, ohne Rahmen
a 2 Lbthlr.
– Dergleichen kleinere à 1 Lbthlr.
– Dergleichen kleine runde und 4eckigte à 16 gr.
– Dergleichen runde in Pappe gefaſst à 1 Rthlr.
Nachtlampen mit Transparents.
\ sº
Hübner, Chriſ. Ghelf, de natura obligationum, quae
quaſi ex contractu et quae quaſi ex delicto nascuntur,
conjecturae. Lipſiae, ap. Goethe. 8. maj. 8 gr.
Fjud. Praeſ. c. Reſp. Chriſt. Guil. Schweitzer Commen-
tarius ad tit. Pandect. de rebus dubiis pars I. Lipſ.
ap. eund. 8. mai. I 2 gr.
Tauerſchmidts, M. Jo. Chr., Predigt. Einige Segnun-
gen, welche der Geiſt Gottes, durch das Chriſten-
thum, über die Völker der Erde verbreitet hat. L.
bey Ebend, gr. 8. - 3 gr.
Letztere wird zum Beſten einer verarmten Familie
verkauft.
, Bey Theodor Seeger, Buchhändler in Leipzig, er-
ſcheinen in bevorſtehender Michaelis-Meſſe 18 o2
bey guter Zeit folgende Neuigkeiten:
Beaumonts, Frau von, lehrreiches Magazin für Kinder.
Zur Bildung des Herzens und des Verſtandes. Frey
überſetzt, und für die Jugend faſslich, vorgetragen
von Kerndörfer. 8. 1 Rthlr.
Jahrbuch zur belehrenden Unterhaltung für Damen. Ta-
ſchenbuch f. d. J. 18o3. Nach dem Plane des Hn.
Prof. Ebert von mehrern Gelehrten fortgeſetzt. Mit
8 Kupfern von Jury und andern Künſtlern. Taſchen-
format und broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
(Von nun an erſcheint dieſes Taſchenbuch nur
broſchirt.)
-
Emilie im vierfachen Stande. Als Kind, Jungfrau, Gat-
tin und Mutter. ater und letzter Band. Als Gattin
und Mutter. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Pferd, das, ein belehrendes und unterhaltendes Bilder-
buch für Knaben. 1s Heft mit einem gemalten, drey
ſchwarzen Kupfern und einer Vignette. gr. 4. bro-
ſchirt. (Preis ohngefähr 1 Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe auch unter dem Titel: Naturhiſtoriſches und
belehrendes Bilderbuch zur belehrenden Unterhaltung
für Knaben. 1s Heft, das Pferd enthaltend. Mit den-
ſelben Kupfern. gr. 4.
(Die Kupfer ſind von Berghold und einem Lieb-
haber der Pferde nach dem Urcheil mehrerer Kenner
äuſserſt richtig gezeichnet, und von Herrn Rosmas er
vortrefflich geſtochen.)
Robert, oder der Mann wie er ſeyn ſollte. 3 Bände.
Neue, nicht veränderte, aber mit 2 o Kupfern von
Jury verſchönerte Ausgabe, broſchirt. 5 Rthlr.
Dieſelbe Ausgabe ohne Kupfer von Jury, 3 Bände mit
3 Kupfern. 8. broſchirr. 3 Rºhlr.
(Dieſe neue Ausgabe, welche bereits fertig iſt,
wird nicht getrennt.)
Für die Beſitzer der erſten Auſlage des Robert iſt
jedoch jeder noch beſonders à 1 Rthlr zu haben,
und da dieſe neue Ausgabe keine Veränderung erhal-
ten hat, ſo kann die Vorhergehende recht gut neben
dieſer verkauft werden.
--
Überſetzungsanzeige.
L'Enthouſafe corrige p. L. de Bilderbeck le jeune-
Von dieſem eben erſchienenen äuſserſt intereſſanten Ro-
man, wird eine deutſche Überſetzung von dem ältern
Bruder des Verfaſſers beſorgt, nächſtens in unterzeich-
neter Verlagshandlung erſcheinen.
Voſs und Comp.
in Leipzig.
III. Mineralien ſo zu verkaufen.
Ich bin geſonnen, die reichhaltige und nach dem
Urtheil aller Kenner mit Fleiſs und tiefer Sachkenntniſs
ſehr inſtructiv geordnete Mineralien Sammlung meines
verſtorbenen Ehemannes, des vormal. Inſpektor baym
hieſigen mathematiſchen Sallon und der Kunſtkammer
Johann Gottfried Köhler, nebſt drey dazu gehörigen
Schränken und 94 Schubkaſten um billigen Preis zu
verkaufen. So ſchätzbar dieſe Sammlung überhaupt ei-
nem jeden gelehrten Mineralogen ſeyn muſs, ſo darf
ich ſie doch wegen ihrer trefflichen ſyſtematiſchen Ein-
richtung der Aufmerkſamkeit der höhern Lehranſtalten
und Academieen ganz beſonders empfehlen.
Auswärtige Liebhaber erſuche ich, ſich mit ihren
Anfragen an Herrn Adv. Mehner allhier gefälligſt zu
verwenden. -
Dresden den 15. Aug. 18o 2.
.J. W. verw. Köhle rin,
----- 451 / 720 -----
= - - – – - - - - rx AT rz 2-" = = n
I77 I N 1' L L 1 GE ÄNZ B L Ä T A 4 FS
d er - - - -
ALLGEM. LITERATUR-ZE
Numero 146
M itt w o c h s den 25ten Auguſt 1 8 oz.
I. Engliſche Literatur 1799–18oo.
- VIII. - Philoſophie und Politik.
W ollten wir hier unter Philoſophie alles zuſammen-
faſſen, was die Engländer darunter zu begreifen pfie-
gen, z. B. die Phyſik, wie die philoſophical Transac-
tions u. a. Data zeigen: ſo würde dieſe Rubrik in der
Überücht auch mur weniger Jahre reichhaltig genug aus-
fallen. Arm dagegen erſcheint die Literatur der Philo-
ſophie, den Ausdruck mach den bey uns hergebrachten
Begriffe genommen, vorzüglich im ſpeculativen Theile.
Hier ſchlendern die Englander ſo gemächlich auf dem
alten VVege fort, daſs fe von ſo eingreiſenden Refor-
men dieſes Studiums im Auslande, als z. B. die durch
die kritiſche Philoſophie, kaum Notiz nehmen. In
der That waren die Briten unter den germaniſchen Na-
tionen die einzige, die ſich in dieſem Falle befanden;
in Holland, Dänemark und Schweden fand dieſe Phi-
loſophie, ihre Anhänger und Gegner; in Groſsbritanien
wurde ſie, wie in Frankreich, mit einem Stolze aufge-
nommen, der alles verachtet, was ihm anzudeuten
ſcheint, daſs er noch nicht auf der hohen Stufe ſtehe,
auf der er längſt zu thronen glaubte. Alle, in der
vorigen Überſicht erwähnten, Bemühungen einiger deut-
ſchen Philoſophen in England machten nur einen vor-
übergehenden Eindruck, von dem man wenigſtens in
den gedruckten Schriften keine Spur weiter bemerkt,
Unſtreitig rührt dieſs vorzüglich von der bey den Briten
und Franzoſen gemeinſchaftlich vorherrſchenden Nei-
gung her, alles, was nicht unmittelbare Anwendung
auf das praktiſche Leben verſpricht, ohne viele Unter-
ſuchung von der Hand zu weiſen. Daher iſt denn auch
dieſsmal die Literatur der ſpeculativen Philoſophie
höchſt armſelig. Für die Logik gab es doch in der vo:
rigen Überſicht ein paar mit Beyfall aufgenommene
Lehrbücher; in der gegenwärtigen haben wir nur ein
paar lächerliche Specimina aufzuführen, die ebenſo
gut unerwähnt bleiben könnten, wenn ſie nicht einen
auffallenden Beleg von dem zum Theil noch in den eng-
liſchen Schulen herrſchenden Geſchmacke gäben; wir
meynen die von einem G. Hammer Leyceſter herausge-
gebene Diſputation in Logic arguing the moral and
religious uſe of a Devil und die damit zuſammenhän-
L I T ER A RI SCH E NACH RI C H TE N.
gende Fortſetzung: On the political and the moral ufes
of an evil Sprit (beide L. b. Egerton. 1799. 8. à 1 ſh.
6d), die ganz eigentlich dazu beſtimmt zu ſeyn ſchei-
nen, alten ſcholaſtiſchen Wuſt von neuem in Gang
zu bringen. Eine Probe des ſich überall an Schwulſt
gleich bleibenden Stils iſt folgende Stelle, die wir im
Originale herfetzen : „ Now, Reader, if you have any
thing to object to this, pluck out the ſpiggot of Taci-
turnity from thu folſet dialectical, to ſpeak with the ora-
tors, and into my veſſel aurieat tun me thine opinion
through the funnel of Sermocination. “ – Für die ITe-
taphyſik im engern Sinne erſchien noch unerwartet von
des verſtorbenen Lords IM on bod do ancient Meta-
phyſics, deren 5n Theil man ſc für den letzten ge-
halten hatte, ein 6ter (L. b. Cadell. 1799. 4. 15 ſh.),
ein Spätling dieſes alten, durch Scharfſinn und Sonder-
barkeiten gleich bekamnten, Schriftſtellers, worin er die
natürliche Theologie ganz nach den Grundſätzen alter
Philoſophen abhandelt; denn gegen die neuern zeigt er
üch auch hier ſo eingenommen, daſs er mehrere der
gröſste Häpfe ſeiner Nation, die in jene alte Philoſo-
phie nicht eingeweiht zu ſeyn ſcheinen, aufs äuſserſte
herabwürdigt, daſs er z. B. Locke in der Logik für
unwiſſend erklärt, daſs er zweifelt, ob Dr. Clarke ein
guter Metaphyſiker habe ſeyn können, und daſs er be-
hauptet, Newton, defen Grundſätze ſeine übrigen Lands-
leute als Stützen der Lehre von der Weisheit und All-
macht des Urhebers der Welt betrachten, habe das
Syſtem des Materialismus weiter gerieben, als irgend
ein Schriftſteller älterer eder neuerer Zeiten.
Eben nicht viel reichhaltiger war die Literatur der
praktiſchen Philoſophie, wenn man die Politik davon
trennt. Itdeſſen herrſcht doch hier eine rege Sreb-
ſamkeit, die ſich ſeit einigen Jahren beſorders mit der
Unterſuchung der erſten Grundſätze der Moralitat be-
ſchäftigt, die Payley's bekannte Principles of moral und
political Philoſophy von neuem in Anregung gebracht
haben. Mehrere ſeiner Landsleute, inſonderheit God-
win, hatten ſeinen Grundſatz, daſs allgemeine Nütz-
- lichkeit als das Kriterium der Tugend anzuſehen ſey,
in Auſpruch genommen. Ein neuer Gegner dieſes Grund-
ſatzes war Edw. Pearſon, Pfarrer zu Rempſtone in
Nottinghamſhire, der in ſeinen Remarks on the Theory
of Moral etc. (L. b. Rivingtons. 1800. 8. 5ſh.) Pay-
(7) II ley's
----- 452 / 720 -----
II79 -
II So
ley's Definition der Tugend und jenes Kriterium derſel-
ben mit vieler Genauigkeit unterſucht und widerlegt.
Das Reſultat ſeiner entgegengeſetzten Meynungen geht
dahin, Tugend ſey williger Gehorſam gegen den Wil-
len Gottes, dieſer Wille aber nicht die Regel, ſondern
der Grund der Tugend; die Regel beſtehe in der Unter-
fuchung, welches dieſer Wille in beſondern Fällen ſey
u. ſ. w. Schon hieraus ergiebt ſich , daſs dieſes Werk
ſich keineswegs zu einer allgemeinen Lecture eigne.
Zu der ſo leicht zu vermehrenden Claſſe der popu-
lären moraliſchen Schriften, von denen wir bereits
oben einige für die Jugend angezeigt haben, gehört
eine Schrift, die, ſo gering auch verhältniſsmäſsig ihr
Werth im Allgemeinen ſeyn mag, doch in gewiſſen
Rückſichten Empfehlung verdient: A philoſophical
Treatife on the Paſſions, bu T. Cog an (L. Cadell.
18oo. 8. 8 ſh. 6 d.) Der Vf. ſtellt Leidenſchaften, Af-
fecte und Bewegungen, kurz alle Empfindungen, nach
dem Principe der Selbſtliebe und des geſellſchaftlichen
Vertrages zuſammen, und ſchildert ſie mit Anwendung
auf den phyſiſchen Zuſtand des Menſchen. Dieſs letz-
tere iſt den Vf., als Arzte, ziemlich gelungen. Unter
den übrigen dürften wohl die beiden aus dem Deutſchen
überſetzten Schriften, Knigge über den Umgang mit
Menſchen (von P. Will. L. b. Cadell. 1799. 2 V. 8.),
und Zimmermanns Werk über die Einſamkeit (L. b.
Vernor. 180o. 2 Vol. 12.) die lehrreichſten ſeyn. The
engliſh Enchiridion - being a Selection of Apophthegms,
moral Maxims etc. by Joh. Feltham (Bath u. Lon-
don, b. Mawman. 1799. gr. 8. 2 ſh. 6d.), iſt eine der
gewöhnlichen Sammlungen, die richtige und irrige
Sätze vermiſcht liefert, wie ſo viele andere vorherge-
hende.
Übrigens fehlte es auch nicht an Schriften, die vor
Laſtern und Fehlern, welche jetzt mehr als je herrſchen
oder herrſchen ſollen, beſonders dem Unglauben unſe-
rer Tage, und dem, nach der Darſtellung einer gewiſ-
ſen Parthey damit zuſammenhängenden, Jacobinismus
ernſtlich warnten, ſo, daſs ſie nicht ſowohl hieher,
als zur theologiſchen Literatur gehören, in welcher wir
auch mehrere derſelben aufgeführt haben. Indirecte ar-
beiteten dem Jacobinismus oder Revolutionsweſen die
Schriftſteller entgegen, die theils mit der Darſtellung
der Vortrefflichkeit der britiſchen Conſtitution, theils
mit Vertheidigung der ehemaligen franzöſiſchen Regie-
rung, theils auch mit der Beweisführung der Gerech-
tigkeit des zur Wiederherſtellung jener Regierung un-
ternommenen Kriegs, und der Nothwendigkeit der Fort-
ſetzung deſſelben beſchäftigten.
Zu jenen Lobrednern der engliſchen Conſtitution,
mit allen ihren frühern und ſpätern Mangeln, gehört G.
Pat fon, Eſq., der in den Thoughts on Government,
with a ſhort view of the comparative political Freedom
enjoyed in France, America, Britain etc. dedicated to
the ſovereign People (L. Chappe. 1799. 8. 1 fh. 6d)
nach Unterſuchung der Conſtitutionen Frankreichs, der-
vereinigten Staaten von Nordamerika, der vereinigten
Niederlande und der Schweiz, der unübertroffenen,
wein gleich nicht abfolut vollkommenen, Conſtitution
Groſsbritaniens, den Vorzug zuerkennt. Nie ſcheint
ſie ihm verletzt worden zu ſeyn; doch iſt er nicht blind
gegen die Fortſchritte der Beſtechung, und wünſcht
dieſer durch Einführung des Ballotirens bey den Wah-
len der Parlamentsglieder abgeholfen zu ſehen. Auch
tadelt er einige andere Miſsbräuche. So ſorgſam für
die Rechte des Volks iſt dagegen keineswegs der durch
eine Menge Sinecuren mehr für den monarchifchen als
demokratiſchen Theil der engliſchen Conſtitution ge-
ſtimmte Reeves, der ſeine Thoughts on the engliſh
Government, die vor einigen Jahren im Parlemente als
ein Libell angeklagt wurden, - 1790 in einem zweyten,
und, zur Vertheidigung dieſes zweyten, noch in dem-
ſelben Jahre in einem dritten und vierten Briefe fort-
ſetzte. Seiner Lehre nach iſt die britiſche Conſtitution
eine bloſse Monarchie; der Monarch ſchafft die beiden
Parlamentshäuſer, das Volk hat ſchlechterdings keine
Anſprüche auf Souverainetat, und ernennt folglich kei-
nen Theil der Geſetzgebung; ihm zufolge kann der Kö-
nig ohne Parlement herrſchen, und iſt der einzige Ge-
ſetzgeber und Geſetzvollzieher. Auch habe, meynt er,
in keinem Falle, in welchem die Thronfolge durch ir-
gend eine gewaltſame Veränderung unterbrochen wor-
den, das Volk oder das Parlament einen König er-
nannt; immer habe der Monarch ſich ſelbſt dazu gemacht,
oder ſey von einem andern Könige gemacht worden
(The reigning Monarch has either made himſelf or been
made by ſome other King) und als alleiniger Geſetzge-
ber habe nur er die Rechte der Krone zu beſtimmen u.
f. w. Gegen dieſe Hypotheſen fchrieb ein Oxforder
Profeſſor, Rich. /// o od.de ſon, a brief vindication of
the Hight of the britiſh Legislature (L. b. Payne. 1799.
8. 1 ſh.), worin er den Briefſchreiber ſelbſt vermittelſt
der von ihm gebrauchten Autoritäten widerlegt, und be-
hauptet, daſs ſelbſt durch die den Parlementsacten bey-
gefügten VVorte, nach welchen die Geſetze nicht bloſs
auf den Rath, ſondern auch vermittelt der Autorität
dieſes Corpus gegeben werden, R's. Lehren directe und
peremtoriſch widerſprechen. R's. Vertheidigung dage-
gen iſt nur ſchwach, und wird wenigſtens in den Au-
gen aller, die nicht bey der Erhaltung der, in neuern
Zeiten ſtark angewachſenen, Mangel der Conſtitution
intereffirt ſind, keinen bedeutenden Eindruck machen.
Gelungener iſt die Vertheidigung der ehemaligen
monarchiſchen Regierung in Frankreich, die der durch
ſein Picture of a chriſtian Philoſophy bekannte Rob.
Fellowes, A. B. of St. Mary Hall, Oxford, in :
/Torality united with Policy, or Reflections on the old
and new Government of France and on various impor-
tant Topics of civil and eccleſiaſtical Reform (I. White.
18oo. 12. 2 ſh. 6d.) unternahm. Dem Grundſatze zu-
folge, daſs kein politiſches Syſtem in der Praxis das
ſey, was es der Theorie nach ſeyn ſoll, vertheidigt der
Vf, in einem ruhigen Tone die ehemalige Regierung von
Frankreich, die, wie er zu zeigen ſucht, mehr ein ein-
gebildeter als wirklicher Despotismus war, ſo wie z. B.
die wenigen Gefangenen, die man , bey der Stürmung
der Baſtille, in dieſem Gefängniſſe fand, von der Milds
Ludwigs XVI und dem wenigen Gebrauch der Lettres
de cachet zeugten. - Indeſſen weiſs er auch die neue
Regierung von Frankreich in manchen Punkten zu ent-
ſchul-
----- 453 / 720 -----
1181 º-
I 182
ſchuldigen, und iſt nicht blind gegen die in ſeinem Va-
terlande nöthige Reformen. Übrigens liegt in der Ge-
ſchichte der franzöſiſchen Revolution ſchon an ſich eine
ſo ſtarke Warnung gegen künftige Revolutionen, –
die freylich hier und da nur zu ſpät bemerkt wurde, ſo
früh auch mehrere Schriftſteller auf die anguis in herba
aufmerkſam gemacht hatten – daſs es leicht iſt, ſelbſt
aus demokratiſchen Schriftſtellern über die franzöſiſche
Revolution antirevolutionaire Gedanken zu ſchöpfen,
wie dieſs der ungenannte Compilator der: Antirevolu-
tionary Thoughts of a revolutionary Writer from the fe-
cret Hiſtory of the Revolution of France, by Mr. Fr.
Pages (L. Wright. 18oo. 8. 3 ſh.) that
Indeſſen begnügten ſich viele Schriftſteller bekannt-
lich nicht damit, dieſe Gründe bloſs zur Warnung ge-
gen künftige Revolutionen zu brauchen; ſie wurden
auch dazu benutzt, den, der häufig wiederholten Ver-
ſicherung zufolge, bloſs zur Vertilgung des Jacobinis-
mus und zur Wiederherſtellung der monarchiſchen Re-
gierungsform in Frankreich unternommenen Krieg da-
durch zu rechtfertigen, und auf deſſen koſtſpielige Fort-
ſetzung ſo lange zu dringen, bis dieſer Zweck erreicht
wäre. Um dieſs jedoch mit deſto mehr Eindruck zu
thun, muſste vorzüglich bewieſen werden, daſs nicht
England, ſondern Frankreich die erſte Veranlaſſung
zum Kriege gegeben habe. – Wie viel für und gegen
dieſs Problem bereits in den vorhergehenden Jahren ge-
ſchrieben worden, ergiebt ſich aus den frühern Über-
ſichten; in dieſer kommt zu der Menge jener Schriften
noch die von Hn. Marſh während ſeines Aufenthalts
in Deutſchland in unſerer Sprache, nach ſeiner Rück-
kehr ins Vaterland aber engliſch herausgegebene Schrift
(S. Erg. B. d. ALZ. II. J. N. 55 ); ferner des bekann-
ten J. Gifford's Letter to the Earl of Lauderdale
eont. ftrictures on his Letters to the Peers of Scotland,
and proving, from authentic Documents, that the French
were the aggreſſors in the preſent war etc. (L. Long-
man u. Rees. 18oo. 8. 4 fh.) Bey alle dem aber,
daſs auch vielleicht die Majorität der Briten glauben
mochte, daſs die Franzoſen der angreifende Theil ge-
weſen waren, und bey aller Überzeugung von der
Rechtmäfsigkeit des Kriegs zur Erreichung der obigen
Zwecke bey einen, und felbſt von den Vortheilen def-
ſelben in mehrern Rückſichten bey einem andern Theile
der Nation, konnte es nicht an einer groſsen Auzahl
von Menſchen fehlen, die das Geſchrey nach Frieden
immer von neuem erhºben.-- Ganz natürlich wurde die-
ſes durch den erſten Friedensantrag von Bonaparte und
und die monarchiſche Regierungsform ſo ziemlich wie-
der hergeſtellt würde, um ſo unwirkſamer wurden jetzt
die Gründe, womit bisher die Miniſter die Fortſetzung
des Kriegs zu beſchrönigen geſucht hatten, und aus den
damaligen Parlementsverhandlungen iſt es bekannt ge-
nug, wie ſchwer es den Miniſtern wurde, ihre Zurück-
weiſung von Bonaparte's Anerbieten zu rechtfertigen.
Natürlich gab dieſe Angelegenheit den Partheygängern
neue Veranlaſſung zu politiſchen Debatten auch auſser
dem Parlemente, die aber nur beiderſeits die aus jenen
mündlichen Debatten bekannten Gründe wiederholten,
und etwa nur dadurch ſich auszeichneten, daſs die Mi-
niſterialſchriftſteller Bonaparte noch weit verächtlicher
behandelten, als ihre Häupter, die Gegner aber die
Miniſter weniger noch ſchonten, als Fox u. a. im Par-
lemente zu thun pflegen; ſo daſs eine Aufzählung der
Schriften pro et contra hier ſehr überflüſsig ſeyn würde,
um ſo mehr, da es doch hinterher durch allerley Um-
ſtärde dahin kam, daſs das bisher dem Frieden ſo ſehr
abgeneigte Miniſterium einem andern Platz machen
muſste, um mit weniger Unehre einen Frieden zu
ſchlieſsen, der früher höchſt wahrſcheinlich mit weni-
ger Nachtheil zu Stande gekommen wäre. -
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Vermiſchte Nachrichten.
In Paris befinden ſich gegenwärtig mehrere berühm-
te Gelehrte des Auslandes. Die franzöſiſchen Blätter er-
wähnen untern andern, daſs Campe, (deſſen Geſchichte
der Entdeckung und Eroberung von Amerika kürzlich
in Paris von neuen franzöſiſch aufgelegt worden, da eben
an einer Überſetzung ſeiner Sammlung von Reiſen für
die Jugend gedruckt wird), am 3n Auguſt einer Sitzung
der Gefellſchaft der Menſchenbeobachter beywohnte, in
welcher ſich auch der berühmte Sprachkenner Hager be-
fand; daſs der Aſtronom Herſchel fleiſsig die Sitzungen des
Nationalinſtituts beſucht, und daſs der bekannte engliſche
Fuſsgänger Moritz Spillard ſich jetzt in Paris aufhält.
- - -
- - -
Der bekannte Dupont (de Nemours) Mitglied des
Nationalinſtituts, der ſich nach der bekannten Direktorial
Verfolgung im September 1797. nach Nordamerika be-
gab, iſt von dort wieder naeh Paris zurückgekommen.
Eben dahin kehrt der alte Laharpe zurück, der kürzlich
– durch einen Conſularbefehl-von dort verbannt wurde.–
Auch hat der General Reynier, der ſich durch ſeine Schrift
deſſen ſchnöde Beantwortung noch vergröſsert. Je we- , über die letzten Vorfäl in Ägypten die Ungnade der Re-
niger es hellſehenden Augen entgehen konnte, dfs, gerung zugezogen hatte, Hoffnung, das Dekret aufge-
dütch Bonaparte's Regierung der Jacºbinismus geſtürzt
- - - - - 3 - T -
hoben zu. ſehen, das ihn von Paris entfernte.
sº » - - - -
- - – – – – – – - - – – – –
- - - - - - - - - - - - - : - 4.3- « - ' -
L I T E B A R 1 S C H E A NZ EIG EN.
I, Ankündigungen neuer Bücher
Da Hr. J. Fr. Müller mir ſeinen Plan, eine Suite
mit äuſserſter Korrektheit und zu den wohlfeilten Prei-
ſen drucken laſſen zu wollen, anzeigte, und mir die
Leitung dieſer Ausgaben antrug; fo übernahm ich die-
von lateiniſchen Schul - Autoren auf ſchönem ſtarkem fes Geſchäft um ſo lieber, jenehr ich durch vieljahrige
Papier, mit neuen Lettern, in einer gefälligen Form,
Erfahrung von den Nachtheilen überzeugt worden
A
-
W&I's
----- 454 / 720 -----
I I83
- 184
-
war, welche der in Schulen und Gymnaſien gewöhnli-
che Umſtand mit ſich führt, wenn nicht ſämmtliche
Schüler einer Klaſſe eine und dieſelbe Ausgabe vor ſich
haben. Mit dem Cornelius und Phädrus iſt der Anfang
gemacht worden, und in jeder Meſſe ſoll ein Autor ge-
liefert werden. Über die Art der Ausführung dieſes
Plans, wie ich für die zweckmäſsige Einrichtung des
Ganzen, für die VVahl der beſten Leſearten, für die
äuſserſte Korrektheit des Textes und der Interpunktion
geſorgt habe, welches man in der Vorrede angezeigt
findet, mag das Publikum ſelbſt urtheilen.
Erfurt, den 2. Aug. 18o 2.
J. J. Bellermann.
Dieſer Anzeige zufolge biete ich den bereits fertigen
Cornelium, 12 Bogen ſtark - in 8., zu 6 gr. hiemit ei-
nem geehrten Publikum an.
Schullehrern und Aufſehern über Schulen, die meh-
rere Exemplare auf einmal nehmen, erhalten noch über-
dieſs einen anſehnlichen Rabhat. In der künftigen
Michaelismeſſe wird auch der Phädrus, zu einem nicht
minder billigen Preiſe, erſcheinen. -
Übrigens bedarf dieſes Unternehmen wohl keiner
weitern Lobpreiſung, da es den Namen eines unſrer
würdigſten Literatoren an der Spitze trägt; folglich die
Sache ſchon für ſich ſelbſt fpricht. Es iſt keinesweges
meine Abſicht, jene koſtbaren Zweybrücker Ausgaben
verdrängen oder herabſetzen zu wollen; nichts deſto
weniger ſchmeichle ich mir, daſs meine hier angekün-
digte Ausgabe jener, wo nicht an Eleganz und äuſserer
Pracht, doch wenigſtens an Korrektheit und deut-
lichem Druck nichts nachgeben werde. Um ſo mehr,
da für die verſchiedenen Lesarten, die hier wegfallen,
weil ſie mehr für Gelehrte von Profeſſion, als für Ler-
nende berechnet ſind, dem Käufer hoffentlich reicher
Erſatz dadurch werden wird, daſs er nach und nach
die ganze Reihe jener alten Schriftſteller um ſehr mä-
ſsige Preiſe erhalten wird.
Schlieſslich ſey es mir noch vergönnt, die Bitte an
alle Beförderer des Guten hinzuzufügen, dieſes gewiſs
nicht auf Gewinn abzweckende Unternehmen aufsthä-
tigſte zu unterſtützen, damit eine ſo gemeinnützige Sa-
che nicht in ihrem erſten Keim erſticken möge.
Erfurt, den 2. Auguſt. 18.o2.
J. Fr. Müller,
-
- - - - - -
Von:
F. A. Chateaubriand's Génie du Chriſtianisme Paris.
1 802.
erſcheint nächſtens eine deutſche Bearbeitung.
II. Vermiſchte Anzeigen. -
Die ziehung der ſechſten und letzten Klaſſe unſerer
erſten Bücher- und Kunſt-Waaren Lotterie iſt am 5ten
July angefangen nur damit de folgenden Tage bis zur
Beendigung derſelben unausgeſetzt fortgefahren worden.
Die Särke der jetzigen Ziehungsliſte an Zahlen ver-
urſachte dieſsmal einen unerwarteten Aufenthalt, ſo daſs
nicht nur die Verſendung derſelben, ſondern auch die
Auslieferung der Gewinne etwas ſpät hinausgeſetzt wer-
den muſste. Die Verſendung der Gewinne geſchieht noch
vor Ende dieſes Monats an die beſtimmten Orte franco.
Die Vencheilung der neuen Plane zu unſerer zwey-
ten Bücher- und Kunſt-Waaren Lotterie wird auch im
Laufe dieſes Monats vor ſich gehen und bey Jedem un-
ſerer IIerrn Kollekteurs zu bekommen ſeyn.
Rudolſtadt, im Auguſt 18 o2.
Direction
der Fürſtl. Schwarzb. Iiudolſt. privil.
Bucher- und ILunſtwauren-Lotterie.
-
Madame C. A. F. Chriſtiani, geborne Venturini,
iſt die Verfaſſerinn der drey erſten Märchen im Roma-
nenjournale. Wie kommt es, daſs der ausgezeichnete
Dichtergeiſt dieſer Frau, erſt jetzt Herrn Merkels Auf-
merkſamkeit erregt? Guſtavs Verirrungen, und die
vierzehn Tage in Paris wurden doch in allen kriti-
ſchen Blättern, mit einſtimmigem Lobe angezeigt. Ohn-
geachtet der kleinen Fehler, zu denen ein groſses Herz
und eine reiche Phantaſie verleiten kann, verſprachen
dieſe Verſuche ſchon alles, was Herrn Merkel, ſo wie
jeden fühlenden und denkenden Menſchen, bey den Mär-
chen enthuſiasmirt. Auch wir erinnern uns nicht, in ir-
gend einer Sprache, kürzlich etwas lieblicheres und ſinn-
volleres geleſen zu haben. Herr Merkel hat Recht:
wer ſo gut ſchreibt, und dabey fortwährend ſeinen Na-
men verſchweigt, darf ſich nicht wundern, ächte Be-
ſcheidenheit mit Pruderie verwechſelt zu ſehen.
- - - - WT'.
- -
- - - - - - - - *
Von dem laufenden Jahrgange der Allg. Lit. Zeitung iſt bereits die ganze Auflage vergriffen, ſo
daſs wir die neuen Beſtellungen, die noch wöchentlich einlaufen, mit vollſtändigen Exemplaren
v. J. 18o2 nicht befriedigen können.
Sollten aber die Herren Intereſſenten die zweyte Hälfte die-
ſes Jahrganges vom 1ſten Julius an zu haben wünſchen, ſo ſtehen ihnen davon-Exemplare für die
Hälfte des gewöhnlichen Preiſes zu Dienſte, indem wir für dieſen Fall vom 1. Jul. an, eine Anzahl
Exemplare haben zuſchieſsen laſſen. -
Jena den 20. Auguſt 18o2.
Expedition der
- A
Allg. Lit. zeitung.
-
----- 455 / 720 -----
II 85
1 56
IN T EL LI GEN z BLATT
d er
W.
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I47.
-
sonnabends den 28ten Auguſt 1 8 o2
L IT ER ARIS CHE NACH R I C H T E N.
I. Engliſche Literatur 1799–18oo.
VIII. Philoſophie und Politik.
- (Beſchluſs.)
Zu dieſem Frieden trugen die innern Umſtände vor-
züglich bey. Zwar wiederholte die Miniſterial-
Parthey bell äudg die oft ſchon vorgetragenen Verſiche-
rutgen von dem blühenden Zuſtande des Landes, den
noch die Vereinigung mit Irland vermehren ſollte, (ein
Gegenſtand, d-ſſen Literatur wir um ſo ehe: übergehen
zu können sauben, da Genz'ens Journal ſie vollſtän-
dig geliefert hat); zwar beſchönigten ſie den Zuſtard
der Finanzen ſo gut ſe konnten, ud erhoben dagegen
die reſtliche Lage des Handels; die Theurung wurde in
ganz audern Urſachen als in dem fortdauernden Kriege
geſucht, u. ſ w.; bey alle dem aber iſt es nur zu ein-
leuchtend, daſs die hier erwähnten Gründe kräftigſt
dazu mitwirken, den mit Taxen überladenen Briten den
Frieden zu ſchenken, und Miniſter, Geiſtliche u ſ. w.
von der ſchweren Pflicht der Vertheidigung eines lang-
wic" igen und ſchweren Kriegs - zu dispenſiren. Jene
täuſchenden Darſtellungen der Miniſter und ihrer An-
hänger konnten ihren Zweck nie gänzlich erreichen,
da es im Parlemente und unter den Schriftſtellern immer
kundige Mlanner gab, die ihnen theils aus Wahrheits-
liebe, heis aus Partheyfucht, keine irrige Behauptung
ungeahndet hingehen lieſsen. So folgten bald auf die in
der vorigen Überſicht erwahnte brif Examination into
the increaſe of the revenues, commerce and manufactures
of Gr. Britain jr. 1792–99. des bekannten Hoſe, eini-
ge Blätter ſhor“ Strictures by a WIarckant (L. Jordan.
18oo. 8. 1 (h), worin gezeigt wird, daſs die zum Pe-
weife dcs immer ſteigenden Wohlſtandes Gr. Br. aufge-
ſtellte Behauptung, daſs die Summe der Ein- und Aus-
fuhr im Jahr 1788 nur 36,151,ooo Pf., 1798 aber
94,963,coo Pf, betragen habe, gänzlich ungegründet
ſey, und dieſe Vermehrung ſich nur wie 39 zu 37 ver-
halte Ehen ſo zeigt der ungenannte Kaufmann, daſs
R. ſich in der Angabe des reinen Überſchuſſes der Bank
gröblich geirrt oder die Leſer getauſcht habe. So bewiefs
H. Becke, B D., ſo ſehr er auch übrigens dem Miniſte-
rium ergeben iſt, in den zwey mal aufgelegten Obſerva-
tions on the Produce of the Income Tax and on its pro-
\
portion to the whole Iacome of Great Britain (Lond. b.
VWright. 18oo. 8 3 fh. 6d.), daſs der Ertrag der Ein-
kommentaxe, (die ein gewiſſer Th. Clio Rickman in
Mr. Pitt's Dewtocracy manifefied für ein gar treffliches
Mittel zur Beförderung demokratiſcher Geſinnungen er-
klärt), viel zu hoch angeſchlagen worden ſey, u. dgl. n.
Übrigens war nach dieſer Schrift der damalige Zuſtand
der Finanzen nicht ſo ſch imm, als andere Parthey-
fchriftſteller ihn darſtellten. Zu naherer Beurtheilung
deſſelben dient folgende bis zum vierten Bade forge-
rückte Acten-Sammlung, unter dem Titel: State of the ,
Nacion, wi“h reſpect to its funded Debt, Revenue and
Disburſements conprized in the reports of the ſelect Com-
mittee appointed butke houſe of Commons etc , aus wel-
chem man die Einkünfte und Ausgaben des Reichs mehr
im Detail erſehen kann, als aus den Parlemens-Ver-
handlungen. Aus allen öffentlichen Documenen leuch-
tet imrasr ſo viel hervor, daſs bey den ungeheuert. Aus-
gaben natürlich auch ungeheure Einnahmen erfoder wur-
de, und daſs daher die Taxen immer höher ſteigen
muſsten. *
Zu dieſer durch den Krieg ſo ſehr erſchwerten Laſt
kam dann nun noch die ſchreckliche Teurung, von
der wir bereits in der vorigen Überſicht ſprachen, die
eine Menge von Pamphlets verarſachte, wie nur immer
eine ſo dringende Argelegeheit vermuhen lieſs und
entſchuldigen konnte. Die Zahl derſelben muſse frey-
lich um ſo gröſser werden, da die Vf. weder über die
Quelle dieſes Unglücks, noch über die Mittel zu def-
ſen Abhüfe einig waren. So wie mehrere daſſ be
einem wirklichen Mangel an Getraide und dem noch
nicht hinlänglich ausgebreiteten Ackerbate zuſchrieben:
ſo behaupteten dagegen andere, dieſer Mangel ſey er-
zwungen, und bloſs der Habſucht der Pächter und Auf-
käufer zuzuſchreiben, die auf das im Umlauf befindli-
che Geld ſpeculirten; wieder andere, daſs, wenn auch
wirklich Gervaidemangel exiſtire, dieſer doch nicht ſo
groſs ſeyn könne, um eine ſolche Theurung zu recht-
fertigen; und ſo wie einige im Kriege die U- chen
der Theururg ſuchten: ſo bewieſen dagegen andere,
daſs im Frieden das Getraide gewöhnlich im Preiſe um
5 Procent höher geſtiegen ſey, als es in den vorherge-
henden Kriegsjahren ſtand u. ſ. w. Nach dieſen Mey-
nungen waren denn auch die Vorſchläge zur Abhülfe
(7) I dieſes
----- 456 / 720 -----
1187
I I88
dieſes Übels berechnet, ſo daſs der eine die Urbarma-
ehung von noch mehr Ländereyen, ein-anderer ein Ma-
ximum, ein dritter das baldige Ende des Krieges
wünſchte, udgl. m. Dieſe allgemeinen Bemerkungen
mögen hier zur Charakteriſtik dieſer Schriften genügen,
deren Aufzählung weit mehr Raum wegnehmen würde,
als die mehrſten derſelben noch jetzt zu verdienen
ſcheinen dürften.
Bey jenen drückenden Taxen und dieſer Theurung
des Getraides, (ſo wie auch der Kohlen u. ſ. w) mufs-
te das Armenweſen die Aufmerkſamkeit der Menſchen-
freunde mehr als je beſchaftigen; der Armen muſsten
immer mehrere werden, unter Umſtänden, die deren
Unterhaltung erſchwerten. Statiſtiſche Data , die bisher
gewählten Methoden der Armen verſorgung betreffend,
wurden daher mit eben ſo vielen Intereſſe aufgenom-
men, als Vorſchläge zur Verbeſſerung derſelben im All-
gemeinen oder auch in einzelnen Theilen. In den ob-
gedachten Darſtellungen der ökonomiſchen Statiſtik der
verſchiedenen Landſchaften Englands wurde auf dieſen
Gegenſtand ſorgſame Rückſicht genommen; die reich-
haltigen Reports of the Society for bettering the Condi-
tion and encreaſing the comforts of the Poor, deren erſte
Stücke von neuem aufgelegt werden muſsten, folgen
jetzt ſchneller auf einander; Schriften, wie Iſ. Woods
Account of the Shrewsburu Houſe of Induſtry erc. wur-
den von neuem (dieſe Schrift jetzt ſchon zum fünftenmae)
aufgelegt, und veranlaſsten andere Nachrichten dieſer
Art, wie z. B. An Account of the Proceedings of the
acting Governors of the Houſe of Ind:/iru in Dublin
for two years (1797–98) annexed to their petition to
the Hon. the Houſe of Commons of Ireland in the ſellion
of 1798 (Dublin u London, b. Cadell. 1799. 8 6 ſh),
aus welchem ſich ergiebr, daſs die Ausgaben durch
angeſtrengte Aufmerkſamkeit auf die Verwaltung dieſes
Armenhauſes ſich jahrlich verminderten u. ſ. w. Indeſ-
ſen waren damals dieſe Armenhäufer, ſo wie die zeit-
herige Verſorgung der Armen auſser denſelben – für
welche beide die obgedachte Societu durch eine Infor-
mation for Overſeers (1799. 12. 6 d) ſorgte, – da-
mals nicht hinlänglich; die in den Armenhäuſern bald
eingeführten Rumfordſchen Suppen, welche von eben
dieſer Geſellſchaft in ihren Schriften dringendſt empfoh-
len wurden, muſsten auch auſser denſelben verheilt
werden können. Wie ſehr man nicht nur in London,
- ſondern auch in andern engliſchen Städten dafür ſorgte,
ift aus öffentlichen Blättern bekannt; beſonders wurden
mehrere Armenküchen in London angelegt, und von
einer derſelben giebt folgendes Pamphet umſtändliche
Nachricht: The Economy of Inſtitution eſtabliſhed in
Spitalfields , London, for the purpoſe of fºpplung the
Poor with good Teat Soup for one Peanu per Ouart:
principalu extracted from the papers of the Societu,
and publ. with a view to promote the eſtabliſhment of
fimilar Inſtitution in towns, villages and populous neigh-
benrhoods (L. b. Phillips. 1 799. 8. 4 d ) Auch thar
der thätige Graf Rumford von neuem in der Fortſetzung
feiner experimental Eſſºus (XEſſ) Vorſchlage zur Er-
fparung der Feuerung, nicht nur überhaupt, ſondern
auch inſouderheit für Arme, die leider noch immer we-
niger befolgt, ja ſelbſt nur beachtet werden, als man
bey dem in neuern Zeiten durch Verwüſtungen von
Menſchen und Inſecten ſo ſehr verminderten Holze
glauben ſollte.
Schon dieſe wenigen TOata von der norhgedrunge-
nen Aufmerkſamkeit des Publicums auf die Verbeſſerung
des Armenweſens geben einen traurigen Beweis von
dem hoch geſtiegenen und mir der glänzenden Ver-
ſchwendung der reichen Engländer in einem fürchterli-
ëhen Contraſte ſtehenden Elende einer groſsen Menge
Voks, und machen die ſchreckliche Schilderung Col-
quhoun's, in ſeiner im J. 1 soo zum ſechſtenmae aufge-
legten Treatife on the Police of the 17etropolis und fei-
nem neuen Treatiſe on the Commerce and Poice of the
Iiiver Thames, von den Diebereyen und andern Be-
trügereyen in London nur allzuglaublich. Schon im
J. 1798 fand daher das Parlement den von dieſem
ſtrengen Polizeyrichter und von Poole vorgeſchlagenen
Plan zu einer neuen Reform der Polizey, und Bentham'r
Vorſchlag, Verbrecher durch einſame Gefangenſchaft
zu beſſern, annehmbar, wie ſich aus dem Report of the
ſelect Committee appointed bu the Houſe of Commons,
relative to the eiabliſhment of a new Police in the AIe-
tropolis etc. and the Convict Eſtabliſhment etc. (L. Sy-
monds. 1 799. 8. 2 ſh. 6 d) ergebt, woraus auch die
Ueberzeugung der Committee hervorgeht, daſs die dem
Staate ſehr zur Laſt fallende Niederlaſſun» auf Botany-
Bay ihren Zweck nicht erreiche. In frſcherm Aiden-
ken ſind noch die neuern Beſchwerden Bardett's im
Parlemente über die ſchlechte Beſchaffenheit gewiſſer
Gefängniſſe, die auch einzeln gedruckt wurden.
Nicht weniger als die Verminderung jener Verbre-
chen der niedern, zum Theil durch Noth gedrungenen,
Volkskaſſen, beſchäftigte das Pr'ement die Sitten ver-
beſſerung unter den höhern Ständen, wenigſtens in ei-
nem . oft groſsen Scandal verurſachenden, Punkte; der
häufige Ehebruch kam endlich einmal bey den Geſetz-
gebern zur Sprache. Lord Auckland ud der Biſchof
von Rocheſter drangen in ihren nachher gedruckten Re-
den auf Beſtrafung und auf Maaſsregeln zur Verhü-
tung deſſelben , z. B. daſs der Verführer nicht die Ehe-
brecherin ſolle heirathen dürfen; Lord Tugrave, der
Herzog von Clarence u. a. ſprachen und fehrieben da-
gegen, und die Sache blieb wie ſie war; ſo wie auch
der, damals ſchon und erſt kürzlich wieder in A::re-
gung gebrachte Vorſchlag zur Abſchaffung der von je-
her von 11 indham in Schutz genommenen Bullenhetze
vergeblich gehan wurde. - -
So wie bey den Debatten über die Eheſcheidungs-
Bill, ſo traten auch bey der immer von neuem vorge-
nom:nenen Bl], die Abſchaffung des Sklavenhandels
betreffend, der Herzog von Carence und der Biſchof
von Rocheſter gegen einander auf; jener ſprach in ſei-
ner Rede am 5. Jul. 1799 gegen die gänzliche Abſchaf-
fung aus dem ſchon öfters angeführten Grunde der Bar-
barey der Africaner, dahinvegen der Biſchof an den-
ſelben Tage ſich für die Aufhebung dieſes Handels mit
dem Efer eines chriſtlichen lehrers verwe der ».
En anderer wº chiger Streit, der ebenfalls bs jetzt
noch unentſchieden iſt, ward damals mit vieler Wirne
geführt:
----- 457 / 720 -----
1139
E-e=ºº II9e
geführt: die Frage über die Einſchränkung der Frey-
heiten der oſtindiſchen Compagnie und die Erlaubniſs,
andere Handelsleute an dem vorrheilhaften Handel in
die Colonieen nicht bloſs, wie ſeit 1793, einigen, ſon-
dern ganz unbeſchränkten Antheil nehmen zu laſſen. Der
im politiſchen Fache vortheilhaft bekannte WL. Play-
fair trat in dieſer Rückſicht gegen die O. C. mit
Strictures on the aſiatic Eſtabliſhments of Great Britain
etc. (L. b. Carpenter 1799. 4. 12 ſh.) auf; die Com-
pagnie iſt aber keinesweges geneigt, dieſen Vorſchlägen
völlig beyzuftimmen. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Am 7. Jul. hielt die Akademie der kathol. Religion
zu Rom in dem gewöhnlichen Saale der Sapienza, eine
-
-
auſserordentliche Sitzung, in welcher Dom. Toſa, Pro-
feſſor der Logik und Metaphyſik am römiſchen Colle-
gio, bewieſs, daſs die neulich in Ägypten entdeckten
Thierkreiſe nicht ſo alt ſind, als man hat behaupten
wollen, und daſs daher die daraus gezogenen Schlüſſe
von ſelbſt wegfallen. -
Als ein Factum, das man in unſern Tagen nicht
mehr erwarten ſollte, führen die franzöſiſchen Blätter
an, daſs neulich zu Chatillon, im Departement der Côte
d'or, ein Pfarrer das Kind einer Schauſpielerfamilie,
als ex communicirºer Menſchen, nicht taufen wollte,
und nur mit Mühe von dem Präfecten dazu bewogen
werden konnte. -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN ZE I GE N-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Für das Studium der Deutſchen Sprache ſind fol-
gende zwey neu erſchienene Lehrbücher zu enofehlen:
1. Dr. G. / I. Roths Suſematiſche deutſche Sprach-
lehre, 8. 1799. a 1 Rthlr. oder 1 fl. 32 kr.
2. – deſſen Anfangsgrindo der deutſchen Sprach-
lehre, vorzüglich zum Gebrauche in Schulen ent-
worfen, 18or. à 1 o gr. oder 4o kr.
Beide Werke haben das Glück gehabt, in unſern
vorzüglichſten gelehrten Zeitungen, als die gelungenen
Verſuche die deutſche Sprache auf feſte philoſophiſch-
philologiſche Grundſatze ein führen, erklärt zu wer?en.
Aus den Titeln bei der Lehrbücher ergibt es ſich
ſchon, daſs der Hr. Verf. die Erſtere mehr für Lehr-,
die Letztere aber für Lernende ausarbeitete. Ein billi-
ger Preis nebſt gutem correktem Druck wird übrigens,
wie ich hoffen darf, eine allgemeinere Verbreitung der-
ſelben begünſtigen. -
Gieſsen im Jul. 1 802.
G. F. Hey er.
Nene Verlagswerke zur Oſtermeſſe 1802. von Lang-
bein und Hig er in Arnſtadt und Rudolſtadt.
Anleitung, wie Kindern die Erlernung der zehn Gebote
nützlich und anwendbar gemacht werden kann. Ein
Hüifsbüchlein für Eltern und Lehrer, welche ihren -
Kindern dieſe Gebote lernen wollen und ſollen 8. 4 gr.
Einfamen, die, im Chiuſato. Eine piemonteſiſche No-
velle. Zwey Theile. Mit einem Kupfer von Wein-
rauch 8. - 2 Rºhlr.
Grafen, die, von Moor. Ein Familiengemälde. Zwey
Theile. Mit einem Kupf. 8. 2 Rthlr.
Julius der Verworfene. von C. G. Cramer. Erſter Theil.
Mit einem Kupf. von Müller. 8. 1 8 gr.
Kaiſerhaus, das ſächſiſche in Deutſchland, im romanti-
ſchen Gewande dargeſtellt von dem Verfaſſer Karls
-
des Groſsen, der Semiramis etc. Erſter Theil, we-
cher die Regenten aus dem ſächſiſchen Hauſe ent-
halt. - ' 1 Rthlr. 8 gr.
Auch unterm Titel: -
Deutſchlands edelſte und kräftigſte Regenten,
im romantiſchen Gewande dargeſtellt von dem
Verfaſſer Karls des Groſsen, der Semiramis ete.
Mit einem Kupf. 8.
Orlando Orandino, der wunderbare Abentheurer, vom
Verfaſſer des Rinaldini. 2 Theile. Mit Kupfern 8.
- - 2 Rrhlr.
Raſereien der Liebe, vom Verfaſſer des Jägermädchens.
Zweyter Theil. Mit 1 Kupf. von Schule. s. r Rthlr.
Schellenberg, J. P ., Lehr- und Unterrichtsbuch für
die Jugend in Bürger - und Landſchulen, wie auch
zum Gebrauch für Privatlehrer. Zweyter Thl. 8. 1 2 gr.
Deſſen Leitfaden bey dem erſten Unterricht im Rech-
ne11. 8. 6 gr.
Ziegeuner, die. Ein Roman nach dem Spaniſchen,
vom Verfaſſer des Rinaldini. Mit einem Kupfer von
Müller. 8. - 1 Rthlr.
Mich. erſcheint: -
Julius der Verworfene, von C. G. Cramer. Zweyter
und letzter Theil. 8.
In weniger Wochen e-ſcheint im Verlage von Sa-
muel Fick Sohn in Baſel nachſtehende merkwürdige
Schrift, die bald in allen Buchhandlungen zu haben
feyn wird: - -
Actenmäſsige Darſtellung der begangenen Verbre-
chen der berüchtigten Räuberanfuhrers 3chinder-
hannes, in getreuer Erzahlung ſeiner Geſtändniſſe
vor dem Tribunal in Io unz, nach den Original-
Acren vor den öffentlichen Ankläger daſelbſt be-
arbeitet. -
Was auch früher o Her ſpäter über die Thaten dieſes
Menſchen unwahres und mährchenhaftes erzählt worden
und
----- 458 / 720 -----
rr 91
II92
S-
and vielleicht noch geſchrieben wird, das iſt in dieſer
Schrift entweder berichtigt, oder wieder legt ſich von
felbſten; ſie iſt aus ächter Quelle geſchöpft, und unver-
falſcht ohn- romantiſche Dichtung und nicht in Rinaldi-
niſcher Manier bearbeiter, ſo daſs ſie den ohngeachtet
geleſen zu werden verdient, und mit Recht allgemein
Interreſſe erregen wird, indem ſi eine wahrheitsvolle
schilderung deſſen aufſtellt, was dieſer fo ſehr ge-
fürchtete Räuber vor ſeinen Richtern ſelbſt eingeſtand.
Anzeige der 6ten verbeſſerten Auflage von dem
A B C- und Leſebuch , nenes, in 19 I Abtildun-
gen, mit Erklärungen aus der Naturgeſchichte.
gr. 8. geb.
Mit ſchwarzen Kupfern
Mit illum. Kupfern 16 gr.
Daſſelbe Buch auf feinem Papier mit illuminirten
Kupfern. 1 Rthlr.
Wenn von einem Buch für die Jugend in fünf ſtar-
ken Auflagen gegen 30, oco Exemplare abgefetzt ünd-
fo iſt über deſſen Werth, welcher dadurch ſo vollgü-
tig entſchieden ift, nichts weiter zu fagen.
Man wird es der unterzeichneten Verlagshandlung
glauben, daſs ihr Gewinn bey einzelnen Exemplaren
wenig iſt, und daſs es die Menge ergiebt, den geringen
Preis dieſes Buchs mit deſſen Äuſsern in Verhältnis zu
ſetzen.
Voſs und Comp.
in Leipzig-
Von dem kürzlich in Paris erſchienenen und mit vie-
lem Beyfall aufgenommenen Romane, L'enfant du Pri-
euré ou la Chanoineſſe de Metz par 7Tadame Guenard,
Aureur d' Irma 2 Tom. 8. erſcheint OAermeſſe 1 8 o3.
eine gute deutſche Ueberſetzung bey Langbein und Illu-
ger in Rudolſtadt. - -
Anzeige der 4ten Auflage von
D. Martin Luthers Leben, Meynungen und Taten.
Ein Leſebuch für den Landmann. Mit Luthers
Bildniſs. 8. 12 gr.
welche ſo eben fertig geworden und dieſs Buch nun
wieder in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
- Dieſe mit ſo viel Beyfall aufgenommene Biographie
macht zugleieh das 4te Bändchen der
Lebensbeſchreibungen berühmter Reformatoren.
aus, welche bis jetzt in 7 Bäodchen beſtehen und da-
durch nun wieder vollſtändig ſind. v
Die ganze Sammlung koſtet 3 Rthlr. 16. gr. und
einzen ſind ſolche unter ſolgenden Titeln zu haben as:
12 gr.
-
der 6te Melanchthons Leben 12 gr.
– 7te Erasmus Leben I 2 gr.-
Ihre Portraits von guten Meiſtern, gröſstentheils nach
Lukas Kranach geſtochen, ſind ſauber in Quartformat
abgedruckt unter dem Titel:
Abbildungen berühmter Reformatoren,
ebenfalls bey uns erſchienen, und für den ſehr gerin-
gen Preis von 1 Rthlr. 16 gr. durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten. -
Leipzig im July 1802.
Voſs und Comp.
Folgendes für jeden Gutsbeſitzer und Ökonomen
höchſt intereſſante Werk iſt nun ganz vollſtändig in al-
len Buchhandlungen zu haben.
Ökonºmiſch - veterinäriſche Hefte, von der Zucht,
J7'artung und Stallung der vorzuglichſten Haus-
und Nutzthiere, herausgegeben vom Kommiſſions-
rah J Riem und Profeſſor J. S. Reuter, in Ver-
bindung mit mehrern Landwirthen. Nebſt Zeich-
nungen zu Ställen, Häuſern und Hütten, mit
Grundriſſen, Aufriſſen und Durchſchnitten zum
Aufbewahren dieſer Thière; auf 50 Kupfertafeln,
entworfen und erläutert vom Architect J. A. Heine.
gr. 4. 8 Hefte compl. 23 Puhlr.
Auch unter folgenden Titeln: -
Ökonomiſch - veterinäriſcher Unterricht, über die
Zucht, Wartung und Stallung der Pferde, gr. 4.
Mit 6 Kupfern. 2 Rthlr. 16 gr.
– des Rindviehes. Mit 6 Kupf. 2 Rthlr. 15 gr.
der Schaafe. Mit 1 o Kupf. 4 Rthlr.
der Schweine. Mit 4 Kupf. 1 Rhlr 8 gr.
des I'ederviehes. Mit 4 Kupf. 2 Rthlr. 8 gr.
der Beren. Mit 9 Hupf. 4 Rthlr. 1 2 gr.
der Seidenraupen. Mit 4 Kupf. 2 Rthlr 8 gr.
– der Hunde. Mit 8 Kupf. 3 Rthlr. 4 gr.
Druck, Papier und Hupfer ſind ſchön. -
Voſs und Comp. in Leipzig.
=
I1. Auction.
Eine ſehr ſchöne und aufs beſte confervirte Conchylien-
Sammlung in einen ſauber gearbeiteten Schranke mit 22
Auszigen, ſoll den 25. October in Bremen entweder
im Ganzen – wenn ſich dazu Liebhaber finden – ſonſt
aber einzeln an den Meiſtbietenden verkauft werden.
Es beſtehet dieſe Sammlung aus 770 Stück der
auserleſenſten und zum Theil ſeltenen Conchylien, vor-
unter einige Seeſterne, Windeltreppen, Sunnae Inari-
nae, Teufelskralen, Rieſenſchecken, verſchiedene Nau-
tili, wovoa einige ſehr ſchön geſchnitten und gravirt
ſind, einige Korallengewächſe, eine kleine Schildkröte,
der 1fte VVicefs Leben enthaltend. 12 gr. 4 Stºck Marmor mit Dendriten und ſonſtigen ſeltenen
– 2te Huſs Leben 16 gr. Sachen befindlich ſind -
– 3te Calvins Lehen I 2 gr. Auswärtige Lebhaber belieben ſich gefälligſt mit
– 4te Luthers Leben 12 gr. ihren etwangen Auftragen in poſtfreyen Briefen an den
– 5te Zwingli's Leben 12 gr. Auctionator J. H. Cramer in Bremen zu wenden.
T --- -
----- 459 / 720 -----
II 93
1194
I N T E L LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I48.
so n n ab e n ds den 23“ Auguſt. 1802
L 1 T E R A R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
- I. Neue periodiſche Schriften,
D. zweyte Heft der Nied er fä c h ſi ſchen Zeit-
ſchrift iſt am 4ten Auguſt an die reſp. Subſcribenten,
wie an die Buchhandlungen, verſandt. Eine Inhalts-
Anzeige käme alſo zu ſpät. Das dritte Heft iſt unter
der Preſſe, und enthat: -
1) Beyträge zur Biographie und Charakteriſtik des
verewigten Superintendenten Röhrs zu Gifhorn.
Vom Paſtor Nöldecke zu Eſſenroda.
2) Ueber den Bauern - Stolz. Vom Paſtor Schwager
zu Ióle.beck.
3) Acidion, oder über den Werth der Täuſchung.
Vom Dr. S.. r . . s.
4) Ueber Religion und religiöſe Gebräuche bey den
amerikaniſchen Wilden,
5) Gedichte. Vom Forſtmſtr. v. Heimburg, Fr. v.
Hierke, VVeppen, Dr. Nöldecke.
6) 37utterliebe über Sittenzwang. Vom Herausg.
7) Der weiſe Hofnarr. Präadamitiſche Sage.
Der Subſcriptionspreis für den Jahrgang von 4
Heften, iſt Piſtole, wofür das Werk promt zu be-
kommen.
Der erſte Jahrgang unter dem Titel: der Philoſoph
in der Lüneburger Heide, wird den Kaufern des gegen-
wärtigen Jahrgangs, der Completirung wegen, für ei-
nen müſsigen Preis uberlaſſen. Der ord. Preis deſſel-
ben war 2 Rthlr.
Alle Poſt-Aemter und alle ſolide Buchhandlun-
gen, die beylaufig den gewöhnlichen Rabatt genieſsen,
nehmen Beſtellung an. Insbeſondre wendet man ſich
an die Hahnſche Buchhandlung in Hannover, an die
Heinſiusſche Buchhandlung in Leipzig, an die Herold-
ſche Buchhandlung in Lüneburg, an die Culemannſche
Buchhandlung in Braunſchweig, an die Seiffertſche
Buchhandlung in Bremen, an die Feliſchſche Buchhand-
1ug in Berlin; ferner an das königl. Intelligenz-Com-
ptor in Hannover, an die Poſt-Amts- Zeitungs - Expe-
dition in Leipzig, an den Hn. Poſtverwalter Hühner
in Lüneburg, an den Poſtſecretair Hinüber in Münden,
an den Herausgeber Hn. Paſtor Benecken zu Naten-
dorf bey Lüneburg, und an mich -
G. Chriſtoph F. Pra1e. -
Poſtſecretär zu Celle im Luneburgiſchen.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlungen
verſandt worden:
A. d. r a ſt e a
herausgegeben
VOI1
J. G. v. H er d - r.
18 o2. Zweytes Stück,
(Preis des Jahrgangs von 4 Stücken. 3 Rthlr. 3 gl.)
Inhalt: I. Prometheus aus ſeiner Kaukaſushöle.
II. Wiſſenſchaften, Ereigniſſe und Charaktere des ver.
gangenen Jahrhunderts. 1. Iſaak Newtons Geſetz der
Schwere. Hermes und Poemander; 1ſtes Geſpräch,
Hepplers Gedanken über Anziehung und Schwere
der Weltkörper. 2. Newtons Teleskop. Herſchels
Teleskop. Orion, Hermes und Poemander; 2tes Ge-
ſpräch. 3. Newtons Theorie des Lichts und der Far-
ben. Eulers Syſtem. Hymnus an die Soune. 4. New-
ton und Keppler Beider Lebensumſtände. Ueber die
verſchiedene Schätzung der Wiſſenſchaften nach Zei-
ten und Nationen. 5. Händel. Seine Lebensumſtän.
de. Vem Oratorium. Cäcilia, eine Legende. Wir.
kungen der Tonkunſt. Wahre Wirkung der lyriſchen
Dichtkunſt. 6. Emanuel Swedenborg, der gröſste
Geiſterſeher des XVIII Jahrhunderts. Sein Leben,
Studien und Werke. Pſychologiſche Erklärung der
Swedenborgſchen Geſchichte. Darſtellung ſeiner Gei-
ſterreiche aus ihm ſelbſt. Warnung. Himmel und
Hölle.
Leipzig den 29 Jul. 1802.
Joh. Fr. Hartknoch,
Von Gilberts Annalen der Phyſik Jahrg. 18.o2, iſt
das 6te und 7te St. erſchienen, und enthält:
I. Ueber die Fähigkeit der Flamme, der Knochen
und des luftleeren Raumes, die Wirkungen der Vol-
(7) L- taiſchen
----- 460 / 720 -----
A 195
M 196
taiſchen Säule 'zu leiten, vom Prof. Ermann in Ber-
1in. II. Nachricht von Verſuchen, welche im Ham-
burger Michaelisthurme, über den Fall der Körper,
zum Beweiſe der Achſenumdrehung der Erde, im Gro-
fsen angeſtellt werden, vom Dr. Benzenberg. IH. Ver-
ſuche zur Beſtimmung des Geſetzes, nach welchem die
Verminderung des Raums in den Auflöſungen und Mi-
ſchungen flüſſiger Körper erfolgt, vom Ober-Gradir-
meiſter Schlönbach zu Elmen. IV. Verſuche über das
vorgebliche gasförmige Kohlenſtoffoxyd, oder Kohlig-
ſaure Gas; von der Geſellſchaft der Amſterdamm. Che-
miker. Vorläufige Nachricht von Berthollets Unterſu-
chungen über dieſe ſtreitige Gasart und die Kohle.
V. Ueber die wahre Natur der Kohle und des Diaman-
ten, vom Prof. Parrot in Dorpat. VI. Verſuche über
die Waſſerzerſetzung durch Volta's Säule, vom Dr.
Erdmann in Wittenberg. VII. Methode, das Waſſer
mittelſt einer Elektrifirmaſchine eben ſo zu zerſetzen,
als durch Volta's Säule, von van Marum. VIII Ver-
ſuche mit einer Voltaiſchen Säule von 495 Lagen,
vom Prof. Grimm zu Liegnitz. IX. Einige Verſuche
mit Volta's Säule, vom Prof. Bökmann jun. in Carls-
ruhe. X. Thiloriers in Paris Oefen ohne Rauch. XI.
Vorzüge des Kochens durch Dämpfe, von Cadet de
Veaux. XII. Vermuthete Identität des Spieſsglanzes.
XIII. Wahre Natur des Oiſanits, von Wauquelin XIV.
Wahre Natur des Boracits, von demſelben. XV. Iden-
tität des Lepidolits und Glimmers, nach ihren mi-
zneralogiſchen und chemiſchen Charakteren, von Cor-
dier. XVI. Fähigkeiten aller Körper, Magnete zu
werden, von Coulomb.
VII. Stück.
I Ueber die Verbeſſerung des Flintglaſes für Fern-
röhre, vom Dr. Benzenberg in Hamburg. II. Beſtim-
mung des Antheils an wahrer Säure in den drey ältern
mineralogiſchen Säuren und ihren Neutralſalzen, von
R. Kirwan. III. Bemerkung über die Veränderung,
welche mehrere vegetabiliſche Reagentien erleiden,
wenn ſie mit paarweiſe mit einander verbundenen Me-
tallen in Berührung kommen, von Dr. Jäger in Stutt-
gardt. IV. Verſuch einer hypothetiſchen Erklär. der
im vorigen Aufſatze erzählten Thatſachen, von demſ.
V. Neue Art, die elektriſche Anziehung in Volta's
Säule darzuſtellen, vom Prof. Gerboin in Strasburg.
VI. Ein Glaskondenſator und ein elektriſcher Hauch-
verſuch, vom Prof. Weber in Landshut. Anhang.
Feuerſtrahlen im Donaueiſe. Eiskanonen u. Eismörſer
in Schwaben. VII. Anwendungsart der Galvani Vol-
taiſchen Metallelectricität, zur Abhelfung der Taub-
heit und Harthörigkeit, vom Apoth. Sprenger in Jever.
VIII. Verſuche, welche beweiſen, daſs alle Körper
von der Wirkung des Magnets afficirt werden, und
daſs ſich die Gröſse dieſer Einwirkung meſſen läſst,
von Coulomb. IX. Bemerkungen über den vorgebli-
chen Magnetismus des Nickels, v. Genewix. in Lon-
don. X. Erklär. Desormes u. Clements gegen den
Aufſatz der Amſterdamer Chemiker über das vorgebli-
che kohligſaure Gas.
Halle im Auguſt 18.02.
Rengerſche Buchhandlung.
Vom Dramaturgiſchen Journal für Deutſchland iſt der
Monat Jul, erſchienen, und an alle Buchhandlun-
gen verſandt.
Wie ſehr dieſes Journal in dieſem zweyten hal-
ben Jahre wieder gewonnen hat, beweist dieſer erſte
Monat. Diejenigen, die dieſes nur mit Theater ſich
beſchäftigende Journal noch zu halten wünſchen, kön-
nen auch auf das zweyte halbe Jahr allein, ohne ver-
bunden zu ſeyn, das erſte zu nehmen, mit 2 Rthlr.
pränumeriren.
Fürth , den 4. Aug. 1 802.
- Bureau für Literatur,
-
Von
Hunolds Annalen der Kuhpecken - Impfung zur Ver-
bannung der Battern, gr. 8 Fürth 18 o2 geheft.
jedes Ileft 1 2 gl.
iſt das 3te Heft erſchienen und in allen Buchhandlun-
gu haben. Es enthält:
I. Nachricht über den Fortgang der Fuhpocken in
Italien. Von der mediciniſchen Delegation im
Departement der Agogna.
II. Zweifel und Bedenklichkeiten gegen die Vacci-
nation. Aus dem Italianiſchen, und mit Bemer-
kungen von Hn. Prof. Sprengel zu Halle.
III. Bemerkungen des Herausgebers über dieſen
Aufſatz,
IV. Merkwürdige Beyträge zu den Reſultaten der
Vaccination, mitgetheilt von dem Hn. Dr. Berni-
gau, Schaufuſs und Schneider.
V. Rhapſodie über Pocken und Kuhpocken, nach
den Grundſätzen der Erregungstheorie.
VI. Correſpondenz - Nachrichten aus Baltimore,
Hamburg, London, dem Mansfeldtiſchen und
Ruſsland.
WII. Gedichte.
Fürth im Jul. 18 o2.
Bureau für T.iteratur.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Rengerſchen Buchhandlung in Halle ſind in
der Jubilate - Meſſe folgende Bücher erſchienen,
und um die beygeſetzten Preiſe in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Eberhard, G. A., Ferdinand Warner, der arme
Flötenſpieler, 2 Bde. 8. 2 Rthlr. 1 6 gr.
Gilberts, L. W., Annalen der Phyſik, 4ter Jahrg.
mit Kpfn., gr. 8. der Jahrg. 6 Rthlr. 12 gr.
(werden fortgeſetzt.)
IIiggins, W., Verſuch über die Theorie und Praxis
des Bleichens, nebſt Erfahrungen über den Schwe-
felkalk, als Stellvertreter der Potaſche beym
Bleichen. Mit einer verſchiedene Gegenſtände
der
----- 461 / 720 -----
I 197
198
-
-
der theoretiſchen Chemie betreffenden Vorrede.
Aus dem Engliſchen, mit Anmerk. des Ueberſe-
tzers. 8. 7 gr.
Jakob's, L. H., philoſophiſche Rechtslehre, oder
Naturrecht, 2te verbeſſerte Auflage. 8.
1 Rthlr. 12-gr.
Kruſe, C., Atlas zur Geſchichte aller europäiſchen
Staaten von ihrem Urſprunge an, bis zum Jahre
I 8 O O.
den Jahren 4oo – 7.oo enthält. Nebſt 8 hiſtori-
ſchen Tabellen in demſelben Formate, gr. Fol.
3 Rthhr. 16 gr.
Die hiſtoriſchen Tabellen beſonders. 1 Rthlr. 8 gr.
Materialien zur wiſſenſchaftlichen Erklärung der
neueſten Preufs. Landesgeſetze, 4tes St. 8. 16 gr.
Schelver, F. J., Unterſuchungen über die Natur
der Menſchen- und Kuhblattern. 8. 8 gr,
– Zeitſchrift für organiſche Phyſik, 1ſter Band
1ſtes Stück 8. 16 gr.
Siebert, D. A., Prüfung der bisherigen ärztlichen
Handelsweiſe bey nicht ſelbſtſtillenden Müttern.
Oder: wann ſollen eigentlich Mütter ihren Säug-
ling der Amme übergeben, wenn ſie ihn nicht
ſelbſt ſtillen dürfen? Ein der Beurtheilung der
Aerzte vorgelegter Verſuch. 8. 8 gr.
Siewert, F. G., Das Pfennigzins- und Strohwiſch-
recht. Ein Beytrag zum deutſchen Privatrech-
te aus den Statuten der Stadt Danzig. I 4 gr.
Wolfi, F. A., Miſcellanea maximam partem-lite-
raria. -
Auch unter dem Titel:
Vermiſchte Schriften und Aufſätze in deutſcher und
lateiniſcher Sprache. 8. Druckp. 1 Rthlr. 12 gr.
Schreibpapier 1 Rthlr. 16 gr.
holländ. Papier. 2 Rthlr. 8 gr.
Da es in der Phyſik und Chemie itzt vielleicht keine
wichtigere Frage giebt, als diejenige iſt, zu welcher
beſonders die von Hn. Ritter angeſtellten Verſuche
mit der Voltaiſchen Säule Veranlaſſung gegeben haben,
ob nehmlich das Waſſer, wie Lavoiſier lehrt, wirklich
zuſammengeſetzt ſey oder nicht: o ſchien es wohl der
Mühe werth zu ſeyn, dieſe Streitfrage genauer zu
unterſuchen. Dieſs iſt in meiner Inaugural Diſſ. *)
geſchehen, in welcher ich die verſchiednen ſeit Vol-
ta's Erfindung für und wider die Einfachheit des Waſ-
ſers angeführten Verſuche und Vernunftgründe vollſtän-
dig geſammelt und hiſtoriſch zuſammengeſtellt, ſodann
meine eignen in dieſer Abſicht angeſtellten Verſuche
deutlich und genau beſchrieben, darauf die verſchied-
nen Meynungen in dieſer Sache gründlich und unpar-
theyiſch geprüft, endlich aber meine eigne Meyuung
(gegen Ritter) durch neue Gründe und Beobachtungen
beſtätigt habe.
Dr. J. F. Erdmann,-
*) Iſt bey mir für 6 gr. zu haben. - -
H. Gerlach.
Erſte Lieferung, welche die Karten von -
In unſerm Verlage ſind ſo eben erſchienen;
Predigten über wichtige Gegenſtände der chriſtlichen
Sittenlehre; nach freyen Texten von Georg Friedr.
Götz. 8. Fürth. 1802. 2o gr.
Der würdige Hr. Verfaſſe, deſſen frühere Arbeiten
allgemeinen Beyfall erhielten, übergiebt hier dem Pu-
blikum eine Sammlung Predigten, welche wegen der
Wichtigkeit der datgeſtellten Gegenſtände nicht nur
dem Prediger, ſondern jedem gebildeten Chriſten höchſt
willkommen ſeyn werden.
Bureau für Litteratur in Fürtk.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ideen über die Nothwendigkeit der Provinzial-Geſetze
veranlaſst durch die Aphorismen über Provinzial-
Geſetzbücher überhaupt, und beſonders impreuſ-
ſiſchen Staate. Von M. G. F. D. Goeſs, Prof.
und Bibliothekar in Anſpach. 8. Fürth. 1802 geh
5 gr. W
Eine Schrift, die wegen der Wichtigkeit des Ge-
genſtandes in dem jetzigen Zeitpunkt, und beſonders
durch ihre Behandlung ſich ſelbſt empfiehlt.
-
-
Touſſaint - Louverture's frühere Geſchichte, nach eng- -
liſchen Nachrichten bearbeitet. Mit deſſen Por-
trait. 8. Fürth 1802. 1o gr.
Wenn auch die Aechtheit dieſer Geſchichte die neue
ſten Nachrichten nicht ſchon gröſstentheils beſtätiget
hätten; ſo würden doch die neueſten Handlungen die-
ſes ſchwarzen Helden, die ſich ganz daraus erklären
laſſen, ſolche hinlänglich beweiſen. Da ſie auf eine
ſehr angenehme Art erzählt iſt: ſo wird ſie dem Ge-
ſchichtsfreunde ebenſo willkommen ſeyn, als dem
blos neugierigen Leſer zur Unterhaltung dienen.
Das Portrait einzeln auf fein Basler Papier in gr.
4 abgedruckt, koſtet 5 gr.
Bureau für Literatur in Fürth.
-"
v -.
Catalogue des Livres français, Eſtampes etc., qui
ſe trouvent chez Voſset Comp. ä. Leipzig-
Iſt in allen Buchhandlungen unentgeldlich zu
haben.
-
Von dem kürzlich erſchienenen engliſchen Ro-
man der Mrs Hunter: Letitia oder das Schloſs ohº“
Ge-
----- 462 / 720 -----
1196
1 2oo
Geſpenſt iſt jetzt eine Ueberſetzung veranſtaltet. Die-
ſes zur Vermeidung aller Concurrenz-
II. G.
Vorige Oſtermeſſe iſt in unſerm Verlage erſchie-
In en: - -
C. F. v. Schmidt Phiſeldeck Darſtellung des däniſchen
Netralitäts - Suſtems während des letzten Seekrieges,
mit authentiſchen Belegen und Aktenſtucken.
1tes Heft. 14 gr.
Wir machen das Publikum hierdurch auf dieſe inte-
reſſante schrift aufmerkſam, deren Fortſetzung näch-
ſtens erſcheinen wird.
Arntzen u. Hartier
in Hopenhagen.
-
Unter dem Titel:
Rubriken, ein Leſebuch.
;ſt in unſerm Verlage vorige Oſtermeſſe ein Buch
herausgekommen, was jedem, der eine angenehme Un-
teria tung ſucht, willkommen ſeyn wird. Wir begnü-
gen u. sbºs den Inhalt hier anzuzeigen, da das Büch-
ein ſich gewſs ſelbſt empfehlen wird. 1. Rubrik der
Rubriken. 2. Schein und Seyn, eine Erzählung. 3.
Spiraa. 4. So oder ſo. 5. Die Harfe, eine Erzah-
lug. 6. Etwas über moraliſche Fühlhörner: 7. Der
g wungene Philoſoph, eine Erzählung. 8. Die Lob-
kunſt. 9. Elegie aus dem Spaniſchen. 10. Die rei-
ſenden Hüftler, Erzählung. 1 1. Fanton, eine
Er zahlung. 12. Die Normänner, eine Erzählung.
13. Gedankenſpäne. 14. Die Geſchichte von hinten etc.
Hote in allen Buchh. 1 Rthlr. 16 gr,
Hopenhagen-
Arntzen u. Hartier.
B u c h für die Jugend,
Die dritte ſtark vermehrte und verbeſſerte Auflage
von der
ILleinen Bilderſchule für die Jugend, vom Verfaſſer
des A. B. C.- und Leſebuchs, in 1 91 Abbildun-
gen etc. Mit ſchwarzen und illum. Kupfern. gr.
8. geb. 1 Rthlr. 8 gr.
iſt nunmehr fertig geworden, und an alle Buchhand-
lungen verſandt.
Der Iir. Verfaſſer konnte dem geneigten Vertrauen
Abſatz der beiden erſten Auflagen aufgemuntert, nicht
gewiſſenhafter entgegen kommen, als bey dieſer dritten
Auflage allen Fleiſs zu verwenden. Daſs dieſs geſche-
hen iſt, beweiſen die Verbeſſerungen faſt auf jeder Sei-
te, ſo wie das Ganze jetzt um ſechs Bogen ſtärker
geworden iſt, - -
Voſs und Comp,
in Leipzig.
Neue Organiſation des Gottesdienſtes in Frankreich.
Oder ſunntiche Aktenſtücke, die auf das neue Con-
cordat Beziehung haben. Aus dem Franzöſiſchen.
Leipzig bey Voſs und Comp. (8. broſch. 12 Gr.)
Die in unſerm Verlage erſchienene Schrift:
Steinbeck, E. G., Feuersnoth - und lüfsbuch fürs
deutſche Volk und ſeine Freunde,
welche von Einem Löbl. General- Directorio in Berlin
als ein beſonderes brauchbares Buch zur Regulirung neuer
Feuer - und Löſchanſtalten an alle Kriegs- und Domainen-
Kammern der ſämtlichen Honigl. Preu/s. Staaten anem-
pfohlen worden iſt; iſt nunmehr für den maſsigen Preis
von 12 gr. in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben, welches wir hiermit anzeigen.
Leipzig den 14. Jun. 18 o2.
- Voſs und Comp.
Abbildung.
Engliſcher und Franzöſiſcher Admirale.
Frſter Heft.
Der allgemeine Beyfall, mit welchem die vor eini-
ger Zeit in unſerm Verlage herausgekommenen Abbil-
dungen franzöſiſcher Generale aufgenommen wurden,
hat uns zu der Herausgabe der Engliſchen und Franzö-
ſiſchen Admirale, die ſich ſeit kurzem beſonders ausge-
zeichnet haben, und auf die noch jedes Auge gerichtet
iſt, bewogen. Der erſte Heft, der nun davon erſchie-
nen iſt, enthält die Bildniſſe von Nelſon , lincent,
Smith, V arren, Howe und Duncan. Simmtliche ſind
nach den beſten Engl. Original-Zeichnungen von ei-
nem unſerer beliebteſten Hünſtler in Kupfer geſtochen,
und empfehlen ſich beſonders durch Reinheit des Stichs
und gutes Papier, wotür wir geſorgt haben. Der Preis
davon iſt 1 Rthlr. 8 gr.
Voſs und Comp.
Adelheid von MTeſſina, von Verfaſſer der Szenen aus
I aufs Leben. Leipzig bey Voſs und Comp. (8.
broſch. 16 gr.)
Der Verfaſſer dieſes - kleinen Romans, der durch
ſeine Szenen aus F. ſts Leben und andern Unterhalten-
den Ronanen, ſich die alle meine Achtung der gebi-
deten Leſewet zu verſchaffen wuſste, liefert in der ge«
genwärtigen Frzählung wiederum eine nicht minder
unterha tende Lektüre, die gewiſs keiner nicht un-
befriedit zur Seite legen wird. Der raſche Gang der
der Eltern und Kinder Freunde, durch den ſo baldigen
Geſchichte, und des Vf. angenehme Art zu erzahlen,
feſſen ſtets die Aufmerkſamkeit des Leſers, und wir
ſind feſt überzeugt, dafs ihm ein jeder durch die an-
genehme Unterhaltung, die man ſich dadurch verſchaft,
danken wird.
----- 463 / 720 -----
se I N T ELLI GE N zB LA T T -e-
der -
ALLGEM. LITERATUR
- zEITUNG
Numero 140.
s on n abends den
28ten A u guft 1 s • -
L 1 T E RA R 1 s CHE
I. Engliſche Literatur 1799–18oo.
IX. Er db eſ eh reibung.
B. - in dem vorigen Abſchnitte haben wir einige
Data zur neueſten Staißik Englands beygebracht; hier
wollen wir vor allen andern noch anführen, was zum
Behuf dieſes Studiums, ſo wie der Erdbeſchreibung der
britiſchen Monarchie, erſchien.
Aus unehrern Gründen wurde in den letztern Jah-
ren die Beſtimmung der Volksmenge in Groſsbritanien
und Irland eine intereſſante Unterſuchung; ſie wurde
nicht nur in mehrern fchon erwähnten Schriften über
Auflagen, Theurung u. f. w., ſondern auch von dem
durch die Satiſtik des Armeuweſens ſeines Vaterlan-
des und andere Schriften vortheilhaft bekannten Sir
Fred. Morton Eden in einer beſondern Schrift ange-
ſtellt. (S. ALZ. 18o 1. N. 246 ) Dieſs war aber auch
die einzige Materie aus der allgemeinen Statiſtik des
Reichs, die einzeln bearbeiret wurde. Dagegen fehlte
es nicht an einer Menge von Reiſebemerkungen über
verſchiedene Theile Groſsbritaniens, die jetzt um ſo
häufiger wurden, je ſeltener die Engländer Reiſen
ins Ausland machten; ja dieſe Liebhaberey für die in-
ländiſche Topographie veranlaſste ſelbſt einen Alter-
thumsforſcher, den Pfarrer Th. Reynolds zr Bowden
Parva in Northamtonſhire, Antonins ſchon oft bearbei-
teres Itinerarium, inſofern es Britanien betrifft, von
neuem zu unterſuchen. Die Frucht dieſes Studiums
war: Iter britanicum, or that part of the Itinerary of
Antoninus, which relates to Britain, with a new Com-
ment (L. b. Cadell. 1799. 4. 18 fh.); Kenner erklärten
ſie aber für unreif. Eines der neueſten Itinerarien war:
A new Edition of Paterſon's Book of the Roads in Great
Britain, incl. the Roads of Scotland, which were heretofore
puifhed in a ſensrate pamphlet, and many other very
eonderable Additions and Improvements, (L. b. Long-
man u. Rees. 18.co. 8.4ſh. 6d.), wozu eine Karte von
Faden (6 ſh.) gehört, die einen guten Wegweiſer abgiebt.
Uster den eigentlichen Reiſen waren nur wenige,
die durch das Ganze des Reichs, oder auch nur durch
England und Schottland giengen, und unter dieſen war
die aus dem Franzöſiſchen überſetzte von Faujas St. Fond
(L. b. Ridgway. 1799. a V. 8. 14 ſh) unſtreitig das
-
N A C H R ICH T EN.
wichtigſte Werk. Von weit wenigerm Belange waren
des oben bereits als herumreiſenden Methodiſtenpredi-
ger erwähnten Rowland Hill's Reiſen, die, wie folgen-
der Titel zeigt, mit beſonderer Rückſicht angeſtellt wur-
den: Journal of a Tour through the North of England
and parts of Scotland, with remarks on the preſent ftate
of the eſtabliſhed Church of Scotland, and the different
„ſeceſſion therefrom. Together with Reflections on ſome
Party-Diſtinctions in England : deſigned to promote bro-
therly Love and forbearance among Chriſtians. Alſo fa-
me Remarks on the propriety of what is called Lay
and itinerant Preaching (Lb. Chapman. 1799. 8. 2 ſh.
6 d), dem bald ein Extract of a Journal of a ſecond
Tour from Lonso: through the Highland of Scotland
and the nºrthweſtern Parts of England, with obſervations
and remarks (L. b. Williams. 18oo. 8. 6 d.) von glei-
chem Gehalte folgte, worin freylich mehr Intereſſantes
für den Methodiſten, aber doch auch manche in einem
gutgelaunten und lebhaften Tone vorgetragene Bemer-
kungen für den Liebhaber der Menſchenkunde über-
haupt vorkommen. -
Wenn indeſſen der Werke, die mehrere Theile des
vereinigten britiſch-n Reichs unfaſſen, nur wenige wa-
ren: ſo erſchienen dagegen deſto mehrere über einzelne
Theile Englands, und auch einige beſondere Schriften
über Schottland und Irland. Abgerechnet die aus dem
Franzöſiſchen ins Engliſche überſetzten Briefe H. Mei-
fier's bey ſeinem zweymaligen Aufenthalte in England
(L. b. Longman u. Rees 1799. 8. 6 (n.), wurden von
Eingebornen, die einzelne Sºriche ihres Vaterlandes,
nicht bloſs fahrend und reitend, ſondern auch, nach
der in England erſt ſpäter Mode gewordenen Art, zu
Fuſse beſuchten, gröſsere und kleinere Werke, mit
und ohne Hupfer, herausgegeben. Da nuehrere von
London aus angetreten wurden, oder dahin geigen:
- ſo gehen wir hier auch von der HKauptſtadt aus, und
bemerken zuerſt, daſs, was die Stadt ſelbſt betrifft, der
bekannte Sam. I rela nd Picturesque Yiews, with an
hiſtorical Account af the Inns of Court in London and
Weſtminſter (L. b. Egerton. 18oo. gr. 8 - 2 L. 2 (h.).
Dan Ly ſo.ns aber, der bereits die Environ of Lon-
don in mehrern Bänden bekannt gemacht hat, als einen
Nachtrag zu dieſem Werke An hiſtorical Account of
thoſe Pariſhes in the County of Middleſex, which are
(7) L. yof
----- 464 / 720 -----
L20J !
- *.
not deſcribed in the E. of L. (T. b. Cadel. I goo. 4.
1 L. 7 ſh.) herausgab, worin 22 Kichſpee, beſonders
aber die Merkwürdigkeiten von Hamptoncourt, ſehr
ausführlich beſchrieben und durch Kupfer erläutert wer-
den. Zugleich erfahren wir hier, daſs der Vf. mit ſei-
nem Bruder an einer allgemeinen Überſicht von Groſs-
britanien arbeitet. Von London herab nach der Küſte
des Kanals zu, nach Dover hin und von da bis Lands-
end, wird uns manche Gegend genauer bekannt durch
die, bereits in der ALZ. ( 8o2. N. 2 1.) angezeigte,
Pennantſche Reiſe. In letzterer Gegend wanderte der
durch ſeine Reiſen in Wales und durch die Geſchichte
ſeines intereſſanten Aufenthaltsorts, Bath, bekannte Pre-
diger Rich. /1/arn er. Sein in gewohnter Manier er-
zählter PWalk through ſome of the weſtern Counties of
England (L. b. Robinſon. 1 80 o. 8. 7 ſh) von 386
engl. Meien, die er in 17 Tagen zurücklegte, gieng
von Bath nach Wells und Glaſtonbury, und von da an
den Canal von Briſtol, längſt dieſem nach Minehead,
Ilfracomb, Barnſtaple und Biddeford, von hier aber
auf einem ſchlängelnden Wege an die Küſte des briti-
ſcken Canals, und zurück über Glaſtonbury und Wells
nach Bath. Wir gehen an eine andere Küſte über,
und nehmen durch Cornwallis und die benachbarten
Counties G. Lips com b’s Jonrney into Cornwall
through the Counties of Southampton, JJ lts, Dorſet,
Sommerſet and Devon, interſperſeduith remarks moral,
hiſtorical, literaru and political (S. ALZ. 1 801. N. 170.),
ſo mangelhaft ſie auch feyn mag, als das Neueſte, was
man über dieſe Gegend hat, zum Wegweiſer. Auf
eine Sehenswürdigkeit einer dieſer Grafſchaften macht
A Deſcription of the Houſe and Gardens at Stourhead,
Wilts, the ſeat of Sir R. Hoare, Bart., with a Catal.
of the Pictures etc. (L. b. Cadell. 18oo. 8. 1 ſh.) auf-
merkſam. Für das intereſſante IT'ales bieten ſich uns
zwey Prediger, VW. Bing leu und J. Evans (S. A.
L. Z. ib.), und ein H. VW i gſte a d-mit Remarks on a
Tour to North- and South-JJPales in the Y. 1797, with
Plates from Rowlandſon etc. (L. b. Wigſtead. 18oo. 8.
15 ſh.) an; doch beſchäftigt ſich letzterer mehr mit Eſ-
fen und Trinken, als mit Naturſchö.heiten. Die Graf-
ſchaft Leiceſter hat kürzlich der durch ahnliche Werke
hinlänglich bekannte Alter humsforſcher, der Londºner
Buchhändler Nic h o 1 : , durch ſeine Hor. und Anti-
quities of the Cotny of Leiceſter (L. b. Vf. 1 8oo. 4.)
ſehr ausführlich beſchrieben. Die beiden Manufaeur-
ſtädte Birmingham und Mancheſter erhielten neue Weg-
weiſer; wovon der eine die Merkwürdigkeiten ſeiner
Stadt in Verſen beſchreibt, denen durch proſaiſche Ar-
merkungen und Kupfer nachgeholfen wird, der andere
aber ſie bloſs in einem trockenen Verzeichniſſe aufzählt.
Jener betitelte ſein Buch: A Poetic Surveu round Br-
mingham ; with a brief deſ ription of the different Cu-
rioſites und Tanufacturies of the Place, intended as a
Guide to Strangers, by J. Biſſet, accorºpanied with
a magnificent Directoru uith the names, profeſſions etc.
(Birmingham , b. Vf 1800. 8. 6 ſh.), das letztere iſt:
B an c k 's Mancheſter and Saford Directoru , or Lift
of the Marchants, IIIanufacturers, and principa) Inhab-
tun: : the Streets, Squares etc. and a deſcription of the
B-am-me
-
-
I204
Canal rea Mancheſter. (T. b. Law. 18oo. 2 fh. 6 d.). -
Die Naturſchönheiten mehrererer Grafſchaften nach
Schottland zu beſchrieb J. Hous man in 4 deſcriptive
Tour, and Guide to the Lakes, Caver, Mountains and
other nutural Curioſities in Cumberland, I7'eſ moreland,
Lancaſhire and a part of the Weſt-Riding of Yorkſhire
(L. b. Law. 18oo. 8.5 fh ), der alles ſehr genau, nur
hie und da zu umltändlich, angiebt.
Durch einen groſsen Theil von Schottland und die
Hebriden führt uns, auſser dem obgedachten Faujas de
St. Fond, der als Chemiker vortheilhaft bekannte Th.
Gar nett, deſſen lehrreiche Obſervations on a tour
through the Highland and Parts of weſtern Islands etc.
(L. b. Cadell. 18oo. 2 V. 4. 2. L. 12 ſn. & d.) bereits
durch eine Überſetzung von Hn. Koſegarten unter uns
bekannt ſind. Beide R-iſen werden einem künftigen
Fortſetzer der von dem verſtorbenen Ebeling angefange-
nen Bearbeitung des von dem verdienten Baronet J.
Sinclair unternommenen, und im J. 1799 mit dem
21n Bande geſchloſſenen Statiſtical Account of Scotland,
drawn up from the communications of the Miniſters of
the different Pariſhes gute Dienſte leiſten. Überzeugt
von dem Verdienftlichen dieſer Unternehmung widmete
dem Baronet der Berwicker Arzt J. Fuller the Hiſto-
ru of Beruick upon Tweed, including a ſhert Aecount
of the Villages of Tweedmouth and Spittal etc (L. b.
Butterworth. 1799. 8. 7fh. 6d.), ein ſehr nützliches
und in ſeiner Art in England ſehr ſeltenes Werk, das
die Geſchichte und Statiſtik der Gegend ſehr genau und
ausführlich, hier und da auch wohl zu weitſchweifig,
behandelt.
Über Irland, wovon man in England ſelbſt eben
nicht die genaueſte Kenntniſs hat, und ſeit Young': Rei-
ſen wenig Nachrichten von Bedeutung erſchienen, ſo
daſs man die neueſten ſtatiſtiſchen Data mit Mühe aus
den widerſprechenden Pampirlets äber die Vereinigung
- dieſer Inſel mit Groſsbritanien zuſammenfuchen muſs,
gewähren die, auch durch eine deutſche Überſetzung
bekannten, Rambles through Ireland transl. from the
French of /Tr. de La to c m au e – by an Iriſhman (L.
b. Robinſons. 1799. 2 V. 12 6 ſh.), zwar keine groſse
Ausbeute für den Geographen und Statiſtiker, aber doch
eine ziemlich irrereſſante Lectüre, auch ſchon deshalb,
weil die Reiſe kurz vor der letzten Rebellion unternom-
men wurde. Ungleich lehrreicher ſind die ſpäter ge-
ſchriebenen Letters on the iriſh Nation, written during
- viſit to that Kingdom in the ausumn of the Y. 1799
by G. Cooper, Eſq., (L. b. White. 1 8oo. 8. 4 ſh.),
wovon 1 8o 1 eine neue Auflage und eine, zugleich Ged-
des's obgedachte Apologie der Katholiken liefernde,
deutſche Ueberſetzung, herausgeg. von IHn. Dr. Paulus
zu Jena erſchien. (S. ALZ. I 8o 1. N. 27o. u. 29 1.)
Selten waren, bey den damaligen politiſchen Um-
ſtänden, die Reiſen nach dem Continente; doch fehlte
es weder an Wegweifern durch mehrere Theile deſſel-
ben, noch auch an Reiſen durch einzelne Länder, die
theils Originale, heils. Ueberſetzungen waren. So er-
ſchien ein Liebon Guide, cont. Directions to Invaidr,
who viſit , and a Deſcription of that Citur: and Tºbler
oft.e Coins, Weights and Meaſures of Portugal (L-
b. Jol-1-
----- 465 / 720 -----
205 A =
1206
b.-Johnſon. 18do. 8. 2 (h), und für mehrere Länder
zugleich die, als Beylage zu Chauchard's Karte heraus-
gegebene, Geogr., hiſor. and political Deſcription of
she Empire of Germonu, Holland, the Aetherlands,
Suv“zerland, Pruſſia, Italy, Siculy, Corſica and Sardi- -
nia etc. (L. b. Stockdale. 18oo. 4.), die, ſo fehlerhaft
ſie auch iſt, doch den Engländern immer noch will-
kommen feyn mochte. Der Karte wegen, der dieſs
Buch zum Commentare dient, muſsten darin mehrere
Länder, ſelbſt das nahgelegene, intereſſante Frankreich
fehlen, wohin jetzt mehr als ein Wegweiſer erſcheint.
In nächſter 13 ziehung auf dieſs Land gab James Bro -
woll of the roual Navu, einen Account of the Navier
of foreign Powers, particularly thoſe of France, Spain
und Batavia, nou at ! War with Great Britain : inclu-
ding a Liſt of Frigates, Lorvettes and Soop; olſo the
Navies of Ruſſia , Sweden, Denmarc and Naples : with
a comparative fate of the Line of Battle-Ships in the
1aft Lar, and the preſent State of the britiſh Navy (L.
b. Stael. 1799. 4. iſh ), worin ſeine Hauptabſicht da-
hin geht, den damaligen Kunſtgriff der Franzoſen be-
merkbar zu machen, oft die Namen ihrer Schiffe zu än-
dern, um die Groſse ihrer Flotte in den Augen der Un-
kundigen, furchtbarer zu machen, als ſie wirklich war.
- Reiſende nach Italien werden die auch ins Deut-
ſche überſetzten Letters from Italy, between the Y.1792
–98 etc. by Mariana Starke (L. b. Phillips. 18oo.
2 V. 8.), der vielen Mängel ungeachtet, in mehrern -
Rückſichten brauchbar finden. (Vgl. ALZ. 18o 1. N.
15.) Einen beſondern Cicerone für Rom und die um-
liegende Gegend lieferte F. Salmon, nach einem
zwölfjahrigen Aufenthalte daſelbſt, in: An hiſtorical
Deſcription of ancient and modern Rome; alſo of the
Works of Art, particularlu in Architecture, Sculpture
and Painting. - Ta which re added a Tour through the
Cities and Touns in the Environs of that Metropolis
and an Account of the Antiquities found at Gabia. (L. b.
Taylor. 18 oo. 2 V. 8. 1 L. 1oſh.) Eine andere inte-
reſſante Stadt Italiens, Palermo, machte Mrs. M. Ro-
binſon durch ihre Ueberſetzung des Gemäldes derſelben
von Dr. Hager, der ſich damals in England aufhielt,
bekannter.
(Der Beſchluſs folgt.) -
II. Todesfälle, ,
Im Julius ſt. zu Memmingen der Prediger Matthäus
Bonacker im 68. Jahre ſeines Alters.
Im Auguſt ſt. zu Paris Mad. du Boccage, Vf. eini-
ger ins Deutſche überſetzten u. m. a. Werke, im 92ſten
Jahre ihres Alters.
- - L 1 T E R A R 1 s CH
I. Neue periodiſche Schriften.
Vom kritiſchen Journale der Philoſophie, herausgege-
- ben von Schelling und Hegel, iſt des II. Bandes
erftes Heft (188 S.) erſchienen und enthält:
Glauben und W7/ſen, oder die Reflexionsphiloſophie
der Subjectivität, in der Vollſtändigkeit ihrer Formen
als Kantiſche, Jacobiſche und Fichteſche Philoſophie.
Dieſe Abhandlung beſtimmt theils das gemeinſchaftliche
Princip dieſer Philoſophieen, theils den einer jeden in-
nerhalb deſſelben eigenthümlichen Charakter, durch wel-
ches ſie die Formen jenes Princips vollkommen er-
ſchöpfen.
Einleitung. S. 3.
A. Kantiſche Philoſophie. 8. 22.
B. Jacobiſche Philoſophie. S. 63. Bey welcher auſser
ihrer charakteriſtiſchen Polemik gegen Spinoza, auch
auf ſie gegen Kant (Reinh. Beytr. 3r Hef) Rückſicht
genommen iſt, ſo wie auf die höhere Potenzirung,
welche die Jacobiſche Philoſophie in den Reden über
die Religion erlangt hat. -
C. Fichteſche Philoſophie. S.. 138. Hierbey iſt vorzüg-
lich die Darſtellung derſelben in der Beſtimmung der
Menſchen zum Grunde gelegt worden, weil dieſe
unter der popularen Form das Weſen dieſer Philoſo-
phie ſowohl am offenſten enthüllt, als auch dieſelbe
unter allen Darſtellungen allein in der Totalität als
Syſtem aufſtellt.
„“
E A NZ E IG E N.
Anm. Um den erſten Band dieſes Journals nicht un-
verhältniſsmäſsig zu vergröſsern, konnte dieſe Abhand-
lung nicht als deſſen drittes Stück abgedruekt werden;
daſſelbe wird unverzüglich nachgeliefert.
II. Ankündigungen neuer Bücher. .
Bey Yoſs und Comp. in Leipzig iſt erſchienen, und
in allen Buchhandlungen zu haben: -
Die Rächenden, oder dar Jehmgericht des 18ten
Jahrhunderts. Erſter Theil. 8. 1 Rrhlr. 4 gr.
Dieſer Roman verdient die Aufmerkſamkeit des Pu-
blikums in vorzüglichem Grade. Unter höchſt anzie-
henden und die Phantaſie des Leſers hinreiſsenden Dar-
Überall we-
ſtellungen, verbirgt er tiefe Belehrungen.
hen die reinſten und edelſten Empfindungen, und ſelbſt
ſolche Leſer, denen es nur um eine künſtliche Verwi-
ckelung der Begebenheiten zu thun iſt, werden in die-
ſem Buche ihre Wünſche erfüllt finden.
-
Dem ſchönen Gefchlechte glauben wir einen ange-
nehmen Dienſt zu erweiſen, wenn wir es auf ein kei-
nes Werkchen aufmerkſam machen, welches ſo eben
in unſerm Verlage unter dem Titel erſchienen iſt:
Die elegante Strickerin, oder Sammlung kleiner Strick-
muffer für Freundinnen des guten Geſchmacks.
Es enthalt auf 1 2 colorirten Quartblattern die neue
fien
----- 466 / 720 -----
1207
- 203
S-
ſten und geſchmackvollſten Muſter zu Börſen, Guir-
landen, Einfaſſungen, Zeichen, Kamſölern u. f. w.
und kann fehr füglieh den Damen als Begleiter bey ih-
rer Arbeit in Geſellſchaften und auf Spaziergängen die-
nen. Der Preis davon iſt 1 Rºhlr.
Leipzig den 14ten Juny 1802.
Voſs und Comp.
Es iſt ſo eben fertig geworden und wird im An-
fange Septembers an alle Buchhandlungen verſandt
werden:
Muſen-Almanach für das Jahr 18o3, herausgege-
ben von Bernhard Wermehren. Zweyter Jahrgang.
Es würde überflüſsig ſeyn, wenn wir von dieſem
Werke viel Rühmens machen wollten, denn der Her-
uasgeber hat mit dem thätigſten Fleiſs und durch die
ſtrengſte Auswahl dafür geſorgt, daſs dieſe Sammlung
ſich fray uud kühn neben die vorige ſtellen darf. Er
iſt überdieſs darauf bedacht geweſen, dem Ganzen noch
mehr unterhaltende Abwechslung zu geben. Denn in
dem für das nächſte Jahr erſchienenen Almanache fia-
den ſich viele erzählende Gedichte, als: Romanzen,
Balladen ete., welche das gröſsere Publikum beſonders
intereſſiren und der geſchmackvollen Leſewelt eine an-
ziehende Lectüre gewähren. Die trefflicheren Dichter
und Dichterinnen Deutſchlands haben den Herausgeber
in ſeinem Unternehmen bedeutend unterſtützt, ſo daſs
wir uns ſchmeicheln, dem Publicum eine angenehme
Nachricht zu ertheilen, wenn wir daſſelbe auf die Er-
ſcheinung dieſes in jeder Rückſicht reichen und vor-
züglichen Muſen-Almanachs aufmerkſam machen.
Jena im Auguſt 18o 2.
Akademiſche Buchhandlung.
Bey Voſs und Comp. in Leipzig iſt erſchienen:
Skizzen, vom Verfaſſer der Reiſe meines Vetters auf
ſeinem Zimmer. 8. 12 gr. -
Die Werke dieſes, dem Publikum ſo vortheilhaft
bekannten Verfaſſers, bedürfen keiner weitern Empfeh-
lung. Gewiſs wird man dieſem jüngſten Kinde ſeiner
Laune denſelben Beyfall ſchenken, den die älterea ſo
allgemein erhielten. -
-
René, oder die Wirkungen der Leidenſchaft von
Fr. Aug. Chateaubriant. Seitenſtück zu Atala,
oder die Liebe zweyer Wilden. Von demſelben
Verfaſſer, kl. 8. broſchirt. 8 gr.
Die Atala, die von allen Nationen ſo allgemein
bewundert, und auch in mehrere Sprachen überſetzt
wurde, erhält hier von demſelben Verfaſſer, dem phan-
taſiereiehen Chateaubriant, ein würdiges Gegenſtück,
und beide verkünden uns eine neue Epoche in der Fran-
zöſiſchen Poeſie. Eben der zarte Geiſt, der in der Atala
herrſcht, herrſcht auch in dieſer lieblichen Dichtung.–
Ob die Überſetzung auf einigen Werth Anſpruch ma-
chen darf, darüber wollen wir den Leſer felbſt urthei-
len laſſen. Wir fügen nur noch blos hinzu, daſs ſie
aus der Feder einer unſerer beſſeren Schriftſteller kömmt.
Leipzig im July 18o2.
- Voſs und Comp.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Bey dem Meuſeliſchen Leſeinſtitut zu Coburg ſind
folgende Bücher zu verkaufen.
In Folio.
r–4. Jo. Mat. Gesneri novus linguae et eruditionis
romanae Theſaurus, Tom. x-4. Lpz.749. halb Frzb.
8 Rthlr.
5–7. Murrs Abbildungen der Gemälde und Alterthü-
mer, welche ſeit 1738. in der verſchütteten Stadt
Herculanum gefunden worden, Augsb. 777. 1–6.
Th. Ppb. 8 Rthlr.
In Ouart.
1–1 1. Adelungs pragmatiſche Staatsgeſchichte Euro-
pens. Gotha 762. 9 Theile in 1 1 Pgb. § Rralr.
12-I 4. Pocokes Beſchreibung des Morgenlandes 1–3.
Th. Erl. 79c–91. Ppbd. 6 Rthlr. 2o gr.
15–51. Braunſchweigiſche Anzeigen von 1765 – 18 o1.
8 Rthlr.
52-65. Braunſchweigiſches Magazin 1788 – 18oo.
4 Rthlr.
66–7o Hirſchfelds Theorie der Gartenkunſt. 1–5r Zd.
Lpz. 785. Ppb. Io Pthlr.
71–84. Michaelis, Überſetzung des alten Teſtaments,
1–x 3 Th. Gött. 769–83. 9 Rthlr.
In Octav. -
I. Meufels gelehrtes Deutſchland 4te Ausgabe, 1o Bän-
de , 1783 – 1795. 8 Rthlr. 1 2 gr.
2. Werke Friedrichs IIten Berlin 1788. 1–15. Th.
Ppb. 5 Rthlr. 12 gr.
3. Shakeſpeare's Schauſpiele von Eſchenburg 1 – 12.
Th. Zürch 1775–77. 5 Rthlr.
4. Wielands ſämmtliche Werke, 1–15. Bd. die gute
8tav Ausgabe ganz neu halb engliſch, NB die Kup--
fer fehlen. 15 Rthlr.
5. Deutſche Acta eruditorum, 1–24o Th. von 1712 –
39. in 2o Pgb. - 5 Rthlr.
6. Neue Zeitung von gelehrten Sachen Leipzig von Jahr
1723-57. 36 Jahrgänge in 36 Bände 3 Rrilr. 1 2 gr.
7. Seilers groſses bibl. Erbauungsbuch A. u. N. T. 16
ganze Franzbde. 6 Rthlr. 20 gr.
8. Memoires des Herzogs v. Richelieu 1790–94.
1-8ter Bd. 4 Rºhr. 12 gr.
9. Seilers gemeinnützige Betrachtungen 1776–18oo.
nebſt Beyiagen. 4 Rthlr. 8 gr.
Die Bezahlung iſt in Carolin zu 65 Rthlr.
----- 467 / 720 -----
M on a t s reg iſt er
*
VO II.
-
A.
Ammon, ſ. Marheinecke.
v. Archenholz, Geſchichte d. ſiebenjähr. Krieges,
wollfeilere Ausg. 1, 2 Th. 223, 3.12. -
Auguſti's zwey Säcular- Predigten 218, 269.
Auswahl franz. äſopiſcher Fabeln 240, 447.
B.
Bardili's philoſophiſche Elementarlehre, 1 Hft. 25o, 565.
Beck, Commentarii hiſtorici decretorum religio-
nis christianae 245, 483.
v. Bernewitz, Leben d. Hannibal, 1 Th. 244, 475.
Beyträge z. leichtern Ueberſicht d. Zuſtandes der
Philoſophie b. Anfange d. 19.Jahrh., herausg.
v. Reinhold, 1 – 4 St. 235, 401.
Bibliothek f. geſellige Zirkel, 5, 4 Th.
Bilderbuch, ökonomiſches od. histor. bildliche
Darſtellung d. Landwirthſchaft f. Geſellſchaf-
–ter f. d. Jugend - -
Bildergallerie, neue, f. junge Söhne u. Töchter,
8 B. 228, 352,
Boddmer le Vulgaire et les Metaphyſiciens 225, 507.
Briefſteller, oberrheiniſcher, f. d. gemeine Leben
- 441, 454.
Büel, was ſoll in d. Landſchulen in d. Schweiz
gelehrt u. nicht gelehrt werden? 245, 487.
Buonaparte's Jugendjahre, a. d. Franz. v. Engel-
hard 244, 476.
v. Burgsdorfs Abh. v. Umwerfen od. Ausroden
d. Waldbäume, mit Zuſätz. herausgeg. v. Gat-
ferer 227, 344-
C.
Camenz katechetiſches Handbuch, 1 Bdch. 238, 451.
Cart de la Suisse avant la Révolution et pendant
la Révolution 224, 515.
Charakteristik d. jetzlebend. bekannteſten Heſſen-
Darmſtädtiſchen Theologen u. Prediger 234, 597.
Ciceronis quae vulgo fertur Oratio pro Marcello
recognovit Wolſius 219, 273.
Crichton's Jubelfeyer wegen d. Einweih. d. evan-
gel. reformirten Parochialkirche in Königsberg
218, -
D. 269
Dallas, ſ. Ordinaire. -
De la fin de la Révolution françoise 255, 4e7.
Augus
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an. -
22o, 286.
t I 3 O 2.
*
I. Verzeichniſs der im August der A. L. Z. 13o2 recenſirten Schriften.
Degen-Beyträge zu d. Wünſchen u. Vorſchlägen
z. Verbeſſerung d. Schulen, 5 St. 244, 479.
Dömling, giebt es urſprüngliche Krankheiten d.
Säfte ? v 246, 489.
E.
V. Eckartshauſen's chemiſche Verſuche üb. d. Ra-
dicalauflöſung d. Körper 235, 391
Eichſtädt, f. /?orus und v. Ommersn. -
Erinnerung, dankbare, an empfangene Wohltha-
ten u. Vorbereitung z. Jubelfeyer 218, 269.
Erklärung d. Kupfertafeln z. erſten Nahrung etc.
- 229, 56o.
- - - – z. zweyten Nahrung
ETC. 229, 36o.
Ernſts Anweiſung z. prakt. Mühlenbau, 1 Th. 228, 551.
F.
Fabrioii, Syſtema Eleutheratorum, T. I, II. 225, 521
Facius, üb. d. Sage, daſs Archimedes d. röm. Flotte
vor Syrakus durch Brennſpiegel in Brand ge-
fteckt habe 227, 543-
v. Fahnenberg's Briefe – üb. d. Kunſt, gerichtli-
che Vorträge z. verfertigen 238, 431.
Fichte's Antwortſchreiben an Hrn. Prof. Reinhold
237, 422.
Flemming's Schlüſſelz. Apokalypſe, a. d. Engl. 245, 481.
de Florian, Oeuvres complètes nouv. Edit.
T. XII. 223, 52.
Flörken, ſ. Grundlinien d. Naturgeſch.
G.
Galletti's Geſchichte d. türkiſchen Reichs 244, 478.
Gallus Geſchichte d. Mark Brandenburg, 2te Aufl.
23o, 363.
Gaſpari's Lehrbuch d. Erdbeſchreibung, 1 Curſus,
5 Aufl. 245, 485.
- - - - – 2 Curſus,
Aufl. - - 245,
_ – neuer method. Schulatlas, entwe 485.
fen v. Güſsefeld 245, 485.
– üb. d. method. Unterricht in d. Geo- -
graphie, 4 Ausg: 25, 485
Gatterer, ſ. v. Burgsdorf.
Geſchichte Tobi's, die, nach drey verſchiedenen
Originalen u. m. Anmerk. v. Ilgen 238, 425-
Gita
----- 468 / 720 -----
Geſellſchafter, der, f. d. Jugend auf landl. Spa-
tziergängen, 2,5 Bändcl. 243, 472.
Gita-Govinda, od. d. Geſänge Jajadeva's, e. alt-
indiſchen Dichters, ins Deutſche von v. Dal-
berg 22O, 233.
Graamann's Lehren u. Ermahnungen an junge
Chriſten, d. d. Abendmahl z. erſtenmale brau-
chen 241, 456.
Grundlinien d. Naturgeſchichte z. Unterrichte d.
pfalzbaierſchen Gymnaſien (v. Flörken) 1-5
Abth. 252, 382.
Güſsefeld, ſ. Gaſpari Schulatlas.
- H.
Haberfeld, ſ. Vorleſungen üb. d. Dichter d. R5-
II E1'
Hahn's Rede am erſten Tage d. 19. Jahrh. 218, 269.
Haubold's Handbuch ein. d... wichtigſten kur- -
ſäcluſ. Geſetze 226, 551.
Herodoti Historiarum libr. IX. edit. Fr. V. Reizii
continuav. Schäfer, V. I, P. II 217, 257.
– – Historiarum libr. IX, ed. Schäfer,T. I, II.
217, 257.
Heydenreich's Maximen f. d. geſelligen Umgang 225, 509.
Hiſtoire de Bonaparte, T. I, II. 244, 477.
Hochheimer's allgemeines ökonomiſch - chem.
"technol. IIaus- u. Kunſtbuch, 2te verbeſſerte
Aufl. v. Hoffmann, 2 Th. 239, 440.
Hofmann , ſ. Hochheimer. -
v. Hofmannsegg's, Graf, Reiſe in ein. Gegenden v.
Ungarn 245, 486.
Horatius Werke,' metriſch überſ. u. ausführlich
erklärt v. Preiſs, Ankündigung u. Probeſchrift
227, 557.
– – Seculargeſang, metriſch überf. u. erklärt
v. Preiſs 227, 337-
– – Briefe üb. d. Dichter u. d. Dichtkunſt,
erläutert v. Haberfeldt, ſ. Haberfeldt.
Hufeland's Beyträge z. Berichtigung u. Erweite-
rung d. poſitiven Rechtswiſſenſchaften, 4 St. 226, 329.
-
Hunt's hiſtorial Surgery 242, 457.
I.
Jajadeva, ſ. Gita-Govinda. -
Ibeken, üb. d. Gefahr d. Schnupfens 219,279-
Ideler's Plan z. Verbeſſerung d. Obſtcultur in d.
Hurmark 242, 465-
Ilgen, ſ. d. Geſchichte Tobi's. -
Juliani Imperator. in Constantii laudem oratio
cum animadverſ. Wyttenbachii ed. Schäfer 217, 262.
- F -
v. Kamptz, Für Officiere u. die es nicht ſind, z.
Beförderung d. Fleiſses u. edler Grundſätze 251, 572.
Kant jugé par l'Inſtitut et Obſervations ſur ce
jugement - 222, 297.
Happel's Exempel-Tafeln 242, 465.
Klöntrup's Abhandl. d. Rechtslehre v. d. Zwang-
dienſte, d. d. Kinder ein. Eigengehörigen ihren
Gutsherren leiſten müſsen 226, 555.
ITnoch's neue Beyträge z. Inſektenkunde, 1 Th. 252, 37-.
Kunſt, die, ſich wieder zu verjüngen 231, 375-
L. -
Landtag, d. mecklenburgiſche, d. Jahres 13o1. 226, 551.
Lob d. alle neueſten Philoſophie 225, 327.
Lobeck, Diſſertatio de ſublimitate tragoediae
graecae propria 241, 456.
– – Diſſertatio: Dii veterum adſpectu cor-
porum exanimium non prohibiti 241, 455.
/M.
Magenau's Scenen u. Erzählungen aus d. nahen
Menſchenwelt 222, 504.
Magold's mathematiſches Lehrbuch, 1 Th. 228, 349.
Marheinecke's Predigten f. gebildete Chriſten, -
nebſt e. Vorrede v. Ammon 225, 51o.
Meerwein's Beytrag z. richtig. Beurtheilung d.
Eigenſchaften u. Wirkungen d. Gewölbe 226, 555.
Meiſsners Literatur d. oberlauſitziſchen Rechts,
2 Th. 226, 550.
Meiſter's zwey Predigten bey d. Wechſel d.
Jahrhunderts 218, 26g.
M.Teufels' Lexicon d. von 175o – 18oo verſtorbe-
nen deutſchen Gelehrten, 1 B. 254, 505.
– – gelehrtes Deutſchland,5 Aufl. 8, 9 B. 254, 5,5.
Miscellen, engliſche, 1 – 4 B. 24., 45.
Mitford's Geſchichte Griechenlands, frey überf.
v. Eichſtädt, 2 B. 244, 475.
IIori, Acroaſes ſup. Hermeneutida N. T. ed. Eich-
ftädt, Vol. II. 228, 545.
Müller's Streifereyen in d. Harz, 2 Bdch. 231, 576.
– – – vorzüglichſten Singvögel Deutſchlands,
3 Hft. 252, 53o.
N.
Natters katholiſches Gebetbuch, neue Aufl. 224, 520.
O.
v. Ommeren, Horaz als Menſch u. Bürger v. Rom,
a. d. Holländ. v. WWalch, nebſt e. krit.Anhange
v. Eichſtädt 240, 441.
Ordinaire, natural Hiſtory of Volcanoes translat.
by Dallas 259, 455.
P.
Paetz, Commentatio: ſucceſſione univerſali p.
pactum promifla an et quatenus promittenti
facultas de bonis inter vivos disponendi
ademrta ſit 22o, 287.
Pansners Pyrotelegraph 246, 405.
Pöcile f. ſtudierende Jünglinge, 1 Bdch. 22o, 286.
Pockels Verſuch e. Charakteriſtik d. weibl. Ge-
ſchlechts, 4, 5 B. - 254, 398-
– – Charaktegemälde d. Alters, (d. 4 B. des
vorigen) -
– – Aphorismen zu e. Charaktergemälde d.
weibl. Geſchlechts, (d. 5 B. d. Verſuchs)
Pott, ſ. Sylloge. -
Powel’s Obſervations on the Bile 218, 265.
Preiſs, ſ. Horatius.
----- 469 / 720 -----
º.
T.
Réflexions ſur la Réunion du Canton de Vaud à
celui de Berne 224, 317.
Reinhold, ſ. Beyträge. -
-
Taſchenbuch d. Geſch., Natur u. Kunſt d. Can-
tons Baſel, auf d. J. 18o1 227, 342.
v. Tempelholf's Geſchichte d. ſiebenjährigen Krie-
Rembowsky's zwey Predigten z. Jubelfeyer d. ges, 5, 6 B. 251, 569.
18 Jahrh. 218, 269. U.
Hooſe, de Superfoetatione nonnulla 229, 559. Ueber d. Kunſt, d. Liebe d. ſchönen Geſchlechts
Roſi's Predigten nach Grundſätzen d. krit. Philo- zu gewinnen 237, 423.
ſophie 219, 280. pr
Ruperti, ſ. Sylloge. * F". »
Villers Philoſophie de Kant * 222, 297.
S. *. Vorleſungen üb. d.claſſiſchen Dichter d. Römer,
Sehei/Wer's zwey Predigten 218, 269. fortgeſetzt v. Haberfeld, 4 B. 249, 41.
Schneider, Hiſtoriae Amphibiorum Fascic. II. 229, 353. - -
Sendſchreiben eines deutſchen Pfarrers, an die T'.
nach Frankreich zurückkehrenden ungeſchwor- Wagnitz Beyſpiele f. Traurige u. Leidende, -
nen Geiſtlichen 224, 317. neue Ausg. 225,51 z.
Skrine's general account of all the rivers of note- JWalch, ſ. van Ommeren.
in Gr. Britain 252, 533. LYeberi Obſervationes entomologicae 232, 38?.
Snelts neuer Katechismus d. chriſtl. Lehre, 5 Aufl. Wegweiſer nach Teplitz 223, 311.
232, 384- Weinzierl's Fabeln nach Desbillons 243, 470.
v. Solingen's d. Mechaniſche d. Geburt erklärt, v. Weiſe's deutliche Anweiſung, die Nelken
a. d. Holländ. v. Salomon 218.263. durch Schnittlinge ſchneller u. ſicherer zu ver-
Sprengel's Anleitung z. Kenntniſs d. Gewächſe, mehren - 224, 519.
1, 2 Samml. - 221, 289. X.
Stoſch Predigt am Jahrhundertsfeſte “ *8 °°9 Xenophontis Sympoſium, ed. Lange 243, 271.
Sutor’s Vorkenntniſſe z. Sittenlehre 229 559.
Syllöge commentationum theologicarum ed. a - Z.
Pott et Ruperti, Vol. II, III. 255, 385. Zuſtand, vormaliger, d. Schweiz. 1 Th. 251, 573.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 117.)
-
)(2 - II.
----- 470 / 720 -----
- -
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden.
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verleger in demſelben Stücke vorkommen.
Adams in Loughborough 242. Hilpert in Erlangen 244.
Aignon in Lauſanne 224.
Akademiſche Buchhandlung, neue, in Fiel 225.232.
Ahl in Coburg 227.
Anonyme Verleger 224. (2). 225.254.244. Kaffke in Stettin 219.227. (2). 245.
Anton in Görlitz 245. Köhler in Leipzig 217.228-
Kümmel in Halle 221.245.
Kummer in Leipzig 220.
Induſtrie-Comptoir in Weimar 245. (4).
Junius Buchh. in Leipzig 24o.
„Bärenſprung in Schwerin 226.
Beyer u. Maring in Erfurt 22o. » -
Blothe in Osnabrück 226. Lagarde in Berlin 219.
Bohn in Hamburg 218. - Lentner in München 229.252. 245.
Leo in Leipzig 229. (2).
Cadell n. Davies in London 259. Löſſlund in Stuttgard 2 22
Calve in Prag 224.
Collignon in Paris 222. Martini in Leipzig 225.
Cotta in Tübingen 235.241. Matzdorf in Berlin 218.
Meltzer in Wittenberg 241. (2).
Meyerſche Buchh. in Lemgo 254.
Montag u. Weiſs in Regensburg 255. 238.
Darnmann in Züllichau 25o. -
Dieterich in Göttingen 22o. 251. -
Dyk in Leipzig 245.
Elmsly in London 232. Oehmigke in Berlin 228.
Ernſt in Quedlinburg 258. Perthes in Gotha 244. -
Perthes in Hamburg 255.
Felsecker in Nürnberg 242. Pinther in Pirna 244.
Fleiſcher in Leipzig 223. 228. 234». -
Fleckeiſen in Helmſtädt 233. Rein in Leipzig 218.
Flick in Baſel 227. - Ritſcher in Hannover 218. 254.
Frölich in Berlin 242. - Rivington in London 218.
F in J 22
rommann 1n Jena 229. Schladebäch in Leipzig 244.
Fuchs in Paris 225. - - - - - -
Fulda in Schneeberg 28. Schneider ll. Weigel in Nürnberg a52.
- - Schöne in Berlin 22o. 237.
Gabler in Jena 218. Schöne in Eiſenberg 219.
Gädicke, Gebrüder in Weimar 251. Schöps in Zittau 226.
Gebauer in Halle 225. Schröder in Göttingen 225.
Gerlach in Dresden 225. 245. Schwickert in Leipzig 217.232.
Göbbels u. Unzer in Königsberg 218. (2). 251. Sommer in Leipzig 217. 226.
Göbhard in Würzburg 246. - Stahl in Jena 226. -
Göpferdt in Jena 258.246. Steinerſche Buchh. in Winterthur 245.
Graſſe's Erben in Breslau 218. »Stettinſche Buchh.. in Ulm 227.
Grattenauer in Nürnberg 24o.
Grieshammer in Leipzig 235. -
Guilhauman in Frankf. a. M. 226. Verlagsgeſellſchaft in Hamburg 25a-
Voſs in Leipzig 239.
Unger in Berlin 251.
Haude u. Spener in Berlin 225,
Haueiſen in Leipzig 241. Weber in Landshut 228. 25o.
FIendel in Halle 224. Weidmanns in Leipzig 244. -
Henrichs in Paris 222. Wilmans in Bremen 229.
Heyer in Gieſsen 232.241. -
----- 471 / 720 -----
III. Intelligenzblatt
Ankündigungen.
Abbildung engliſcher u. franzöſiſcher Admirale
1. Heft - 148, 1200.
Abhandlungen üb. Aegypteu, welche v. d. Na-
tional Inſtitut zu Kairo bekannt gemacht
worden 1 B. 153, 1079
ABC. u. Leſebuch neues in 191 Abbildungen
6 Aufl. V I47, 1191.
Adelheid v. Meſſina 143, 12oo.
Adraſtea 1802 1 St. 144, 1161. 2 St. 148, 1 104.
Albanus in Neuſtrelitz neue Verlagsb. 135, 1095-
v. Almendingen üb. d. jurid. Imputation 135, 1089.
Annalen d. Phyſik 6, 7 St. 148, 1194.
– – d. Kuhpocken Impfung herausg. v.
Hunold 2 Hft. 126, 1o17. 5 Hft. . 148, 11 96.
Apologie, ach! d. Erbadels aus d. Papieren e.
deutſchen Fürſten 129, 1044.
Bachenſchwanz's . Geſchichte u. gegenw. Zu-
ſtand d. kurſächſ. Armee fortgeſ. v. Richter
126, 1o18.
Baumgärtner's in Leipzig neue Verlagsb. 155, 1ogo.
Beygang's in Leipzig neue Verlagsb. I50, 1054.
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 7 B. N. 1. 150, 105o.
v. Bieberſtein, Carl Wilh. u. Ernſt Franz Ludw.
Unterſuchungen üb. d. Urſprung u. d. Aus-
bildung d. gegenwärtigen Anordnung d.
Weltgebäudes 342, 1149.
de Bilderbeck le jeune l'Enthouſiaſte corrigé Ueb.
145, 1176.
Bilderſchule, kleine f. d. Jugend 3 Aufl. 148, 1199.
Biograph, der, Darſtellungen merkwürdiger
Menſchen d. drey letzten Jahrhunderte 1, 2 B.
1 St. 138, 1115.
Blätter, niederrheiniſche weſtphäliſche herausg.
v. Aſchenberg 1 Jahrg. 3 Quart. 140, 1134.
Bouillon Lagrange Manuel d'un cours de Ché-
mie, Ueb. 2 Th. I42, 1 151.
Brummer's in Kopenhagen neue Verlagsb. 154, 1o84.
Bureau f. Literatur in Fürth neue Verlagsb. 126, 1o22
des Auguft.
Carriere's Liane od. helleniſch romant. Welt
1 Th. 126, 1 O2 .,
Catalogue d. livres François qui ſe trouvent
chez Voſs et C. à Leipzig 148, 1198.
Catalogus e. vorzügl. Sammlung gebundener
Bücher a. d. Naturgeſchichte u. ſ. w. I44- 1168.
Chateaubriand Génie du Chriſtianisme, Ueb. 146, 184-
– René od. d. Wirkungen d. Lei-
denſchaft 149, 12o7.
Claſſiker, lateiniſche f. Schulen herausg. v. Bel-
lermann 146,1 181.
Cook's Beſchreib. ſeiner Reiſe um d. Welt, e.
nützliches Lelrbuch f. d. Jugend 159, 11 26.
Cruſius in Leipzig n. Verlagsb. 129, 104-
Darſtellung, actenmäſsige d. begangenen Ver-
brechen d. berücht. Räuberhauptmannes Schin-
derhannes 147, 1190.
Dictionnaire françois allemand etallem. françois
129, 1045-
Doll's in Wien neue Verlagsb. 154, IO83-
Eberhard ſ. Wimpinii
Elle et lui ou la folie et la ſageſſe Ueb. 139, 1051-
Emmerling's Lehrbuch d. Mineralogie 2 Ausg.
1 Th. 2 B. - 142, 1149-
Ephemeriden d. italiän. Literatur 1, 2 Jahrg. 127, 1051.
- allgemeine geographiſche 8 St. 139, 1123-
Erdmann's Iuangural Disputation 148. 1 97-
Eunomia, Auguſt 159, 112I.
Ettinge»'s in Gotha neue Verlagsb. 255, 1077.
Feuerbach's Handbuch d. peinl. Rechts 155-1089-
Fick's Revolutionsgeſchichte d. Venetianer im
J. 1797. 126, IO2I.
Flick’s in Baſel neue Verlagsb. 131, 1064-
Froriep's Bibliothek f. d. vergleichende Anato-
mie 1 B. 1 St. - 244, 1261.
Gallerie ausgezeichneter Handlungen, Reden u.
Charaktere a. d. franz. Revolut. 2 Hfr. 144, 1166.
Geiſt d. Journale im Gebiete d. fchön. Wiſſenſch.
u. Künfte 5 St. »26, 1o17.
Gol-
----- 472 / 720 -----
Goeſ Ideen üb. d. Nothwendigkeit d. Provin-
cial - Geſetze 148-
Golberry Fragmens d'un voyage en Afrique
Ueb. - 131,
Goldſmith's Landprediger v. Wackefild Ueb. 158,
Gothe's in Leipzig neue Verlagsb. 154, o83.
139, 1 125. 145,
Göttling's chemiſches Taſchenbuch f. d. J. 1805.
- 135,
Götz Predigten üb. wicht. Gegenſtände d. chriſt.
Sittenlehre I48,
Gradmann's gelehrtes Schwaben 135,
Guenard, Madame, l'Enfant du Prieuré, Ueb. 147,
Güntherſche Buchh. in Pegau neue Verlagsb.
- 142,
Gütes Einleitung in d. Pſalmen 13O,
Guthsmuth's Bibliothek d. pädagog. Literatur
Jun. 139,
Haberfeld's Vorleſungen üb. d. klaſſiſchen Dich-
ter d. Römer 4 B. 138,
IIandbibliothek f. d. Jugend 1 Bdch. 126,
Hartknoch's in Leipzig neue Verlagsb. 144,
Hefte, ökonomiſch veterinäriſche herausg. v.
Wien u. Reuter 1-8 Hft. 147,
Ilenning's in Erfurt neue Verlagsb. 134. 1032,
Hertel's in Leipzig neue Verlagsb. 1 27.
IIeyer's in Giessen neue Verlagsb. 145, 1 158,
1 160. 144, 1165, 1 167. 147,
Hilſcher's in Dresden neue Verlagsb. 13O,
Himburgs in Berlin neue Verlagsb. 238.
Hopfengärtner“ Unterſuchungen üb. d. Natur u.
Behandl. d. verſchiedenen Arten der Gehirn-
1 198-
1o64.
11 16.
1 175.
1094.
1193.
1o94-
11 O 1.
115 I.
1055.
1 122.
11 18-
10 I8.
1163. -
1 192.
1o86.
1051,
1 189.
1O51-
11 16.
“
waſſerſucht 145,
Hunold ſ. Annalen 126,
Hunter's anatom. Beſchreib. d. ſchwangeren
menſchl. Uterus, Ueb. > 14O,
Hunter Mrs Letitia, Ueb. 148
Induſtrie - Comptoir in Leipzig neue Verlagsb.
128,
– I – - - in Weimar neue Verlagsb.
- 145,
Jobſt üb. d. Unentbehrlichkeit des Brannteweils-
- - 138,
Journal d. ausländ. medicin. Literatur März
- 150, 1049. April 159,
– – d. prakt. Arzneykunde 4 B. 1 St. 150,
– – d. Luxus 8 St. 139,
– – dramaturgiſches f. Deutſchland Jul. 148,
– – kritiſches d. Philoſophie 2 B. * St. 149,
– – neues f. Medicin, Chirurgie u. Ge-
burtshülfe herausg. v. Poſewitz B. - 2 St.
- 144,
Irene, May - - - 139,
Juſtiz u. Polizeyfama- deutſche, März–Jun. 145,
Karikaturen, neue u. Anekdoten herausg. v.
Anſelmus Rabioſus d. j. 142,
Keyſer's in Erfurt neue Verlagsb. 126,
Königs in Straſsburg neue Verlagsb. 135,
Kupferſtiche» IlCU 6 23B,
1 160.
1017.
1 155.
1 19ö..
1o57.
1 171.
1 1 15.
1 121.
1049.
1125,
1 196.
1205.
1162.
I 123.
1 153-
1 152.
1019.
1092.
I 1 19-
Laborde Voyage pittoresque au Royaume d'Es-
pagne, Ueb. - 24O,
Landkarten neue - X35,
Langbein u. Klüger's in Arnſtadt neue Verlagsb.
147,
Leben u. Thaten d. berüchtigten Räuberhaupt-
mannes Schinderhannes 1 B. 130,
Leveillé Traité pratique d. maladies d. yeux,
Ueb. - I33,
London u. Paris 5 St. 134-
Luther's Katechismus mit e. katechet. Erklärung
v. Herder 130,
Luthers Leben, Meynungen u. Thaten 4 Auſl. 147,
Magazin aſiatiſches 6 St. 154,
– – aller neuen Erfindungen 6 Hft. 259,
- - - - – 1 Hft. neue
Aufl. 140,
Mallinckrodt Gebrüder in Dortmund neue Ver-
lagsb. 142,
Marchand's Reiſe um d. Welt 135,
Martens Verſuch e. vollſtänd. syſtems d. ulieo-
ret. u. prakt. Geburtshülke 13I,
– – vollſtändige Anweiſung z. Anwend. d.
Galvanismus in Krankheiten 134,
Meinert's landwirthſchaftlicher Baumeiſter 158,
IIontjoie Hiſtoire de quatre Espagnols Ueb. 15o,
Morel Zelomir, Ueb. 13O,
Mov-wv av9y five ſelecta poetriarum graecarum
I 155-
1095-
1087.
1 1 1 Z.
1051.
1051.
carmina ed. Schneider 126, 1o17.
Muſenalmanach f. d. J. 1805 herausg. v. Ver-
mehren 149, 1207.
Obſtgärtner, deutſcher 6 St. 154, 1081
v. Ommerens Horaz als Menſch u. Bürger, a. d.
Holländ. v. Walch 155, 1095.
Organiſation, neue, d. Gottesdienſtes in Frank- - -
reicſi, a. d. Franz. I48, 12oo.
Pigault ls Brunles folies Espagnoles, Ueb. 150, 1051.
Pilger's Lehrbuch z. Unterrichte d. Landmannes -
wie er geſundes Vieh anſchaffen u. erzielen –
müſſe - 144, 1165
– – ſyſtemat. IHandbuch d. theoret. prakt. -
Veterinarwiſſenſchaft 2 B. 1 Abtl. 144, 1166.
Pölitz Fragmente z. Philoſophie d. Lebens 128, 1041.
Provinzialblätter, ſächſiſche Julius, "40, 1135.
Rachenden, die, od. d. Vehmgericht d. 18.Jahrh.
149,
12o6.
Rengerſche Buchh. in Halle neue Verlagsb. 148, 1196.
Richter’s chirurg. Bibliothek, Fortſetz. v. Lo-
der - 158, 1082.
Rohlwes allgemeines Vielarzneybuch 139, 1 125-
Roman, un, comme un autre , Ueb. 13O, 1051.
Rubriken, ein Leſebuch 148, 1199-
v. Scheler’s ökonom. Unterricht, Geld, Geſund-
heit u. frohen Muth zu erhalten 8 Tafeln 133, 1079.
v. Schmidt Phifeldeck's Darſtellung d. dän. Neu-
tralitäts Syſtems 148, 11.09.
Schreger's Belchreib. d. chemiſchen Geräthſchaf-
ten 5 B. 126, 1922
Schreibers die Malerey, e. Lehrgedicht 112, 1152.
Schul-
----- 473 / 720 -----
v.
º
Schulze's in Zelle neue Verlagsb. 153, 1117. Hamfilton, Lord 137, 1 1 1 2.
Schweizer Elegieen- 129, 1o41. Haubold zu Leipzig 141, 1144.
Seeger's in Leipzig neue Verlagsb. 145, 1175. Hilſcher zu Coblenz 137, 1 1 12.
Selbſtarzt, der, wie er ſeyn ſollte 15, 1087. 159, 126. Hofer zu Salzbarg 141, 1 144.
Seneca's Thyeſtes, überſetzt v. Horn 153, 1oZo. Huth zu Frankfurt a. d. Oder 141, 1134-
Sickler's deutſche Landwirthſchaft in ihrem Kleinſchrod in Würzburg 140, 1144.
ganzen Umfange - 129, 1o41. v. Kunkel zu Caſel 156, 1 104.
Silvine ou le General Bleinville, Ueb. 15o, o51. Lindauer zu Salzburg 141, 11.44-
Sinner's in Coburg neue Verlagsb. 147, 115o. Luzac zu Leyden 135, Io78.
Skizzen v. Vf. d. Reiſe meines Vetters auf ſei- Nelſon, Lord . . 157, 1 1 12.
nem Zimmer 149, 12.07. Neumann zu Wriezen 14, 1144-
Sommer's Grundlage z.e. vollkommenen Staat 133, 1155. Poſſe zu Roſtock 14, 1 44-
Stéinbeck's Feuersnoth u. Hülfsbuch 148, 22OO. Richter zu Anhalt Pleßfe 137, 1 1 1 2.
Steinberg’s Erinnerungen u. Zweifel geg. d. Rottmanner zu Landshut 141, 1143-
Lehre v. ſchweren Zahnen d. Kinder 139, 1 125. Sacco zu Bologna I41, 1 44-
Steinerifche Buchh. in Winterthur neue Ver- Samhaber in Würzburg 14O, 1 154.
lagsb. 14o, 1 134. V. Scheler zu Stuttgardt 156, 1 104.
Strickerin, die elegante, od. Sammlung kleiner Schelling zu Jena 14. 144.
Strickmuſter 149, 12o6, Schmidtmüller zu Landshut 156, 11o-4.
Sue, ainé, Hiſtoire du Galvanisme Ueb. 138, 115. º Straſberger in Würzburg 140, 1 34.
Taſchenbuch muſikaliſches, herausg. v. Jul. u. Teutſch zu Landshut 1 1, 1 13-
Ad. WJWerden , 131, 1063. Vitringa im Haag 137,1 1 1 1.
Tittmann's Syſtem d. Wundarzneykunſt 5 B. 158, 1113. Wº ºrdenburg zu Lingen 153, 1078,
Touſſaints Louverture's frühere Geſchichte 13, 1193. Weiler zu München 141,1 144.
Ueber Speiſen u. Getränke u. üb. Schnupf u.
Rauch Tobak
Vandenhök u. Ruprecht's in Göttinger neue
Verlagsb. 13O,
Verzeichniſs neuer Bücher, die Jan. – Jul. 1802,
vwirklich erſchienen ſind 138,
Villaume's in Hamburg neue Verlagsb. 129,
- 15O,
Voigt's Magazin f. d. neueſten Zuſtand d. Na-
turkunde, 4 B. 1, 2 St. 145,
LT'alther's Flora v. Gieſsen, 244,
Teiſsenbruch's d. Ganze d. Landwirthſchaft 2 Th.
od. d. Ganze d. Küchengartenbaues 144,
77'impinii Almae Univerſitatis ſtudii Lipſienſis
deſcriptiones poeticae ed. Eberhard 135,
LTinkopp's neueſtes Zeitungs Reiſe Poſt u. Hand-
lungs- Lexicon 1 B. 1 Abth. 234,
VWolf's Geſchichte d. Jeſuiten neue Ausg. 13O,
Zeitſchrift, niederſächſiſche 2 Hft. " 48»
Beförderungen.
v. Baumbach zu Caſſel 156,
Behr in VWürzburg 14O,
Buchholz zu Schwerin 136,
Biſch in Hamburg 151,
v. Dalherg Frhr. Erzbiſch. zu Mainz 141,
Degerettes zu Paris - 156,
Dettmers zu Frankfurt a. d. Od. I41,
Draparnand zu VMontpellier 241 -
Drexl zu Landslut 136,
Erman zu Berin 256,
Fed r in Würzburg 240,
Friedemann in Petersburg I3 I,
Golim je in Würzburg 140,
Gregel in Würzburg 140,
154, 1067. 59,- 1 126.
1052.
1 1 15.
1044.
1052.
1 169.
1 165.
1 164.
1094.
1086.
1055.
1 103-
1 104.
M 154.
1 1 O4.
1o62.
1 143'
1 104.
2 144-
1 144.
1 104.
11 O4.
1 134.
1064.
1 134.
1 134.
Todesfälle.
Becher zu Oldisleben 137, 11.11.
Bichat zu Paris 142, 1 150.
du Boccage Madame zu Paris 149, 12o6.
Bonacker zu Memmingen 249, 12o6.
Darwin, E. zu Derby 137, 1 105.
Garnett zu London I37, 1 1 1 1.
v. Hugo zu Hannover 127, 1032-
Herſtens zu Buxtehude 127, 10Z2.
v. Hienmayer zu Wien 137, 1 1 1 1 -
Overbeck in Lübeck. 142, 1150.
Hulhières zu St. Denis. 127, 1051.
Sarti zu Berlin 137, 11.11.
. Thierry in Paris 242, 1150.
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Bataviſche Republik Schulenverbeſſerung 137, 11.03.
Berlin, Gymnaſien, Redefeyerlichkeit 141, 1 137,
Akademied. Wiſſenſchaften Sitzung 141, 1159.
E- Preiſe 141, A 140.
Edinburgh, Highland Society Sitzung 141, 1130-
- - - - -
Franeker Laclés medicin. Disputat. Waſſer-
bergs Rede - 133, 1077.
Gard, Departement, Akademie Preiſe - 141, 1142-
Göttingen, Univerſität, Preisvertheilung 128, O33. -
- - - – Moſthofs u. Seebeck's
medic. Promot. 141, 1 157,
Halle, Univerſität, Errichtunge. Zahlungs-Com-
miſſion 152, 1065-
Harderwyk Friedensſeyer, Ypeys u. Arntzenius
Rode, 1 tringas juriſt Disput. 133, 1077.
Jena, Univerſität-Bach's medicin. Disput. 228, 1034-
Je-
----- 474 / 720 -----
*
Jena, Univerſität, Schwabe': medicin Disp. 141,
Landshut, Univer, ät, Dankfeſt 41,
Leipzig, Jablonowskiſche Geſellſchaft d. W.
Preiſe 14-
Leipzig, Univerſität, Tritſchko's Rede, Platner's
1 137.
1 137.
114I.
Progr. Hükner's unifi. Disput. I4*, 1 138.
Leyden, / Wackerheld Bisdom's juriſt. Disput.
Friedensfeyer 133, 1077.
Liguriſche Repubºck, Collegium d. Gelehrten 127,
London, ökonomiſche Societät, groſses Feſt 141,
1029.
1 14O.
Lyon, Atheuée Preiſe 152, 1068.
Mitau, akademiſches Gymnaſium, neue Einrich-
tungen 128, Io34.
Montpellier, mediciniſche Societät Sitzung 128, o38,
- - - - Preiſe 232, 1069.
Neuburg, Bibliothek 135, Io78.
Neuſtrelitz, Bibliothek 155, IO78.
Nimes medicin. Geſellſchaft Preiſe 132, Io69.
Oeſterreich, Veränderungen in Studienweſen 141, 1139.
Paris, Brücken u. Wegeſchule 157, I Io8-
– , Collège de quatre nations I4 I, II39-
– , Muſeum naturhiſtoriſches 14 I, I 159.
– , Muſeum d. Künſte, Eröffnung d. Apollo-
Galerie IS2, IO71.
– . – Vermchrnng ihrer Antiken 137, 11 o8.
– , Nationalinſtitut - Sitzung 123, 1055. 141, 1 14o,
A- - -" – Preiſe 127, 1o29, 105o.
136, 11.04.
– , Societé d'encouragement pour l'induſtrie
nationale, Sitzung u. Perſonale 123, 1055.
– , polytechniſche Geſellſchaft, Sitzung 123, 1057.
– , Prytance de St. Cyr 14 I, II 38-
Petersburg, ökonomiſche Geſellſchaft, Preiſe 141, 1142.
Rom, Akademie d. kathol. Religion, Sitzung 147, 1189.
Roſtock, naturſorſchende Geſellſchaft Mecklen-
burgs, Perſonale derſelb. 132, te63.
– – , mecklenburg. Landwirthſchaft Geſel-
ſchaft - 152, 1068.
Rouen, Geſellſchaft d. Wiſſenſch. u. Künſte, - -
Preiſe IiI, II42.
Ruſsland, Gouvernements Schulen z. Bcfien d. - -
Adels 141, 1139.
Seine u. Oiſe Departement, ökonom. Geſell- .
ſchaft Preiſe 141, 1 142.
Tübingen, Univerſität, Erricht. e. Ifoſpital, Ac-
couchir Anſtalt u. Vermehrung d. Fonds d.
Bibliothek 152, 1067.
Wilina, Univerſität, Beſuch d. Kayſers 120, 1055.
vWürzburg, Univerſität. Roſenauer's u. Laubreis
medicin. Disput. 152, 1067.
Vermiſchte Nachrichten und Anzeigen.
Abram/on's Medaille auf d. Zu ammenkunft d.
Honigs v. Pr. a. Hailers v. Ruslan . 141, 1 145.
Anzeigen, vermºchte 129, 1046. 58 1 12o, 159.
", 222ö. 46, * 185, 1184-
Aſteroiden * 137, 11 10.
Auction zu Altenburg - 127, 1O32.
- - zu Jena 153, 10öO-
– – zu Amſterdam 15., 1 : 23-
Baudin's Reiſe
Belprey's Optilogue
157, 11.09.
152, 1069.
Berichtigungen 152, 1o72. 155, 1096. 142, 1152.
Bitte an d. kurfürſtl. Juſtizminiſterium in Mün- -
chen 134 088-
Bruns Anzeige 142, 1152-
Bücher zu verkaufen 126, 1o25. 129, 1046. 150, 1055.
139, 1 127. 4o, 1156. 144, 1163. 149, 1208.
Bücherpreiſe, herabgeſetzte 129, 1044. 158, " 19-
Bücherverbote 128, 1058.
Courſeult Entdeckung e. vergrabenen Stadt in
dieſem Flecken 132, 1072.
Erfindungen, welche in Frankreich Brevets er-
halten 157, 1119-
Franzoſen, Urtheil üb. d. deutſche Literatur 132, 107z.
Greathead's Rettungsboot 132, 1071.
Guyton Morveau's Entdeckung 152, 1071.
Herſchel's Meynung üb. d. neueſten Planeten 157, 1110-
Humboldt's Reiſen 151, 1062.
Kuhpockenimpfung 137, 11.12.
Lauchſtädt, neues Theater 157, 11.10.
Lezay, Alpenreiſe 137,1 109. -
Literatur, engliſche, 4. Jurisprudenz 127, 1025-
– – 5 Medicin 13, o57. 53, o75.
- – 6 Naturkunde u. Mathematik 156, 1o97.
– – 7 Gewerbskunde 140, 1129. 142, 1145.
– - 8 Philoſophie u. Politik 146, 1177.147, 1185.
– – 9 Erdbeſchreibung 149, 1201.
London, Society of literary fund - 157, 11 12.
Mineralien zu verkaufen 145, 1276.
Nachrichten, vermiſchte 157, 11 I 2. 147, 1 I90-
Nekrolog 157, 11.05.
Nettuno, entdeckte Alterthümer 141, 1143-
Optiiogue d. B. Belprey 152, 1069.
Paris, artiſtiſche Nachrichten 152, 1071, 157, 11.11.
A 14, 1 43-
literariſche Nachrichten 146, 1182.
Perouſe’s Untergang, Muthmaſsungen darüber 157, 11o).
Rettungsboot Greathead's 152, 107I.
Rink's Anzeige 129, 1047.
Trommsdor's Anzeige 129, 1047.
157, 1 110.
Paſſalli-Eandi's pneumatiſches Apparat.
-

----- 475 / 720 -----
45.
84-
10-
"32.
000.
12J-
09.
ög.
52-
02
375,
145
lä5
201,
112.
4)
- - -
sº
IfS beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlioh droſohivt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre.
Es ſind uns oft Fälle vergekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A.L. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefallig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es konmen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu-
inden Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit den, welcher ihm
unnnittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
feines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt präneneriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
Wer die Allg. Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Bach.
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich Ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Ba-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
- Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihn denn doch die Allg. Lit. Zeitung
6)
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A.L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden. -
In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich *enentgeldlich erſetzen -
d
jeder unfrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ba-
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel
ne Nummer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
ungen jedes ganze Monarsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defeets
nicht

----- 476 / 720 -----
nicht erhalten können, ſo erfuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihn
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.*)
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will zahlet für die
gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennige
Inſertionsgebühren. -“. -
s) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Jena, das fürſtl. fächs
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl. ſächſ Zeitungserpedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
ant zu Gotha, die herzogl. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu
Gotha , das königl. preuſs. Grenz-Poſtant zu Halle, das königl. preuſs. Hofpoſtamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Näy:berg, Augsburg, Frankfurt am Man-
Hamburg, das kaiſ. Reichs-Poſtant zu Stuttgardt, das Firſt!. Samt- Poſt-Ant im Darm
fädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent nit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das ihm nächſtgelegene.
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einen Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-Preis
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der töbt. Chirf. Sächſ Zeitungs-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Sand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitungs
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo
bald ſie angekommen. abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
xo) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am May
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in Frankfurt au
Mayn gemacht worden.
a1) Fär ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand
iung in l'interthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. André des Arcs No. 7:
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Comuniſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in clev
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Roderin Weſe
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Koº
penhagen addreſſiren,
Jena den 31ſten Auguſt Expeditios
1802. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptpº
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpärſtens binnen vierzehn Tagen, von Datº
des Empfangs der nächſtfolgenden Numeran zu rechnen, bey der aus erſter Hand ºpedirenden Poßaats-odº
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo * gefehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld dex Iuersdo"
en verohren gekaugen- folglich nicht unentgeltlich abgeliefert werden können,
Mºers -º
V
- - -
-
- -
- - -
i“ -
- - - - - - - - - - - - - - - -








----- 477 / 720 -----
. . . . . . . . .
LITERATUR ZEITUNG
-
s E p T E M . . . . . o
No. 27 27.
- die sº º
rºte B No. o - 75
J E NA,
in der Expedition dieſer uns
- E. PZ G
e. -- z -


















----- 478 / 720 -----
N A c H R 1 c H T.
D. Allgemeine Literatur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Reylagen, ne-
enzblätter und Regiſter erſcheinen, -
kºſtet wie bisher e T- Coentionsgeld, wobey die wichtigen Louisdºr zu Tº
er die Ducate zu zwey Rthr. 2o Groſchen, die wichtigen Caris und erse-
sch: The Lie Goſer die neuen ſeit 785 ausgeprägter Sebio. - -
s die Laubbaler zu Rºthr. 12, die Coneto te zu Rr er. - -
n werden. Für dieſe Acht Taler iefern die nächſten ös. Poſtämtern ergs-
eionen innerhalb Deutſchland die A - Z wöchene Poſſe be gesrer Entfer-
nurg, oder ºrdern etwa eitretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch er - höher
konen worüber denn reden löbl. Poſtamte, bey welchen die Beſtellung gemacht wird
blige Lebereinkunft zu treffen iſt.
2) Vor er Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgeben. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inuts durchaus notwendig, wenn anders die löb. Poſtämter und Zeitungsepedo-
nen, welche on uns unteare benötige, Exemplare beziehen, die mit uns verabre-
deren Zahlungstermine halten ſollen. Da wir ins lediglich mit dieſen, nicht mit unſer ge-
erreſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, das jene ohne
Vorausbezahlung, es feydan auf ihre eigene Gefahr und Rico keine Exemplar zu edien
fangen, folglich gezeiinsameſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zalungen, uns geohget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendien,
3) Wir haben für die gewöhrchen Exemplare mit Anfänge des neunzehnten Jahrhundert-
ein weitere Papier gewählt, auf den ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf dem bise-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn r ic-
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Sars ber-



















----- 479 / 720 -----
497
498
Nu m. 247.
T TAF
ALL G EAſ
EINE LITERATUR - ZEITUNG
-ºr-
RÖM IS CHE LITE RA TU R.
Leipzig . b. Lincke: M. T. Cicero's Abhandlung
von der Gleichgültigheit gegen den Tod und von
der Pflicht, den Schmerz zu ertrage. Aus deſ-
ſen tuskulaniſchen Abhandlungen herausgeho-
ben und überſetzt. Nebſt einigen erläuternden
Annerkungen für die jüngern Freunde der klaſ-
fiſchen Literatur. 1801. VI und 158 S. gr. 8.
(12 gr.)
2) FRANKFURT am M., b. Hermannn: M. T. Cice-
ros Vermiſchte Briefe. Neu überſetzt, nach der
Zeitfolge geordnet und erläutert, von D. Aug.
Chrift Borheck. Erſter Band. Die Briefe aus den
R. Jahren 691 – 7or. Zweyce, ganz neu über-
ſetzte Ausgabe. 18or. VIII und 342 S. gr. 8.
(20 gr.)
3), Ebendaſ ,,b. ebendemf.: Des C. Ful. Cäſar
hiſtoriſche Nachrichten von den galliſchen Kriege,
überſetzt, von Ph. L. Haus. Erſter Band. Zwey-
te ganz neu überſetzte Ausg. 18o1. XW und
S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 gr.) 448
Nº 1. iſt der erſte Verſuch eines beſcheidnen jun-
gen Mannes aus Wolfs Schule, der die zwey
erſten Bücher der tusculäniſchen Abhandlungen um-
faſst. Der Ueberſetzer läſst im Eingang des zwey-
ten Geſprächs den Neoptoemus beym Ennius (vgl.
Gell. 5, 15) ſagen : ,,er müſſe ſchlechterdings philo-
ſophiren, aber nur ein wenig; denn im Ganzen ge-
falle es ihn nicht“. Wenn das Philoſophiren im Gan-
zen nicht gefalt, der wird ſich gar nicht unit der
Philoſophie abgeben. Dem Neoptolemus geliel es
im Ganzen wohl, aber nur die Hauptſache ſollte es
ihm nicht werden. Er dachte darüber wie Callicles
in Plato's Giorgias: CA232Cc. zz-X gsy, y + AU-
- ( / 1. - - -
rºt gsres; yr« (das iſt das: pa wº is philoſophar)
# r | z é22 * F 2xtrégo 70 sozro; s,3xte (das
iſt: omnino philoſophari, multan operan in eapo-
mere), éxL 302 7a: 2:3 géxe». Vgl. Upton z. Arrian
diſſ. 1, 22, 18. „Was konnte ich, zumal bey meiner
Muſse, beſſeres thun ?“ Hier geht der Nachdruck
des Gegenſatzes verloren: quid poſun, praeſertim
nihil age n s, ag er em eli us? In der Stelle, we
Cicero von einigen Gegnern ſeiner Reden ſagt: „die
darin zu viel Gedanken - und Wortfülle für ſich
fanden und vergaben, Nüchternheit und Leere des
Vortrags wäre ihnen lieber als Reichhaltigkeit und
Fülle“ iſt das ſchöne: „quun ob rue rentur copia
Jententiarum atque verborum“ verloren gegangen. Sie
A. L. Z. 1802. Dritter Baud.
Mittwochs, dem 1. September 180 2.
gaben der Nüchternheit und Dürftigkeit den Vorzug
vor dem Reichthum und Ueberfluſs, weil ſie der
Fülle ſeiner Gedanken und Worte unterlagen. Sie
fühlten ſich bey Anhörung ſolcher Reden wie ver-
nichtet. C. 2. ,,die Einwürfe der Philoſophen, wel-
che die geſammte Philoſophie tadeln“. Die Tadler
der geſammten Philoſophie können doch keine Phi-
loſophen genannt werden. Auch ſetzt ja Cicero die-
ſes Wort nicht. „Dieſes (Widerſpruch) wollen die-
jenigen durchaus nicht, die an gewiſſen feſtgeſetzten
Meymungen ihres Syſtems hängen, und ich ihnen
als Sklaven überlaſſen haben; hierdurch werden ſie
genöthigt, auch das, was ſie ſonſt nicht billigen, der
Beharrlichkeit wegen zu vertheidigen.“ Freylich
verlangt der Genius unſrer Sprache, daſs manche
Ciceroniſche Periode in mehrere zerſchnitten wird,
wie es der Ueberſetzer ſehr häufig thut und thun
muſs: allein oft, wie hier, löſt er ihren ſchönen Bau
wohi ohne Noth auf. Warum nicht : ,. welches die-
jenigen ſehr übel nehmen, die ſich einmal angenomm-
nen und autoriſirten Lehrineynungen gleichſam zu
eigen gegeben und geweihet, und ſich durch ſo en-
ge Bande mit ihnen vereinigt haben, daſs ſie, um
conſequent zu ſeyn, auch das vertheidigen müſſen,
was ſie nicht für wahr halten.“ Der nervigte Satz:
„et refellere ſine pertinacia, et refelli ſne iracundia
parati ſuºus“ geht in der Ueberſetzung ſehr in die ,
Breite: ,,Wir ſind bereit, Andre zu widerlegen, doch
ſo, daſs wir uns eine Gegenantwort gefallen laſſen,
und die Widerlegungen Anderer anzunehmen, ohne
über ſie zu zürnen.“ Wir haben Stellen ausgefucht,
bey denen mancherley zu erinnern iſt, um des Vf.
rühmlichen und bey ſeiner Arbeit gar nicht frucht-
los gebliebnen Fleiſs anzuſpornen, etwas noch Voll-
konnneres hervorzubringen. Nach einiger Zeit
wird er gewiſs dem Unternehmen einer neuen Ue-
berſetzung der Tusculanen gewachſen ſeyn.
No. 2. gehört zu der Sannung der neueſten Ue-
berſetzungen der römiſchen Proſaiker mit e lauernden
Anmerkungen und macht in dieſer Generen Band
des vierten Theils. Die erſte Ausgabe dieſer Ueber-
ſetzung erſchien 1782 – 1789 in fünf Baen. Die
Angabe auf dem Titel: „Zweyte, ganz nei überſetz-
te Ausgabe“ muſs aus der Vorrede berichtigt wer-
den, worin Hr. B. ſagt: „Die Ueberſetzung ſowohl,
als die Einleitungen und Anmerkungen habe ich bey
dieſer zweyten Ausgabe ſorgfältig durchgeſehen, und,
wo ichs nöthig fand, verbeſſert.“ Das deutſche Sie,
welches der Ueberſetzer in der erſten Ausgabe an
die Stelle des römiſchen Du ſetzte, iſt auch hier ſte-
hen geblieben. An der neuen Ueberarbeitung ſelbſt
Rrr dürfte
----- 480 / 720 -----
499
5OO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
dürfte noch manches nachzuarbeiten ſeyn. Wir ſchrän-
ken uns auf ein paar Stellen ein. Im Brief an den
M. Marius 7, 1 , der auf ſeiner Villa bey Stabiä ge-
blieben war, während Cicero den Einweihungsfeſt
des Pompejaniſchen Theaters bey wohnte, äuſsert der
Briefſteller, Marius werde die Zeit in feiner anmuthi-
gen Gegend angenehm und nützlich zugebracht ha
ben: „Ich zweifle aber auch nicht, daſs Sie in Ihrem
Zimmer, aus welchem Sie ſich durch das Stabani-
ſche Landgut eine Ausſicht nach dem Sejaniſchen er-
öffnen laſſen, die Frühſtunden dieſer Tage mit etwas
Leſen werden zugebracht haben, [warum nicht: mit
Leſen oder mit angenehmen Lefereyen, le ct i un culis ?
Das Verkleinerungswort hat oft den Nebenbegriff
des Niedlichen, Anmuthigen] während daſs diejeni-
gen, von welchen Sie da zurückgelaſſen worden, den
gemeinſchaftlichen Schauſpielen [com m u n es ni-
m os, abgedroſch ne linen noch halbſchlafend zuſa-
hen“. Der Ueberſetzer hat pate fe ciſ i Se ja nun,
wie Manuzzi aus einigen Handſchriften angiebt, aus-
gedrückt, wie wohl dieſs eine Villa in Etrurien gewe-
ſen ſeyn ſoll, die ja keinesweges zu Marius Landhaus
bey Stabiä in Campanien paſst. Deſto mehr ſchmei-
chelndes hat Lambins Conjectur: Il iſe nun, welche
zu dem Local paſst und durch die Varianten: Senun,
Senium, ſeni nuper, unterſtützt wird, die jedoch, bis
ſie durch Handſchriften beſtätigt wird, der von Be-
nedict aus einigen Handſchriften aufgenommenen
ſehr treffenden Lesart: ,,patefeciſii ſcenam“ wird
weichen müſſen. Vielleicht war die Urleſeart: ,,PA-
tefecifi in Ilifen um ſc e n am“. Wie paſſend! MIa-
rius hat ſich ein ſchönes Naturſchauſpiel (ſcena) auf
feinem Stabianum eröffnet, an dem er ſich ergötzt,
während die Römer bey ihren langweiligen Mimen-
ſpielen gähnen. Indeſs bleiben uns bey dieſer Stel-
le noch einige Bedenken. Cicero, um ſie ganz her-
zuſetzen, ſagt: ,,Neque taºnen dubito, quin tu crillo
ettbiculo tuo, er quo tibi Stabianun perforaſti, et pate-
fecifi ſenan, per egs dies matutina tempora lectiºncu-
lis conſunſeri.“ Kann man ſagen: „mat. teinp.
leciuncilis conſumere ex cubiculo? Erwartete man
nicht, daſs er mehr von dem Vergnügen der ſcho.
ren Ausſicht als von der Lectüre ſprechen würde?
Das Ganze und die Gegenſätze würden , ſo dünkt
uns, gewinnen, wenn man annähme, daſs ein Wort
ausgeallen wäre, und ſo läſe: „natit tempora pro-
„fp e ct 1t et lectiunculis conſumſe is. Man nüſste dann
verbinden: proſpectu ecillo cubiculo to et lecinci.
lis. Der Anfang des ſchönen Briefs an den Luccejus
iſt in der Ueberfetzung über Gebühr ausgedehnt: Oft
„ſchon habe ich mir vorgenommen gehabt, das was
ich itzt ſchreiben will, Ihnen mündlich zu ſagen;
aber eine gewiſſe faſt allzu böie Scharhaftigkeit wie
man ſie wohl bey ſchüchternen Land legten findet,
fchreckte mich inn. 1ner davon ab; doch, da ich itzt
abweſend bin, ſo will ich einen Muth faſſen, und
1nein Herz eistaal vor Ihnen ausſchütten, denn der
Brief wird ja nicht roth“. Wir dachten, dieſs lieſse
ſich eben ſº wohl wie beyin Cicero in ein paar Zeilen
zuanuendrängen: „Eine faſt bäuriſche Schaam
hat mich immer von einer mündlichen Unterhaltung
mit dir über die Angelegenheit abgehalten, die ich
dir jetzt ſchriftlich mit mehr Muth vortragen will;
den) der Brief erröthet nicht“. – H. 6. ,,So habe
ich nicht ernangeln wollen [zu meinem Vortheil,
deeſen i hi noui], Ihnen den Vorſchlag zu thun“.
Die Worte ). 19. „Habet enin [fabul: rerun evento-
runque notorun varios actus nultaste action es et
conſiorun et tenporium“ iſt nicht leicht und deut-
lich genug ausgedrückt: „Denn es hat mannigfalti-
ge Handhungen, und viele Auftritte von überlegten
Entſchliefsungen und Zeiterfoderniſſen“. Natürli-
cher: Denn mein Leben iſt reich an Auftritten und
Unternehmungen der Klugheit, ſowohl als der Zeitum-
fansle. – Mängel, wie die von uns angegebnen,
hindern uns übrigens nicht zu bekennen, daſs die
Borheckſche Ueberſetzung ein ſehr brauchbares Hülfs-
1mittel für die Ciceroniſche Briefſammlung ſey.
No. 3. gehört ebenfalls zu der Sammlung der
neueſten Ueberſetzungen der R. Proſaiker und macht
in ihr des ſiebenten Theils erſten Band aus. Die er-
ſte Ausg. erſchien in drey Bänden 1785 und 1783 und
iſt in der A. L. Z Supplem. Bd. zu 1786 S. 372 und
Jahrg. 1789- N. 186. S. 68o. angezeigt worden. Der
erſte Band begreift den Galliſchen lxrieg. Wie ſchwer
es ſeyn müſſe, einem lebendigen treuen Abdruck von
einem Schriftſteller wie Cäſar zu geben, wird man
z. B. aus den ſehr wahren Utheilen Joh. Müller's
in den Briefen eines jungen Gelehrten an ſeinen
Freund S. 163. 168. ermeſſen, welcher von Cäſar -
ſagt: „Zierlicher und reiner zu ſchreiben, iſt unmög-
lich; in ihm iſt die wahre Praciſion, in den er alles
Nöchige und nichts weiter ſagt, -– Die feinſte Ele-
ganz, verifina ſcientia conſilioun ſuorum erplicando-
ruin, die ſeltene Gabe, 1icht allein (welches leicht
iſt) nichts überſ fig zu ſagen, ſondern auch nie
nichts zu vergeſſen; eine Harmonie, welche dem
Ernſt der Materie geziemet und überhaupt eine be-
wundernswürdige Gleichheit und Mäſsigung, dieſe
Eigenſchaften erklären mir Taciti Worte: " Sumus
actorun Divas julius“. Nach einen ſolchen Maas-
ſtabe gemeſſen, bleibt die Verdeutſchnng noch weit
hinter der einfachen und prunkloſen Schönheit und
Wahrheit der Urſchrift zurück, aber ſie iſt doch um
vieles vollendeter, correcter, gefälliger und abge-
rundeter als in ihrer erſten Geſtalt; daher ſie allen-
falls für eine neue Ueberſetzung, wofür ſie der Titel
ausgiebt, gelten kan11. Präcilion wird man noch
an meiſten vermiſſen. Die ſo oft zur Ergänzung
angebrachten Einſchiebfel in Parentheſen entſtellen
den Text, und die cben ſo häufigen, manchmal zur
Unzeit gebrauchten Trennungs- und Gedankenſtri-
che thun den Auge nicht wohl und ſtören in Le-
ſen. Cäſar B. G. 1, 9. wird ſo überſetzt: „Dumno-
rix erhielt von den Sequanern den freyen Durchzug
für die Helvetier, und brachte es dahin, daſs beile
Völker einander Geiseln gaben. – Die Sequaner
wollten den Durchmarſch geſtatten; die Helvetier
aber ohne Unfug un Mshandlungen durc. zieh ei“.
Durch die Zerlegung der einen Periode bey in Ciſar
11).
----- 481 / 720 -----
5OI
5O2
No. 247. SEPTEMBER 18 0 2.
in zwey wird der Sinn verfehlt oder wenigſtens ver-
dunkelt. Es ſollte heiſsen: Er brachte es dahin, daſs
beide Völker einander Geiſseln gaben; die Sequaner,
damit ſie den Helvetiern nicht den Durchzug ver-
wehrten, die Helvetier, damit ſie bey1n Durchzug kei-
nen Unfug und keine Miſshandlungen ausübten. – Cä-
ſar erfährt nachtheilige Dinge über gewiſſe vornehme
Aeduer, er hat Verdacht, daſs Duinnorix gemeynt bilden.
ſey, erkundigt ſich und erfährt C. 18: „Dumnorich,
ein höchſt unternehmender Mann, – geliebt wegen
ſeiner Freygebigkeit von dem Volke, und – (dabey)
ein unruhiger Kopf – ſeye es“. Zu ſteif: ,,ſtatt: Ak-
lerdings ſey es Duinnorich, ein höchſt unternehmen-
der, ſeiner Freygebigkeit wegen beym gemeinen
Volk ſehr beliebter und unruhiger Mann. – C. 19 re-
det Caſar denn Divitiacus, Duunnorichs Bruder, zu,
die Sache ſeines Bruders zu unterſuchen, „und ohne
fich zu kränken, entweder ſelbſt ſein Urtheil zu ſpre-
chen, oder durch den Staat ſprechen zu laſſen.“ Un-
deutlich und zweydeutig. Das Original ſagt: ,,hor-
tatur (Divitiacum), ut fine ejus (Divitiaci) offenſione
animi vel ipſ de eo (Dunnorich9), caſa cognita, ſta-
tuat, vel civitaten ſtatuere jubeat“. Dieſs ſoll wohl
heiſsen: Divitiacus 1möchte ich nicht dadurch belei-
digt glauben, daſs Cäſar ihm zumuthe, ſeinen Bruder
zu richten oder richten zu laſſen!
GR I E C H I S C H E L IT ERA TU R.
ALToNA , b. Hammerich: Arrians Unterredungen
Epiktets nit ſeinen Schülern. Ueberſetzt und mit
hiſtoriſch-philoſophiſchen Anmerkungen und ei-
ner kurzen Darſtellung der Epiktetiſchen Philo-
ſophie begleitet, von j. M. Schultz. Erſter Theil.
1801. 276 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
2) HADA o Aa u. HERBoRN, in d. neuen Gelehrten-
Buchh.: Apollodor's Mythiſche Bibliothek. Aus
d. Griech, überſetzt von joh. Franz Beyer. 1802.
< 240 S. 8. (20 gr.)
Der Herausg. von N. r., jetzt Profeſſor in Kiel, ging
ſchon lange mit einer neuen Ausgabe der Selbſtvor-
ſchriften des Kaiſer M. Aurel uan, wovon in der dieſs-
jährigen Oſtermeſſe der erſte Band erſchienen iſt. Ei-
1ne Vorarbeit dazu war ſeine Ueberſetzung deſſelben
Schriftſtellers (ſ. A. L. Z. 1799. III. S. 7o2.) und die
gegenwärtige Ueberſetzung der durch Arrian aufbe-
haltenen Epictetiſchen Vorleſungen, wovon noch ein
Theil und eine Abhandlung über Epictet zu erwar-
ten ſteht, wurde in der nämlichen Abſicht unter-
nommen. Eine Arbeit bot der andern die lIand und
eine genauere Einſicht in den Geiſt und die Schriften
der Stoiker, vorzüglich der ſpätern, war der Gewinn,
den der Vf, für ſich davon trug. Ueberflüſſig war ei-
1ne Ueberſetzung des Arrian nicht, da das Werk bis
jetzt nur ein una!, von Schulheſs, ins Deutſche über-
tragen worden war, und da der Text durch die treſ
liche Schweighäuſerfche Re cenſion eine ganz neue
Geſtalt erhalten hat. Dieſe legte der Ueberſetzer zum
Grunde; wo er von ihr abweicht, giebt er die Grün-
de in den Anmerkungen an, welche populär abgefaſst
ſind, aber doch manchen nützlichen Beytrag zur Er-
läuterung des Philoſophen enthalten. In der Ueber-
ſetzung ſuchte der Vf. durch einen leichten, zwang-
loſen Vortrag die freye, ungebundne Manier eines
extemporirenden Lehrers, wie Epictet war, nachzu-
Dieſe iſt ihm auch im Ganzen nicht miſslun-
gen. In einzelnen Fällen aber ſcheint uns eine noch
gröſsere Treue und Annäherung an die Urſchrift
1nöglich zu ſeyn, nnter andern in der Wiedergebung
bildlicher und ſprichwörtlicher Redensarten und An-
ſpielungen, welche der Sprache des geneinen Lebens
ange Reiſen ſie d, und den ſonſt nüchternen und
ſchmuckloſen Vorträgen des Epictet eine beſondre
Würze geben. In der Betrachtung über das Fort-
ſchreiten im Guten 1, 4 überſetzt Hr. Schultz H. 9:
,,Dieſer, heiſst es, kann für ſich den Chryſipp leſen“.
iDu nachſt wahrhaftig herrliche Fortſchritte, mein
Freund! Welch' ein Fortſchritt ? – Aber warum -
treibſt du deinen Spott mit ihm? Warum leiteſt du
ihn ab von dem Gefühle der Uebel, die ihn drücken ?
Warum willſt du ihn nicht das Weſen und die Wir-
kung der Tugend zeigen, daunit er einſehen kann, wo-
rin er den Fortſchritt zu ſuchen habe ?““ Wenn der
Ueberſetzer die erſten Worte einen Lehrer in den
Mund legt, der die Geſchicklichkeit feines Schülers
rünnt; alles übrige aber für die Antwort Epictets
an den Lehrer nimmt, von deſſen Fortſchritten in der
Unterweiſung des Zöglings die Rede wäre: ſo hat
er den Zuſammenhang gegen ſich, nach wel-
chem die -getrj hier einzig von dem eignen Fort-
ſcheiten in Beſſerungswerk geſagt iſt. Annehmli-
cher iſt der andre Vorſchlag: Epictet wende ſich,
nachdem er den Schüler lobpreiſen hören, einen Au-
genblick an dieſen und ſage ironiſch: ,,Bey den Göt-
tern, du machſt gute Vorſchritte, Menſch !“ Darauf
an der Lehrer: „Welche Fortſchritte macht denn dein
Schüler? Was ſpotteſt du ſeiner u. f. w..“ – H. 13.
„Zeige mir alſo hierin (in der Bezwingung der Lei-
denſchaften) deinen Fortſchritt! Gerade als wenn ich
zu einem Athleten ſagte; zeige mir deine Schultern;
und er mir antworten wollte: ſiehe hier 11eine Bley-
1naſſen. Da magſt du und deine Bleymaſſen zuſehen;
ich will die Wirkung von deinen Bleymaſſen ſehen.
„Nimm einmal die Abhandlung über die Neigung,
und unterſuche, wie aufmerkſain ich ſie geleſen ha-
be“. Elender! nicht darum frage ich dich, ſondern
wie du deine Neigungen und Abneigungen etc.“ Nach
den erſten Worten: 23 29 :: «G. az de öv gov riv
722x27; ſcheint uns durchaus die Antwort des Schä-
ers zu fehlen. Wir finden ſie aber, wenn wir eine
Verſetzung annehmen und die, einige Zeilen darauf
folgenden, Worte des Schülers: A 8s rv Tsg ögaj:
avra #. . . . . . ., Fº; az.: cvyvºse unmittelbar an
jene anſchlieſsen. Epictet : Nun ſo zeige mir doch
deine Fortſchritte. Schier. Nimm die Abhandlung
über die Neigung und examinire mich, ob ich ſie
nicht ſtudiert habe. Epictet. Das iſt eben ſo, als wenn
ich zu einem Athleten ſagte: Zeige mir deine Schul-
terIn
----- 482 / 720 -----
503
504
A. L. z. s EPTEMBER 18 • 2.
tern; und er gäbe darauf die Antwort: Siehe hier
meine Bleyunaſſen u. ſ. w. Den jungen Menſchen, der
ſich auf Chryſippus Abh . öga ſo viel zu Gºethur,
ſagt Epictet H. 16. ,,Weiſt du denn nicht, daſs das gn-
ze Buch nur fünf Denare koſtet?“ ir, S. irrt in der Ata-
1-erkung, wenn er den Deiar zu 2 Tilr.recºre, und
dabey meyat, das Buch unüſſe, nach den damaligen
Preife der Bucher zu rechnen, ſehr klein geweſen sy1,
da es nur 5 Demare gekoſtet habe. Der Tractat koſtete
nach unſern Gelde, höchſtens einen Tºa er, was je 4 och
zu jener Zeit eine gröſsere Summe war als jetzt. Muth-
maſslich hatten die Bücher damals noch keine beſtinum-
ten Ladenpreiſe, und die fünf Denarien ſcheinen hier
nur für jeden ſehr geringen Preis zu ſtehen, wie es
uns aus den Stellen bey Valckenaer Adoniaz. p. 313.
wahrſcheinlich wird, wo auch von den Schiffen die
Rede iſt, welche von den Corinthiern um fünf Drach-
1men verkauft wurden. Daſs die Bücher nicht ohne
Unterſchied theuer waren, ſieht man aus dem Rath-
kauf alter merkwürdiger Handſchriften, den Gelius
(9,4 zu Brundus that: „Adductus mira atquelſperata
vititate libros plurimos aere pauco emo“. – Wir wäh-
len ferner das 10. Kap. des erften Buchs, um die Ueber-
ſetzung mit einigen Verbeſſerungen zu begleiten: „Ich
erinnere mich eines Mannes [beſſer: ich kenne einen
Mann] von höherem Alter als ich, der auch [auch iſt
überflüſſig, jetzt zu Rom über das Getraide die Auf-
ſicht führt, und deſſen, was er mir bey ſeiner Durch-
reiſe durch dieſe Stadt auf der Rückkehr aus ſeiner
Verbannung ſagte, indem er kurz ſein voriges Lebea
durchgieng, [richtiger: inem er ſein voriges Leben
durchlief), und für die Folgezeit verſicherte, daſs er
nach ſeiner Rückkehr für nichts Sorge tragen wollte,
als ſeine übrige Lebenszeit in Ruhe und Muſse zu
verbringen. Denn wie wenig, ſagte er, habe ich noch
zurück! Ich erwiederte ihm : das wirſt du nicht thun;
ſondern, ſobald du Rom nur von ferne bemerkſt,
-
fhier iſt das Komiſche des vielleicht aus einem Luft-
piel - Dichter entlehnten Ausdrucks; ca...::3s, wie
Eurip. Cyclops I 54, zerſtört: Sobald du nur eine lit-
terung vön Ron bekomyſ] ſo wirſt du diefs alles vergeſ-
ſen; ja, dn wirſt ſogar, wenn dir nur der Zugang zum
Hofe verſtattet wird, mit Freuden und mit Dank ge-
gen Gott dahin eilen. [Wenn er aber gar Gelegenheit
jinde am Hof zu korren: ſo werde er ſich, ſagte ich
ihn, voll Freude und Dank gegen den Gott (den haiſer)
dort eindrangen.] Wenn du das je erfahrt, Epiktet,
verſetzte er, ſo magſt du mich halten, wofür du willſt.
Was that er nun ? [Nun war that er denn ?] Ehe er
nach der Stadt kam, erhielt er Beieiungsbriefe [lie:
ber: Beſtallungsbriefe, es war vermutlich eine Be-
ſtallung zum praefectus annonae] von Kaiſer, nahm
ſie an, vergaſs alles jenes [alle Vorſatze und bürdete
ſich ein Geſchäft nach dem andern auf L 82 %; Er-
gezºgstasy, ſcheint ſich auf ſeine Aufſicht über die
TKornmagazine zu beziehen, verm thlich aber mit einer
Anſpielung auf Schätze, die er bey ſeinem Amt aufhäuf-
te ] Im zweyten Buche Kap 16 vergleicht Epictet ei-
nigen.at die Klagen Erwachsener mit den Weinen klei-
ne Kinder H. 25. „Wenn die Kinder darüber weinen,
das die Amne eine kleine Weile weggegangen iſt: ſo
haren ie doch ſogleich damit auf, wenn ſie einen klei-
nen Kºchen bekonnen“ H. 28 „Was befiehlt aber
das gottliche Geſetz ? Unſer Eigenthun zu bewahren,
und uns nichts Freundes zuzueignen, ſondern uns deſ-
ſen, was wir haben, zu beienen, und das nicht zu be-
gehren, was uns nicht verliehen worden; bereitwillig
und von freyen Stücken das zurückzugeben, was uns
das Schickſal raubt, und unſern Dank für die Zeit abzu-
ſtatten, ra es uns verliehen worden – wenn man nicht
etwa will, daſs wir un die Ammen und Groſsritter
weinen ſollen“– Wer verſteht das? Der Sinn iſt: llen
du nicht etwa willſt, daſs wir inner wie Kinder nach
der Anne und nach der Bruſt ſch: eyen ſollen. G. 39-
,, Willſt du dich denn nicht endlich, wie die Kinder,
von der Milch entwöhnen und eine feſtere Nahrung
zu dir nehmen, ohne – ein wahres leibergeheul! – um
die Aninen und lüterchen zu weinen?“ Die gxºv 2 ro-
ºt.« «x 7 x – vielleicht eine Gloſſe – wollen nicht recht
zu dem Kindergeheul paſſen. Das letzte muſs ſo ge-
geben werden: llillſt du nicht aufhören nach der Bruſt
und der Anºne zu ſchreyen, d. h. kleinen Kindern nach-
zuahmen, welche weinen, wenn die Amme nicht da
iſt und ihnen die Bruſt giebt Agua iſt nämlich in
beiden Stellen offenbar nicht ein Blütterchen oder
Groſs ritterchen, ſondern, wie das lat. man na, die
Mutterbruſt, eine Bedeutung des griech. Wortes, an
der man nicht zweifeln darf, und aus welcher auch
Schweighäuſer Licht über ). 43. verbreitet hat: ,,Si-
tze neben den Magen [unter den Leib] der Kuh, und
erwarte die Bruſt, bis ſie dir Milch giebt“. Edé%au
ao 7: . . . u. a. gs 22 º.
Der Vf. von No. 2. glaubte, daſs eine neue Ue-
berſetzung des Apollodor neben der ältern Meuſel-
ſehen um ſo viel mehr Statt finden könne, da der
Text des Mythographen durch Heyne's gelehrte Be-
1mühungen ſo ſehr verbeſſert worden. Nach dieſen
und den in den Heyniſchen Anmerkungen beyge-
brachten Verbeſſerungsvorſchlagen hat der Vf, feine
Ueberſetzung mit Treue und Sorgfalt ausgearbeitet.
Wir haben einen beträchtlichen Theil verglichen und
wenig zu erinnern gefunden. S. 236. iſt eine Stelle
des Aporlodor 3, 15, 7 entweder miſsverſtanden oder
ungrammatiſch ausgedrückt: „Pittheus verſtand das
Orakel, und in der Trunkenheit hieſs er ihn, ſich mit
ſeiner Tochter Aethra zu Bette zu legen“. Nicht Pit-
theus war trunken, ſondern mit gutem Vorbelacht
(xe 3.82 ge: 8.) machte er den Theſeus trunken; denn
- 372: 2. v muſs man tranſitive nehmen. S. 24o.
„Periphetes hatte ſchwache Füſse, und führte deswe-
gen eine eiſerne Keule“. Das deswegen, welches nicht
in Apollodor ſteht, möchte ſchwer zu rechtfertigen
ſeyn. Der Ueberſetzer verſpricht Annerkungen in
einen beſondern Bändchen folgen zu laſſen.
---
-
----- 483 / 720 -----
505 Num.
248.
506
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs den 1. September 18 0 2.
m-
A R ZN ET GELA HR TH EIT.
STENDAI., b. Franzen u. Greſſe: Ad. Friedr. Löff-
- lers, d. A. W. und W. A. K. Doctor's. Ruſſ. Kaiſ.
Hofraths, Vermiſchte Aufſatze und Beobachtun-
gen aus der Arzneykunſt, lundarzneykunft, Ge-
burtshülfe und gerichtlichen Arzneykunde. Heraus-
gegeben mit einer Vorrede, Zuſätzen und Be-
merkungen von Dr. Sam. Gottl. Vogel, Meckl.
Schwer. "Leibarzte. 1891. XII. und 428 S. 8.
(1 Rthlr. 12 gr.) -
D ſchätzbare Sammlung enthält folgende Auf-
fätze: 1) Zeichenlehre: ob ein Kind lebendig
oder todt zur l'elt gekommen ſey. Dieſer bereits in
Starks Archive B. 6. S. 2o8. u. f. befindliche Ver-
ſuch iſt hier mit Hn. St. Anmerkungen vermehrt
und verbeſſert abgedruckt. Zu den von dem Vf. an-
geführten Kennzeichen eines lebendig gebornen Kin-
des fügt Hr. V. in ſeinen Bemerkungen noch fol-
gende hinzu: die Merkmale vorhergegangener Blu-
tungen; friſches Schafwaſſer im Magen (Rec. hat
mehrere male darüber Unterſuchungen angeſtellt,
hat aber daſſelbe nie gefunden. Die Aufmerk-
ſamkeit mehrerer Aerzte hierauf wird in der Folge
mehr entſcheiden !); eine leichte Entbindung des
vollſtändigen Foetus; der Mutterkuchen hat ſeine
natürliche Beſchaffenheit und ift gehörig ausgebildet;
der Ductus ayterioſus Botalli iſt leer vom Blute (ſollte
aber derelbe ſich wirklich wohl ſo leicht ſchlieſsen ?);
wo Hr. L. die Anfüllung des Mundes und Halſes mit
Schaum als Kennzeichen einer Erſtickung angiebt,
beſtimmt Hr. V. als ein ſolches vorzüglich die An-
füllung der Lungen mit flüſsigen ſchäumenden Blu-
te, und Rec. kann aus ſeiner Erfahrung dieſe Be-
ſtimmung Hn. V. beſtätigen. Unter den innern Zei-
chen eines ertränkten Kindes hat Hr. L. auch das
mit angegeben, daſs im Magen oft zugleich eine
zie1nliche Menge Waſſer vorhanden iſt. Das
Kennzeichen, daſs das Blut flüſsig ſeyn ſoll, wenn
der Menſch im Waſſer ertrunken iſt, geronnen aber,
wenn er vorher geſtorben iſt, wünſchte Rec. von dem
Vf. durch Erfahrung hinlänglich bewieſen. Bey der
Lungenprobe hat der Hrerausng. eine Empfehlung der
vom Vf. nicht erwähnten Ploucquetſchen hinzuge-
fügt , von welcher er ſehr richtig behauptet, daſs
das Reſultat unter gewiſſen Bedingungen zur Erfor-
ſchung oder Beſtätigung der Wahrheit dienen könne.
Am Schluſſe dieſes ganzen Aufſatzes giebt Hr. L.
eine Ueberſicht deſſen, was bey der Obduction und
Lungenprobe eines todten Kindes am nöthigſten zu
A. L. Z. 1802. Dritter Band. -
thun und zu be1é erken iſt. Was dieſer angeordne-
ten Ueberſicht an Vellſtändigkeit fehlt, hat Hr. V. in
ſeisen Anmerkungen zu erſetzen geſucht. Im Gan-
zen aber verdient dieſer Aufſatz von allen gerichtli-
cken Aerzten geleſen und beherzigt zu werden. 2)
Verbeſſerte Anlegung der Zange bey Eiſkeilung des
Kopfes. Mit Vergnügen hat Rec. des Vfs. Urtheil
über Starks Geburtszange mit dem ſeinigen ganz
übereinſtimmend gefunden. Rec. gebrauchte dieſelbe
ſchon über Io Jahre 79 mal, und hatte nie Urſache,
ſich über ihre Unzweckmäſsigkeit in irgend einer
Hinſicht zu beklagen; der Vorzug ſcheint ihm in der
ſehr zweckmäſsigen Vereinigung der beiden Krüm-
mungen der Löffel nach innen und nach oben zu lie-
gen. Den Grundſatz, den der Vf, nach einer Erfah-
rung in einem beſchriebenen Falle feſtſetzt, daſs die
Zange der Stelle der Einkeilung in allen möglichen
Fällen ſo nahe als möglich angelegt werden müſſe,
hat Rec. in ſeiner Praxis ſchon immer beobachtet,
und glaubt nach ſeiner Erfahrung, daſs man auf keine
andere Weiſe fertig werden könne. 3) Mechaniſches
Hülfsmittel zur Stillung eines Blutfluſſes aus der Ge-
bärmutter. Eine dicke und groſse Compreſſe mit
Eflig, und dann ein dichter leinener Sack mit Io
bis 2o Pfund Sand, der aber nicht gröſser als der
Unterleib ſeyn darf, über den ganzen erſchlafften
Unterleib gelegt, wird dazu einpfohlen. 4) Hae-
morrhoiden in der Mutterſcheide. 5) Einige Bemer-
kungen über den Vorfall des Fruchthalters. Die Er-
fahrung, welche der Vf, zum Beleg deſſen, daſs die
Ablagerung gewiſſer Schärfen auf die Sitz- und Hei-
ligbeinbänder Urſache des Vorfalls ſeyn könne, ſcheint
Rec. eben ſo wenig überzeugend, als die zum
Grunde liegende Vorſtellung richtig zu ſeyn. 6) Me-
diciniſch - praktiſche Bemerkungen. Das Gurgeln mit
verdünnter Cantharidentinctur wird wider die para-
lytiſche Bräune empfohlen. 7) Magnetiſche Krank-
heiten. Hier findet man mehrere Erfahrungen, in
denen bey Schmerzen und Nervenleiden die Anwen-
dung magnetiſcher und unmagnetiſcher eiſerner Plat-
ten und Stäbe von groſsen und auffallenden Nutzen
war. Ob die darauf gebaute Theorie des Vfs. die
richtige ſey, oder nicht, muſs erſt aus den Reſulta-
ten mehrerer Erfahrungen entſchieden werden. Er
nimmt an, daſs dergleichen Krankheiten entweder
vom Ueberfluſs, oder vom Mangel des magnetiſchen
Fluidums entſtehen, daſs bey jenem Mangel an Säu.
re, bey dieſem Ueberfluſs an derſelben in Körper
ſtatt finde; in erſterem Falle wendet er Säuren und
unmagnetiſche Stäbe und Platten, in letzterem aber
Säure tilgende Mittel und magnetiſche Stäbe an. 8)
Sss Kraf-
-
----- 484 / 720 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- *.
Kräfte und Gebrauch der ſibiriſchen Schneeroſe. Be-
ſtätigung ihres bekannten Nutzens. 9) Einige Be-
merkungen über den aſerbruch. Der Vf, nimmt 4
Gattungen an, nennt aber hinterher noch den Fleiſch-
waſſerbruch, den Blaſenwaſſerbruch (Richter hat die-
ſen unter dem Waſſerbruch der Scheidenhaut des
Samenſtranges mit abgehandelt), und den Darmwaſ-
ſerbruch (welchen Richter als eine 5te Gattung unter
dem Namen Bruchſackwaſſerbruch beſchreibt). 10)
Mancherley kleine Erfahrungen und Bemerkungen. Die
Lauge der Pottaſche als ein neues (?) Schmerz ftillen-
des Mittel iſt hier empfohlen. Bey chroniſchen Au-
genentzündungen bewieſs ſich dem Vf, eine Auflö-
fung von 2 Quentchen Extr. Aconiti in 6 Unzen Aqua
Chamnomill. vorzüglich wirkſam. Ein ſtarker Aufguſs
von Rockenblüthen wird als ein Wehen befördern-
des Mittel gerühmt. Daſs Brechmittel den Abortus
verhüten, iſt bekannt; daſs aber gar häufig Brech-
1mittel, die zur Verhütung des Abortus gegeben wer-
den, denſelben befördern, iſt Rec. überzeugt, we-
nigſtens ſind ihm mehrere ſolche Fälle bekannt; um
ſo mehr iſt daher aus des Hn. V. Anmerkung: Sed
abſtine, ſi methodium meſeis, zu merken ! Eine Auflö-
ſung des Salmiak in Spiritus Mindereri, welche der
Vf, in ſeinen Beyträgen zur Arzneywiſſenſchaft und
Wundarzneykunſt ſchon bey Entzündung des Halſes
empfohlen hat, wird hier zum Gurgeln als ein Mit-
tel wider den Kützelhuſten gerühmt. Gegen eine
Bemerkung Loders (inſ. Journ. B. 1. S. 145.), daſs
der Tod durch Erſtickung allein bey neügebornen
Kindern noch vielen Zweifel unterworfen iſt, macht
der Vf. nach vielen darüber angeſtellten Verſuchen
den feſten Schluſs, daſs ein Kind, das ſchon geath-
met hat, ohne Fortſetzung der Reſpiration nur ſehr
kurze Zeit leben kann, und daſs die Erſtickung ei-
nes neugebornen Kindes ſehr leicht möglich iſt. Auf
das Maaſs nehmen der Schwangeren, welches der
Vf. empfiehlt, un davon bey folgenden Geburten
die Prognoſe herzunehmen, rechnet Rec. nicht viel.
1 1) l'on den Giften und lergiftungen. Für angehende
gerichtliche Aerzte ſehr leſenswerth , zumal da die-
ſer Auſſatz durch Hn. Vs. lehrreiche Bemerkungen
viel gewonnen hat. Auch die Gegengifte ſind hier
angegeben. 12) Freunde „Erfahrungen und Beobach-
tungen. Der Vf, hat eine 1nediciniſche Leſebiblio-
thek für Ruſslands Aerzte, und einen mediciniſchen
Briefwechſel unter ihnen errichtet, und fängt hier
an, aus denſelben Erfahrungen und Beobachtungen
bekannt zu 1nachen, doch nicht nit der ſtrengſten
Auswahl. Am vorzüglichſten findet Rec. darunter
die Beobachtungen über den Nutzen des Mercurius
ſolubilis Hahnemanni wider rheumatiſche Schmerzen.
13) lediciniſch-topographiſche Beſchreibung des Krei-
Jes Roggſchef in (outen: net l'eſsreiſ-n, von
Frent. 4, 31edici ſ | topographiſche Beſch: eibung
der Stadt und des Kreiſes Di.: burg, von Broſe. Bei-
de Topographieen ſind recht gut; doch ſcheint dem
Rec. die erſtere vorzüglicher zu ſeyn. 15) Einige
Bemerkungen und Beobachtungen über den Biſs toller
Thiere, von laener. Er empfiehlt beſonders Pillen
rigkeiten,
übergeht, gelangt man darin bald zur Fertigkeit,
und eine geheime Freude über das Gelnngenſeyn an
aber kann und will, der ſoll und muſs auch,
ans Mercurius dulcis, Sulphur aur. antim., Caynphor
und Sapo venetus mit Extractiºn Funariae. 16) ler-
„ſchiedene Erfahrungen, von Äj. Pouts. 17) Durch Cal-
mus-Decoct ſchnell bewirkte liefere ſcheitung des aus-
bleibenden Monathflues, von Peters. In einem An-
hange iſt das Einreiben des Bauulös als ein Heilmit-
tel der Waſſerſuch empfohlea. 18) l'ahnehinungen,
von StunT. Bloſse Beſtätigungen bekannter Erfahrun-
gen. 19) Vermiſchte Bemerkungen, von Tauchel. 20) Aus-
Zug aus einem Briefe des Hofr. Deik. 21) Einige
Bemerktgen und Erfahrungen über die Anwendung
des Kohlenpulvers, von den Apotheker Jeyer zu Wi-
tepks. Ein leſenswerther Aufſatz, deſſen verfpro-
chene Fortſetzung Rec. mit Vergnügen entgegen
fiehet. -
1! II IL O S O PH I E.
ELBERFELD , im Comt. für Literatur: Grundzüge
der Lebensweisheit in einigen Entwürfen earge.
ſtellt von Karl ll ilh. Naſe. 13o1. 84 S. 8. (5 gr.)
In den drey Aufſätzen, die dieſe Schrift enthalt,
ſollen die Beſtandtheile der Lebensweisheit entwickelt
und erklärt werden. Jene ſind überſchrieben. I.
Das Mittlere zwiſchen den Entbehren und Genieſsen.
II. Die Allheit in der Einigung der Krafte. III. Die
lWeisheit in dem Gan Sen. Die Ideen des Vfs., deren
er hier und da ein etwas inyſtiſches Colorit giebr,
ſind kürzlich dieſe. I. Der Menſch will ſo gern ge-
nieſsen und nuſs doch ſo oft enbehren. Was hat er
alſo zu thun, um ſeine Wünſche nicht zu häufig ver-
eitelt zu ſehen, und dem Drucke des Zwanges nicht
endlich zu unterliegen ? Da die Genüſſe von ange-
1nehmen, die Entbehrungen aber von widrigen Ein-
drücken begleitet ſind: ſo 1nuſs man, um der Sehn-
ſucht nach dieſen oder jenen Gegenſtande des Ge-
1nuffes von der einen Seite, und von der Bürde des
Entbehrens ihres Genuſſes auszuweichen, ſich gegen
Perſonen und Sachen, in Anſehung deren wir einen
Genuſs erwarten oder entbehren müſſen, nicht lei-
dend verhalten, ſondern wirkend verfahren. Das
Mittlere zwiſchen den mühevollen Entbehren und
dem unſichern Genieſsen iſt alſo in Allgemeinen ein
Thatig ſeyn oder Handeln. Das zu genieſsen.de oder
zu entbehrende vermag auf den Menſchen im Grun-
de weiter nichts, als was er ſelbſt aus ſich machen
laſſen will. Anfänglich ſträubt ſich zwar das Gefühl
dagegen; aber durch öftere Uebungen in Verſagen
eines Genuſſes und Auſlegung einer Entbehrung,
indem man dabey von kleinen zu gröſsern Schwie-
die man ſich zu überwinden vorſetzt,
ſich, und über die Anwendung und das freye Spiel
unſerer Kräfte dabey, bleibt nicht auſsen. Daſsler
Menſch thitig ſeyn kann, lernt er, wenn er aufmerk-
ſam iſt, bald; dieſe Wahrnehmung bringt ihn zu
dem Entſchluſſe, auch zu wollen, was er kann; wer
un UH
- " die-
----- 485 / 720 -----
509
5IO
No. 248. SEPTEMBER I 8 O 2-
dieſes Dreyfache des Vermögens, l'illens und Sollens
1äſst ſich durch den Begriff des Thätigſeyn in Eins
zuſammen faſſen u. ſ. w. (Daſs der Vf. Thätigſeyn
zwiſchen Genieſsen und Entbehren in die Mitte ſtellt,
iſt ein bloſses Spiel der Einbildungskraft. Der Geiſt
der Thätigkeit in den Sinne des Wfs. iſt eigentlich
das Pflichtgebot in Wirkſamkeit gegen Luſt im Ge-
nuſs und gegen Unluſt im Entbehren und Verſagen.
Dieſe Luſt und Unluſt liegt in Gebiete der Sinnlich-
keir, jener Thärigkeitsgeiſt hingegen in der prakti-
ſchen Vernunft; dieſer iſt alſo nicht ſo etwas, das
ſich in die Mitte zwiſchen jene beide ſtellen lieſse
Auch ſchränkt der Vf. den Begriff der Thatigkeit
bloſs auf die Aeuſserungen der moraliſch beſtimm
ten Willkür ein, und ſcheint die der ſinnlichen Will-
kür gar nicht als Wirkungen innerer Thätigkeit an
zuerkennen. Die Charakteriſtik des Thätigkeitsgei-
ſtes, die wir inzwiſchen hier nicht mittheilen kön-
nen, um nicht zu weitläufig zu werden, iſt aus
jenem Grunde einſeitig und überdiefs auch gar nicht
geeignet, den gemeinen Verſtande, für welchen fie;
der Vf, entwarf, einzuleuchten. II. hat den Unfrie
den unter den Menſchen und des einzelnen Men-
ſchen mit ſich ſelbſt zum Gegenſtande. Die Schuld
des Mangels an Harmonie mit Andern und mit ſich
ſelbſt wolle keiner tragen, ſondern bürde dieſelbe
immer andern Menſchen oder Dingen auf. Die
Quelle dieſer Disharmonie liege aber inner in dem,
der ſich durch dieſelbe gedrückt fühle. Brächte
1man es alſo dahin, die Urſache des Unfriedens und
der Unzufriedenheit in ſich ſelbſt und nicht auſser
ſich zu ſuchen und zu finden: ſo würden einer Seits
die Anklagen Anderer aufhören und Verſöhnlich-
keit Platz greifeg; anderer Seits aber die Menſchen
ſich nicht ferner weichlich ſchonen und dadurch
Beſſerung ihrer ſelbſt bewirken, in beiden Rückſich-
ten aber Friede von Auſsen und von Innen herge-
ſtellt werden. (Die Sacb: beruht hier auf einer ganz
falſchen Anſicht, der gleichen wir in dieſem Auf-
ſatze,- der uns weniger Genüge thut als der vorige,
1mehrere antreffen. Un den äuſsern und innern
Frieden, ſo viel an uns liegt, befördern und erhal-
ten zu helfen, iſt es gar nicht nöthig, die Schuld
alles Unheils gegen beſſeres Wiſſen und Gewiſſen
auf uns zu nehmen, und dadurch ungerecht gegen
Eins ſelbſt zu werden . III. ſagt bloſs aus, daſs die
vernünftig freye Thaigkeit (in Nr. I.) und die Ei-
migkeit der Kraſte in Menſchen (in Nr II.) als Redin-
- gungen oder Beſtandtheile der Lebensweisheit aufge-
funden worden wäre. (von welcher Deduction wir
jedoch nirgend etwas wahrgenommen haben); der
Begriff oder das Weſen der Lebensweisheit müſſe den-
mach (?) in einer frey vernünftig, zum richtigen Gan-
zen ſtimmenden Thätigkeit oder Kraftanwendung
beſtehen (welcher Begriff aber ſchwerlich befriedi-
gen dürfte). Noch werden Stellen aus Kaniſchen
Schriften angeführt,
lichkeit , Nohten igkeit und ll'iir.de . und die reelle
praktiſche Anwendbarkeit oder Aluyührbarkeit der Le-
bensweisheit bezeugen ſollen, und noch andere Din-
welche die mögliche Erwerb-
ge mehr in einer ſehr unverſtändlichen Sprache
vergetragen.
LEIPz 1G, b. Hartknoch: Adolph Freyherr von Knig-
ge, über den Umgang mit Menſchen. Im Aus-
zuge für die Jugend mit einer durchgängigen
Beyſpielſammlung von F. G. Gruber. 1801. XVI
und 272 S. 8. (18 gr.)
Das Buch iſt für junge Leute beſtimmmt, die in
Begriff ſtehen in die Welt einzutreten, um ſie die
Menſchen kennen zu lehren und ihren Anweiſung
zu geben, wie ſie ſich im Umgange mit Andern zu
benehmen haben. Die Grundlage zu demſelben iſt
aus Knigge's im Titel genannten Buche genommen,
der Wf. hat ſie aber nach ſeiner Manier verarbeitet.
Er wirft die Lehrformeln nicht bloſs nackt, mit trock-
nen Erklärungen hin, ſondern zeigt auch in Bey-
ſpielen, die aus andern bekannten Schriften entlehnt
ind, den ſittlicher Werth oder Unwerth des Men-
ſchen, ſo wie die Vorheile oder Nachtheile, die aus
Befolgung jener Lehren oder der ihnen entgegenge-
fetzten Mlaxime» entſtehen; er zergliedert in dieſen
Beyſpielen die Triebfedern der Hanluagen, zeigt
ſeinem Lehrling die geheimen Winkel und Falten des
menſchlichen Herzens, und giebt ihm Anleitung,
die Aechtheit oder Unach rheit jener Triebfedern und
der Denk- und Handlungsweiſen der aufgeſtellten
Charaktere ſei bſt zu prüfen. Auch fehlt es nicht an
eigenen treffenden Bemerkungen, mit welchen der
Vf. die Lebensregeln begleitet, und die die eigene
praktiſche Urtheilskraft der Jünglinge zu üben und zu
ſchärfen ſehr geſchickt ſind. Daſs das Kniggiſche
Buch, das in der That zu weitlauftig iſt, in ganz
unnütze Details eingeht und überlieſs manches Un-
beſtimmte und Irrige enthält, kritiſch gebraucht ſeyn
werde, läſst ſich von dem Vf er Schrift über die
Beſinnung des Menſchen und der Katechiſitionen über
die Moral und Religion ſchon verinuthen, und auch
das vor uns liegende erſte Bändchen, welches den
Ungang des Menſchen nit ſich ſelber zum Gegenſtande
hat und dem noch zwey von gleicher Stärke folgen ſol-
len, liefert davon ſchon hinreichende Beweiſe. Bey
dieſen Eigenſchaften dürfte dieſes Buch, wenn es ſo
beſchlieſst, wie es anfängt, unter den deutſchen
Lehr- und Leſebüchern über die darin abgehandelte
pracktiſche Wiſſenſchaft, wohl vor der Hand das
beſte ſeyn, und nicht allein jungen Leuten, die zu
einer guten Erziehung die Mittel haben und beſtimmt
ſind zu in fleiſsigen Leſen und Studieren, ſondern auch
ſelbſt Hauslehrern, die es ohne ſonderliche Mühe
beym Privatunterricht brauchen können, empfohlen
zu werden verdienen.
1 E R 311 S cHTE s c II R 1 F TEN.
ARNsradr u. Reno.srApr, b. Langbein u. Klüger:
laka ios. Ein biographiſches Fagnet, edlen See-
len gewidmet von Oberlander. 1SoI. V. und
1 17 S. 8. (12 gr.)
Aus der Vorrede und dem Ende ſchlieſst man,
daſs dieſes erſt ein Theil des biographiſchen Frag-
- 1Il C11 fS
----- 486 / 720 -----
51 I
512
A. L. Z. SEPTEMBER 1 862
ments iſt, in welchem Conſtant und Florida die Ael-
tern des Eduards, des künftigen Haupthelden, als
ein Paar durchaus brave und gebildete bey ihrem
Wohlſtande immer thätige, mit ſich und der Welt
zufriedene , ächt religiöſe Menſchen geſchildert wer-
den. Es iſt kein Roman, und der Wf. thut beſchei-
den Verzicht auf dieſen Titel, indem er nicht für
Unterhaltung, ſondern für Belehrung, zur Verbrei-
tung des Guten, unter den Menſchen geſchrieben
zu haben verſichert. In wiefern er dieſen Zweck
erreicht habe, läſst ſich erſt, wenn das Ganze vor
uns liegt, beurtheilen. Daſs jetzt ſchon das aufge-
ſtellte Beyſpiel Conſtants und Floridas , beſonders
auch wegen ihrer auf die Erziehung ihres einzigen
Sºhnes gerichteten Sorgfalt, und wegen des, aus
Grundſätzen entſpringenden Gleichmuths, vorzüg-
lich auf dem Krankenbette des erſten Nachahmung
verdiene, iſt nicht zu bezweifeln. Aber im Ganzen
zeichnet ſich dieſes Fragment, auſser dem angege-
benen weder durch das Intereſſe der Geſchichte, noch
durch die Kunſt der Charakterzeichnung, noch durch
den Vortrag aus, wiewohl wir auch nichts zurück-
ſtoſsendes gefunden haben. Nur lächeln muſsten
wir, als wir laſen, wie der fromme Conſtant das
Kind, das Florida noch ſtillt, bey ſeinem Gebete
die Hände falten läſst. S. 99. iſt die ſonſt vernünf-
tige Florida unüberlegt genug, ihren Eduard Stolz
über eine kleine Handlung der Wohlthätigkeit, bey
der er doch nur Werkzeug iſt, einzuflöſsen – ein
Punkt, bey welchem pädagogiſche Schriftſteller nicht
behutſam genug zu Werke gehen können.
K L E 1 N E s c h R 1 F T e N.
AnzN ExceLAHRTHEIT. Wittenberg, b. Maaſs: D. C. G.
läſer, akad. Lehrer u. A. zu Wittenberg, über die epidemi-
ſche Krankheit, welche im Monate Februar 18or. zu // Witten-
berg geherrſcht hat. 1801 36 S. 8. (Z gr.) Eike peſtartige
Krankheit verbreitete im dieſe Zeit Ted und Schrecken im
ganzen Umkreis von Wittenberg, und erregte in den angrän-
zenden Ländern nicht geringe Aufmerkſamkeit, welche durch
die noch friſchen Spuren der fürchterlichen Verwüſtung zu
Piladelphia und Cadir ziemlich gerechtfertigt wurde. Die
Geſchichte dieſer, zum Glück! kurzen , ſächſiſchen Peſt iſt
folgende: Schon ſeit bey nahe 2 Jahren kamen in jener Ge-
gend pzelne Scharlachkranke vor. Darauf zeigten ſich Maſern
epidenſch , wozu ſich oft Scharlach geſelte, oft ihnen felg-
te. Nachdem am neunten November der allgemein bekannte
Sº trm er eſen war, wurde das Scharlachfieber allgemein,
aber gut arg, obgleich mehrere heftige Nervenfieber beob-
achtet worden. Kurz darauf (hier ſcheint eine Lücke in der
Beobachtung oder Beſchreibung zu ſeyn. Den Augenblick
war von November die Rede, die eigentliche Seuche fiel
aber in den Februar. Im ganzen Februar ſind nur 5 Tage,
wo es keine Leichen gab, deren mancher Tag 6–7 zählt.
Der einzige Monat Februar raffre 65 Perſonen, die ganze
Epidemie gegen 4oo Menſchen hinweg !) wurden auf einmal
mehrere Perſonen von einer Hirankheit ergriffen, welche, in
wieferne ſie gefährlich war, ein complicirtes Friefel- und Schar-
lachfieber geweſen zu . ſeyn ſcheint. (Die Krankheit war ein
peſtartiger Typhus mit verſchiedenartigen Exanthemen). Alle
Ä waren nicht unter Io und nicht über 50 Jahre alt. Der
Scharlachausſchlag war dunkel und violet, beym Drucke des
Fingers nur wenig bläſſer; das Auge geich Anfangs verän-
dert; bald kam Neigung zu Ohnmachten, Phantaſiren mit
einigem Bewuſstſeyn, Gefühl von Wohlbefinden, kleiner,
höchſt geſchwinder Puls, wºhl zu 16o Schlagen und ſchnel-
er Tod. Der Tod erfolgte binnen wenig Stunden, oder bin-
nen einem bis vier Tagen. Die Kräfte fogten doch bald nach
überſtandener Krankheit. Der Vf. behandelte 66 Kranke, wo-
von 9 ſtarben, einer in 6 Stunden, zweu in jieben, einer in
zehn drey in zwölf, einer in 36 und einer in 48 Stunden.
Nach dem neunten Februar mit dem Eintritte der Hälte (nach
dem beygefügten Verzeichniſſe ſtarben aber doch noch am
16. Febr. 5 Perſonen, am 11ten 2, am 12ten 3, am 14ten 3, am
26ſten 3 Perſonen) verminderte ſich die Zahl der Franken nnd
die Heftigkeit der Krankheit: ſie nanm einen langſam ern
» Gang, der Ausſchlag bildete ſich vollkommner aus, es kam
wieder einfacher Scharlach dazwiſchen vor. Manchmal waren
bey der Krankheit Blutflüſſe, manche erbrachen ſich, die
Zunge war aber unverändert, der Stuhl natürlich - der Urin
bad blaſs und hell, und dann war die Krankheit tödlich, bald
dunkel und blstroth; manche fielen am Ende der Krankheit
in tiefen, ruhigen Schlaf, woraus ſie erwachen und platzek
ſtarben. Gerade in den gefährlichſten und überhaupt in den
meiſten Fällen war kein böſer Hals zugegen ; in mehreren,
auch ſehr gefährlichen Fällen fehlte auch der Htauſchtag,
oder kam erſt, nachdem die Gefahr vorüber war. Zum Krak-
heitsſtoffe nimmt Hr. G. einen aus Scharlach und Freſe zu-
ſammengeſetzten Stoff an; über die anſteckende Eigentchaft
der Krankheit laſſe ſich nichts beſtimmen; unmäſsiger Genuſs
des Weins, Ausleerungsmittel zu heiſses Verhalten, erſchreckte
Phantaſie, ſchien ſie zu begünſtigen. (Die Krankheitsreizung
ſcheint auf einem Contagium zu beruhen, was indirecte Schwä-
chung veranlaſste. Aus dieſen Geſichtspunkte betrachtet ſind
je Zeichen und Charaktere der Krankheit am deutlichſten
jderkarbarſten). Für die LKreyſigſche Hypotheſe von an-
gegriffener Leber iſt der Vf. eben ſo wenig , S. 18. als er,
§ 5 das [von 1Creuſig und Erfmanſ gerühmte Queckſilber
jjamfad. Brechmittel leiſteten Nutzen beyfreywiºgem
Eckel, und wenn es nur einer kleinen Erſchütterung (?) zur
VVj erherſtellung des Gleichgewichts der Kräfte bedurfte-
Von den übrigen Mitteln rühmt er beſonders die Säuren, dera
FÄm, Baſenpflaſter und die China: (Der Rec. bekam,
20 Meilen von Wittenberg, einen Handwerksburſchen - wei-
je durch W. gereiſt und ven dieſem Feber angeſteckt wor-
den war, in die Cur und ſtellte ihn - ohne Ausleerungsmit-
te, durch diffuſible Arzneyen, Angelika Baldrian, Schlan-
genwurzel, Biſam , Kampfer und Mohnſaft wieder her).
Wenn Nachrichten von genauern Beobachtern ausge-
zeichneter Epidemieen ſchätzbar, ehrreich nd gewiſſermaſsen
jſtjd für künftige ähnliche ſchlimme Fºº ſind ſo gebührt
auch dem Vf. Dank für dieſe kleine Schrift,
\
----- 487 / 720 -----
5 I 3
240. -
N U m.
54
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Donnerstags,
den 2. Septe ::: be r 1 8o 2.
m-mm-pm
> –T
A R z N E r GE LA II R THE IT.
zÄ .. Ideen über die Eybkrankheiten
von Dr. joh. Georg Fried. Henning. 18oo. 192
S. 8. (16 gr) g. 18oo. 19
Eine Stelle dieſer Schrift, von der 1man wohl vor-
ausſetzen kann, daſs der Vf, ſeine beſte Kraft
daran gewandt haben werde, da das punctum ſaliens
der ganzen Abhandlung darin beleuchtet werden ſoll,
wird mit einigen Anmerkungen von uns begleitet,
hinreichen, über das Kianze urtheilen zu laſſen. –
Der Vf. will unterſuchen, was den Erbkrankheiten
zum Grunde iiege. Er weiſs, – woher ? erfahren
wir nicht, denn Literatur darf man überail in ſeiner
Schrift nicht ſuchen, -– daſs manche die Erbkrank-
heiten in einer von den Aeltern auf die Nachkon-
men übertragenen Schwäche gegründet angenom-
men haben. Seine Erfahrung, aus der er allein, und
immer wie aus der letzten Inſtanz ſchöpfet, wiil ihm
dieſes 1aicht recht einleuchten laſſen, und nament-
lich laſſen ihn ſeine Beobachtungen über die ange-
erbten Augen übel, von denen er einige recht vater-
lich (ſoll heiſsen, eben ſo bey den Kindern , wie bey
den Vätern) ſich hat arten ſehen, daran zweifeln.
Er hat unter andern ein paar Beyſpiele mit ? (von)
der Amauroiis geſehen, die ihn ſters wichtig blei-
ben werden. „Sollte ſich, fragt er nun, bey dieſer
traurigen Erſcheinung, und für manchen im feinen
beſten Jahren ich ſo aufs erſt traurig auſsernden Krank-
heit, eine bloſse Schwache des Sehenerven und der
Netzhaut vorausſetzen laſſen, ohne daſs man auſser
«ley Fºxifen T. Schwäche , "icht auch auf etwas anders
Rückſicht zu nehmen RGilig hatte ? Bioſse Schwäche
kann, ſo ein krankhafter Zuſtand es (fie) auch immer
für die Maſchine iſt, doch nicht ein gänzliches Auf-
hören einer organiſchen Kraft bewirken; nur v« -
mindern kann ſie dieſelbe, und in ſeiner (ihrer) ſon-
ſtigen Thätigkeit und Energie weniger (geringer) ma-
chen, aber gänzlich aufheben, gänzlich zerſtören,
gänzlich in Nichts verwandeln, das kann ſie als bloſse
Schwäche, durchaus nicht. Nothwendig muſs alſo
wohi auſser der daſeyenden Schwäche, noch etwas
vorhanden ſeyn, das bey der gegenwärtig da liegen-
den Schwäche, ſobald es rhätig gemacht wird, um
ſo wirkſamer werden muſs, indem durch die Schwä-
che jede Kraft der Reaction auflört, und alſo mäch-
tiger in Abſicht der Wirkſamkeit werden muſs.“
Was urtheilt der Leſer, nach dieſer Stelle, über
die Deutlichkeit der Begriffe unſers Vfs., und über
die Schärfe ſeines Raifonnements? Bloſs ihn zu eh-
A, L Z. 1802. Dritter Band,
ren, weil er verlangt, daſs die Kritik, die unan ihm
widerfahren laſſen wolle, belehrend ſeyn möge, ſey
es geſagt: daſs Schwäche als etwas negatives, un-
möglich etwas actives ſeyn könne, wie er zu wäh-
nen ſcheint. Allerdings geben wir ihm daher zu,
daſs Schwäche nicht z. B. vwie ein eindringendes
Schwerdt die Sehekraft des Auges vernichten könne,
d. h. mit poſitiver Gewalt. Da aber Schwache nichts
anderes iſt, als Mangel an Kraft, ſo wird es wohl
nicht leicht jemandem einfallen, zu zweifeln, ob ſie
da, wo ſie in einem ſolchen Grade ſtatt findet, daſs
nichts von der Kraft mehr übrig bleibt, im Stande
ſey, das gänzliche Aufhören einer organiſchen Thä-
tigkeit nach ſich zu ziehen. Liegt es mithin in der
angeerbten Diſpoſition des Sehenerven irgend eines
Menſchen, daſs er mit der Zeit die Fähigkeit, von
Lichte aficirt zu werden, verliert, und entwickelt
ſich alſo der höchſte Grad angeerbter Schwäche: ſo
bedarf es aicht mehr der Enthüllung irgend eines
ſixen oder volatilen Stoßfs, wie der Vf, glaubt, um?
die Beingung der Amauroſis vollſtändig zu machen-
Es iſt wohl nicht möglich, eine verwirrtere Idee von
einer Sache zu haben, als der Vf, hier von der Schwä-
che an den Tag gelegt hat, wiewohl ſie von einer
andern Seite in ſehr richtigem Verhältniſſe mit einer
Schwäche ſtehen mag. Verwundern wird man ſich
daher nicht dürfen, wenn er in der Dunkelheit,
worin er tappt, kein Bedenken trägt ?" Ende der
ausgehobenen Stelle von der Schwäche, die er vor-
hin ſo unbegreiflich ſchwach ſich gedacht hatte, ſelbſt
zu ſagen, ſie mache jede Kraft der Reactio aufhöre"-
welches ohne Zweifel hinlänglich iſt, nicht nur eine
Erbkrankheit, ſondern ſelbſt den von Adam uns hin-
terlaſſenen Erbtod zu begründen.
Dieſelbe Seichtigkeit des Raiſonnements, dieſel-
be Ubeſtimmtheit der Ideen, wovon wir hier eine
Probe gegeben haben, herrſcht nun mehr oder we-
niger durch das ganze Buch ſo daſs gar vieles in
Äplan des Ganzen hineingebracht iſt - was nicht
in denſelben gehört, und in der ſpeziellen Ausfüh-
rung vieles ſo durchgeführt wird, daſs das Ende
den Anfang aufhebt. Dazu iſt die Schreibart gröſs-
jheiser nachläſſig, oft platt, nicht ſelten in-
correct, ſo daſs wir den Vf, wohl rathen möchten,
nicht ohne Noth , wie S. 14I. die Schullehrer durch
Sarcasmen zu reizen.
So gerne wir es gewollt hätten, da der Vf. im
guten und im böſen es ſo ſehr dÄ angelegt hat,
den geldenen Frieden mit ſeinen Recenſenten zu er-
jejjifen wir doch in keiner Hinº! viel
Gutes von ſeiner Schrift zu ſagen. " 1müſſen es
Ttt alſo
----- 488 / 720 -----
5 I5
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
alſo darauf ankommen laſſen, ob der angehängte Epi-
logus galeatus uns gelten ſolle oder nicht.
PARIs, b. Maradan: Lettres du D. lW. Kentiſh au
Citoyen Bandelocque, – ſur quelques paſſages de
Jon traite d'Accouchemens. 18c I. 178 S. 8.
LE1pz1G , b. Rein: Briefe an den B. Baudelocque
über einige Stellen ſeiner Entbindungskunft von .
Dr. Kentifh. Aus d. Franz. 1mit einem Anhange
von Dr. Fr. H. Martens. 1801. 272 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Ebendaſelbſt: Frläuternde und verbeſſernde Anmer-
kungen zu Badelocques Entbindungskunft; als ein
nothwendiger Anhang zu dieſem Werk.
Ob dieſe Briefe wirklich von einem Engländer, oder,
was wahrſcheinlicher ſeyn möchte, von einem fran-
zöſiſchen Gegner Baudelocques herrühren, der ſich
dieſes erborgten Namens bediente, um deſto un-
geſcheuter (man könnte oft auch ſagen: ungeſcheid-
ter) Baudelccques Schrift herabzuwürdigen, laſſen
wir unentſchieden. So viel iſt aber gewiſs, daſs die-
fe Schrift in einem ſchneidenden, übel wollenden,
und kleinlich tadelnden Tone geſchrieben iſt, den
Baudelocque nicht verdient, der trotz manchen von
dem Vf. dieſes Buchs Lerade nicht bemerkten Män-
geln, noch immer der vorzüglichſte franzöſiſche
Schriftſteller über Geburtshülfe bleibt. Wie wenig
nun aber der Vf, zum Kritikus berufen iſt, mag
aus Folgen dem erhellen. Er behauptet unbedingt das
Voneinanderweichen der Beckenknochen während der
Geburt, will es aus den Schmerzen ver und wah-
rend der Geburt, und aus den in oſteologiſchen Samm-
Hungen (in der Ueberſetzung iſt der drelige Druck-
fehler aſtrologiſchen Sammlungen) beweiſen, wo die
Schoosbeine oft 8–1o Linien weit von einander ſte-
hen, und tadelt Baudelocque, daſs er auf dieſs Aus-
einanderweichen keine Rückficht nehme und be-
haupte, daſs Bäder, Unnſchläge etc. nichts zum Aus-
einanderweichen beytrasen: Les bains, ſagt der ſo-
genannte Hr. Kentifh, ne ſervent alſo unent ä antre
choſe, quä relacher les liganens et favoriſer 'epaille-
ment des cartilages. (Welcher vernünftige Menſch
kann diefs behaupten!) – Das Steiſsbein werde nicht
vom Kopfe zurück gedrückt, während dieſer durch
die untere Beckenbſſilung geht, ſondern erſt wenn
er durchgegangen ſey. – Die Unterſuchung an Ka-
davern, zur Uebung, ſey ufnütz, (Rec. kennt kein
beſſeres Mittel, die Schüler das Unterſuchen zu leh-
ren, als dieſes ;) auch das Unterſuchen nicht ſchwan-
gerer Perſonen hält er für unnütz; es fey ſaiſch,
daſs man durch die Unterſuchung die wahren We-
hen von den falſchen unterſcheiden kenne. (Wer
ſo etwas behauptet, muſs gar nicht recht zu unter-
ſuchen verſtehen, und gar keine Begrite von einem
zweckmäſsigen Unterrichte in der Geburtshüife ha-
ben.) – Der Purzelbaum des Kindes finde, ſo wie
die Alten es geglaubt, allerdings ſtatt. – Bey der
gewöhnlichen Geburt trete der Kopf des Kindes,
-- -
was von dem Original eben geſagt iſt.
was man auch dagegen ſagen möge, mit ſeinem lan-
gen Durchmeſſer in die Conjugata des Beckens, und
die lichtung, in welcher der Kopf durchs Becken
gehe, ſey beſtändig die gerade. Doch genug der
Beweiſe. Einige Widerlegungen und Berichtigun-
gen des Vſs. ſind gegründet, aber man kann nicht
fagen, daſs ſie neu wären und von dem Vf. her-
rührten.
Die Ueberſetzung iſt, ſo viel wir ſie verglichen
haben, richtig; in Rückſicht der in dem Anhange
hinzugefügten Arnerkungen aber gilt faſt daſſelbe,
Manches iſt
mit Recht getadelt, und Hr. 1. hat hier die Sätze
mancher deutſcher Geburtshelfer angeführt. Sehr
vieles iſt aber ganz ungegründet, und zeigt des Vfs.
incompetentes Urtheil. Als Beweis führen wir fol-
gendes an: er tadelt B. Regel, daſs man bey der Ge-
burt nicht das Klyſtier vergeſſen dürfe, und doch
iſt dieſs ein wichtiges Mittel, um Reinlichkeit zu
bewirken und Schmerzen zu verhüten. – Er hält
es für unnothig, bey der Herausleitung der Nach-
geburt, mit den Fingern an der Nabelſchnur in die
Geſchlechstheile zu gehen; wenn man das aber nicht
thut: ſo kann man die Nachgeburt nicht der Axe
des Beckens gemäſs herabziehen, und wird ſie leicht
abreiſsen. – Der Vorwurf, den er B. über das Wort
Entbindung macht, gebührt dem Ueberſetzer, die
Franzoſen verſtehen unter dem Worte delivrance den
Abgang der Nachgeburt. – Wenn er bezweifelt,
daſs bey vielen Frauen unehrere Monate hindurch die
Nachgeburt, ohne die geringſten üblen Folgen zu
veranlaſſen, zurückgeblieben ſey: ſo liegt die Sc::ld
an ihm, daſs ihm die Beobachtungen von Bartlolin,
Kerkring, Menzel und Gehler unbekannt geblieben
find. – Die Nachwehen ſollen eine ſchmerzhafte
Empfindung der weichen Theile des Beckens (?)
feyn ! ! ! Es ſoll unrichtig ſeyn, daſs die Nachweheu
bey der erſten Geburt ſeltener ſind, als bey den fol-
genden. – Das Zurückweichen des Kopfes nach den
Wehen, hänge von der per ſe oder per accidens zu
kurzen Nabelſchnur ab; wenn das richtig wäre, ſo
müſste die Nabelſchnur bey jeder Geburt zu kurz
feyn, denn man bemerkt dieſs Zurückweichen faſt
jedesual. -
PA D AG OG I K.
HAMBURG , b. Bachmann u. Gundermann: Unter-
haltungen und Erlauterungen über Gutmann, oder
den fachliſchen Kiaderfreund des iln. M. K. T.
Thiene. Ein nützliches Handbuch für Aeltern
und Lehrer. Von einem praktiſchen Erzieher.
Erſter Band. 18e 2. Xli. u. 24 S. Zweiter Band.
X n. 35c S. 8. (1 Rhlr. 12 gr)
Allerdings gieng der Zweck des fel. Thiene bey
Ausarbeit n11g ſeines Kinder i: eune es auch dahin, daſs
an den Faden der Erzahlung nacherley nützliche
Kenntniſſe angereiht, und den jungen Leſern und
Leſerinnen feines Buchs naitgethelt würden. Allein
- - das
----- 489 / 720 -----
517 No. 249.
5 I8
SEPTEMBER 1 g o2.
das Maaſs der an jede Erzählung anzuknüpfenden
Kenntniſſe, und die Form, in welcher diefe Anket-
tung vorgenommen werden ſoll, kann nicht anders,
als mit Rückſicht auf die Fähigkeiten und Vorkennt-
1niſſe der Leſer beſtimmt werden. Eine Sammlung
von Materialien zur Erläuterung der Leſeſtücke des
Kinderfreunds, ſo wie aus Searbeitete Katechifatio-
nen darüber können daher nie auf allgemeine Brauch-
barkeit Anſpruch machen. In den Bürgerſchulen, in
welchen neben dem Gebrauche des Kinderfreunds,
noch beſondere Lehrftunden zum Unterrichte in der
Naturkunde, Erdbeſchreibung und andern Wiſſen-
ſchaften angeſetzt ſind, können die in dieſem Buche
enthaltenen Sätze aus jenen Wifſenſchaften nur als
Veranlaſſungen zu kurzen Wiederholungen der in
andern Lehrfiunden 1nitgetheilten Kenntniſſe benutzt
werden; da hingegen in den Schulen, in welchen
der Kinderfreund, auſser dem Religionslehrbuche,
das einzige Unterrichtsbuch iſt, muſs er als Leitfa-
den des Wiſſenswürdigſten aus allen gemeinnützi-
gen Fächern behandelt werden. Dieſen letzten Fall
dachte ſich ohne Zweifel der Vf. der vor uns liegen-
den Schrift, welcher nicht nur einen groſsen Vor-
rath von Materialien zur Erläuterung der erſten 36,
im erſten Theile des Kinderfreundes enthaltenen Le-
ſeflücke liefert, ſondern auch zuweilen den Lehrern
in Katechiſationen zu zeigen ſucht, wie ſie ſich mit
ihren Schülern über das Geleſene unterhalten kön-
1nen. Der Vf. bekennt ſelbſt, Funke'n und Olshau-
ſen benutzt zu haben. Ob nun wohl bey einen je-
den Lehrer die zur Erklärung des erwähnten Leſe-
"buchs nöthigen Sachkenntniſſe, oder doch wenig-
ſtens der Beſitz einiger wiſſenſchaftlicher Bücher, in
welchen er ſich zuweilen Raths erholen könnte, vor-
ausgeſetzt werden ſollte: ſo zweifeln wir doch gar
nicht, daſs der Vf. manchen Hülfsbedürftigen Leh-
rer Init ſeinem Commentar einen Dienſt erwieſen ha-
ben wird. Aber was die von ihm gelieferten Mate-
rialien betrifft, die er in zwey noch rückfändigen
Bänden fortzuſetzen verſpricht ſo ſcheint er uns oft
etwas zu freygebig geweſen zu feyn. Manche ein-
geſtreute Notizen und Gedichte, die zwar an ſich
nicht unnütz ſind, aber zur Erläuterung der Haupt-
ſache keinesweges gehören, konnten wegbleiben.
Denn wenn der Lehrer in den ſogenannten Leſe-
übungsſtunden zu viel katechiirt und erzählt: ſo
werden die Uebungen im richtigen und ſchönen Le-
ſen, die doch in Jugendſchulen keinesweges ver-
nachläſſiget werden dürfen, nothwendig darunter
leiden. Die mit jenen Stoffe abwechſelnden Kate-
chiſationen unſers Vfs. find unehr hingeworfene Up-
terredningen, als eigentliche, nach den Regeln der
Kunſt geferinte lYatechifationen. Schwerkich wird
ein Anfang er in der Kate hetik die Art der Entwick-
lung eines Begriffs von ihm lernen. Daher kön
1men wir den ſogenannten Katechiſationen des Vfs.
nur einen ſehr geringen Werth beylegen. In einem
Buche, wie das gegenwärtige, das auf ganz un
wiſſende Lehrer berechnet iſt, dürfen auch, wenn
es für ſie ganz brauchbar ſeyn ſoll, keine, nicht über-
all paſſende, längere Localbeyſpiele, wie Th. I. S.
185. die Erinnerung an ein, vor nicht gar langer
Zeit gefeyertes Schulfeſt, vorkommen. Wie wird
ſich der arme unwiſſende Schullehrer helfen, in deſſen
Wohnorte kein Schulfeſt gefeyert ward ? Entweder
er fragt getroſt dem Vf. naeh, oder er ergreift viel-
leicht ein anderes ganz verkehrtes Beyſpiel. Hier
ſollten allgemein paſſende Erläuterungsexempel ge-
wählt worden ſeyn. Nach dieſen Bemerkungen wird
der Vf. ſchon vermuthen, daſs wir ihm zur Ausar-
beitung der verſprochenen Katechiſationen über den
zweyten Theil des Kinderfreundes nicht ratken. In
der Katechetik ſcheint er uns noch zu wenig Ge-
wandtheit zu haben, um Muſterkatechiſationen lie-
fern zu können. Ueberdieſs erfodert auch dieſer
Theil der Thieniſchen Schrift eine verſchiedentlich
1nodificirte Behandlung, wenn das Leſen deſſelben
intereſſant und lehrreich gemacht werden ſoll, wie
wir uns darüber ſchon zu einer andern Zeit in die-
ſen Blättern erklärt haben. Als Materialienſamun-
lung können wir übrigens dieſe Unterhaltungen nan-
cheia Lehrer empfehlen. Es iſt viel Nützliches da-
rin zuſammengetragen-
EnFurr, b. Keyſer: Allgemeiner Schul - Metho-
dus (,) oder praktiſche Anweiſung für Aufſeher
und Lehrer niederer Schulen jeder Art, wie auch
für Privatlehrer (,) zur leichtern und nützlichern
Führung ihres Amtes nach den mancherley Ver-
richtungen deſſelben, in Verbindung mit (5 Bo-
gen) genau darſtellenden Tabellen, entworfen
von joh. Ernſt Chriſtian Haun, Landſchulen-
Inſpect. erſtem Lehrer des Schulmeiſterſeminars,
wie auch Stiftsprediger zu Gotha. 1801. XVI. u.
364 S. 8. (1 Rthlr.)
Die Beſchreibung der Methoden, nach welchen
in den Gothaiſchen Schulen unterrichtet wird, macht
den Inhalt dieſes Buchs aus. Der Vf. eahm bey den
hier ertheilten Winken über Schulorganiſation, Lehr-
gegenſtände und Unterrichtsart nicht nur auf den,
von Herzog Ernſt dem Frommen herrührenden Schul-
methodus Rücklicht, ſondern er benutzte auch da-
bey neuere Anweiſungen, und ſeine eigene Erfah-
rungen. Da der ſel. Haun bekanntlich über 20 Jah-
re dem Gothaiſchen Landſchulweſen mit vielen Ei-
ſer-vorſtand: ſo läſst ſich ſchon - verin uthen, daſs
man in dieſer Anweiſung nanche gute praktiſch - pä-
dagogiſche Rathſchiige finden werde. Dieſs iſt auch
in der That nicht zu leugnen. Aber was wir ſchon
bey der Ankündigung dieſes Methodus (ſ. die Rec.
von Horrer's Almanach A. L. Z. 1798. Nr. 376.) fürch-
teten, daſs durch die von Hn. Haun beliebte Ma-
nier ein gewiſſer Mechanismus in den Gang der
Schulgeſchäfte gebracht werden müſste, davon fin-
den fich in den Bache ſelbſt unverkennbare Spuren.
Beſonders auffallend zeigt ſich dieſer Mechanismus
in der Anweiſung zur Erlernung der Buchſtaben S-
12o. ſF. wobey auf neue und bequeme Erleichterung*-
mittel faſt gar keine Rückſicht genommen iſt, Ä
- Il-
----- 490 / 720 -----
5 I )
52o
A. L. Z. SEPTEMBER 1 802.
„“
Anleitung zum Schreiben S. 178. wo die Anzahl der
zu erlernenden Buchſtaben, wie bey dem Leſen,
nach Menaten feſtgeſetzt wird; in den Bemerkun-
gen über Schulgebete und Schulgeſänge. Nur von
Monat zu Monat ſoll nach S. II5. mit einem Gebete
abgewechſelt, und (S. 1o7.) vor deſſen Herſagung al-
lenal von dem Kinde , welches das Gebet verrich-
tet, das Einmaleins recitirt werden. Das zu Anfan
ge der Schule geſungene Lied ſoll allemal (S. 11o.)
am Schluſſe der Lehrſtunden wiederholt werden.
Wie iſt es möglich, daſs (S. 262.) in jeder zum Un-
terricht in der Religionsgeſchichte beſtimmten Stun-
de ein ganzer Abſchnitt durchgegangen werde ? So
wichtig auch, wie Rec. aus Erfahrung weiſs, zur
Aufrechterhaltung der Ordnung in Schulen, die
Beobachtung gewiſſer Kleinigkeiten iſt: ſo darf doch
in dieſem Punkte keine Uebertreibung ſtatt finden,
wenn nicht der verderbliche Kleinigkeitsgeiſt genährt
werden ſoll. Daſs der Vf. dieſen Fehler nicht ver-
mieden habe, erhellet ſchon aus dem bereits Ange-
führten. Zum Ueberfluſſe können wir auch noch die
Federung S. 72. ff. hier anführen, daſs die Strafbank
oder Ruthe allemal von dem Kinde, bey welchem
zuletzt Gebrauch davon gemacht werden iſt, zu glei-
cher Beſtrafung eines andern herbeygeholt werden
ſoll; eine Vorſchrift, die wir ſelbſt aus moraliſchen
K LE IN E
AnzNexoer AIIRT HEIT. Halle, b. Hemmerde u. Schwetſch-
ke: Phyſiologiae mammarum m liebrium ſpecimen; auctore
Athanaſio Joannide, Graeco M. D. accedit tabula aenea cum
netis il. profeſſoris Reilii. MDCCCI. 42 S. gr. 4. (10 gr.)
Dieſe akademiſche Schrift giebt einen ſehr willkommenen
Beytrag zur genaueren Kenntniſs der weiblichen Brüſte. Der
Vf, handelt im erſten Abſchnitte von den Brüſten im Allge-
meinen, wobey er auch auf die Säugethiere überhaupt Rück-
ſicht nimmt. -
der Brüſte. Auſser den folliculis ſebaceis an der «reola num-
mae gebe es auch cryptas oder tubercula, welche von jenen
in Rückſicht der Gröſse, Beſchaffenheit und Geſtalt verſcnie-
den ſeyen. Der Bau der Drüſe fey wirklich körnig, ſo daſs
dieſelbe zu den glandulis coºglomeratis gehöre; die einzelnen
Ausführungsgänge ſtehen gegen Nucks Behauptung unter
einander in keiner Gemeinſchaft. Der Vf. beſchreibt die Ge-
fäſse der Brüſte ſehr genau, vorzüglich nach Präparaten aus
Meckels ſchätzbarer Sammlung. Im dritten Abſchnitte han-
det der Vf. von den Kräften oder Verrichtungen (eires) der
Brüſte. Das Anſchwellen der Brüſte zur Zeit der Mailbar-
keit entſteht nicht allein, wie Haller tun d Hölpin anführen,
von vermehrtem Fette dieſer Theile, ſondern aucb von einer
allgemeinen Entwickelung, die durch erhöhete Beizbarkeit
derſelben bewirkt wird. Die Beobachtung , welche der Vf. S.
27. nach Reil anführt, daſs zur Zeit des Säugens die Bruſt-
watzen ein mehr körnigtes Anſehen erhalten, ſcheint Ree.
Im zweyten Abſchnitte beſchreibt er den Bau
Gründen verwerfen müſſen. Es kann wohl kaum
anders, als pädagogiſche Spielerey genannt werden,
wenn (S. 154.) das von jedem Kinde abzuleſende ge-
ſchriebene Wort durchs Logs beſtimmt werden ſoll;
in gleichen, wenn dein Lehrer (S. 158.) zugemuther
wird, dem Kiade unit zugehaltenen Augen verſchiede-
ne Gewürzarten in den Mºnd zu geben, um ſeinen Ge-
ſchnack und Geruch zu üben. Es iſt nicht nur nicht
rathſam, ſondern vielleicht oft nachtheilig, daſs nach
S. 45. allenal das ganze Kapitel in der Bibel, aus wel-
chem der aufgegebene Spruch genommen iſt, von
dein Kinde zu Hauſe durchgeleſen werden ſoll. An-
ſtatt der geſchriebenen Rechen- und Landesgeſetz-
bücher würden kleine gedruckte Leitfaden zu em-
pfehlen ſeyn. Die Lob - und Tadelſtriche (S. 64.)
können vielleicht bey einem oder dem andern Kin-
de die beabſichtigte Wirkung hervorbringen; aber
können ſie nicht auch einen nachtheiligen Einfluſs
auf die Charakterbildung junger Menſchen haben?
Endlich keminen auch manche unnütze Wiederho-
lungen vor, wie in dem Abſchnitte von den Schul-
geſetzen. Angehende Landſchullehrer werden in-
deſſen beſonders über den mechaniſchen Theil ihrer
Geſchäfte manchen der Benutzung werthen Wink in
dieſem Methodenbuche finden.
sc H R 1 F T E N.
nur darauf zu beruhen, daſs durch das Saugen eine auf den
VVarzen abgeſonderte Decke von käſeartiger verhärteter
Maſſe es geweicht und abgehoben wird. Das Stattfinden ei-
ner beſonders auffallenden Mitleidenſchaft zwiſchen den Brü-
ſten und der Gebärmutter ſucht der Vf. mit mehreren Grün-
deu zu widerlegen, und glaubt, daſs dieſe Mitleidenſchaft
wohl nicht gröſser oder inniger ſey, als zwiſchen der Gebär-
mutter und anderen Theen des Körpers. Bºy Gelegenheit
der Ausſonderung der Milch bemerkt der Vf. nach Reil, daſs
die Verdünnung der Luft im Munde des Kindes beym Sau-
gen nicht ſo viel zum Ausflieſsen der Milch beytrage, als die
Aufrichtung der Warze ; wobey die vorher geſchlangelten
Ausführungsgange gerade werden; das Melken der Kühe
giebt hierzu den beſten Beeg. Zuletzt führt der Vf noch
die neueren Reſultate über die chemiſche Zeregung der
Mich an. Die beygeigte Hupertafel iſt von Eberhard ge-
zeichnet, und von Uhlemann in Dresden geſtochen. Sie
macht bei den Künſtlern Fare. Das Präparat zu deſer Zeich-
nung iſt aus Reis Sannmlung, und am Ende der Schrift von
ihn ſelbſt erklärt. Man ſieht die eine Halfte einer weibli-
chen Bruſt noch von der Haut bedeckt, die andere aber von
II aut, Fett und Zellgewebe entblöſst, die Milchgänge
ſtrotzend ausgedehnt, und bis zur WVarze verfolgt; die Drü-
ſenkörnchen und die von dieſen gebildeten zuſammengehäuf-
ten Hlumpen.
----- 491 / 720 -----
52I
522
Num. 250.
A
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 3. Septe in b er 18 02.
«h
PA EDA GOGIK.
HAMBURG , b. Bachmann u. Gundermann: Die
chriſtliche Glaubenslehre für Religionslehrer in
Volksſchulen zu einem katechetiſchen Vortrage
geordnet von J. C. Höller, Lehrer am Waiſen-
hauſe in Altona. 1801. 186 S. 8. (12 gr.)
- Ebendaſ.: Die chriſtliche Sittenlehre für Reli-
gionslehrer in Volksſchulen etc, von j. C. Holler.
1802. 371 S. 8. (1 Rthlr.)
Beide auch unter dem Titel:
Hºnibuch für Religionslehrer in Volksſchulen, oder
die wichtigſten Wahrheiten der chriſtlichen Re-
ligion zu einem katechetiſchen Vortrage geord-
nët , von J. C. Ploller. Erſter Band. Die chriſt-
liche Glaubenslehre. Zueyter Band. Die chriſt-
liche Sittenlehre.
3) Ebendaſ : Kºtech-ſationen über mein Handbuch
fir Religionslehrer in l'olksſchulen, von H. C.
PIüller. Erſtes Heft. 1802. 174 S. 8. (6 gr.)
IDie drey Schriften ſtehen, wie ſchon die An-
ſicht der Titel lehret, in einer gewiſſen Ver-
bindung mit einander. In dem Handbuche No. 1.
und 2. liefert Hr. II. denjenigen Religionslehrern,
denen es an Zeit fehlt, die gemeinnützlichſten Wahr-
heiten der Tugend - und Religionslehre aus den be-
ſein Schriften zu ſammeln, das Materiale zu dem Un-
terricht in beiden Wiſſenſchaften; in No. 3. 1nacht er
den Anſang, jenen Stoff in Katechiſationen zu verar-
beiten.
ſätze in No. 1. ſcheint der Vf, ſelbſt nicht ganz zufrie-
den zu ſtyn. Auch Rec. hätte hie und da, beſon-
ders bey dem Vortrage der göttlichen Eigenſchaften,
eine natürlichere Ordnung gewünſcht. Ueberhaupt
iſt die Ausarbeitung des zweyten Theils beſſer ge-
lungen, als die des erſten. Hr. M. nennt zwar ſei-
ne Quellen nicht; doch hat er bey dem Vortrage der
Moral vorzüglich Anz:on zu ſeinem Führer gezählt.
Dieſem folgt er ſehr oft im Plane, in Begriffbeſtin-
mungen und Erläuterungen der Sätze. Auch in der
Religionslehre nimmt er meiſtentheils helle Anſich-
ten, die freylich in manchen Abſchnitten, wo es ihm
nöthig ſchien, auf den Lehrbegriff der Kirche Rück-
ſicht zu nehinen, nur ſchwach durchſchinnern, wie
S. 140. bey der Sündenvergebung. Am wenigſten
iſt dem Vf. die Ausarbeitung des Abichnitts: vom
A. L. Z. 1 3o 2. Dritter Band.
M1it der Zuſammſtellung der einzelnen Lehr-
Vater, Sohn und heil. Geiſt gelungen, wie man ſchon
aus der Ueberſchrift einer hier vorkommenden ſpe-
ciellen Rubrik: Gott, als Sohn ſchlieſsen kann. Viel
zu lang ſind die am Schluſſe jedes Abſchnitts ange-
hängten Gebete. Manches unter denſelben nimmt
ſogar fünf volle Seiten ein! Wer einen richtigea Be-
griff von dem Zwecke des Gebets hat, der muſs es
zweckwidrig finden, mit dem Vf. Th. 1. S. 1c7. zu
beten: Salze, Steinkohle, Torf, Steine aller Art wür-
den uns fehlen, wenn du dieſe Kraft nicht erhiel-
teſt etc. -
An den Katechiſationen (Nr. 3.) iſt es ein gro-
ſser Fehler, daſs der Vf. zu weit ausholt. Bey Kia-
dern, mit welchen man ſich über Gott und ſeine Ei.
genſchaftrn unterreden will, müſſen viele von den
Sätzen, die der Vf. zu Anfange einer jeden Katechi-
ſation weitläuſtig herauskatechiſirt, als bekannt vor-
ausgeſetzt werden. Gleich die erſte Katechiſation:
von den Daſeyn Gottes leitet er ſo ein, daſs er von
dem Zweck des Schulbeſuchs ausgeht, dann erſt
nach mehrern Fragen auf die Verpflichtung leisig,
und überhaupt gut zu ſeyn kommt. Mit der abge.
riſſenen Frage: warum würzen wir unſre Speiſe ?
wird nun der Uebergang zur Sinnlichkeit gemacht
und nach dieſen langen Präliuminarien rückt endlich
Hr. M. mit den noraliſclen Glaubensgrunde hervor.
Nach unſrer Ueberzeugung konnte dieſer Grund auf
einem weit kürzern und bequenern Wege eingelei-
tet werden, als es hier geſchehen iſt. Noch am Tal-
lender iſt des Vfs Weitſchweifigkeit bey der Wahr-
haftigkeit S. 55) und Gerechtigkeit Gottes (S. 76.)
Die den Kindern zur Prüfung vorgelegten Urtheile
(S. 53.) ſind an ſich betrachtet eine ſehr nützliche
Denkübung; aber da, wo ſie der Vf. einſchaltet, ſind
ſie verkehrt angebracht, weil dadurch die Hauptſa-
che au:3 den Auge gerückt wird. Will der Vf, dieſe
Katechiſationen fortſetzen, (in den gegenwärtigen
lHefte ſind noch nicht die Eigenſchaften Gottes vol-
lendet); ſo muſs er ſich einer gröſsern Kürze befleiſsi.
gen, und weniger Ja- und Neinfragen einmiſchen.
Y
HAMBURG . b. Kratzſch: Hinderniſſe, welche einer
gewünſchten Schererbeſſerung für Hamburg vor-
2äglich entgegenwirken dürfen, nebſt Bedingun-
gen, unter denen die erfreuliche Hoffnung einer
nützlichen und dem Zeitalter gemäſsern Schul-
einrichtung in dieſer Stadt in Erfüllung gehen
könnte. 182o. 156 S. 8. (16 gr.)
Schon der patriotiſche Büſch machte auf die Noth-
wendigkeit der ſeit einiger Zeit ſehr herabgeuuk --
Uu u - 116 Il
----- 492 / 720 -----
523
524
ALLG. LITERATUI - ZEITUNG
nen öffentlichen Schulen Hamburgs aufmerkſam. In
dieſer Schrift theilet ein Ungenannter, denn es weder
an pädagogiſcher Einſicht überhaupt noch auch an
Localkenntniſſen zu fehlen ſcheint , unehrere ſehr
wohl durchdachte und gröſstentheils auf Erfahrung
und Kenntniſs des Zeitgeiſtes gegründete Erinnerun-
- gen und Vorſchläge über dieſen Gegenſtand init, die
nicht nur bey einer in Hamburg vorzunehmenden
Schulverbeſsrung reiflich erwegen zu werden ver-
dienen, ſondern die auch in vieler Rückſicht der all-
gemeinern Beherzigung aller Beförderer des Schul-
weſens werth ſind. Der Vf, findet die äuſsern, ei-
ner Schulverbeſſerung für Hamburg vorzüglich entge-
genwirkenden, Hinderniſſe in der Menge der Inſtitu-
te und Nebenſchulen; in der widrigen Meynung der
meiſten Bürger Hamburgs von den öffentlichen In-
ſtituten; in der Grundverfaſſung dieſes Staats ſelbſt;
in der zu groſsen Beeinträchtigung des anſtändigen
Intereſſe der noch jetzt lebenden Lehrer, die einer
ohne ihre Zuratheziehung beſchloſſenen Verbeſſerung
nicht unbefangen und ruhig zuſehen, oder wohl gar
die Hand bieten dürften und in dem immer mächti-
ger werdenden Indifferentismus. Innere Hinderniſſe
ſcheinen ihm in den Zeitgeiſte zu liegen, der Allem,
was einer Neuerung ähnlich ſieht, mächtig entgegen-
wirkt; in der Unvollkommenheit der alten Lehrbü-
cher; in den ſehr verfchiedenen Grundſätzen der
Männer, welche die Verbeſſerung verfuchen wollen;
in Mangel an Einſicht von dem Werth einer guten
Erziehung und in der zu ſehr verſäumten Bildung
des weiblichen Geſchlechts. Die Bedingungen, un-
ter welchen nach ſeiner Meynung eine Schulverbeſ-
ſerung gedeihen könne, ſind: die Einſetzung einer
tüchtigen Schulcommiſſion, die Anſtellung eines aus
de1n Auslande zu berufenden einſichtsvollen Dire-
ctors, die Einſchränkung der Errichtung neuer Inſti-
tute, Beſoldungsverbeſſerung der ordentlich angeſtell-
ten Lehrer, eine den Lehrern in der Wahl der Lehr-
bücher und in andern, das Schulweſen betreffenden,
Abänderungen zu geſtattenden Freyheit, das Aufge-
ben der irrigen Meynung, als könne ein Inſtitut für
Gelehrte ſich recht gut einer Bürgerſchule anſchlie-
ſsen, und endlich die allgemeine Anerkennung der
Wichtigkeit des Lehrſtandes nebſt den damit verbun-
denen Aufmunterungen des Fleiſses. Die ziemlich
vollſtändige Auseinanderſetzung aller dieſer Mate-
rien führte den Vf. auf mehrere, am Wege ſeiner Un-
terſuchung näher oder entfernter liegende Rügen der
mangelhaften kirchlichen und bürgerlichen Polizey.
Der Vf. zeigt ſich übrigens in dieſer ganzen Schriſt
als einen ruhigen und ziemlich vorurtheilsfreyen
Denker.
LE rzro, in d. Sommerſchen Buch.: M. Georg Ra-
phel's Kunft Taube und Stumme reden zu lehren.
Mit einer Vorrede des HH. Prof. K. A. Caſars,
einer Literatur des Taubituinnnenunterrichts und
einem Briefe des Lic. Med. ll ilh. herger's. Mit
Anmerkungen herausgegeben von A. l. Petſchke,
Lehrer an Inſtitute für Taubſtumme in Leipzig.
1801. XLII. u. 136 S. 8. (1 Rthlr.)
Raphel, der im J. 1740. als Superintendent zu
Lüneburg ſtarb, ſeng 1715 an, ſeine taubſtumme acht-
jährige Tochter zu unterrichten, und gab 1718 ſeine
Unterrichtskunſt (56 S. 8.) heraus. Da ſich dieſe
Schrift ziemlich ſelten gemacht hat, und immer noch
nicht, auſser etwa von Annan und Kerpeten über-
troffen worden iſt: ſo hielt es Hr. Petſchke für nütz-
lich, ſie mit einigen berichtigenden Anmerkungen
begleitet, herauszugeben. Die zum Theil ſcharfj
nigen Bemerkungen über die Natur der Töne und
die darauf gebauten Reflexionen über den Sprachun-
terricht können dieſe Schrift auch dem Nichtpädago-
genintereſſant machen. Bemerkenswerth iſt es jm-
ter andern, daſs ſchon Raphel das Buchſtabiren als
unnatürlich verwirft und ſelbſt den Einwand, als
würden die Kinder, mit welchen man dergleichen
Uebungen nicht vorgenommen hätte, in der Recht-
ſchreibung 1icht fortkommen, entkräftet. Der in
einer deutſchen Ueberſetzung angehängte Brief des
Lic. Kerger's iſt von Liegnitz aus in J. I704 an den
Prof. D. Ettmüller in Leipzig geſchrieben und ent-
hält einige ſehr ſchätzbare Winke über den Taub-
ſtunnenunterricht. Mit groſsen Fleiſse iſt die bey-
gefügte Literatur zu einer Geſchichte des Taubſtum-
1nenunterrichts zuſammengetragen. Schmahling's
Schrift (ſ. A. L. Z- 18c 2. Nr. 193.) konnte noch
nicht erwähnt werden, da ſie erſt in dieſem Jahre
erſchienen iſt ; aber die Haſenka :peſche iſt ſchön in
den Nachträgen aufgeführt. Die leenswerthe Vor-
rede des würdigen Cäſars haben wir ſchon, da ſie
beſonders abgedruckt worden iſt, in vorigen Jahre
Nr. 23. der A. L. Z. angezeigt. -
ERLANG EN, b. Palm: Verſuch einer praktiſchen An-
weiſung für Schullehrer, Hofmeiſter und Aeltern,
welche ihren Zöglingen auf eine leichte, ange-
nehme Weiſe und in kurzer Zeit zur Buchita-
benkenntniſs, zur Fertigkeit in Buchſtabiren
und Leſen verhelfen und zugleich ihren Ver-
ſtand bilden wollen. 1801. XVI. und 292 S. 8.
(18 gr.)
Auch unter dem wenig veränderten Titel:
Verſuch – für – Aeltern, welche die Verſtandes-
kräfte ihrer Zöglinge und Kinder auf eine zweck-
1naſsige Weiſe üben und ſcharfen wollen. Er-
fles Bandchen etc.
Hr. Pöhlmann, Lehrer eines Inſtituts in Erlangen,
welcher mehreren offentlichen Ankündigungen zu
folge, Vf, dieſes Buchs iſt, liefert den Jugendlehrern
eine praktiſche Anleitung zur zweckmasise1 Erthei-
lung des erſten Denk- und Lefe unterrichts. Er
wünſcht von Mia nern beurtheilt zu werden, die
ſelbſt das Geciaft über ſich gehabt haen, Kindern
die erſten Elemente unſrer Mutter Pache beyzu-
brin-
----- 493 / 720 -----
525
526
No. 250. SEPTEMBER 1 802.
bringen und die erſten Denkübungen mit ihnen an-
zu ſtellen. Rec. iſt einer von dieſen, und hat ſelbſt
ſchon die von Hn. P. hier durchgeführte Methode,
die in den Schulanſtalten, unit welchen er in
naher Verbindung ſtehet, unter mannichfaltigen Mo-
dificationen ſeit vielen Jahren mit ſichtbarem Erfolge
praktiſch geübt wird, in einigen, dem Publikum. vor-
gelegten Beyſpielen erläutert.
gegründete Zeugniſs, ein zur Erleichterung des er-
ſten Jugendunterrichts ſehr brauchbares Hülfsmittel
geliefert zu haben, nicht verſagen. Mit Hülſe der be-
kannten Leſetafel 1nacht Hr. P. ſeine Schüler in ei-
nem natürlichen Stufengange und auf eine für Kin-
der unterhaltende Weiſe mit einzelnen Buchftaben,
Sylben, Wörtern und ganzen Sätzen bekannt und
ſchlieſst an dieſe Belehrungen Rützliche Verſtandes-
übungen an. Das Ganze iſt in einzelne Lectionen
vertheilet. Anfänger in der Unterrichtskunſt, ſo wie
diejenigen Mütter, welche ſich nicht ſchämen, die
erſten Lehrerinnen ihrer Kinder zu ſeyn, werden ſich
dieſer Anweiſung init Nutzen bedienen können. Die
kleinen Ausſtellungen, die gegen einzelne Fragen
des Vfs. gemacht werden könnten, übergehen wir.
Allein das verdient Tadel, daſs der Vf. zuweilen
auch ſolche Erläuterungsbeyſpiele gewählt hat, die
ſich in öffentlichen Schulen nicht wohl anwenden
laſſen. Wer kann es dem Lehrer zumuthen, S. 1.
Meſſer, Gabel, Teller und Glasſcherben, S. 76 ff.
Bohrer, Töpfe und Trinkgläſer etc. mit in die Schu-
le zu bringen, oder S. 39 ſich vor den Augen der
Kinder zu waſchen (um ihnen den Unterſchied zwi-
ſchen Waſchen und Baden begreiflich zu machen)
oder S. So vor ihren Augen ein kleines Fäſschen zu
füllen und anzuzapfen? Auch durften ſich - gegen
die Aepfel und Bilder, die der Verfaſſer als Er-
munterungen des Fleifses, in ſeine Unterredungen
verflicht und wirklich austheilen läſst, manche ge-
gründete Erinnerungen nachen laſſen. Nimmer S.
52. 53 u. a. ſtatt nicht mehr u. S. 85 gar für geendigt
find Provincialisinen.
SCH ÖN E KÜ N ST E.
BekLIN , b. Unger: Spaniſche Novellen von Chri-
ſtian Auguſt Fiſcher. 1801. 231 S. 8. (1 Rthlr.)
Hr. F. iſt längſt als ein muſterhafter Erzähler, be-
ſonders in Hinſicht auf Kürze, bekannt. Einen 1euen
Beweis dieſes Talents liefert dieſe Bearbeitung ſpani-
cher Novellen. Rec. erinnert ſich ſehr wohl, meh-
rere derſelben ſchon ehedem geleſen zu haben
und einige erſt kürzlich in Soltau's Ueberſetzung
von Cervantes's Erzählungen. Wenn er ſich aber
in dieſen letztern z. B. in der Erzählung: der Eifer-
ſüchtige, bey allem Intereſſe, das C. ſeinen Novellen
zu geben wuſste, doch etwas zu lange hingehal-
ten füllte: ſo ſchien ihn dagegen eie Fiſcherſche
Bearbeitung beynahe zu kurz; man konnt zum
Schluſſe, ohne zu wiſſeu wie, und findet ſich hier,
Er kann dem Vf. das
ſo wie überall, durch die ſchnelle Erreichung des
Ziels überraſcht. Wie gedrängt die von Hn. F. hier
nacherzählten oder frey bearbeiteten ſpaniſchen No-
vellen ſind, ergiebt ſich für den, der die Originale
kennt, ſchon daraus, daſs dieſs nicht eben ſehr ſpar-
ſam gedruckte Bändchen funfzehn (theils komiſche,
theils tragiſche) Novellen, in reizender Abwechſe-
lung liefert. Ungern ſieht man Ä mehrern der-
gleichen Sammlungen am Schluſſe: Ende des erſten
Theils; hier würde man gern eine Fortſetzung ange-
kündigt leſen, findet ſich aber in ſeiner Hoffnung ge-
täuſcht. Doch vielleicht erhalten wir einſt eine
neue Sammlung; an Leſern kann es ihr wenigſtens
nicht bey einem Publikum fehlen, das Hn. F. bereits
von ſo vortheilhaften Seiten kennt. Mehr davon zu ſa--
gen, verbietet eben dieſer Unſtand, und das Muſter der
Kürze, das Hr. F. uns giebt. Möchten doch andre
originale Erzähler und Nachahmer oder Ueberſetzef
frender Arbeiten ihn fleiſsig ſtudieren!
BRAUN scHwE1G, b. Reichardt : Auswahl deutſcher
Gedichte, zur Erweckung und Beförderung des
Gefühls für das Schöne und Gute bey Leſern
aus allen Ständen, beſonders für Schulen zum
Vorleſen und Declamiren, herausgegeben von
Ludwig Hörſtel, Doctor der Weltw. und öffentl.
ord. Lehrer am Katharineum zu Braunſchweig.
Erſte Sammlung. 18oo... Xll und 148 S. Zwey-
te Sammlung. 18o2. VI und 154 S. kl. 8.
Eine Sammlung frein der Gedichte von der Art,
wie die gegenwärtige iſt, mit Geſchmack und Ue-
berlegung veranſtaltet, iſt weder ſo leicht 1och ſo
verdienſtles, wie mancher flüchtige Beſchauer ſich
wohl ein bilden mag. Zwar fehlt es uns nicht an
ſolchen Sammlungen überhaupt; aber die meiſten,
und ſelbſt - die neueſten, enthalten zum Theil Ge-
dichte, welche bloſs Producte der ſpielenden Ein-
bildungskraft ſind, oder zu nahe an der Gränze
der Unſittlichkeit hinſtreifen, oder nach Hinweg-
1ma hine des Reims und des Versmaſses nur lee-
ren Wortſchall übrig laſſen. Sie ſind alſo nicht den
Zwecke genäſs, welchen der Vf. dieſer Blumenlee
ſich vorſetzte, und können am wenigſten der Ju-
gend ſicher übergeben werden. Hr. Hörſtel hat
aus den beſten und dabey ſaſslichſten Dichtern der
Deutſchen ſolche Gedichte gewählt, welche dem
Verſtand Nahrung verſchaffen, den Begriffen defel-
ben durch die Einbildungskraft Leben errheilen
und nithin zugleich den Geſchinack und das mora.
liſche Gefühl leiten und bilden. Auch die beſten
Monatsſchriften und Almanache der Deutſchen hat
er zu dieſer Abſicht benutzt. Die ganze Sammlung
ſoll höchſtens aus vier bis ſechs Bänden beſtehen,
welche man als eine kleine Handbibliothek in die-
ſein Facbe unſerer ſchönen Literatur werde betrach-
ten konnen. Wenn Hr. H. (wie wir nicht zweifeln)
die Auswahl in den übrigen Bänden mit eben fo
viel Geſchmack trifft, als er in den beiden erſten
bewieſen hat: ſo wird das Werk allerdings den auf
de1n
*
----- 494 / 720 -----
527
523
A. L. z. sEPTEMBER 180z:
dem Titel angedeuteten Zwecken rühmlich entſpre-
chen, und bey verſtändigen Leſern nur einer Anzei-
ge, keiner lobpreiſenden Empfehlung bedürfen.
y ER ZI I S C HT E SCH RIFTEN.
GEn A, gedr. auf eigne Koſten und in Commiſſ. b.
Heinſius: Leben des blinden Franz Adolf Sachſe,
von ihm ſelbſt dictirt und bearbeitet, von Aus-
guſt l’ich ran". Erſter Theil. (Mit 2 Noten-
j#ttern.) 1802. 282 S. Zwester Tkeit. 138 S.
8. (1 Rikar. 12 gr.),
Nicht ohne wehmüthige Theilnahme an dem
Schickſale des Unglücklichen legen wir dieſe Batter
„aus der Hand, welche er ſelbſt aus Da kºarkeit. ge-
gen ſeine Woblthäter und zur Verbeſſerung ſeiner
jürftigen Lage einem Freune in die Feder dietie-
te. Die ſtrenge Stimme der Kritik ſchweigt, wo die
jfre des Herzens ſpricht. Wer wollte daher
jr. adeln, daſs die Biographie nicht vollſtändig
und pragmatiſch genug» daſs ſie hie und da mir un-
betetenden Anekdoten überhäuft, daſ die Darſtel:
ing oft zu wenig natürlich und gleicfºrm und
der Stil zuweilen allzu entong: zuweilen allzu ge-
Äht erſcheint ? Man vergeſſe nicht, daſs die ange-
jºgene Ausbildung des Unglücklichen durch ſein
jück ſelbſt gehemmt, daſs ſein Geiſt durch viel-
fache Leiden niedergedrückt ward; und man wird
nicht mehr verlangen, als Sachſe wirklich geleiſtet
hat. Denn das Buch gewährt immer eine ſehr in-
tcreſſante, unterhaltende und für manchen leichtſin-
nigen Jüngling lehrreiche Lectüre: lar und bei
ſpiegelt ſich in einzelnen Darſtellungen je reine See-
le, welche dem Unglücklichen auch während ſeiner
bittefien Leiden die ſchönſte Mitgabe der Natur
blieb. In dem erſten Band erzählt der Vf, ſein Leben
und ſeine Schickſale, und in den zweyten, wel-
cher zum Thei! aus Brieſen beſteht, ſtellt er Betrach-
tungen über die Blindheit an. Er ſchildert hier das
Unglück eines Blindgewordenen, end zeigt, wie
Religion, Freundſchaft und Liebe ſich vereinigen,
das harte Loos zu mildern; er geht ferner gute
Rathſchläge über die Geſchiftigungen und die Be-
handlung der Einden, warnt , durch Erfahrungen
belehrt, vor beruunziehenden Augenärzten, und
fügt endlich einige mit praktiſcher Kigheit entwor-
feine Regeln über den Umgang der Blinden unit an-
deren Menſchen hinzu. Der Inhalt des erſten Ban-
des geben wir abſichtlich nicht in näherem Detail
an, weil wir den Buche viele Leſer, und dadurch
den armen Blinden, welcher jetzt, nach langem
Hin- und Herreiſen und vielen vergebens verſuch-
ten Kuren, in Gera lebt, die Unterſtützung wün-
ſchen, welche ſein gutes Herz, ſein duldſamer
Sinn und ſeine ganze unglückliche Lage gewiſs
verdienen.
--
- KT, EINE SC II R I F T EN.
KNorxscºrrrrr". IIildburghauſen, b. IIaniſchens Witt-
we: Anweiſung zum S fönſchreiben der kleine und groſsen
Currentbuchſtaben nach deſ Halliſchen Lehrurt, zum Ge-
juch für Bürger - und Landſchulen (ohne Jahrz, aber
18.01.) VI u. 79 S. 8. (6 gr.) -
2) Altenburg. b. Peterſen u. d. Vf. : Yoſfººdige An-
weiſung zur deutſchen Schönferibekunſt, Äoº C. H. Möckel,
IIez. Sächſ. Regierungskanzeiten zu Altenburg. Mit 24
Kupfertaf, querfel. 197. 3 S. 4. (2 Rthr.)
In Nr. 1, deſſen Vf. nach der Vºrrede, Hr. Skeider,
Pfarrer zu Bieberſchlag und Schwarzbach iſt, findet ſch
hin und wieder manche brauchbare Bemerkung: aber für
die meiſten Kinder in unſern gewöhnlichen Stadt- und Land-
jen iſt ſeine Anweiſung zu ſchwer; denn das ganze
zweyte Kap. enthält als der Geometrie entehnte Kunſtaus-
je. Auch in einzelnen Behauptungen können wir nicht
immer ſeiner Meynung ſeyn, wie S. 5. ... wo er von dem
Igen der Feder ſpricht. Das allen derſelben zwiſchen
dem Zeige- und Mittelfinger iſt widernatürlich und zieht
die Feder auf die Seite. In den angehängten Vorſchriften,
von welchen die meiſten mit dem Buchſtaben D aufangen,
finden ſich mehrere tadelnswerthe Nachläſſigkeiten im Aus-
drucke, wie S. 57: die böhmiſchen Bären ſind röhlich –
die Gronländer weiſs; S. 47.: die Magnetnadel dreht ſich
immer nach Norden. - S. 5. ſoll man die geſchnittue Feder
aus dem Munde (ſt. durch den Mund) ziehen.
In Nr. 2. ſind die Regeln mehr vereinfacht und nicht
nach Maaſs und Zirkel berechnet. Der Vf. zeigt ſich durci-
gängig als einen denkenden Mann, ob er gleich in teiner"
Anweiſung bald angehende, balá geübtere Schreiber vor
Augen gehabt zu haben ſcheint. Die von Endner geſtoche-
nen Kupfertafeln, von welchen die zwey erſten die Beſcha:-
fenheit der zum Schreiben gehörigen Materialien darſtellen,
die übrigen aber Voriegs satter ſind, empfehlen ſich durch
leichte und gute Schriftzüge. Nur Schade, daſs der Ab-
d“uck bey allen nicht rein genug ausgefallen iſt ! In einigen
der eben konnte auch, anſtatt der bibliſchen Stellen, ein
zweckmäſsigerer Stoff gewählt ſeyn.
----- 495 / 720 -----
529 N um.
25 I.
530
ALLGE MIE INE L IT
E RAT UP - ZEITUNG
Sonnabends, den
4 September 18 o 2.
A R Z NE 1 GE LAH RTH EI T.
HANNovER, in d. Helwing. Hofbuchh.: Erinnerun-
gen und Zweifel gegen die Lehre der Aerzte von
dem ſchweren Zahnen der Kinder. Ein Verſuch
nach Wichmannſchen und eignen Ideen, Aerz-
ten und denkenden Nichtärzten lesbar, von
Foh. Heinr. Sternberg. Erſter Theil. 18o2. XVI.
und 932 S. 8. m. I K. (2 Rthlr. 20 gr.)
Naſen ſich gegen lWichmanns verdienſtvollen
Aufſatz über pathologiſche Dentition der Kin-
der ſo manche Stimme erhoben hatte: ſo tritt hier
wieder einmal ein eifriger aber redſeliger Vertheidiger
und weitläuftiger Connentator für Wichmann auf.
Der Vf, welcher ſich vorzüglich gern mit Kinder-
krankheiten abgiebt, rügt die Inconſequenzen alter
und neuerer Schriftſteller, vom Hippokrates an bis
Fr. Hoffmann, van Swieten, Cadogan, Roſenſtein,
Berdem ore u. ſ. w., welche über das ſchwere Zahnen
der Kinder als Krankheit ſchrieben. Der gröſste Theil
dieſer Inconfequenzen gründet ſich auf Mangel rich-
tiger anatomiſch phyſiologiſcher Kenntniſſe des Baues,
Wachsthumes und der Structur des Zahnes und des
Zairfleiſches. Erſtes Kapitel: Ueber den lWachsthun
und die Ernahrung der Knochen überhaupt. Specielle
anatomiſch - phyſiologiſche Geſchichte der Milch-
- zäh .e, ihrer Kronen, Wurzeln, Zellen und des
Zahnfleiſches. Nun folgen des Vfs. Ideen über den
Zahnausbruch und die Geſchichte der zweyten Zah-
nung. Dieſe Erklarung aber über den Zahndurchbruch
giebt ſeinen Gegnern, wie Rec. dünkt, Waffen in
die Hände. ,,Durch Druck und Reiben während der
,, Pulsſchläge gegen den harten Zahn, ſagt er, wer-
„den die Häute des Zeilgewebes verdünnt: auf dieſe
,,Weiſe wird der Zellſtoff aus dem Zahnfleiſche im
„Umfang über den Zahn hin weggeſchafft. Zugleich
„wird durch den allin aligen Druck des Zahnes das
„bigen Nervenfaſer, weiches in der Muscularhaut
„der Gefäſse enthalten ſeyn mag, vollends unein-
„pfindlich gemacht, und ſo bleibt nichts übrig, als
„ein lebloſer, völlig unempfindlicher Reit aus inein-
„branöſen Häuten des Adergewebes" etc. Das trag
wohl ſo der gewöhnlich natürliche Gang ſeyn: kann
denn aber, im wieder natürlichen Zuſtand, das Ein-
ſaugungsgeſchäfte nicht zu langſam von Statten ge-
hen, das Bisgen Nervenfaſer nicht durch den harten,
ungleichen Druck des Zahnes wenigſtens ſo lange
Schmerzen machen, bis die Lebensthätigkeit dar:
in ganz verloſchen iſt? – Zueyes Kapitel: Von den
verſchiedenen I h oien über den Sitz, die Urſache und
A. L. Z. LöO2, Lritter Band,
Wirkungsort des ſchweren Zahnens im allgemeinen.
Das Jucken am Zahnfleiſche ſey als Krankheitsurſa-
che anderer Zufalle, welche in den erſten Jahren des
Lebens öfters eintreten, anzuſehen. Nun werden
die verſchiedenen Theorieen der Schriftfteller von
der Hälfte des vorigen Jahrhunderts durchgegangen
und init Fon Hunter angefangen, welcher behaup-
tet, daſs der Zahn als ein Reiz auf das Zahnfleiſch
wirke, der Reiz Entzündung verurſache, und die
Entzündung ſich mit Verdünnung oder Verzehrung
des Zahnfleiſches ende. So nahe auch Hunter der
Wahrheit iſt: ſo wird doch das Wörtchen Entzün-
dung gerügt und widerlegt. Hierauf erörtert und rügt
der Vf. die Meynungen und Erklärungen des ſchwe-
ren Zahnens eines Harris, Bertis Druck auf die Ner-
ven, Blumenthals dee vom Zutritt der Luſt zu den
Nerven, Bourdet's Meynung von zu groſser Schlaff-
heit des Zahnfleiſches, jordains Aeuſserung von
zu feſten Anliegen der Wände der Zellen, Schºffer's
Meynung von den Falten des Zahnfleiſches und de-
ren Verwachſung, Girtanners Erklärung aus der Mit-
leidenſchaft der Muskeln, Heckers Meyn ung von ei-
ner Scharfe des Speichels, Brandis Erklärung aus
der unterdrückten Speichelabſonderung. Das dritte
Kap.: Von dem ſchweren Durchbruche der Zahne nach
ihren Gattungen, nebſt der Widerlegung der Mey-
nungen der Schriftſteller darüber. Das vierte Kap. -
Prüfung der diagnoſtiſchen Kennzeichen des ſcheren
Zahnens – iſt ein etwas weitläufiger, aber mit Fleiſs
ausgearbeiteter Abſchnitt. Alle jene Kennzeichen-
welche man als Beweiſe für das krankhafte Zahnen
anführt, werden vom Vf. wie von llichmann, aus
andern Quellen, beſonders aus dem Unterleib, her-
geleitet und zu heilen gelehrt. Auch die dreyerley
Gattungen von l'angenröthe der Kinder - auf welche
der Vf, die Aerzte aufmerkſam macht, ſtehen gleich-
falls mit dem Zahndurchbruch in keiner Cauſalver-
bindung. Fünftes Kap. Von der Vorheſ ging bey
den ſchweren Zahnen. Ueber Prognoticiren über-
haupt: über örtliche Anlagen zum ſchweren Zahn-
ausbruch, Beinerkungen der Neuern aus dem Spei-
chel, dem zu frühen, zu ſpäten Zahnen, den Durch-
fällen, welche das Zahneſ begleiten. Sechſe» Kºp.
Von den Krankheiten, welche von den ſchweren Zahn-
ausbruch hergeleitet werden. Genaue Beſtimmung
über die Aetiöogie liefer Krankheiten. Da jedes krank-
hafte Zahnen nur örtliche Krank eit ſeyn kann: ſo
1nüſsten alle Zufälle, Diarrhöen , Cºnvulſionen etc.
ſo lange anhalten, bis der Zahn durch wäre: die Er-
fahrung aber lehrt das Gegenrheil; Convulſionen ent-
ithen da ſchon, wenn der Zaha durch einen gº“
XXX T1M-
----- 496 / 720 -----
531
532
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ringen Wachsthum kaum noch das Zahnfleiſch
drucken kann, und hören gar oft dann auf, wenn
der Zahn groſs, hart und im Durchbruche iſt. Ei-
nige, wiewohl nur fragmentariſche aber intereſſante
Ideen über diejenigen Krankheiten, welche die drey
Entwickelungs-Perioden, beſonders die erſte beglei-
ten, die ihren Sitz hauptſächlich im Unterleib hat.
Nun werden die Krankheiten, welche auf Rechnung
des ſchweren Zahnens geſetzt werden, einzeln her-
gezählt und dargethan, daſs ſie mit dem Zahnen in
gar keiner Cauſalverbindung ſtehen, als da ſind: das
hitzige und ſchleichende ſogenannte Zahnfieber, all-
gemeine und Hautkrankheiten, Krankheiten des Kopfs,
der Bruſt, des Unterleibes, der Extremitäten. Sie-
bentes Kap. Von den Heilmitteln, welche beſº: fchtve-
ren Zahnen angewandt worden und deren eigentlichen
lWirkungen. Voraus einige gute Winke, über die
ſchwere Kunſt, richtig zu beobachten. Alle Mittel,
welche man gegen das ſchwere Zahnen von jeher
anrieth, ſind entweder örtliche, als der Einſchnitt,
mechaniſche, chemiſche, erweichende, zuſamthen-
ziehende Mittel, oder allgemeine, dieſe umfaſſen
eine allgemeine Therapie der Kinderkrankheiten.
Weder wo, noch wann, die örtlichen Mittel, beſon-
ders der Einſchnitt ins Zahnfleiſch beym ſchweren
Zahnen anzuwenden ſeyen, wurde bis jetzt von
den Schriftſtellern genau angegeben. Von den Blut-
igeln läſst ſich, wie bey andern dazu geeigneten
Krankheiten annehmen, daſs ſie als Ableitungsmittel
wirken: Brechmittel, ſäuredämpfende Mittel und
flüchtiges Alkali als incitirend; die Brechmittel ver-
dienen vor allen andern Mitteln in fieberhaften Kin-
derkrankheiten den Vorzug, ſie wirken aber nicht durch
Ausleerungen ſchwächend, ſondern Kranpfſtilend, be-
ſonders auf das Hautorgan u. ſ. w. Sollte Rec., nacº-
dem, was l’ichzeann, Conradi und der Vf.gc-gera. Sachſe,
lWedekind, Sponitzer und viele andre für die ſchwere
Dentition ſchrieben, eine Miez nukag hierüber ſagen:
ſo wäre es die, das beiden Meynangen Wahrheit
zum Grunde liegt. Im geſunden Zuſtaude geſchieht
das Zahnen gewiſs unmerklich und leicht, ſo wie
das Herabgleiten der Hoden aus dem Unterleib bey
zarten Knaben, wie die Aien fruation bey den Mäd-
chen, wie das Brechen der Zahne bey jungen Pfer-
den, das jährliche Abwerfen und Aufſetzen des Ge-
weihes der Hirſche und unzählige andre phyſiſch-
animaliſche Erſcheinungen. So wie aber hier unanch-
mal Anomalien und Ausnahmen von der Regel wirk-
lich eintreten, warum ſollte etwas Aehnliches nicht
beym Zahnen vor ſich gehen können, wodurch der
Wuchs des jungen Roch unentwickelten Zahnes ge-
ſtört, das Zahnfleiſch und die obere weiche Decke
des Zahnes von den Einſauggefäſsen nicht gehö-
rig abſorbirt wird, und dadurch unvellkommene
oder krankhafte Dentition erfolgt. Der Phyſiolog
nimmt daher kein ſchweres Zahnen an, wohl aber
der Patholog. Daſs aber bisher mit dem krankhaf-
ten Zahnen der Kinder zu viel Unfug getrieben wur-
de und nech wird, iſt wohl nicht zu leugnen, und
in dieſer Hinſicht verdieat Wichmann gewiſs allen
-- - -
Dank, der zuerſt dieſes bequeme Ruhe-Polſter träger
Praktiker in Anſpruch nahin.
KoPENHAGEN , b. Brummer: Georg Baldwins, Kö-
nigl. Greſsbrit. Generalconſuls in Aegypten, Be-
*nerkungen über die von ihm entdeckte Jpecifiſche
Wirkung der Einreibungen des Olivenöls gegen die
Pef - mit Rückſicht auf die Anwendung dieſes
Mittels zur Heilung contagiöſer Krankheiten al-
ler Arc , und zur Linderung des Podagras. Aus
dem Italiäniſchen überſetzt und mit Annerkun-
gen begleitet von Paul Scheel, Doct. der Med.
I8oI. XIV. und 177 S. 8. (12 gr.)
Obgleich das von Hn. B. hier empfohlae Mit-
tel wider die Peſt ſghon aus einer im 17ten Bande
der Sanimlung auserleſener Abhandlung S. 226. be-
findlichen Nachricht des Hn. Grafen von Berchtold
bekannt iſt: ſo hält Rec. es doch für Pflicht, vor-
liegende Schrift etwas ausführlich anzuzeigen, zu-
1nal da der Ueberſ den Werth derſelben durch lehr-
reiche Anmerkungen erhöht hat.
In einer kurzen nicht erheblichen Vorrede hul-
diget Hr. Giovanni Fabbroni der Theorie von der
Natur des Peſtſteſfes, welche Hr. B. in dieſer Schrift
aufſtellt. – Ein Schreiben des lIn. B. aus Alexan-
drien in Aegypten vom July 1791 enthält ſeine Theo-
rie, von welcher wir hier das Weſentliche zuſam-
menfaſſen wollen. Der Vf. findet ſich nach einer ei-
genen Art zu ſchlieſsen beſtimmt, anzunehmen, die
Peſtmaterie ſey eine Säure. Da ihm nun nach einem
Verſuche, den er 1mit einer reifen Linonie anſtellt,
welche in einer Entfernung von zwey Zoll über ein
Glas mit Olivenöl geſtellt, ihre Säure tropfenweis ins
Oel fallen läſst, die Zuneigung der Saure zu dem
Oele deutlich zu erhellen ſchien: ſo ſchloſs er, daſs,
wenn ein an der Peſt kranker Körper mit Oel geſalbt
und gerieben würde, der Peſtſtoff als Säure den Kör-
per verlaſſen, und ſich mit dem Oel vermiſchen
müſſe. Hierauf lieſs der Vf.7 Peſtkranke das Salben
1mit Oel verſuchen, und ſie genaſen glücklich. Er
lieſs Ratten von Scorpionen ſtechen, übergoſs ei-
nige unit Oel, andere nicht: erſtere genaſen, letz-
tere ſtarben. Bey einem Anfalle des Podagra wandte
er auf den geſchwollenen und entzündeten Fuſse
Oel an, und erhielt augenblickliche Erleichterung.
Späterhin bemerkte er, daſs wenn die Entzündung
heftig war, das aufgegoſſene Oel wie Champagner
ſchäunte und brauſete. Nach der Erklärung des Vfs.
liegt hier eine Säure zum Grunde, die den entzün-
deten Theil verläſst, um ſich mit dem Oel zu ver-
binden. Auf dieſe Thatſachen und ihre Erklärun-
gen ſtützt der Vf, nun ſeinen Rath, den ganzen Kör-
per, ſobald ſich die erſten Sye prome der Peſtzei-
gen, mit einem Olivenöle zu faſben, und wenn die
Bubonen ausbrechen, ſie fleiſsig mit Oel zu bähen.
Auch ſoll ein jeder, der ſich ſtets mit Oel ſalbt, von
der Anſteckung frey bleiben. Der Vf, welcher von
Alexandrien aus die Anzeige eines neu entdeckten
- - Heil-
----- 497 / 720 -----
-".
O 3
534
Nr. 251. SEPTEMBER 1 8o z»
Heilmittels nach mehreren Orten hin geſandt hatte,
erhielt auch mehrere Beobachtungen und Beſtätigun-
gen zugeſchickt, welche er nun hier, ſo wie ſie ihm
in die Hände gekommen ſind, nittheilt. Von S. 54.
bis 73. ſteht faſt wörtlich der Unterricht, welchen
der Leſer ſchon aus dem zu Anfange dieſer Anzeige
angeführten Bande der Saunmlung auserleſner Ab-
handlungen kennt: daher wir hier von den Inhalte
deſſelben nichts anführen wollen. Vor und nach die-
ſer Abhandlung findet man mehrere Briefe des Fra-
ter Ludwig von Pavia, und des Grafen von Berchtold,
welche beſtätigende Beobachtungen über die Wirk-
ſamkeit der Oeleinreibungen zur Heilung der Peit
enthalten. Fr. Lu.itig ſtellt ſogar Erfahrungen auf,
daſs Oel nicht bloſs Heil- ſondern auch Präfervativ-
Mittel wider die Peit ſey. S. 39. findet man Aus-
züge und Nachrichten die Arzneykräfte des Oels
betreffend vom Grafen von Berchtold aus Unzer,
Buchan, Mortimer und Loos. Das S. 43. ſtehende
Verzeichniſs von Schriften über das Oel iſt ſehr
mager.
Von S. 84. an folgen die ſchätzbaren Zuſätze und
Anmerkungen des Hn. Sch. Zuerſt führt er einige
Stellen aus älteren Schriftſtellern an, welche bewei-
ſen, daſs das Oel als Heilmittel der Peſt ſchon vor
Hn. B. bekannt war. Hr. B. hat aber dennºch das
groſse Verdienſt, dieſes Mittel nach ſo vielen Jahren
der Vergeſſenheit wieder entzogen zu haben. Daſs
das Oel ein Specificum gegen die Peſt ſey, wie Hr. B.
beharptet, leugnet Hr. Sch. aus Gründen, die kei-
nen Auszug leiden. Die Wirkungen des Oels, mit
welchen man als Präſervativ oder Heilmittel die
Oberflache des Körpers einreibt, bringt Hr. Sch. auf
folgende Punkte zurück, 1) das Oel hindert durch ſei-
nen zähen Ueberzug und ſeine Unfähigkeit, ohne vor-
her zur Seife oder Emulſion gemacht zu ſeyn, ſich
mit den Waſſer zu verbinden, die Abſorption wäſ-
ſerichter Flüſsigkeiten aller Art, oder erſchwert ſie
doch wenigftens; 2) es hindert die Einwirkung der
atmoſphäriſchen Luft auf die Haut, und folglich die
Oxydirung der hiezu fähigen Subſtanzen in den Haut-
gefaſsen, ſo wie auch das Austreten derjenigen Stof-
fe, die bey dieſen Proceffe den Blute entzogen wer-
den; 3) es macht Anhäufung der Wärme im Kör-
per, zumal in der Haut; 4) es bewirkt durch die An-
haafung der ſeröſen Feuchtigkeiten, die ſonſt als
Ausdünſtung weggegangen wären, eine Plethors partia-
lis der Haut und verurſacht hiedurch und durch An-
häufung der Wärme verurehrte Erregung vorzüg-
lich der IIaut; 5) bey einer zu einen gewiſſen Grade
entweder durch den inneren Zuſtand, oder durch
äuſsere Umſtände vermehrten Erregung bewirkt es
einen Schweiſs, der die Erregung wieder vermindert
und ins Gleichgewicht ſetzt; 6) endlich wirkt bey
den Oeleinreibungen auch das darauf geſetzte Zu-
trauen und die Entfernung der Furcht als einer zur
Anfteckung disponirenden Leidenſchaft. Daſs die Oel-
einreibung vor aller möglichen Anſteckung ſichert,
verneinet Hr. Sch. mit Recht; die Anſteckung durch
die Haut iſt ja nicht die einzige; und bey den vielen
aufgeſtellten günſtigen Erfahrungen des Fr. Lulwig
iſt der gewiſs häufige Mangel an Diſpoſition zur An- -
fteckung ganz unberückſichtiget gelaſſen. - Hn den
Bemerkungen über die wahrſcheinliche Natur der
Peſt beweiſet Hr. Sch. gesen WIn. Rºſchlaub, daſs die
Peſt nicht inneraſtheniſcher Natur fey, viel mehr
nimmt er an, was nach des Rec. Urtheil wieder zu
viel iſt, daſs die Peſt der Regel nach im Anfange
fets ſtheniſcher Natur ſey. Zugleich aber führt er
S. 142. Fälle an, welche eine Ausnahme machen.
Der vorzüglichſte Nutzen des Oels bey der Heilung
beſteht nach ihn darin, daſs man einen kritiſche
Schweiſs bewirkt, der die Pyrexie mildert und das
Contagium ausleert. Zuletzt führt Ir. Sch. noch
einige zerſtreuete Anmerkungen an, denen noch 46
Fragen und Aufgaben über einige die Peft betref-
fende Gegenſtände folgen. Zum Schluſſe bemerkt
Rec. noch einige wenige den Sinn entſtellende Druck-
fehler: S. 13o. Z. 5. u. Z. Ir. ſteht äſtheniſchen ſtatt
fheriſchen. S. 131. Z. 14 muſs nicht vor entzünd-
licher wegfallen.
MATHE MAT 1 K.
BRAUNschwerg , b. Reichard: Die Kegelſchnitte
nach de la Chapelle. Zum bequemern Gebrau-
che bey Vorleſungen und zum Selbſtunterrichte
neu bearbeitet von Foh. Friedr. lWolff, Herzegl.
Braunſchw. Lün. Pagenlehrer. 18or. VI. u. 28o S.
gr. 8. Mit 6 Kupfert. (2 Rthlr. 9 gr.)
Die Abhandlung von de la Chapelle über die Kegel-
ſchnitte und einige andere krumme Linien iſt von
Hn. Hofr. Böckmann in Carlsruhe 1771 überſetzt, und
1791 in einer neuen Auflage herausgekommen. In
dieſer ſind mancherley Anwendungen der geometri-
ſchen Sätze in der Phyſik und Technik beygefügt.
Alle dieſe, in der That fremdartigen Zuſätze, find
in der neuen Ueberſetzung weggelaſſen; eben ſo
die Unterſuchungen über einige andere, von den
Alten“ ſchon betrachtete, krunme Linien, und über
die Cykloide. Uebrigens hat der neue Ueberſetzer
den Gang des Originals in der Anordnung und in
den Beweiſen, was das Weſentliche betrifft, ſo viel
Rec. aus einigen Vergleiehungen ſieht, beybehalten.
Doch hat er in dem Vortrage, wie er anführt, oft
Veränderungen der Forum vorgenommen, um die
möglichſte Deutlichkeit zu verſchaffen. Die mathe-
matiſchen Sätze, ſelbſt die Bezeichnungen, ſind in
abgeſonderten Zeilen aufgeftellt. Dieſes erleichtert
die Ueberſicht der Beweiſe und Auflöfungen gar ſehr.
Doch hätte einige Sparſamkeit angewandt werden
können, weil es nicht nöthig ſeyn möchte, daſs die
Bezeichnungen der Linien, wenn ihrer wenige ſind,
beſonders abgeſetzt werden. Manche Beweiſe ſchei-
nen zu weitläuftig; z. B. der Beweis H. 51. S. 104.
des Verfahrens, die Subtangente an einer Ellipſe zu
finden. Es iſt auch verwirrend, daſs die berüh-
rende zugleich eine ſchneidende vorſtellen muſs.
Die Auflöſung wird leicht, wenn man aus den Un-
TSI-
----- 498 / 720 -----
535
536-
A, L. Z. SFPTEMBER 1 802.
terſchieden zweyer Paare Coordinaten die Subſecante
ſucht. So auch der Beweis H. 56. S. 107., wo die
Subtangente auf der kleinen Axe geſucht wird. Der
Satz H. 62. S. III. von der Gleichheit des Rechtecks
der beiden aus den Brennpunkten auf eine berüh-
rende gezogenen Perpendikel und des Quadrats der
halben kleinen Axe einer Ellipſe; der Satz, H. 63.
S. 114, von dem Verhältniſſe jenes Perpendikels zu
der Linie aus den Brennpunkte an den Berührungs-
punkt, der S. H. 83., S. 14I. von der Relation der Coor-
dinaten auf conjugirten Durchmeſſern. Für die Auf-
gabe von der Erfindung zweyer mittlern Proportio-
nalen H. leo. S. 67. iſt die hier angegebne Auflöſung
doch ſehr beſchwerlich. Der Abſtand des Mittel-
punktes des Kreiſes von der Axe der Parabe braucht
nicht den Parameter gleich genommen zu werden. –
Ellipſoide für Sphäroid iſt nicht grammatiſch rich-
tig, da jenes eine Linie bedeutet, die eine gewiſſe
Aehnlichkeit mit der Ellipſe hätte. Bas von den
franzöſiſchen Vf. gebrauchte Kunſtwort bey der Iiy-
perbel, are intercepte, das hier durch aufgefane
Are überſetzt iſt, wäre beſſer ganz wegzulaſſen. Ra-
dius vector iſt durch Treger überſetzt, wie in der
erſten deutſchen Ueberſetzung. Uebrigens hat dieſe
neie Bearbeitung auch in Abtichr auf den deutſchen
Ausdruck groſsen Vorzug vor jener Ueberſetzung.
Der Vf. derſelben verdient den Dank junger Liebha-
ber der Mathematik, daſs er ihnen dieſe Sammlung
K LE I R E s
GorresgerA HAT Hert. Hannover, b. Hahn: Religions-
bekenntnis eines Luuen, 18o2. 34 S. 8. (2 gr.) Jeder Chrift
hat die Freyheit zu einem ſubjectiven Religionsbekenntniſs
für ſich: allein wir ſehen nicht ein, warum es gerade ge-
druckt werden muſs, wenn es ſich gar nicht beſonders aus-
zeichnet, wie das vorliegende, welches ſo ziemlich der ge-
wöhnlichen lutheriſchen Dogmatik gemäſs iſt, einige Abwei-
chungen und Miſsverſtändniſſe etwa abgerechnet. So nimmt v
z. B. der Vf. keine Trinität im dogmatiſchen Sinne an, ſon-
dern nur eine Dualität, wonach Vater und Sohn Gott ſind.
Conſequenz können wir hier eben nicht finden, und wenn
er mit ſeiner Ueberzeugung einmal ſo weit war: ſo hätten
wir erwartet, daſs er eine Unität vorgezogen haben würde,
weil gerade die Vereinigung der Gottheit mit der Menſch-
heit Jeſu die gröſste Schwierigkeit hat. Dagegen ſieht man
aber, daſs dieſer Punkt dem Vf, ganz unbedenklich erſcheint.
S.*11. „Daſs ſich die göttliche Natur mit der menſchlichen
,,vereinigt habe: dieſer Satz enthält weder einen Wider-
„lpruch , noch eine Ungereimtheit, denn daſs Gott in einem
„menſchlichen Körper wirken könne, kann Niemand leug-
„nen [allein das iſt ja noch himmelweit verſchieden von ei-
„ner Vereinigung der Maturen ?] noch behaupten, daſs Gott
„ſolches unanſtändig ſey, wenn dadurch ein groſser Zweck
der wichtigſten Lehren von den Kegelſchnitten in
einer verbeſſerten Geitalt geliefert hat. Wir haben
im Deutſchen zu wenig über dieſen wichtigen Theil
der Geobetrie, den die Engländer ſo fleiſsig und
oft bearbeitet haben. Zu der gegenwärtigen Abhand-
lung braucht man nur die gemeine Geometrie und
ein wenig Buchſtabenrechnung zu kennen. Die Satze
von der Quadratur und Cubatur ſind durch eine leichte
Art von Rechnung des Unendlichen, ohne Differe 11-
tial und Integralrechnung herausgebracht. Zum
Selbſtunterrichte iſt das Werk ſehr brauchbar; als
Leitfaden aber beym Unterricht andrer, iſt es aber
zu ausführlich.
S C H ÖN E KÜ N STE.
DREspEN, b. Gerlach: Caroline von Lin anges, oder
die Cej 2:1 in Je der Freundſchaft. Aus den Fran-
zoiſchen. 284 S. 8. 1n. 1 K. (1 Rtblr.)
Ein kleiner artger und anziehender Roman in Brie-
fen, der ſich durch eine Menge intereſſanter Situatio-
nen, ſo wie durch Feinheit der Einpindungen, und
eine ſchöne lebhafte Diction auszeichnet. Die Ueber-
ſetzung iſt im Ganzen recht gut gerathen; nur ſcheint
ſie noch an einigen Stellen etwas zu franzoſirend zu
feyn. Z. B. S. 32. 59. 129. 36. I 29. 1 54. 169 2o8.
240., was der Ueberſ. bey künftigen Arbeiten leicht
wird vermeiden können.
C H R I F T E N.
„erreicht werden ſoll. Auch darin finde ich weder Unge-
„reimtheit noch Unmöglichkeit, daſs Gott den menſchlichen
„Körper, in den er zur Erreichung ſei es groſsen Zwecks
,,unmittelbar wirken wollte, in dem Leibe einer Jungfrau
„ohne Zuthun eines Mannes entfiehen lieſs und zubereitete.
„Vielmehr muſste ein ſolcher Mleiſch auf eine auſserordent-
„lche Art geboren werden." – Dagegen laſst er nun Chri-
ſtum in ſeinem erk öreten Zuftande 1icht mehr Gottmenſch
ſeyn, ſondern glaubt, daſs ſein Förper vielleicht vernichtet
ift. Auf dieſe VWeiſe ſucht er ſich einerſeits ſtreng an die
kirch.che Orthodoxie zu halten, und weicht andrerſeits
ganz unerwartet wieder davon ab. Im Ganzen können wir
die Ueberzeugung des Vfs. nur ſchwach begründet, unbe-
ſtimmt und nicht ſehr conſequent nennen. Sein Bekenntniſs
iſt ſo wenig rein kirchlich, als rein bibliſch, ſondern ein
Gemiſch von beiderey Theologie. VWären hier blofs rein
bibliſche Dogmen aufgeſtellt: ſo würden wir einen hinläng-
lichen Grund erblicken, warum gerade ſo, und nicht an--
ders. Da dieſs aber nicht der Fall iſt: ſo ſehen wir nicht
ab, was den Vf. vermocht haben kann, dem gewöhnli-
chen Katechismus nicht ganz, ſondern nur gröſstentheils
zu folgen,
----- 499 / 720 -----
537
S
Num.
252.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
Montags, den 6. September 18 o2.
AR zN Erg ELA HRTHEIT.
BER1.1N, in d. Feliſch. Buchh.: Journal für die
Chirurgie, Arzneykunds und Geburtshülfe von
Chriſtian Ludwig Murſinna, Königl. Preuſs. Ge-
neral Chirurgus. Erſten Bandes erſtes Stück. 18oo.
XVIII. u. 176 S. Erſten Bandes zweytes und drit-
tes Stück. 18o1. bis 559 S. 8. (à 16 gr.)
W Wenn ſich neben den ſchon beſtehenden Journa-
len für die Medicin, Chirurgie und Geburts-
hülfe ein neues Journal erhebt: ſo fragt man mit
Recht, ſelbſt bey einem Manne wie Hr. M. zuerſt nach
den Gründen, die den Herausg. zur Anlegung deſſel-
ben beſtimmen.
in der Vorrede, durch dieſes Journal. 1) den Preuſs.
Militär-Chirurgen eine bequeme Gelegenheit ver-
ſchaffen, ihre chirurgiſch - mediciniſchen Beobach-
tungen einem Manne anzuvertrauen, der als College
mit ihnen bekannt, und von ſehr vielen Lehrer und
Freund geweſen iſt, 2) dieſe Herren ermuntern und
auffordern, ihre erworbenen Kenntniſſe treu anzu-
wenden, ihre Erfahrungen aufzuzeichnen, sind die
wichtigen Reſultate derſelben bekannt zu machen.
Daſs Preuſs. Regiments-Chirurgen reichlich Gelegen-
heit haben, Beebachtungen in der Chirurgie, Arz-
neykunde und Geburtshülfe zu machen, kann bey
der Menge der ihnen untergebenen Kranken niemand
bezweifeln; und daſs ſie gröſstentheils die erfoder-
liche Fähigkeit dazu haben, müſſen wir dem Her-
ausgeber, der es wiſſen kann, auf ſeine gegebene
Verſicherung glauben. Zunächſt iſt alſo dieſes Jour-
nal nur für die Militär - Chirurgen beſtimmt; doch
will der Herausg. auch Beyträge von anderen Aerz-
ten und Wundärzten annehmen, nur behält er es
ſich vor, Anmerkungen hinzuzufügen. – So viel
möglich ſoll alle Jahre ein Band von drey Stücken
jedes zu 12 bis 14 Bogen geliefert werden.
Das erſte Stück enthält folgendes: 1) Eine Bes-
bachtung einer ſtarken Hirnerſchütterung von Saft,
Reg. Chir. des Leib Huſaren-Regiments. Ein 39
Jahre alter ſtarker Menſch war vom Pferde gewor-
fen, und - wurde ſinnlos in das Lazareth gebracht.
Nur die Anwendung reizender Mittel innerlich und
äuſserlich half hier. Hn. M's. Erläuterung dieſes Falls
iſt ſehr leſenswerth , da ſie über die Zeichen der rei-
nen Hirnerſchütterung und der Blutaustretung im Ko-
pfe, wie auch der Behandlung derſelben viel lehr-
reiches enthält. Mit groſsem Rechte ſucht Hr. M.
die Anwendung der Schmuckerfchen kalten Umſchlä-
ge einzuſchränken: Rec. ſah ſie von Chirurgen oft
A. L. Z. 18a2. Dritter Band, - *
Hr. M. will, nach ſeiner Erklärung
leichter in die Bruſthöle eindringende Luft nicht
da anwenden, wo ſie gar nicht paſſend waren. 2)
Bemerkung einer Schuſswunde durch die Bruſt von dem
Reg. Chir. Hartmann. Ein Korporal von 17 Jahren
hatte durch eine kleine Gewehrkugel einen Schuſs
bekommen, der hinten nahe am unteren Rance des
rechten Schulterblattes hinein, und durch die Bruſt-
höle ungefähr zwiſchen der 5ten und 6ten wahren
Rippe gegen das Bruſtbein zu wieder herausgegan-
gen war. Einſprützungen, um den Ausfluſs zu er-
leichtern, reizten ſtark zum Huſten und beklemm-
ten die Bruſt, muſsten alſo nachgelaſſen werden. Hr.
M. verwirft überhaupt in einer Anmerkung die Ein-
ſprützungen, und meynt, daſs durch eine hinrei-
chende Erweiterung der Wunde die Bruſthöle genug
befreyet werden könne. (Reizt aber hier die um ſo
noch mehr, und längere Zeit ?) – Der Kranke ge-
nas vollkemmen und dient jetzt als Officier. 3) Zu
frühe Abführungsmittel bey Impfblattern, als eine
wahrſcheinliche Urſache der Metaſtaſen, von dem Reg.
Chir. Feniſch. Vier Kindern waren die Blattern ein-
geimpft, 3 bekamen im Anfange der Eyterungspe-
riode Abführungen, eins aber keine; erſtere 3 be-
kamen aber Metaſtaſen, letzteres keine. Der Em-
pfehlung, die Abſceſſe womöglich dahin zu brin-
gen, daſs ſie von ſelbſt aufbrechen, eder wenn ſie
geöffnet werden müſſen, es nur mit der Spitze ei-
ner Lanzette zu thun, ohne eine gröſsere Oeffnung
zu machen, pflichtet Rec. ganz bey. 4) Von Bein-
fraſs der Knochen des Kniegelenks, von Reg. Chir.
Balck jun. Schon war von mehreren Kunſtverſtän-
digen auf das Abnehmen des Fuſses erkannt, als
der Vf. die Cur übernehmen muſste. Nach mehrma-
ligem Oeffnen der Eytergeſchwülſte, Erweitern der
fiftulöſen Gänge, und Herausnehmen mehrerer ab-
geſtoſsener Knechenſtücke, und bey einer zweck-
mäſsigen anderweitigen Behandlung war das Knie
nach 7 Monaten völlig geheilt, und das Kind konn-
te 1mit Hülfe eines Stocks und einem etwas höherem
Hacken und höherer Sole an Schuh, recht gut ge-
hen. 5) Vom Beinfraſs der Rückenwirbelbeine, von
Ebenden ſelben. Ein Beweis, wie viel die Natur zu
leiſten vermag, wenn ſie nicht durch ſchädliche Arz-
neyen geſtört, ſondern vielmehr durch zweckmäſsi-
ge Mittel unterſtützt wird. 6) Vom Beinfraſs an
Bruſtbeine, von Ebend. Die Eyterſammlung lag im
vordern Mediaſtino, im Bruſtbeine waren von innen
nach auſsen zu, mehrere Oeffnungen entſtanden. Es
geſchah deshalb keine Trepanatien des Bruſtbeins:
die Lage des Kranken auf dem Bauche unterhielt
freyen Ausfluſs, es ſonderten ſich Knochenſtücke ab:
Yyy - - und
----- 500 / 720 -----
539
540
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und der Kranke genas unter angemeſſener Beband-
Iung. 7) Ein kleiner Beytrag zur Heilung veralteter
Verrenkungen, von Alex. Mave, praktiſchen Arzte zu
Nainsdorf im Münſterſchen. In dem überhaupt vor-
trefflichen Aufſatze findet Rec. eine Vorſtellung, de-
ren Bekanntmachung hier dem Leſer 1nicht unange-
1nehin ſeyn wird. Der Vf. ſagt nämlich, daſs wahr-
ſcheinlich bey den meiſten Verrenkungen, zumal
wenn die äuſserliche Gewalt von einiger Bedeutung
geweſen iſt, die zunächſt um das Gelenk liegenden
Muſkeln entzündet ſind; wird dieſer entzündungs-
artige Zuſtand nicht frühzeitig gehoben: ſo ſchwitzt
die coagulable Lymphe in die Zwiſchenräume der
Muſkeln aus, gerinnet dort, und leint alſo die ein-
zelnen Muſkelfäden in der widernatürlichen Lage
und Richtung, in welcher ſie ſich befinden, zuſam-
men. Flajanis Rath, bis zur Ohnmacht zur Ader zu
laſſen, und während derſelben zu reponiren, ver-
wirft der Vf, gänzlich , empfiehlt aber dagegen nach
zuvor geſchehener fleiſsiger Einreibung erweichen-
der Salben eine oft widerholte jedesmal nicht ſehr
ſtarke Ausdehnung des leidenden Gliedes als das
wirkſamſte Mittel. 8) Bemerkungen über die Verven-
kungen des Rückgrats, vom General-Chir. Horn. Der
Vf. , welcher 50 Jahre bey der Armee gedient hatte,
ſah auſser den zwey hier beſchriebenen Fällen nie-
1nals eine Verrenkung noch einen Bruch der Wirbel-
beine. Beide Fälle hält der Vf. aber für eine bloſse
Verrenkung der Lendenwirbelbeine ohne Bruch. Die
Kranken wurden geheilt. Hr. M., der nie eine Ver-
renkung des Rückgrats, wohl aber fünfmal Brüche
deſſelben geſehen hat, zweifelt, daſs eine Verren-
kung ohne Bruch an den Lendenwirbelbeinen vor-
kommen könne: auch Rec. kann nach genauer ana-
tonmiſcher Betrachtung ihrer Verbindungen unter ſich
die Möglichkeit einer bloſsen Verrenkung nicht ein-
ſehen. 9) lon einen eingeklemmten Bruche und der
dabey verrichteten Operation, vom Herausgeber. Die-
ſer Fall zeigt, daſs die Operation bey eingeklemm-
ten Brüchen, auch wenn die Gedärme entzündet und
bradig ſind, noch anwendbar iſt. Io) l'on der Ab-
loſung des Arms im Schultergelenke, von Ebene. Der
ganze Arm war von einem Mühlenrade zerſchmet-
tert.
dabey, alles gierig gut, bis am 1oten Tage nach der
Verletzung der Kinnbackenkranpf mit ſeinem gan-
zen furchtbaren Gefolge ſich ein Kellte, und am näch-
ften Tage dem Leben des Kranken ein Ende 1nach-
te. Indem der Vf, die vorzüglichſten Mittel wider
den Kinnbackenkrampf durchgeht, findet er doch
nach ſeiner Erfahrung warne Seifenbäder gleich bey
der Entſtehung des Uebels angewandt, nebſt dem
inneren Gebrauch des Mohnſafts in ſteigender Gabe
als die bewährteſten IIülfswmittel; obgleich er auch
anderen Behandlungsarten, z. B. der des Dr. Stütz
ale Gerechtigkeit widerfahren läſst. I 1) lon der Aus-
Jehang eines Scirhus in der Achſelhöle. Von Ebend.
An zwölften Tage nach der Operation erfolgte Kinn-
backenkranpf; die Methode des Hn. Stütz wurde an-
gewandt, und das Uebel lieſs nach, aber nur um de-
- * -
Die Operation geſchah ohne widrige Zufälle
nicht vollkommen.
ſto ſtärker widerzukommen, wo denn das allein an-
wandte Laudanum auch 1aichr half; der Kranke ſtarb
30 Stunden nach dem erſten Krampfanfall. 12) Beo-
bachtung eines Nachft aars (Cataracta ſecundaria), wel-
cher ohne Operation zufallig geheilt uirde. Von dem
Stadtwundarzt Helling. In einen Zeitraine von 12
Jahren hat der Vf. 2oo Staarblinde durch die Ex-
traction operirt, und nur zweymal ei: Na aar
beobachter. " Hr. MI. hat unter 566 Staa bli: - zur
dreymal den Nachſtaar bemerkt. Er bedient ſich ei-
- nes Meſſers, das zwar 1nach den Riclerc en ge-
formt , aber im Ganzen etwas ſchmäler iſt. Z. in
Oeffnen der Capſel bedient er ſich eines eigenen ſil-
bernen Inſtruments, das gewöhnlich an dein Da viel-
fchen Löffel befindlich iſt; zum Heraus einen der
getrennten Theilchen der verdunkelten Kapſel aber
entweder des Da vielſchen Löſels oder einer feinen
Zange. Alle drey Inſtrumente findet man auf einer
Kupfertafel vorgeſtellt. Daſs die Kapſel zugleich mit
verdunkelt iſt, hat Hr. II. nur ſechsmal beobachtet,
und unter dieſen Fallen war die Verdunkelung nur
einmal völlig. Daſs der Nachſtaar eine Verdunkelung -
der zurückgelaſſenen Kapſel zur Urſache habe, leug-
net Hr. M. ganz; wenn er aber in der Folge ſagt,
daſs ſie allemal nach einer Entzündung entſtehe, und
wenn dieſe nicht völlig zertheilt werde, die liyaloi-
dea, oder die Kapſel, oder beide zugleich verdun-
kelte, oder ein neues Weſen erzeugt werden könne,
das an dieſer Verdunkelung Theil nehme: ſo räumt
er widerum ein, daſs die verdunkelte Kapſel doch
bisweilen einen Nach ſtaar machen könne.
Das ze Stück enthält folgendes: 1) Von dem
Nutzen der Brechmittel bey Hirnerſchütterungen, von
den Reg. Chir. jeniſch. Bey einer reiner Hirner-
ſchütterung gab Hr. j. dreynal ein Brechmittel,
und der Kranke genas unter dem Gebrauch allmalig
verſtärkter roborirender Mittel. Hr. Kf. ſetzt in ei-
ner Anmerkung hinzu, daſs auch er einige male Brech-
mittel angewandt, und einmal wirklich heilſa1n ge-
funden habe; es wirken ſelbige als Reizmittel, nur
müſſen fie ſtark, und in kurzen Zwiſchenräunen ge-
geben werden. 2) Beobachtung einer Regeneration
des Oberarmknochens, worauf eine bejnahe fehlerfreye
Bewegung dieſes Gliedes nach der Heilung erfolgte.
Von den Reg. Chir. Schaack ſen. Einem e9jährigen
Menſchen, der ſchon ſeit anderthalb Jahren einen
Schaden am Arme hatte, ſtand ungefähr zwey Zoll
unter der Inſertio a des G1. delºgicleus der Oberar1n-
knochen rauh, ſchwarz und höc - rigt 6 Zoll hervor.
Es wurde ein 1 Zoll langer Eiſſchnitt gemacht, und
7 Zoll lang der Knochen herausgeſägt. Es repro-
ducirte ſich von oben herab der Knochen völlig wie-
der, und der Arm erhielt ſeine Bewegung, obgleich
3) Proktiſche Beine, kungen über
die oft nlängliche chirurgiſche Hilfe bey lynphati-
„ſchen Geſchwüften. Von Ebend. Der Vf. ſchalte eine
lymphatiſche Geſchwulſt an Oberſchenkel aus, aber
der Kranke ſtarb am 23ſten Tage. In einem anderen
Falle öffnete er eine lymphatiſche Geſchwulſt an un-
teren Theile des Schulterblattes durch einen Lanzett-
- - - - ſtich,
----- 501 / 720 -----
541 No. 252.
542
SEPTEMBER 13.02.
ftich, lieſs alle darin enthaltene Feuchtigkeit heraus,
und ſuchte den Sack in Eyterung zu ſetzen, aber
auch dieſer Kranke ſtarb. Nun befolgte der Vf, in
zwey anderen Fällen den Vorſchlag des Hn. M., der-
gleichen Geſchwülſte mittelſt eines ganz feinen Lan-
zettſtichs zu öffnen, die Feuchtigkeit aber nicht auf
einmal, ſondern nur nach und nach ausflieſsen zu
laſſen, und der Erfolg war in beiden Fällen glück-
lich. In einer Anmerkung aber hält Hr. M. dafür,
daſs zur Heilung lymphatiſcher Geſchwülſte es eben
ſo gut, und noch ſchneller und einfacher ſey, die
ganze Geſchwulſt aufzuſchneiden. In Rückficht der
Zweckmäſsigkeit beider Methoden beftiinnnt er ſich
dahin, daſs bey lymphatiſchen Geſchwülſten von
äuſseren Urſachen die letztere, bey dergleichen Ge-
ſchwülſten von inneren Urſachen aber die erſtere vor-
zuziehen ſey. 4) Beytrag zur Geſchichte des llaſer-
bruchs (Hydrocele). Hr. M. eifert hier ſehr wider die
von Earle empfohlenen Einſprützungen. Der Vf. ſah
von 234 Operirten keinen ſterben, alle wurden dauer-
haft und vollkommen geheilt. 5) Beobachtung einer
wichtigen Kopfverletzung, welche durch die Trepana-
tion und die Entfernung von 14 Knochenſtücken glück-
ich geheilt wurde. Vom Reg. Chir. Ollenroth jun. Statt
der gewöhnlichen kalten Umſchläge wandte der Vf.
warme Fomentationen mit einer Abkochung zerthei-
lender Kräuter mit Salmiak und Wein an. 6) Ver-
ſchiedene mit glücklichem Erfolge unternommene Ab-
ſetzungen eines Gliedes. Von Ebend. 7) Von der Ab-
„ſetzung eines durch den Beinfraſs gänzlich zerflörten
Oberſchenkels. Von Ebend. 8) Von der Abſetzung des
Arns wegen eines durch den Beinfraſs gänzlich zerſtör-
ten Ellenbogengelenks. Von Ebend. 9) Beobachtung
eines eingeklemmten, verwachſenen Netzdarmbruchs,
nit zerriſſenem Darm, der durch die Operation inner-
halb acht Wochen vollkommen geheilt worden iſt. Von
Ebend. Hier wurden die Enden des zerriſſenen Darms
an einander gebracht, und durch eine Nath in der
Form WWWV zufaminen geheftet. Io) Krankengeſchich-
te einer wahren, ausgebreiteten Pulsadergeſchwulſt in
der Kniebeuge. Von dem Reg. Chir. Haberſang. Die
Unterbindung wurde hier, nachdem die Pulsader-
geſchwulſt ſchen geplatzt war, zu ſpät nicht weit
unter dem ligamento Poupartii unternommen, der
Fuſs wurde aber brandigt, und deshalb unter der
Unterbindung abgenommen. Dennoch aber ſtarb
der Kranke am 10ten Tage nach der Amputa-
tion. Rec. wünſcht, daſs dieſe Krankengeſchichte
von allen jungen Wundärzten geleſen, und daraus
die auch von den Vf, ſo dringend anempfohlene
Lehre, bey wahren Pulsadergeſchwülſten allemal die
Unterbindung gleich vorzunehmen, merken 1nö-
gen! – 11) Ganzliche Heilung eines Huſaren, der ein
halbes Jahr ein Tabackspfeife zuhlflück im Gaunen
/tecken hatte. Von den Reg. Chir. Hirſchmann. Die
Länge des Mundſtücks iſt hier nicht angegeben, auch
der Gang nicht genau befchrieben, welchen daſſel-
be genommen hat.
Knaben, der fünf Tollkirſchen genoſſen, und ſechs Sun-
den nach dem Genuſſe gefährliche Zufälle bekommen
12 Herfellung eines vierjährigen .
>.
geſtiegenen Aſthenie. Vom Staabschir. Röftel.
hatte Von Ebend. Hierbey iſt eine Kupfertafel, wel-
che die Pflanze der Belladonna, die Wurzel und
Frucht derſelben darſtellt. 13) Geſchichte eines einge-
klemmten und äuſserſt verwachſenen angebornen Lei-
ftenbruchs; der Operation und endlichen glücklichen Ge-
neſung des Operirten. Von den Herausgeber. Sehr
richtig heiſst es hier: ein angeborner Leiſtenbruch
iſt eigentlich ein Netz - oder Darmbruch der Schei-
denhaut der Hocle; dieſer kann aber auch nach der
Geburt entſtehen, weil die Scheidenhaut der IIode
im Bauchringe nicht immer gleich nach der Geburt
geſchloſſen iſt. 14) Von einem Schuſs mit Schrot in
das Heiligebein. Von dem Reg. Chir. Debrick. 15)
Von einer Verletzung der Luft - uud Speiſeröhre. Von
Ebend. 16) Von der llegſchaffung eines Naſenpoly-
pen. Von Ebend. Die Wegſchaif ag geſchah da-
durch, daſs täglich viermal einer Erbſe groſs VO11
fein gepülverten weiſsen Vitriol in das leidende Na-
ſenloch eingezogen wurde. Hr. II. hat den weiſsen
Vitriel erſt allemal nach geſchehener Operation, um
die Wiedererzeugung des Polypen zu verhindern,
angewendet. Der Ausziehung gicbt Hr. Wi. een Vor-
zug vor dem Abbinden; er bedient ſich da zu einer
Zange , die auf der zweyten Kupfertafel vorgeſtellt
iſt. 17) Von der künſtlichen llendung eines ºrit der
Schulter eingekeiltes Kindes. Von Hé eta. -
Das dritte Stück enthält 16 Aufatze: 1) Beſtrag
zu der in zweyten Theile der Abhandling der Schuan-
gern, Gebahrenden etc. von den Hit. Gen. Chir. MIur-
finna erwähnten Bauchſchwangerſchaft. Vom Reg.
Chir. Mönnich. 2) Von der glücklichen Heilung neh-
rerer Perſonen, die ein toller Hund gebiſſen hatte. Von
dem Reg. Chir. Schröder ſen. Hier iſt aber nur die
Heilungsgeſchichte eines Menſchen erzählt. Sobald
die erften Zeichen der Waſſerſcheu eintraten, wur-
den innerlich täglich vier Pulver, jedes aus vier Gr.
Moſchus, # Gr. Mohnſaft, und 1 Scrupel. Zucker,
mit Thee gegeben, äuſserlich aber täglich Unze
Ungu. neapol. um den Hals eingerieben. Der Kran-
ke genas vollkommnen. 3) Kinnbackenkampf durch
Erkältung. Von dem Geh. Rath Jln. D. Fritz. Jede
halbe Stunde wechſelsweiſe wurden Tag und Nacht
hindurch 1o Tropfen vom Liquore Kali carbon und
eben ſo viele von der Tinctura Opii atuſ, und nach
der Zeit ſtatt dieſer alle Stunden 2o Tropfen von der
TRa Opii crocata , mit Weglaſſung des Liquoris Ka-
li carbon. wegen einer eingetretenen Diarrhoe, ge-
geben. Hr. M. zeigt in einen Nachtrage, daſs er
von den Gebrauche des Lad. liqu. Sc. innerlich,
und warmer Bäder, in welche 6 Loth Kali caft. auf-
geloſet war, öfteren guten Erfolg geſehen habe. Merk-
würdig iſt hier der von Hn. 1. angeführte Fall, da
einmal in der Charité 16 Perſonen immer nach ein-
an der die heftigſten Krämpfe und Convulſionen be-
kamen. Sie wurden alle ſeparirt, und auf die ange-
zeigte Weiſe mit gutem Erfºlg behandelt. 4) Kran-
kengeſchichte eines Staab sofciers des Regiments von
Reinhard. Von dem Reg. Chir. Krüger. Nicht er-
heblich. 5) Beobachtungeu einer bis zum höchſten Grade
Leu-
War 1LIC
----- 502 / 720 -----
543
544
A. L. z. SEPTEMBER 1892
warme Bäder mit vier Loth Kali cauſtic. halfen. 6)
Etwas über den Gebrauch des Cosmiſchen Mittels und
deſſen Wirkung. Vom Herausgeber. Hier wird zuerſt
gezeigt, daſs die Beobachtungen des Reg. Chir.
Schneider, welche durch den ſel. Theden in Loslers
Journale (ſiehe 1ſten Bds. Iſtes Sr.) aufgenommen
wurden, ſehr zweifelhaft, und die Schäden, wel-
che er geheilt haben will, nicht krebshaft geweſen
ſind. Warum aber deckt Hr. M., in defſen Wahr-
heitsliebe wir keinen Zweifel ſetzen, erſt ſo ſpät die
Unwahrheit jener Beobachtungen, und die Charla-
tanerie des Hn. Schn. auf? – Was der Vf. über den
Krebs, deſſen Erkenntniſs und Heilung ſagt, iſt le-
ſenswerth, wenn fich gleich wider die Definitionen,
die der Vf. von offenen Krebs und von Scirrhus
giebt , manches erinnern läſst. So iſt z. B. die De-
finition vom Scirrhus offenbar latior ſuo definito, da
ſie zugleich den Begriff vom verborgenen Krebs mit
einſchlieſst. Von mehreren in Loders Journale be-
f ſchriebenen Fällen behauptet der Vf. , daſs gar kein
Krebs dageweſen ſey. Der Vf, hat das Cosmiſche
Mittel bey flechtenartigen Geſchwüren umit Nutzen
angewandt. Vorzüglich aber empfiehlt er zur Ver-
tilgung der Flechten die Schwefelſäure innerlich ſtark
und anhaltend (täglich zu I Loth eingehüllet und
verdünnt) zu gebrauchen. 7) Beobachtung eines sin-
geklemmten Netz - Darm Leife brichs, der durch die
Öperation glücklich geheilt wurde. Von Reg: Chir. Ol-
lenrodt jun. 8) Eine Schuſsw .de durch den Schen-
kel, dicht neben der Schenkel ſchlagader, mit einem
eiſernen Ladeftock , ward durch die Einwickelung
i Zeit von vier Wochen geheilt. Von Ebend. 9) Von
- einem über acht Tage lang verkannten Beinbruche, der
hernach entdeckt und glücklich geheilt wurde; nebſt dem
hierbej angewandten rauchenden Salpetergeiſt. Wo1n
Reg. Chir. Bauer. Durch die bey einen eingetrete-
nen heftigen Huften häufig entſtandene Erſchütte-
rung, wichen die Bruchenden der tibia häufig wie-
der von einander, und das obere Ende durchbohr-
te ſogar die Haut, der ſich ergieſsende Knochenſaft
wurde zerſtreut, und ſo ein künſtliches Gelenk ge-
bildet : weshalb alles Einrichten des Fuſses nichts
half. Da nun der Huſten nachzulaſſen anfieng, ſo
wurden die überflüſſigen harten Theile vorzüglich
durch Berührung mit rauchendem Salpetergeiſt weg-
geaommen. Es erfolgte bald völlige Befſerung. Auch
in andern Fällen hat der Vf. den concentrirten rau-
chenden Saipetergeiſt mit Nutzen zur Abſonderung
überflüſſiger und verdorbener Knochenſtücke ange-
wendet. Der Vf, glaubt daher, daſs auch beym Kno-
chenfraſs dieſes Mittel von vorzüglichem Nutzen
ſeyn müſſe: Hr. M. hat es ſchon mit Nutzen dagegen
angewandt. Das Nähere hierüber muſs jeder Wund-
arzt in dieſem wichtigen Aufſatze felbſt nachleſen.
10) Beobachtung eines angeſchwollenen, verhärteten
X
und in Euter gegangenen ſchon nach auſsen aufgebro-
chenen Hoden, wobey der Saanenſtrang bis in den
Bauchring angeſchwollen und verhurtet war, ſo durch
die Ausſchalung glücklich geheilt worden. Von Staabs-
chir. Röſtel. Der Vf. bemerkte in zwey Fällen, daſs
ein gleich nach verrichteter Operation in einem ent-
fernten Theile ſich zeigender Schunerz, Vorbote von
dem mehrere Tage nachher erfolgenden Kinnbacken-
krampfe war. Möchte die Erfahrung es doch beſtä-
tigen, daſs dieſes allemal Vorbote wäre ! Vielleicht
könnte man dem Uebel dann ſchon früh begegnen.
- 11) Beſchreibung zweyer ſehr groſser Hodenſackbräche,
dauon der eine achtzehnjährige angeborte Darmbruck
durch die Taxis glücklich zurückgebracht wurde. Von
dein Reg. Chir. Haberſang. Zu weitläuftig!-12) Von
einer beträchtlichen Verwundung des Magens. Von Ge-
neralchir. Horn. 13) Beobachtung einer tödlichen Ver-
haltung des Harns. Von Ebend. Die Section zeigte,
daſs beide Ureteres durch Gries und Steine verſtopft
waren. Hr. M. führt in einem Zuſatze zwey Fälle
einer Harnverhaltung an, die dem Leſer von glei-
cher Wichtigkeit ſeyn müſſen. 14) Beobachtung ei-
ner Verwachſung des Afters. Von dem Skaabschir. Rö-
ſtel.
folgen konnte, und daher tödlich ablief. Vom Her-
ausgeber. Das beygefügte Kupfer ſtellt das verun-
ſtaltete Becken vbr. 16) Von einer beſonderen Na-
turbegebenheit. Hier findet man eine genaue Beſchrei-
bung der vom natürlichen Zuſtande auffallend ab-
weichenden merkwürdigen Beſchaffenheit der Ge-
ſchlechtstheile eines Mädchens von 21 Jahren. Man
ſah hier eine der 1aännlichen ähnliche Ruthe, und
nach dem Aufheben derſelben die greſsen Schaam-
lefzen u. ſ. w. Die Abbildung der Theile iſt auf der
zweyten Kupfertafel beygefügt.
Rec. ſchlieſst die Anzeige des erſten Bandes die-
ſes gewiſs ſehr nützlichen Journals, deſſen Fort-
ſetzung man mit Verlangen entgegenſehen muſs, mit
dem Wunſche, daſs in den folgenden Stücken die
weniger wichtigen Beobachtungen möglichſt abge-
kürzt werden, auch daſs der Herausgeber immer auf
Sprachrichtigkeit ſehen möge,
. G
z
IHALLE u. LEIPz1G , b. Ruff: K. E. Mangelsdorffs
Haus bedarf aus der allgemeinen Geſchichte der al-
ten und neuen lWelt, für ſeine Kinder. Ein Buch
zur Belehrung und Unterhaltung. Neue durch-
gängig revidirte Auflage. 2ter Th. 418 S. 3ter
Th. 402 S. 4ter Th. 362 S. 5ter Th. Mit dem
Bildniſſe des Vfs. 223 S. 1892. 8. (4 Rthlr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 1795. Nr. 286.)
15) Von einer Geburt, die wegen der Ungeſtalt-
heit des Beckens nicht durch den natürlichen Weg er-
----- 503 / 720 -----
545
546
N am 253.
-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dienstags, den 7. September 18 o2.
- -
K I R CH EN GESCH I CHTE.
GIEssen und DARMstant , b. Heyer: Handbuch
der chriſtlichen Kirchengeſchichte von F. L. Ch.
Schnidt, Prof. der Theol. zu Gieſsen. Zweyter
Band. 1802.361 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſe zweyte Theil erzählt - die Geſchichte der
zweyten Periode von Conſtantin dem Groſsen
bis auf Leo von Iſaurien und den Apoſtel der Deut-
ſchen Bonifacius, doch nicht ganz, ſondern nur ein
paar Hauptſtücke derſelben, nämlich die Geſchichte
der weitern Verbreitung des Chriſtenthums, und die
Geſchichte der Streitigkeiten unter den Chriſten in
dieſem Zeitraume. Die letzte hat der gelehrte Vf.
deswegen von der Geſchichte der Religions- und
Sittenlehre abgeſondert, weil ſie nicht bloſs mit die-
ſer zuſammenhängt, ſondern auch nicht ſelten mit
der Geſchichte der kirchlichen Verfaſſung. Nun wür-
de es aber ſehr unbequem ſeyn, einen Theil der
Geſchichte der Streitigkeiten bey der Religions- und
Sittenlehre abzuhandeln, den andern Theil aber bey
der kirchlichen Verfaſſung. Daher wählte er lieber
dieſe Methode der Abſonderung. Rec. hat nichts
weiter dabey zu erinnern, als daſs es ihm doch re-
gelmäſsiger zu ſeyn ſcheint, die Geſchichte der herr-
ſchenden Lehrart der Geſchichte der Abweichungen
von derſelben vorangehen zu laſſen. Uebrigens fin-
det man hier wieder denſelben Geiſt, dieſelbe hiſto-
riſche Kritik, und Deutlichkeit der Darſtellung, wel-
che bey dem erſten Theile gerühmt iſt. Indeſſen
ſcheint doch dieſer Theil im Ganzen dem erſten bey
weitem nachzuftehen, wovon ſich folgende Urſachen
angeben laſſen. Es macht zunächſt einen ungünſti-
gen Eindruck, daſs hier nicht die Geſchichte der
ganzen Periode, ſondern nur einiger Haupttheile der-
ſelben erzählt iſt, deren letzter an und für ſich im-
mer ſehr unintereſſant bleiben wird. Freylich konn-
te die Geſchichte der Streitigkeiten deswegen nicht
übergangeh werden: allein vielleicht bedurfte es
nicht der Weitläuftigkeit der Erzählung, um noch
Raum für etwas Intereſſanteres zu gewinnen. Die-
ſer Raum würde auch dadurch erſpart ſeyn, wenn
eine gröſsere Oekonomie des Drucks beobachtet wor-
den wäre, welche überhaupt ſehr anzurathen iſt,
wenn dieſes Werk nicht zu vielen Bänden anwach-
ſen, und eben dadurch weniger in Umlauf kommen
ſoll. Auſserdem läuft für das Auge alles zu ſehr in
einander, welcher Unbequemlichkeit durch eine ge-
nauere - Rubricirung des Columnenstels hätte abge-
holfen werden könne, welcher jetzt bloſs in der
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
allgemeinen Rubrik zweyte Periode des Chriſtenthums
fortläuft. Ferner macht es eine üble Wirkung, daſs
ſich in dieſem Bande ſo viele Druckfehler finden,
und daſs überall eine Nachricht fehlt, ſowohl in der
Vorrede als am Ende, ob mit dieſem Bande die gan-
ze Periode erſchöpft ſey, oder nur ein Theil derſel-
ben? Endlich hätte Rec. ſeines Theils einzelne inte-
reſſante Punkte mehr gehoben zu ſehen gewünſcht,
wodurch unſtreitig das Ganze ſehr an Intereſſe ge-
wonnen haben würde. So iſt z. B. Conſtantin von
einer ſolchen Wichtigkeit in dieſer Periode, daſs
ſeine kluge Politik, womit er allmälig das Chriſten-
thum begünſtigte, und ſehr ſchlau die doppelte Rol-
le eines Oberhauptes der alten und neuen Religion
ſpielte, wohl eine nähere Entwickelung verdient
hätte, um ein intereſſantes Gemälde von der Um-
wandelung des Verhältniſſes der chriſtlichen Reli-
gion zum Staate zu liefern. Doch vielleicht iſt da-
zu in der andern Hälfte dieſer Periode noch Veran-
laſſung. Nur ſcheint der Vf. ſchon hier zu viel auf
die Rechnung des Aberglaubens geſchrieben zu ha-
ben, was wohl richtiger der Schlauheit dieſes Kai-
ſers zugeſchrieben werden muſs. Hiernach wollte
er denn auch wohl bloſs der Leichtglaubigkeit der
Chriſten ſpotten, wenn er betheuerte, wirklich ein
Kreuz in den Wolken geſehen zu haben. Da ſchon
ſein Vater wuſste, daſs man nur noch die Chriſten
für die treueften und tapferſten Soldaten halten kön-
ne: ſo muſste es dem jungen Cäſar leicht werden,
einzuſehen, daſs wenn er ſich aus den Chriſten eine
Parthéy mache, er damit alle ſeine Gegner beſiegen
könne. Es bedurfte alſo für ihn keines Kreuzes in
den Wolken, um ſich zum Beſchützer der Chriſten
aufzuwerfen. Weit mehr war dagegen bey Julian
der Aberglaube eine Triebfeder ſeiner Handlungen,
wie der Vf. ſehr richtig gezeigt hat: allein es lag
doch auch bey ihm der Plan zum Grunde, eine all-
gemeine Toleranz einzuführen, (welches hier nicht
entwickelt iſt), wenn gleich der Kaiſer dabey in ſofern
gegen die Chriſten intolerant wurde, daſs er ihnen
den Beſuch der heidniſchen wiſſenſchaftlichen Schu-
1en verbot. Sonſt hatte er allerdings ein Recht, die
Chriſten allenfalls zu zwingen, daſs ſie auch Heiden,
Juden und Ketzer neben und unter ſich dulden muſs-
ten. Auſserdem wäre vielleicht in der Geſchichte
der Streitigkeiten bey dem Anfange derſelben eine
nähere Auseinanderſetzung der Veranlaſſungen dazu
intereſſant geweſen, weil durch die Kenntniſs der-
ſelben ein richtiges Urtheil über den Streit ſelbſt ein-
geleitet wird. So giebt es ſchon einen groſsen Auf-
ſchluſs über die arianiſchen Streitigkeiten, wenn man
Zzz weiſs,
----- 504 / 720 -----
, -
547
548
ALLG. LITERATÜR - zEITUNG
weiſs, daſs der Klerus in Aegypten im Anfange des
vierten Jahrhunderts in folgende drey Vorſtellungs-
arten über den Logos getheilt war, 1) in die alte pla-
toniſche, 2) in die alte ägyptiſche, welche theils ori-
geniſch, theils ſabellianiſch war, 3) in die neue ägyp-
tiſche d. i. die verbeſſerte origemiſche, welche eigent-
lich von den Dionyſius von Rom herrührt. Nun
wird es leicht, einzuſehen, zu welcher Parthey Arius
gehörte, und zu welcher Alexander init dem Athaza-
ſius. Erwägt man ferner, in welchem Verhältniſs
der übrige Klerus der Chriſtenheit zu dieſen drey
Vorſtellungsarten ſtand: ſo gewinnt man einen Autº-
ſchluſs über den Gang, den der Streit nahm, wa-
rum ſich z. B. die römiſche Kirche mit dem Abend-
lande gleich für das «ox 72; erklärte u. ſ. w. Es war
ja die Vorſtellung des römiſchen Dionyſius gewe-
ſen. – Eben ſo laſſen ſich auch die für unſere Dog-
matik ſo wichtigen peiagianiſchen Streitigkeiten auf
eine intereſſante Weiſe einleiten. - Bey der Vorſtel-
lungsart des Auguſtin S. 241. hätte der Punkt der Zu-
rechnung der Strafe Adams als die eigentliche Grund-
lage und das eigentliche Neue des ganzen auguſtini-
ſchen Syſtems nuehr heraus gehoben werden ſollen.
Vielleicht hätte auch S. 223. kurz bemerkt werden
können, daſs noch im 13ten Jahrhunderte ein ma-
nichäiſcher Reſt wieder zu im Vorſchein komine. Uebri-
gens wünſcht Rec. dieſem ſchätzbaren Werke guten
Fortgang, und dem gelehrten Wf. Muſse, daſs er ſich
nicht zu übereilen braucht. -
S C H ÖN E KÜN ST E.
HALLE , in d. Rengerſchen Buchh.: Urania; über
Gott, Unfterblichkeit und Freyheit; ein lyriſch-
didaktiſches Gedicht in ſechs Geſängen, von C.
A. Tiedge. 1801. 227 S. kl. 8. (1 Rthlr.)
Eie Gegenſtände dieſes Gedichts ſind ſchon mehr-
1mals von ausländiſchen und einheimiſchen Dichtern
didaktiſch bearbeitet worden; und ſie eignen ſich un-
ftreitig für dieſe Behandlung vorzüglich, da ſie nicht
nur an Stoff ſehr reichhaltig ſind, ſondern auch von
allen Seiten ſehr nahe an Empfindung gränzen. Hier-
durch ſind ſie alſo der dichteriſchen Darſtellung, und
ſelbſt des Antheils einer durch ſie ſelbſt erwärmten
Phantaſie um ſo viel einpfänglicher. Nicht leicht
aber hat ſie bisher irgend ein anderer Dichter ſo frey
von metaphyſiſcher Trockenheit zu behandeln ge-
wuſst, als der Vf. des gegenwärtigen Gedichs, der
jene Vortheile überaus glücklich zu benutzen, und
die Klippe faſt vollig zu vermeiden verſtand. Ein
Verdienſt, welches ihm defto höher anzurechnen iſt,
je leichter die Wendung, welche unſere neuere Phi-
loſophie, auch in Hinſicht auf dieſe Gegenſtände ge-
nommen hat, auf ihre wiederholte Darſtellung Ein-
fluſs haben, und den Dichter verleiten konnte, ſei-
1nen Werke durch die Aufnah2ne tieferer, aber ge-
gen die Poeſie ziemlich ſproder, Forſchungen einen
gewiFsn Anſtrich von Originalität und Neuheit zu
geben, wodurch es denn vielleicht an Tiefſinn ge-
wonnen, aber an Wirkung auf Herz und Gefühl ge-
wiſs verloren hätte. Und doch geht dabey der Ver-
ſtand nicht leer aus; ſondern es verräth ſich überall,
daſs der Vf, ſeinen Stoff vorher gründlich überdacht,
von allen Seiten erwogen, und manche neue Anſch-
ten deſſelben weder unbeachtet noch unbenutzt ge-
laſſen habe, ehe er il in das poetiſche Gewand an-
legte. Hiervon kann ſich der Leſer ſchon durch den
jedem Gefange vorangeſetzten Inhalt überzeugen,
wenn ihn etwa das durch die Leſung des Gedichts
ſelbſt lebhaft erwärmte Gefühl zur Bemerkung der
geſchickten Verkettung des Plans und der einzelnen
Theile nicht hinlängliche Unbefangenheit des Gei-
ſtes erlauben ſollte.
Zufolge des Vorberichts entwickelte ſich die er-
ſte Idee zu dieſem Gedichte aus Geſprächen, die das
Bedürfniſs eines Freundes waren, der nach 1aieder-
ſchlagenden Erfahrungen, unter harten Entbehrun-
gen, und durch ſchmerzhafte Verluſte zur Schwer-
1muth geſtimmt, in jenen Geſprächen einen wehmü-
thigen Trott fand. Oft, und noch kurz vor ſeinem
Tode, foderte er den Vf. auf, ein Gedicht über ſein
Lieblingsthema, über die Hoffnungen der Unſterb-
lichkeit, aufzuſetzen. Selbſt die Schwierigkeiten
der Ausführung reizten ihn, ſeine Kraft zu verſu-
hen. Die Individualifirung der Gegenftände war
ihna durch die Entſtehungsart der ganzea idee gege-
ben; und der erſte Geſang wurde bereits in J. 1792
in den Journale für Aufklärung, welches der ver-
ſtorbene Rector Fiſcher in Halberſtadt herausgab, ab-
gedruckt. Des Wf. Freund ſtarb indeſs; und jener
lieſs ſeine Arbeit,. durch mehrere Umſtände genö-
thigt, eine Zeitlang ruhen, bis er unlängſt wieder
darauf geführt wurde, und ſein Gedicht vollendete.
Der erſte Geſang enthält die Klagen eines trauern-
den Zweiflers, durch widrige Lebenslagen veran-
laſst. Die Zweifel ſelbſt betreffen das Daſeyn Got-
tes, die Fortdauer der Seele, die ſittliche Freyheit,
und die daraus flieſsende Verdienſtlichkeit morali-
ſcher Erſcheinungen. Und doch fodert eine innere
Stimme von ihn die Tugend. Er ſchwankt aus ſich
ſelbſt in die Natur hinaus, und aus der Natur in ſich
ſelbſt zurück. – Gott iſt die Ueberſchrift und der
Hauptinhalt des zweyten Geſanges. Des Menſchen
Beftiinnung iſt Fortſchreiten in der Wahrheitsfor-
ſchung. Das Gebiet der Wahrheit iſt unendlich, und
die Beherrſchung deſſelben gehört nur für einen un-
beſchränkten Geiſt. Es iſt ein Gott, und eine Geiſter-
welt, worin das Würdige ſeinen Rang behauptet, und
in welcher ein Zuſammenhang zwiſchen Gſückſelig-
keit und geiſtiger Vollkounmenheit ſtatt finden muſs.
Das erhabene Weſen, worin es fatt ſindet, kann nur
Gott ſeyn. Gott iſt, weil eine Tugend iſt. – Le-
ben, Glückſeligkeit und Wahrheit ſind die Gegen-
ſtände des dritten Geſanges. Der Menſch hat einen
weit über die Gränze ſeines hieſigen Daſeyn hinaus
hoffen den Lebensſinn. Auch ringt er nach Glückſe-
ligkeit. Der Wahrheitslinn kann ihm nicht umſonft
gegeben ſeyn; er ahndet ein ſtufenweiſes Weiter-
kem-
----- 505 / 720 -----
549
550
No. 253. SEPTEMBER 1 gos.
kommen, und ſchon hier findet ein analoges Fort-
ſchreiten der geſammten Menſchheit ſtatt. – Der
vierte Geſang, über Unſterblichkeit, wird durch Er-
innerungen an eine betrachtungsreiche Abendſcene
eingeleitet. Freude, Leiden ſelbſt, Liebe und Freund-
ſchaft ſind holle Genien, die im Dunkel des Lebens
tröſtend neben uns wandeln; und ſelbſt dieſes Dun-
kel iſt Sendung der Huld, uns auf eine beſſere Zu-
kunft, auf das dadurch hervorſchimmernde Ziel un-
ferer Beſtimmung zu leiten. Das ſicherſte Unterpfand
unſerer Fortdauer iſt der Glaube an die Tugend; und
der Tod iſt die opfernde Vergötterungsſcene des gei-
ftigen Menſchen. – Tugend iſt der Gegenſtand des
fünften Geſanges; denn im Menſchen ſelbſt iſt das
Ziel des Menſchen und der Grund ſeiner höhern
Hoffnungen aufzuſuchen. Der Glaube an die Tu-
gend iſt das ſchöne Morgenroth eines höhern Le-
bens. – Der ſechſte Geſang endlich betrifft Freybeit
und Wiederſehen. Sciner zweyfachen Natur nach
lebt der Menſch für zwey Welten, für die Sinnen-
welt und Geiſterwelt. In jener entwickelt er ſich als
Naturweſen, in dieſer reiſt er durch ſittliche Frey-
heit zur ſittlichen Freyheit. Das eigentliche wahre
Selbſt des Menſchen iſt die Vernunft, welche aus-
ſpricht, was Recht iſt. Wer Recht thut, handelt
frey. Ohne Freyheit wäre der Menſch nicht Räth-
fel, ſondern Widerſpruch. Vernunftmäſsige Thätig-
keit iſt wahres Leben. Verwandlung iſt das Geſetz
der Naturwelt; Erhebung iſt das Weſen der Ver-
nunft. Zuletzt rührende Erinnerungen an das Da-
hinſcheiden einer ſchönen Seele, worin die Tugend
- das Wiederſehen der Tugend feyert. - -
Lyriſch - didaktiſch heifst dieſes Gedicht nicht
blofs der äuſsern Forin wegen, in der ein freyes jam-
biſches Sylbermaaſs ungleich langer Verſe an ver-
ſchiedenen Stellen von mehr Schwung und Wärme
dcs Gefühls mit metriſchen Stanzen wechſelt: fen-
dern auch wegen des durchgehends empfindungs-
reichen Tons, den es ſelbſt da nicht ganz verliert,
wo Verſtand und Vernunft die Sprache der Betrach-
tung führen. Dürften wir nicht darauf ſo ſicher rech-
nen, daſs dieſs ſchöne Gedicht, deffen Anzeige durch
Zufall ſich verſpätet hat, jetzt ſchon vielen unſerer
Leſer durch eigenen Genuſs bekannt wäre, und daſs
unfere kurze Darlegung ſeines Inhalts die Uebrigen
zu gleichem Genuſſe reizen werde; ſo würden wir
uns in die genauere Zergliederung ſeiner Schönhei-
ten einlaſſen. Beſonders würden wir die, nicht ſpar-
ſamen , Stellen ausheben, wo die Stärke des Ge-
da1akens mit der ſchönen Ründung des Ausdrucks
wetteifert; z. B. gleich S. 6. wo der zweifelnde Wahr-
heitsforſcher ausruft:
O der Helle, die dem guten Schwärmer -
Nichts zu zeigen hat, als ſeine Nacht!
O des Lichtes, das den Glauben amer
Und die Weisheit doch nicht reicher maeht!
Die Vorſtellung von Gottes Allgegenwart in der gan-------
zen Natur iſt vielleicht nie ſo ſchön ausgeführt und
verfinnlicht worden, als es in folgender Stelle (S.
52.) geſchieht: “ –
Den hohen Tiefverborgnen ſchleyert
Die Nacht in ihr geweihtes Dunkel ein:
Der offne Tag, die Luft, voll Lerchenſtimmen, feyert
Sein groſses wunderbares Seyn.
Ihn ſingt das Thal, ihn ſingt der Hayn,
Ihn ruft der Sturm; die Rieſenſtimme,
Die feyerlich herab aus Wetterwolken ſchallt,
Ruft ſeinen Namen durch den Wald:
Das Lüftchen ſpricht ihn aus, das an des Bach*
Krümme
Hinunter ſpielt, und ſanft um Angerblumen girrt.
Ihn zu verkünden, hat der Wurm auch eine Stimme,
Der kleine Wandrer dort, der durch den Mooswald
-- irrt.
Gott iſt! er iſt das Leben der Naturen;
In Blumenzügen ſpricht von ihm der Schmuck der Au'n,
Die Berge tragen ſeine Spuren,
Er wandelt in des IIaynes Graun,
Und kündet ſich mit feyerlichem Schauer
Dem Zweifler an, der durch die Wildniſs klag
Der die Natur im Thale ſeiner Trauer -
Nach einer Gottheit dieſes Tempels fragt.
Die allegoriſche Dichtung von der Pſyche iſt S. 92.
in einem lieblichen Liede, und auf ähnliche Art die
von der Wahl des Herkules, S. 202. überaus glück-
lich und gefühlvoll vorgetragen. – Nur noch eine
kleine Probe didaktiſcher Art inag von der belebten,
blühenden, und doch nicht üppigen, Manier des Vf-
einigen Begriff geben. S. 149.: -
Als noch der Menſch nicht in die Ferne blickte,
Noch zwiſchen Zukunft und Vergangenheit
Dem Augenblick die reife Frucht entpflückte,
Da bühte ſeine ftiie Zeit.
O! ſchuldlos war er nur; nicht weiſe:
Sein Daſeyn war ein Kindesloos;
Da nahm, ihm unbewuſst und leiſe
Die Zukusſt ihn der Gegenwart vom Schoofs,
So wie den Säugling, noch unaufgeriſſen
Vom Schooſse, der ihn wiegend trägt,
Die Mutter zärtlich unter Flüſſen -
Von einer Bruſt zur andern legt.
Rein, wie das Licht der IHimmelskerzen,
Umgab ihn noch die Einfalt der Natur - -
Allein es war ſein Loos, die Spur
Der Kindeseinfalt zu verſcherzen;
Die Wahrheit floh aus ſeinem Herzen,
Auf ſeine Lippen kam der Schwur.
Selten nur ſtieſs Rec. auf nicht ganz correkte Bilder,
dergleichen S. 55. folgendes ſeyn möchte:
Da ſchwinnnt in weichem Aetherfächeln
Der Halbmond hin, vom Dunkel ſanft umgraut;
- Er iſt in dieſem Ernſt das ſchön verzogne Lächeln,
Womit die Nacht ſich ſelbſt in ihrer Hoheit kei
- - je
- -
----- 506 / 720 -----
551
552 -
/
A. L. z. SEPTEMBER 1so 2.
Die ſchöne Stelle , S. 132. „Ich bin zum Seyn, zu
groſsen Seyn erleſen,“ u. ſ. f. ſchlieſst nicht allzu
glücklich mit folgenden Zeilen: -
Ich bin ! – Nun trotzet meine Seele
Den Wetterſchlägen, die der Höhle,
V7Yo ſie durchs Gitter ſchaet, dräun;
Ich bin; und darum werd' ich ſeyn.
W.
(z. es
HALLE , b. Gebauer: Neues Elementarwerk für die
niedern Claſſen lateiniſcher Schulen und Gymna-
fien. Nach einem zuſammenhängenden und auf
die Leſung claſſiſcher Autoren in den obern Claſ-
ſen, wie auch auf die übrigen Vorerkenntniſſe
künftiger Studirenden, gründlich vorbereiten-
den Plane. 9ter Th. Geographiſches Leſebuch
für den zweyten Curſus. 2ter Band. 3te neu um-
gearbeitete Auflage. 18of. XVI. u. 1160 S. 8. (2
Rthlr.) (S. d. Rec.A.L. Z. 18oo. Nr. 114.)
GoTHA, b. Ettinger: Tägliches Taſchenbuch für al-
le Stände auf das Jahr 1802. 8. (18.gr.) (S. d.
Rec. A. L. Z. 1801 Nr. 48.) -
K L E IN E S
GRrxcurscre LrreRArtr. 1) Oldenburg, b. Stalling:
Bemerkungen uber einige Stellen griechiſcher Dichter, vorzug-
ich in Iiickicht des Silbennaaſes. - Sehulprogramm - von
Chriſtian Wilhelm Ahlwardt, des Oldenburgiſchen Gymna-
ſiums erſtem Profeſſor u. Rector. 18oI. 19 S. 4.
2) Ebendaſelbſt: Ein kleiner Nachtrag zu dem Programm
von 1801. – Schulprogramm - von Chr. Wilh. Ahlwardt.
18o2. 8 S. 4-
Der gelehrte Vf. beginnt mit dieſen Programmen eine neue
und gründlichere Unterſuchung der griechiſchen Metrik, be-
ſonders der noch ſo ſehr vernachläſſigten Metrik in den Ly-
rikern und Tragikern. Sein Scharfſinn und eindringender
Forſchungsgeiſt erregt groſse Erwartungen, und wenn nur
Eine Bemerkung, welche er hier aufſtelt, gegründet iſt, und
mit Conſequenz ausgeführt werden kann: ſo drolet den gan-
zen bisherigen Gebäude der lyriſchen Metrik der Griechen
der Umſturz. Er macht mit den Jamben den Anfang, und
ſucht in Nr. 1. fünf fehlerhafte Jamben im Aeſchylus herz-
ftees. Eine weitläuftige Prüfung einzelner Verbeſſerungs-
vorſchläge, welche in kleinen Schriften vorgetragen werden,
iſt für unſere Blätter nicht; allein eine genaue Auszeichnung
dieſer Vorſchläge wird bey dem kleinen Umlauf, den ge-
wöhnlich Schriften dieſer Art machen können, wenigſtens
manchem dankenswerth ſcheinen. Wir bleiben daher dieſer
Maxime auch dieſsmal getreu. Aeſch. Suppl. verbeſſert Hr-
A. um den Pyrrichius aus dem zweyten Fuſse weg zu brin-
gen: Oga 2 9 » : « » (ſt. z2») x 2232» «yysAc» Texrºv. Ein ähn-
icher Fehler herrſcht in demſelben Trauerſpiele. V. 952. und
963. In der erſten Stelle liefet der Vf. * * * * * » « vz 2 s (ſt-
3 vs «vros) L2 Zve-F2gº geºs, in der zweyten - * * * * *
(ſt. a S. ve T- ) Än +2 - 2» «ignºrs vsc». Zwey unrichtige Jam-
ben in Septem c. Theb. V.462. und 533. verbefert der Vf, auf
folgende Art: nrc. -s22xr?? o X : **« ºey«s TFes (nach einer
ſeither unbeachteten Stelle Priſcians de metris comicis p. 1316.
jä. Fitſch), oder auch Asens -327es Exºta (ſo daſs Frº“-
Är-, die Vulgata, als eine Gloſſe zu betrachten ſey, wel-
ehe fich in den Text eingeſchlichen); und in dem zweyen
Verſe: S II«3svoxx2x Agass' 3 Gé raosè «ag (wie Pauw) , oder
Är«3s,3 raues Agax, oder yees A7«Aerº. A.* (nach
Schol. ad Eurip. Phoen. 1160, ſo daſs auch hier die Gloſſe
in den Text gekommen, und dadurch die alte Lesart heraus-
geworfen wäre). - In der Folge verſpricht Hr. 4., bey Fort-
ſetzung dieſes Stoffes, auf die Anapäte in zweyten, dritten,
ieren und fünften Fuſse der Jamben zu kommen; eine Ma-
terie, welche (wie er ſagt,) Porſon und IHermann zwar b-
rührt haben, wobey aber noch vieles nachzuholen ſey. Die
gröſste Nachleſe aber iſt - ſeiner Meynung nach - bey den
CH RI F T E N.
Chören übrig. Hr. A. ſtellt hier vorläufig eine zwar auffal-
lende, aber, wie er verſichert, durch langes ſorgfältiges Stu-
dium als wahr erfundene Behauptung auf, ,,welche das gan-
„ze Gebäude der bisherigen Metrik lyriſcher Gedichte der
„Griechen zertrümmert, um aus dieſen Trümmern eine neue
„Schöpfung herrlicher Sylbenmaaſse, des ſtolzen helleniſchen
„Ohres würdig, hervorgehen zu laſſen.“ Dieſs iſt folgende
Behauptung: „daſs die Brechungen der Wörter in den Chören
der Tragiker und in allen lyriſchen Gedichten, z. B. -
K«.xa ºxra, Äxxe –
orx , «ze vxers «AAzra Ae» -
è«, a. A. - - -
welche in allen Ausgaben die ſchönſten Sylbenmaaſse rä-
dern, den Dichtern des Alterthums und ihren Zeitgenoſſen
völlig unbekannt waren, daſs jeder Vers bey den Griechen
ſich mit einem vollen Wort anfing und etdete, und daſs die-
ſe Brechungen das Werk der ſpäteren unwiſſenden Gramma-
tiker und Abſchreiber ſind.“– Zuletzt werden noch einige von
Hn. A. neu und glücklich aufgefundene Strophen und Anti-
ſtrophen in den Chorgeſängen des Sophocles (Oedip. Tyr. V.
167–178. 179–189. 190–202. 203–215.) und des Aeſchylus
(Sept. c. Theb. V. 78–150.) bemerkbar gemacht.
Nr. 2. iſt gegen eine übereite Kritik des erſten Programms,
welche ſich in den Commertariis Societ. Philolog. Lipſ. Vol.
I. P. II. p. 204–21 o. befindet, gerichtet. Zuförderſt zeigt Hr.
A., daſs die bereits in Hu. Hermanns Schrift demetris p.
153. vorgetragene, und in jener Kritik mit einem Zuſatz wie-
derholte Bemerkung, daſs x2 : 2 oder x2 : immer einen Ana-
päft beym Homerus bilde, folglich das in dieſem Worte cor-
ripirt werde, völlig grundlos ſey. Jedoch glaubt Hr. A. jetzt
Ä. aber aus ganz anderen Gründen, daſs in dem ange-
führten Verfe des Aeſchylus xoy beybehalten werden müſſe.
Sodann rechtfertiget ſich Hr. A. gegen den Vorwurf jenes
Hritikers, als habe er die Entdeckung der Strophen und An-
tiftrophen in Sophocles Oedip. Tyr. V. 167–215. einem Ande-
ren entwendet, welcher die Entdeckung wenigſtens zur Zeit
noch nicht öffentlich nitgetheilt hatte. -
Wir dürfen kaum hinzufügen, wie ſehr wir eine baldige
und vollſtändigere Entwickelung der von Hn. A. neu aufge-
ſtellten Theorie der lyriſchen und tragiſchen Metrik wtin-
fchen: der angegebene Inhalt der Schrift ſpricht ſchon für
ſich den Wunſch aus, und die tiefgehende Behandlung dieſes
Inhaltes, welche wir freylich nicht deutlicher bezeichnen
konnten, wird gewiſs bey jedem partheyloſen Leſer den
Wunſch rechtfertigen.
----- 507 / 720 -----
-
-*
3
254. - -
Num.
A
4
AR zN Erg E LAHR TH EIT.
Leipzig, b. Breitkopf u. Härtel: Kritiſches Fahr-
buch zur Verbreitung der neueſten Entdeckingen
und Beförderung der Aufklärung in der Geburts-
hülfe, nebſ ATige der neueſten wichtigſten Schrif-
- ten dieſer liſſenſchaft. Herausgegeben von Fr.
Heinrich Martens. – Erſter Band. 1802. 383 S.
8. (t Rthlr. 12 gr.) -
IB- der Herausgabe dieſes ſogenannten kritiſchen
Jahrbuchs hat der Vf. , wie er ſagt, ſich den
Zweck vorgeſetzt, jährlich die neueſten Entdeckun-
gen, Verbeſſerungen und Vorſchläge die Geburtsbül-
fe betreffend, zuſammenzuſtellen, ſie zu prüfen und
ihren Werth oder Unwerth durch Gründe zu unter-
ſtützen. Dieſer Zweck wird aber durch Starks Ar-
chiv, Loders Journal, Oſianders Annalen und andere
dergl. Inſtitute ſchon überflüſſig. Wenigſtens ſollte
doch jeder der jetzt die Zahl der Zeitſchriften noch
durch eine neue vermehren will, durchaus ganz un-
zweydeutige Proben ſeines Berufes und ſeiner Com-
petenz dazu ablegen. Wie hat Hr. M. diefs gethan ?
Die Einleitung enthält manches Wahre aber eben
nichts neues über den von jedem zugeſtandenen
Satz: die Geburtshülfe ſey noch nicht das, was ſie
"ſeyn ſolle. Dann folgen nachſtehende Aufſätze:
I. Vorſchläge zu einer neuen zweckmäſsigen Ein-
theilung der Geburtshülfe. Er habe ſchon lange das
Mangelhafte aller geburtshülflichen Handbücher in
Anſehung der Eintheilung gefühlt, und liefere daher
einen neuen Verſuch. Statt des bisherigen theoreti-
ſchen und praktiſchen Theiles nimmt er folgende
Abſchnitte an: Phyſiologie, Seniotik, Pathologie,
Therapie und Praxis der Geburtshülfe. Dieſs iſt nun
in einer Tabelle weiter ausgeführt.
lung dieſer Eintheilung bleibt dem Rec. des. von
Hn. M. auf dieſelbe geſtützten Syſtems der theoreti-
ſchen und praktiſchen Geburtshülfe überlaſſen. 1ſ.
Ueber die allgemeinen Anzeigen in der Geburtshilfe.
Er habe dieſe Materie zum Gegenſtande ſeiner Bear-
beitung gewählt, da ſie ſehr wichtig ſey und dem
Zwecke des Buches entſpreche. Er fodere den Le-
ſer auf zu entſcheiden, ob er ſeine Pflicht als Schrift-
ſteller, ſeine Vorſchläge bündig und beſtimmt abzu-
faſſen und vorzutragen, erfüllt habe. Dieſer ganze
Aufſatz iſt aber weiter nichts als ein grobes Pla-
giat einer I8oo zu Jena erſchienenen ſonſt brauch-
baren Diſſ de Ä artis obſtetriciae indicatio-
nibus auctore Niſtler. Hr. M. hat ſich nicht einmal
die Mühe gegeben, die Ordnung der hier aufgeſtell-
A. L. Z. 1802. Dritter Band,
-
Die Beurthei-
LLGEMEINE LITERATUR - zeiTUNG
Mittwochs, den 8. September 180 2.
ten 15 Indicationen zu ändern.
“
Den Beweis mögen
folgende ohne beſondere Auswahl genommene Stel-
le liefern.
Martens S. 38.
1) Der Geburtshelfer muſs
ſehr genaue Ruckſicht auf die
ICräfte der Kreiſsenden neh-
men. Dieſe Unterſuchung iſt
die erſte und wichtigſte und
gleichſam die Baſis aller übri-
gen. Sind die Kräfte noch
ungeſchwächt: , ſo hat man
weder nöthig, die Beendigung
der Geburt zu beſchleunigen,
noch zu irgeud einer Manual-
oder Inſtrumental-Operation
ſeine Zuflucht zu nehmen.
Sind die Kräfte aber ge-
ſchwächt oder nur in äuſserſt
geringem Grade mehr vorhan-
den etc.
S. 47.
8) Man muſs ferner eine
genaue innerliche Ünterſuchung
anſtellen. Dieſe iſt die ein-
zige feſte und ſichere Stü
tze des Geburtshelfers, und
durch ſie können wir uns am
beſten von der Beſchaffenheit
des Beckens, der Lage des
Kindes, den Hinderniſſen der
Geburt u. ſ. w. unterrichten.
Auf die verſchiedenen Arten
der Unterſuchung laſſe ich
mich hier nicht ein, nur die
Hauptmomente führe ich hier
an ELC.
S. 54.
15) Jede Indication leidet ei-
ne Ausnahme. Es giebt un-
zählige Zufälle, welchen die
schwangere unterworfen iſt,
deren Natur, Urſache und
wechſelſeitige Verbindung zu
wenig bekannt ſind, als da”
ſie eine richtige Vorherſa-
gung zulieſsen.
Niſtler p. 6.
1) Cir c um ſpici e n dum
eſ de viribus p a rient is
fo em in a e. Haec eſt prin-
ceps indieatio, ſine qua ceterae
nihil ſunt. Si vires ſubſunt
adhuc integrae, non opur eſt
velaecelerare partum, vel ad
praeſidia meahanica velmania-
nia confugere - ſin vero vel fra-
ctae fuxt vel omnino deſºn“,
etc. -
p. I3-
8) His obſervatis, neceſſe eſ ue
eetera ſimiliter curet ergo VIII
Tact u
ni a.
explor entur om-
Hic enim primarium ar-
tis ob Retriciae fulcrum eſt, quo
ratio pelvis, fit«: foetits et pe-
ricula partus optime perſpici-
untur. Warias methodos ex-
plorationis non curo,
momenta Potiora etc.
S. 19.
15) Null a regula ex-
cepione ſuperior eſ.
In Äumera ſent mala» quibºs
corpus parientis oMnoxiuºn e/t,
hine multa nacunter ſympto-
mata, quorum natura origo FC
funpathia minus cognita et.de-
erminata eſt, ideoque non eſt
in medico, ut certum faciae
prognojin.
- - - hreren
Wir wollen unſere Leſer nicht In it 1Y1e
Beyſpielen behelligen, da dieſe hinreichen. f und
wir noch für andere Platz bedürfen. – IV. Verän-
derungen an Geburtsjuhle-
den Geb
und andere über
hier wiederholt.
was ſchwer zu begreifen.
der Entbindungskunſt und
Aaaa
-
Was neuerlich Wigand
urtsſtuhl geſagt haben: iſt
Die Erklärung des Kupfers iſt et-
IV. Ueber den Zuſtand
die zu dieſem Zwecke erº
cte/s
magis
-
----- 508 / 720 -----
553
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
teten Anſtalten zu Kopenhagen. Aus dem Briefe ei-
nes Reiſenden. (Ganz intereſſant.) V. Beytrag zu
der Lehre vom Kaiſerſchnitte, - der Enthiri 4"g und
Zerſtückelung des Kindes. Das Ganze iſt aus Hn. M.
Paradoxien abgedruckt. – VI, Neue Theorie mon-
fröſer Geburten, von Bouvier Desnortier. Eine nichts
erklarende Hypotheſe ! VII. Kritik der Lehre von der
Geſichtsgeburt. Hr M. will eine Kritik der Geſichts-
geburt ſchreiben; was ſagen aber unſere Leſer, wenn
wir aus ſeinen eignen Worten beweiſen, daſs er nie
eine Geſichtsgeburt geſehen und beobachtet haben kon-
me? S. 1 18. heiſst es: „Er (Baudelocque) giebt zur
Diagnoſtik dieſer Geburtsgattung den Augenblick
gleich nach dem Waſſerſprunge als die geſchickteſte
Zeit an, weil er glaubt, daſs das ſpäterhin erfolgen -
de Anſchwellen der Theile des Geſichts dieſelben un-
kenntlich machen möchte. Ich zweifle aber daran,
daſs je eine ſo ſtarke Anſchwellung geſchehen konne,
daſs ſie in Stande wäre, die Naſe, den Mund, das
Kinn, den Rand der Augenhölen u. ſ. w. ſo ſeh- zu
verändern, daſs in an dieſelbe entweder gar nicht, oder
... nicht ohne groſse Mühe von dem ganzen übrigen Kopfe
ſollte unterſcheiden können.“ Was iſt hier gröſser,
die Unwiſſenheit oder die Unverſchämtheit ? VIII.
Uebell’igands Perforatorium und IX. vijens Ent-
bindungslager. (Beide gefallen ihn nicht.) – X.
Einiges über Superfoetation. Eine Ueberſetzung von
Rooſe's intereſſanter Abhandlung de ftperfoetaione
monnulla. Der Vf. hat ſie aber bereits ſelbſt über-
ſetzt und in das zweyte Stück ſeiner Beyurage zur
gerichtlichen Arzneykunde aufge:onmen. – XI.
Kurze Ueberſicht der Fortſch: 1tte der Geburtshäfe und
ihrer Hilfsitiºnſchaften in den neueſtes Zeiten. Die
fer als Vorläufer eines gröſsern Werks angekündigte
Aufſatz, für den er ſich den Beyfall der ixe11er
wünſcht, iſt wieder gröſstentheils ein Plagiat, was
um ſo unverſchämter iſt, da er es an einer Schrift
begangen hat, welche in unzähligen Händen iſt,
nämlich an Kurt Sprengels kritiſcher Uebejcht des
Zuſtandes der Arzneikunde in den letzten jahrze-
hen. Halle 18or. Wir heben auch hier nur einige
Beweiſe aus: -
Martens S.189.
er zeigte die Entbehrlichkeit
der Inftrumente in den mei-
ſten Fallen. Doch, muſs mn
es ſehr loben, daſs er die
Einſeitigkeit und blºnde Vor-
liebe für ſeine Ä mit
welcher manche andere, vor-
züglich die Engländer (?) die-
ſei Gegenſtand behandelten,"
ſehr gut zu vermeiden wuſs-
te. Friedrich Pleſ nann er-
zählte viele Geſchichten die
unglaublich ſcheinen, von der
Anwendung ſchneidender und
brennender Werkzeuge zur
Beförderung und Beendigung
ſchwerer Geburten. – Bor-
ner erzahlt einen merkwürdi-
gen Fai von der, nach dem
Tode der Miutter freywillig
und ohne Hülfe erfolgten Ge-
burt. / 1urfinna .empfahl aufs
neue die blutige Naht bey
der Zerreiſsung des Mittel-
fleiſches etc. -
S. 2eo.-
B. N. Schreger ſtellte eine
ganz neue und vielleicht et-
was ſonderbare Mey1:ung vonn
Baue und den Verrichtungen
des Mutter-Huchens auf. Er
leugnete den Ve. en deſſelben
alle einſaugende Firaft ab, und
ſchrieb ſie allen den Sauga-
dern zu, welche doch vor ihm
niemand beſtimmt in Mutter-
Huchen geſehen hatte. 1)ie
Lymphe fol mit Sauerſtoff (?)
verbunden, durch die Sauga-
der des Nabelſtranges in die
1-eber geleitet und dort durch
den Zuſatz von Extractie-
ſtoi Ü) zu rothem Blute wer-
den. Die Arterien und Venen
des Nabe ſtranges und Mutter-
Hu-hens dienen, nach ſeiner
Mleynung etc.
Sprengel S. 372.
keit der Natur und die Ent-
behrlichkeit der Inſtrumente
in vielen Fällen, ohne in die
Einſeitigkeit der Ausländer zu
verfallen: dagegen erzählte
Friedrich Peſsman viele faft
unglaubliche Geſchichten von
der Anwendung ſchneidender
und brennender "Werkzeuge
zur Beförderung ſchwerer
Geburten. Börner berichtete
einen merkwürdigen Fall von
der nach dem Tode 11och von
freyen Stücken erfolgten Ge-
burt. Iurinna rühmte den
Nutzen der blutigen Naht
bey der Zerreiſsung des Mit--
telſleiſches etc.
S. 442.
Von dem Bau und den
Verrichtungen des Mutter-
Kuchens ſtellte B. N. Sº re-
ger eine ganz paradoxe Mey-
nung auf. Er leugnete den
Venen dieſes Theils alle ein-
ſaugende Kraft ab, und ſchrieb
ſie allein den Saugadern zu,
welche doch vor hm noch
Nemand im Mutter-Kuchen
bestimmt geſehen hat. Er
gaubt, daſs die Lymphe mit
Sauerſtoff verbunden, durch
die Sauga der des Nabel-
ſtranges in die Leber gelei-
tet- und dort durch den Zu-
ſatz von Extractivſtoff zu
rothem Bute werde. Die
Arterien und Venen des Na-
belſtrang- und Mutter - Ku-
chens dienen, nach ihm etc. .
Wahrlich es iſt doch in der Welt nichts leichter,
als auf ſolche Art Autor zu ſeyn.
Die Impertinenz
Martens. S. 172.
Hubertus vºn den Boſch ſtell-
te treffliche Unterſuchungen
über das Schafwaſſer an, und
bewies die wäſsrichte Beſchaf-
fenheit deſeben, ſeinen Man-
gel an Gerinnbarkeit, ſeinen
geringen Gehalt an Phosphor-
ſäure, flüchtigem Laugenſalz
und Kochſalz. Aus den Nu-
tzen deſſelben giebt der Ver-
faſer an, daſs die Saugadern
der Oberfläche des Kindes
das Waſſer zu n Theiauau-
gen und an den Hörper brin-
ge11.-
S. 189.
Joh. Phil. }og er trat wie-
der als Lobredner und Ver-
theidiger der Naturkratte auf,
Sprengel S. 117.
IEie muſterhafte Unterſu-
chung über das Schafwaiſer
lieferte Hubertus vºn den Boſch,
wodurch die ſehr wäsrichte
Beichaffenheit deleben, ſein
Mangel an Gerinnbarkeit, ſein
geringer Gehalt an Phosphor-
faure, flüchtigen Laugen alz
und Kochſalz beimmt und
der Nutzen deſ eben dahin
angegeben wurde, daſs die
Saugader der Oberfl. cle des
Hindes dies Waier zum
Theil aufſaugen und es in den
Horper bringen.
S. 372.
Ein äuſserſt güeklicher Ge-
burtshelfe, Joh. Phil. Vogler,
vertheidigte die Agenüsam-
des Vf iſt aber dadurch auf den höchſten Gipfel ge-
bracht, daſs er äuſsert, er wünſche von den Kunft-
richtern eine genaue Prüfung ſeines Unternehmens.
Wir hoffen, er werde unſere Genauigkeit hinreichend
finden. – XIII. lligands neuer Handgriff bey der
lendung ſey nicht neu, indem Starke und Oſänder
ihn bereits geehrt haben. So, wie Wigand ihn an-
giebt, iſt er nicht öffentlich beſchrieben worden. –
XIV. Ueber lleideſtadts Bruſtwarzenhütchen. Hr.
M. ſchlagt zum Ueberzuge des Warzerdeckes Gunni
eaſtie vor. Hat Pickel dies nicht ſchon ausge-
fuhrt? – XV. Beurtheilung eines neuen Vorſchlages
von ligand den Auferſchnitt betreffend. Was ier
dagegen geſagt wird, iſt gröſstentheils Wiederho-
Jung deſſen, was Ofiander in ſeinen Annalen gegen
dieſen Vorſchlag verbringt; Wigand hat in ſeinen
Einigen lorten an Hn. Prof. Oſiander die meiſten
dieſer Einwürfe aus dem Wege geräumt.-– XVI.
XWII.
----- 509 / 720 -----
557 –
558
No. 254. SEPTEMBER 1 802.
XVII. J. lW. Schlegels Fragmenta er Geographia no.
Jooniorun ac inflºorun al ate: otſe ician ſpe-
ctantin und L. j. Frorieps Dijſ de nehjo neona-
tis aſphyctiis ſuccrre di überſetzt. – XVII. Be-
Jch eibung und Abbildung des ligandſcheu Mutter-
Kran tes; aus Loders Journal ſchon bekannt. – Un-
ter Nr. XIX. werden Starks, Steins und Sartorphs
Hebammenbücher angezeigt. XX. Eine teue
Methode die lWaJer. Sie ſprengen. Boer bediene ſich
zu dieſer Operation einer Scheere, welche alle übri-
gen Waiderſprenger an Einfachheit und Zweck nä-
ſsigkeit (?) übertreffe. – Schon viele Geburtshelfer
hatten ſich der Scheere bedient und der Vorſchlag
iſt alſo nichts weniger als neu. Der Oſianderſche
Waſſerſprenger iſt aber ohne Zweifel zweckunàſsiger,
da man mit ihm alle Arten Baſen ganz ohne Gefahr
öfnet, was man mit einer Scheere nicht kann. Wer
in ſeinem Leben noch keine Scheere geſehen hat,
ſindet ſie hier, von Hn. M. gezeichnet, abgebil-
det!!! – XXI. Ueber Nolde's Schrift: Ueber den
ſyſtematiſchen Lehrvortrag in der Geburtshilfe Wenn
1nicht Hr. M. beweiſen kann, daſs er der Verfaſſer der
Recenſion in der Erlanger Lit. Zeitung Nr. 256 und
257 vom Jahre 1801. ey, und daſs er (wie jener
Schneider bey der Verfertigung ſeines eignen Rockes
etw.s Tuch auf die Seite brachte, un nicht aus der
Ueh ng des Stehlens zu konnen) ſich ſelbſt ausge-
ſchrieben habe, ſo iſt dieſs wieder ein u verſchaltes
I' a giat, indem dieſe Rec. von Anfang bis zu Ende,
1nit ſehr unbedeutenden Veränderungen, abgedruckt
iſt. Man urtheile ſelbſt:
Martens. S. 3r4.
überzeugt habe. "Er hat
aber defe unbedingte Zeichen
nicht angegeben, und mir ſind
Erl. Lit. Z. N.257.p. 2c49.
habe von .em Tode des Kinº-
des; hätte er uns nur die un-
bedingt gewiſſen Zeichen des
chen Geburten ſelb/.
des Probeblattes ich alle voreilige Beurtheilungen
Martens. S. 3c 6.
IIe 1r No.de giebt uns hier
die Grundige eine-Syſtem-
der Geburt - üie, wºvon er
wünſcht, – – –
die er nach Steins Plan ge-
ordnet hat, keinen ganz richti-
gen Begriff von der Geburts-
hüfe als VVfienſchaft etc.
Martens S. 303.
S 1J6. erklärt der Verfaſſer:
der Arranger müſſe in einer
Anweiſung zur Geburtshilfe
eine vollſtändige Kenntnis al-
1es defen,
Allein dieſe Nachläſſigkeit und
ſchlechte Methode zu ſtudie-
ren oite doch wohl keine
Fener (fehlerhut «t geſchrue-
ben ! ! ) besüniigen etc.
Erl. Lit. Z. N. 256 S.2044.
IIr. V. gebt uns hier
de Grundlage ſeines Syſtems
der Geburtshüfe, wovon er
wünſcht, – -- - -
die er nach Steins Plan ord-
net, keinen ganz richtigen Be-
griff von der "7eburtslüfe als
Wilieu ſchaft etc.
Erl. I.it. Z. N.256. p.2045.
S. 136. erk art der Ver:.:
der Anfinger niiiie in einer
Anweiſung zur Geburtshülfe
eine vollſtandige Henntniſs ul-
les cellen,
Aien dieſe Nachläſſigkeit und
ſchieche Art zu ſtudieren,
ſo te doch wohl kein Lehrer
begünftigen etc.
- - - - -
Erl. Lit. Z. N.257. p.2049.
Martens. S. 314.
c) Betimmung für die Me-
dici unterna und die Anwen-
dug kener Haie grffe. (11 e-
zu rechuet Hr Node z. E.
Blutflüle alier Art, wenn ſie
nur 1icht 1o beſchatten ind,
- - - - - -
Der Verlaſſer dringt zwar, vor
der Anwendung ſo cher Intru
mente darauf, daſs man ſich
von dem Tode des Kundss
3tes Hap. Bei immung der
Fale für die Medicina interna
und die Anwendung keiner
Handgrife. ( II1ezu rechnet
11r. N. z. E. Blutüſſe aller
Art, wenn ſie nur nicht ſe
beſchatien ſind, - –
IDer Vertaller dringt zwar,
vor der Anwendung ſolcher
Inſtrumente daraus, daſs man
lich - vollkommen überzeugt
auch keine bekannt u. ſ. w. Todes genannt.
XXII. Ueber Pfffers Elevator. Beſchreibung des
ſchon bekannten Inſtruments. – XXIII. Beſchrei-
bung des Starkeſchen Becken neſer »nit der Verbeſſerung,
von D. Kurt Swich in Riga. Hr. M. ſagt: er benutze
die öffentliche Bekanntmachung des Hn. Hofr Starke,
(in deſſen Archiv 2 B. 2 St. S. 258. das verbeſſerte
Inſtrument beſchrieben und abgebildet iſt) dieſe nützli-
che Erfindung hier ſeinen Leſer mitzutheilen!!–XXIV.
Könie ſchwere Geburten durch Anwendung prophylacti-
Jcher Mittel in den Verlauf der Schwangerſchaft geho-
bei werden und kann man ihnen wirklich zuvorkom-
men. – Viele Worte und das Reſultat – Nichts! –
XXV. Kurz gefaſste Darſtellung des Kindbettfiebers
nach Brownſchen Grundſatzen. Sie ſey aus Oſiander,
B9er. Frank , Starke, Pabſt u. a. m. geſchöpft. –
XXVI. Das Glechaniſche der Geburt etc. von Solingen,
eine Anzeige. – XXVII. Knebels Grundriſs der po-
iiSeylich gerichtlichen Entbindungskunſt. Inhaltsanzei-
ge. XVIA. lligails einige lorte an Hit. Prof. Oſiander.
„nzeige daſs es eine Antikitik ſey! – XXIX. lhi-
lovs Kaitliche Becken werden empfohlen. XXX. Vor-
läufige Anzeige eines großen Prachtwerks in colorirten
Abbildungen a..r zur Geburtskije gehörenden Gegen-
Jande, Jouie 14ch der ſchwere (?) und widernatürli-
Da Hr. Ml. vor der Erſcheinung
ſeines Unternehmens verbittet: ſo bemerken wir
nur, daſs wir uns nicht vorſtellen körnen, daſs ein
junger Geburtshelfer von zweyjähriger, gewiſs noch
geringfügiger Praxis, die ſchon aus ſeiner Vielſchrei-
berey erweislich iſt, im Stande ſeyn könne, hier nur
etwas bei iedigendes zu liefern, wenn er nicht an-
derer Werke nach ſtechen, oder nach Belieben, die
Zeichnungen gewiſſer Falle fingiren will. Möchte
doch lieber Hr. Oſiander, der wie Rcc. weiſs, ſchon
lange an Beytragen zu einen ſolchen Werke ſaninelt,
bald damit auftreten.
I A TH E MAT 1 R.
KÖNIGSLUTTER , b. Culemann und Rosrock, in
Conn. b. Stiller: Allgemeinfaſsliche Betrachtun-
gen über das l'eltgebäude und die neueſten Ent-
deckungen, welche von Hn. D. Herſchel und Hn.
O. A. Schröter darin gemacht worden ſind. Von
A. H. G. Gelpke, Lehrer an der Waiſenhaus-Schu-
le in Braunſchweig. 18oo. 232 S. 8. 1n. 3 Kpft.
(20 gr.)
Dieſe Schrift wird ihren Zweck, von der groſsen
Einrichtung des Weltgebäudes, ſo weit wir ſie beur-
theilen können, würdige Begriffe auf eine asiiche
Art zu ertheilen, und Bewunderung derſelben zu
erwecken, gut erfüllen. Es wird alles hikoriſchj
zalllt,
----- 510 / 720 -----
559
56o
A. L. z. SEPTEMBER 18 oz.
zählt, wie es ſinnlich begreiflich iſt, ohne mathema-
tiſche Kenntniſſe vorauszuſetzen. Zuerſt giebt der
Wf. eine Erklärung des Fernrohrs, handelt darauf
von der allgemeinen Schwere, giebt eine allgemeine
Ueberſicht der Gegenſtände in dem Weltgebäude, und
geht dann zu den einzelnen Körpern unfers Plane-
tenſyſtems über. Hierauf werden einige allgemeine
Folgerungen vorgetragen, und zuletzt wird von den
Kometen, der Sonne und den Fixſternen gehandelt.
Bey einer neuen Auflage möchte der Vf, ſeine
Schrift einem Sachkundigen zur Durchſicht mitzu-
theilen haben; auch wohl hin und wieder, da die
Gröſse des Weltbaues durch einfache Darſtellung
wirklich beſſer gefaſst wird, den Ausdruck ſeiner
Bewunderung mäſsigen.
Einige der Berichtigungen, deren das Werk-
chen bedarf, ſind folgende. S. 6. Die Farben des
Bildes werden durch Verminderung der Apertur ei-
nes Fernrohrs nicht vermindert, weil ſie nicht von
den Stralen, die am Rande des Glaſes durchfahren,
verurſacht werden, wie der Vf, glaubt. – S. 7. Dol-
land hat nicht gleich dreyfache Objective verfertigt.
Dieſe ſind auch, was die Farbenloſigkeit betrifft, nicht
beſſer als die Doppel- Objective. – S. 12. Newton
iſt nicht der Erfinder der Spiegel-Teleſkope, ſon-
dern einer gewiſſen Art derſelben. Die Zeichnung
eines ſolchen iſt nicht richtig. Das Bild des Sterns,
welches zu dem Hohlſpiegel gehört, liegt nicht vor
dem kleinen Spiegel, ſondern hinter denſelben. –
S. 2o. Ein Stein, der in eine Oeffnung fiele, die
durch die Erde nach ihrem Durchmeſſer gienge, wür-
de bis zu Ende deſſelben fallen, nicht in dem Mittel-
punkte liegen bleiben. – Das letzte würde nur geſche-
hen, wenn er daſelbſt ohne Bewegung befindlich wä-
re. – S. 27. Der Mond iſt ven des Schöpfer nicht mit
einer der Schwere entgegenwirkenden Kraft, der
Schwungkraft, ausgerüſtet. Den Zuſtand der Bewegung
kann man nicht Kraft nennen. Die ſogenannte Schwung-
kraft nähert den Mond der Erde, wenn die Richtung
ſeiner Bewegung einen ſpitzen Winkel mit der Li-
Rie durch beider Mittelpunkte nach der Erde hin
macht. – S. 3o. Ueber die Frage von der Höhe
der Fluth in der Atmoſphäre hätte der Vf, etwas
zu entſcheiden nicht unrernehmen ſollen. Sie iſt
für ihn zu ſchwer. – S. 44. Sonnenſyſteme wür-
den eine deutlichere Vorſtellung geben als Milchſtra-
ſsen. – Was S. 73. von dem Verfahren geſagt
wird, die Parallaxe der Sonne zu finden, das im J.
1769 angewandt ſeyn ſoll, iſt ganz und gar unrich-
tig. Bey dem Monde iſt es angebracht, bey der
Sonne iſt es gar nicht anwendbar. Der Vf. hat von
der Methode, die Worübergänge der Venus für die
Parallaxe der Sonne zu benutzen, gar keinen Be-
griff. – Eben daſ. Die Standörter der Planeten kön-
nen noch nicht bis auf Secunden und Tertien auf das
genaueſte beſtimmt werden, wie der Vf, glaubt. –
S. 85. Die Periode der Bewegung der Mondsknoten
iſt beträchtlich kürzer als 19 Jahre, welche eine ganz
andere Periode ſind. Auch kehren die Finſterniſſe
eher als nach 19 Jahren zurück. – S. 98. hat der
Vf, zu viel unternommen, wenn er erklären will,
warum der Mond immer dieſelbe Seite der Erde zu-
kehrt. Die Vergleichung der Schwerkraft mit der
elektriſchen iſt unſtatthaft. – S. 91. Genauer ſind
Nacht und Tag auf dem Monde zuſammen einem
ſynodiſchen Monat gleich. Die Zeit der Umdre-
huug um die Axe iſt der mittlere periodiſche Monat,
Es iſt hier ein ähnlicher, nur gröſserer Unterſchied,
als zwiſchen dem Sonnentage auf der Erde und ih-
rer Umdrehungszeit. – S. 228. Die Vorſtellung von
einem herrlichen Theile des Weltalls, dem beſon-
dern Sitze der höchſten Macht und Weisheit, ift zu
anthropomorphiſch.
Populäre Schriftſteller müſſen ſich nicht auf ſich
ſelbſt verlaſſen. Man kann ſelbſt, wenn man ein
Fach gut kennt, bisweilen einen Fehler begehen.
A-
ScH ÖNE KÜNSTE.
CHEMNÄrz, b. Taſché: Liane oder helleniſch-ro-
ºatiſche Welt. Von Franz Ludwig Carriere.
Erſter Theil. 1802. 284 S. 8. (1 Rihlr.)
„Ich wünſchte dir, lieber Leſer – ſagt der Vf, in
der Vorrede – meine innere Welt in Worten rein
und klar dargeſtellt zu haben; doch muſs ich die-
ſen ſchönen Wunſch leider bis jetzt unerfüllt ſehn,
indem ich dir hier den erſten Theil eines Roma-
Des übergebe, den du mit Recht als eine unreife
Frucht, die weder einen geſunden Kern, noch ein
blühendes (?) Fleiſch hat, anſehen kannft“. – Die-
fe Offenheit verdient Schonung, um ſo mehr, da
der Vf, nicht ohne Talent zu ſeyn ſcheint. Gewiſs,
Wenn er die unſelige Manier der neueſten poetiſchen
Formſchneider verlaſſen, wenn er nach ſeinen eige-
*en Worten, die fremden Wurzeln ausreiſsen, und
eine Individualität von allem Unheiligen reinigen
wird“ dann wird es ihm auch gelingen das „an-
ſterbliche Gedicht aus ſeiner Seele an das, Licht zu
rufen“ – und dieſer myſtiſch - romantiſche Miſch-
laſch voll geſchraubter Sonnete und langweiliger
Tiraden wird auf ewig vergeſſen ſeyn.
G - G.
z.
Ha1e, b. Gebauer: J. E. Fabri Elementargeogra-
phie. Dritter Band. 3te neu umgearbeitete Auf-
lºge. 1801. XVI u. 116e S. 8. (2 Rthlr.). (S. d.
Rec. A. L. Z. 1800. N. 114.)
----- 511 / 720 -----
56E - - -
562
Num. 255.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 8. Septe nb er 18 o2.
GOTT ES GELA HR TH EIT.
SchwERIN, in d. Bödnerſchen Buchh.: Das Buch
des Propheten Sacharjahs neu überſetzt und er-
klärt von Chr. Gottl. Thube, Paſtor zu Baumgar-
ten in Mecklenburg - Schwerin. 1802. 160 S. 8.
- (8 gr)
D Vf., welcher als apokalyptiſcher Seher be-
kannt genug iſt, fährt in ſeiner Seherey getroft
fort, ſo viel auch Sachkenner dagegen erinnert ha-
ben. Zwar verfichert er ſelbſt, daſs ſeine Ueber-
ſetzung und Erklärung des Daniel bey Kennern gro-
ſsen Beyfall gefunden habe: allein es muſs dieſs eine
beſondere Claſſe von ICenmern ſeyn [wahrſcheinlich
unkundige, aber in ihrem Wahne auserwählte, Apo-
kalyptiker]; denn wahre Kenner d. i. ſachverſtändi-
ge Bibelerklärer, haben jene Bearbeitung des Daniel
eben ſo unrichtig und ungenieſsbar gefunden, “
z. B. N. A. D. B. 64 B. S. 225. folg.] als fi
ie das
vorliegende Buch finden werden. Wie kann man
auch eine geſunde Erklärung dieſes Propheten von
einem Manne erwarten, der dabey von einem ganz
verkehrten Grundſatze ausgeht, und anſtatt die Bil-
der der Apokalypſe aus dem Sacharjah, Daniel und
Ä Propheten zu erläutern, gerade umgekehrt
d
1 Daniel und Sacharjah nach der Apokalypſe zu
deuten ſucht. So heiſst es nämlich ſeltſam genug in
der Vorrede S. 5. ., das Buch Sacharjah's iſt ſchwerer
„als das Buch Daniels zu erklären. Wer dieſes Buch
„erklären will, der muſs zuvor die Offenbarung Jo-
„hannis inne haben und verſtehen. Ohne Beyhülfe
„der Offenbarung Johannis iſt daſſelbe dem gröſsten
,,Theile nach ganz unerklärbar. Wer daher das Buch
,,Sacharjah's gern verſtehen lernen möchte, und da-
,,zu ſich dieſer meiner Erklärung bedienen will, der
„wird wohl thun, wenn er ſich zuvor meine Anlei-
,,leitung zum richtigen Verſtande der Offenbarung jo-
,,hannis hinlänglich bekannt macht.“ Auf dieſe Wei-
ſe reducirt ſich alles, was dieſer Mann denkt, redet
und ſchreibt, am Ende immer wieder auf die Apo-
kalypſe, als das Buch aller Bücher, woraus die gan-
ze Univerſalgeſchichte in nuce, ſowohl die vergan-
gene als zukünftige, herausgedeutet und prophe-
zeyet wird. Es giebt immer noch Unverſtändige und
Schwärmer genug, die dergleichen mit Begierde
verſchlingen, und Hr. Th. hält dieſs natürlich für
ein Zeichen der zunehmenden Einſicht und Aufklä-
rung der Zeit, wodurch er in ſeinem Wahne immer
mehr beſtärkt wird, und ſich immer mehr ſelbſt
täuſcht. S. 7. „Meine Schriften ſind ſeit einigen Jah-
4. L. Z. 1892. Dritter Band.
,,ren ſehr ftark geſucht worden, und werden jetzt
,,von Zeit zu Zeit immer häufiger geſucht. Man
,,nimmt 1nach und nach immer mehr wahr, daſs bis
,,jetzt ohne Ausnahme die groſsen Welthändel durch-
„aus gerade den Gang genommen haben, den ich in
,,neinau: Schriften vorgezeichnet hatte. Viele groſse
„Dinge, die in meinen Schriften angekündigt wa-
„ren, ſind wirklich ſchon da und vorhanden.“ Darauf
werden ſolche Ankündigungen groſser Dinge ange-
führt, wie folgende. „Die bevorſtehende Bekeh-
,,rung Jeruſalems wird über eine von Karl dem Gro-
„ſsen angefangene Königsreihe hinausgeſetzt ſeyn.“
Ferner: – „Vor der Offenbarwerdung des Wider-
,,chriſts entſteht ein groſser Abfall vom Chriſtenthu-
,,me.“ Oder: ,,Man wird forthin vornehmlich ſei-
„ne Aufmerkſamkeit auf Aſien zu richten haben.“
Alle dieſe Sätze ſind nach des Vfs. Meynung jetzt
erfüllt. Wenn ſich der Vf. darauf etwas einbildet:
ſo iſt er zu bemitleiden, denn dergleichen weitſchich-
tige und unbeſtimmte Divinationen kann ein jeder,
der mit der politiſchen Lage der Welt nur einiger-
1maſsen bekannt iſt, zu Dutzenden ſtellen, ohne ein
apokalyptiſcher Wahrſager zu ſeyn, und die zu-
nächſt erfolgenden Begebenheiten als Erfüllungen in
dieſe Rubriken hineinzwingen, ſo wenig er auch die
Modifikationen der Begebenheiten, wie ſie wirklich
verfallen, vorher geſehen hat. Wir wollen deswe-
gen zur Prebe gleich einige ſolche Prophezeyungen
hinzufügen, deren Erfüllung nicht ausbleiben wird,
wenn wir gleich nicht wiſſen, wie und wann. ,,Man
wird ſeine Aufmerkſamkeit forthin auf Oſtindien Z Ul
richten haben, und dort groſse Dinge erblicken. Wer
Augen hat zu ſehen, der ſehe!“ Oder: – ,,Vor der
Offenbarung des Widerchriſts [ein jeder mag ſich
darunter das Seinige oder nichts denken] werden faſt
alle Mönchskloſter aufgehoben ſeyn.“ Ferner: ,,Ehe
die Bekehrung Jeruſalems erfolgt, wird eine groſse
Veränderung im türkiſchen Reiche vorgehen“ u. ſ. w.
Der Vf, ſpricht zwar von einer bevorſtehenden Bekeh-
rung; allein dieſer Ausdruck iſt ſo weitſchichtig, daſs
ein halbes und ganzes Jahrhundert auch noch hinein
paſſen, weil ſie bevorſtehen. Hat er aber die zunächſt
bevorſtehende Zeit damit bezeichnen wollen: ſo iſt
die Sache ſchon jetzt nicht erfüllt, und wird auch
ſobald noch nicht erfüllt werden. Ferner iſt der Aus-
druck „über eine von Karl dem Groſsen angefangene
Königsreihe hinaus“ ſo hiſtoriſch bedenklich, daſs es
ſcheint, als wenn dein Hn. Th. die Erlöſchung der
Karolinger mit dem Jahr 1327 nicht recht bekannt
geweſen iſt. Uebrigens halten wir ſolche politiſche
Prophezeyungen, die unter das Volk ausgeſtreuet wer-
B b bb den,
----- 512 / 720 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
-
den, wie die apokalyptiſchen des Vfs. für ſehr be-
denklich, weil der unverſtändige Haufe feſt daran
glaubt, und ſich darnach zu richten ſucht. Die Po-
- lizey ſollte alſo dergleichen Schwärmereyen vor ih-
rem Geſichtskreis ziehen, damit ſich nicht mit der
Zeit ein Zionsreich zu regen anfange, wie zur Zeit
der Reformation in Plünſter, welches mit Gewalt be-
zwungen werden muſste, um die Ruhe wieder her-
ze ſtellen. – In einer weitläuftigen Einleitung von
faſt 40 Seiten wird ohne alle Noth eine Geſchichte
der Hebräer, von den früheſten Zeiten a1n, bis bey-
nahe auf den Meſſias Jeſus herab gegeben, ſtatt daſs
zur Erklärung des vorliegenden Propheten eine Ein-
leitung von einigen Seiten hinreichend geweſen wä-
re. Es ſcheint, als wenn der Wf. die Erklärung jedes
Buchs der Bibel mit einer ſolchen Tirade eröffnen
muſs, da man dergleichen auch vor ſeiner Bearbei-
tung des Daniel findet. Er hat dieſe Unzweckmäſsig-
keit ſelbſt gefühlt: allein er entſchuldigt ſich damit,
daſs man nicht wiſſe, in wie mancherley Hinde deut-
ſche Bücher kämen, und wie viel Vorkenntniſſe zur
Leſung hinzu gebracht würden. Freylich wird die
gröſste Zahl der auserwählten Leſer, wie gewöhn-
lich, aus Schuſtern, Schneidern und Leinewebern
beſtehen, und für dieſe ift alles populär genug, (gu-
ten Theils mit den Worten des A. T. ſelbſt) vorge-
tragen: allein für gebildete Leſer wird alles zu apho-
riſtiſch, matt und ohne gehörigen Zuſammenhang
ſeyn. Für die Nichtauserwählten werden dagegen
die mitunter laufenden chiliaſtiſchen Träumereyen
immer fehr anſtöſsig bleiben, wenn ſie anders dieſe
Schrift leſen ſollten. So findet n2n ſchon S. I8 den
Chiliasmus im Kerne. „Wenn die neue Schöpfung
,,geſchehen iſt, ſo wird alsdann das Himmelreich
„auf der neuen Erde ſeyn. Die Aaserwählten bewoh-
,,nen in alle Ewigkeit die neue Erde. Sie lieben ein-
„ander, und ergötzen ſich an einander. Auf der gan-
„zen Erde wird Friede und Gerechtigkeit ſeyn. Der
„König Jeſus Chriſtus wohnt ſichtbar unter ſeinem
,,Volke“ u. ſ. w. Ferner S. 28. ,,Wenn 1nit dern Err-
„de der gegenwärtigen ſichtbaren Welt das irdiſche
„Jeruſalen aufhört: ſo wird als dann jene Stadt Got-
„tes auf die Erde herab kommen, und das neue Jeru-
,,ſalem heiſsen. In dieſem neuen Jeruſalem wird der
„Thron Gottes und ſeines Geſalbten ſeyn, und In-
„manuel ſichtbar unter ſeinem Volke wohnen.“ S.
24. lernt man noch, daſs der Sändenfall wahrſchein-
lich am zehnten Tage des Jahrs vorgefallen iſt. Um
mit disſem Tage aufs Reine zu kommen, der unſtrei-
tig für die Auserwählten höchſt wichtig ſeyn wird,
dürfte es nicht undienlich ſeyn, wenn ſich der Vf.
darüber mit dem Hn. Müller [vormals in Bützow] in
Correſpondenz einlaſſen wollte; denn dieſer ſetzt ir-
gendwo, wenn wir nicht irren, den Sündenfall auf
den erſten Freitag Abend nach der Schöpfung an, wo-
zu er ebenfalls entweder apokalyptiſche oder gar kei-
ne Gründe haben mufs. – Was nun die Ueber-
ſetzung und Erklärung des Sacharjah ſelbſt betrifft:
ſo iſt beides kläglich und ſeltſam. Ein übler Um-
ſtand bleibt es ſchon an und für ſich, daſs der Wf.
bloſs eine noth dürftige Kenntniſse der hebräiſchen
Sprache hat, und die verwandten orientaliſchen Dia-
lekte, das Syriſche und Arabiſcle niclr verſteht, oh-
ne die Nieinand ein gründlicher Erklärer des A. T.
ſeyn kann. Dazu kommt nun noch eine völlige Un-
bekanntſchaft mit dem Dichtergeiſt des A. T., der
ſymboliſchen Darſtellung der Propheten, und eine
völlige Geſchmackloſigleit. Endlich verdreht ihm
die apokalyptiſche Deutung den richtigen–Gefchts-
pukt, und ſo können denn frey ich nur die ſeltſamſten
Träume, die abentheuerlichſten Geburten einer verirr- -
ten Phantaſie erſcheinen. Man wird daher nicht verlan-
gen, daſs wir das Ganze einer Kritik unterwerfen ſol-
len; denn das wäre für eine Recenſion zu viel, ſondern
wir wollen bloſs eine Probe ausheben, um unſer Ur-
theil zu motiviren. Wir wählen die Stelle X1, 4 bis
17., welche auch wegen der Anführung Mlarth. 17, 9.
merkwürdig iſt. Es herrſcht hier eine ſymboliſche
Parabel, die bloſs den ſchlichten Gedanken ausmalt,
daſs das zum Untergange reife Volk, welches aie
Zurechtweiſung der Propheten verſchnä5e, 1 Uni-
1mehr ſeinen treuloſen und grauſamen Führern über-
laſſen werden ſolle. Daſs unſer Vf. den Geiſt eiefer
Stelle nicht ahndet, verfteht ſich von ſelbſt, da er
von den ſogenannten ſymboliſchen Handlungen der
Propheten, die gröſstentheils bloſs in der Erzählung
gedichtete Handlungen ſind, gar keinen Begrif iat,
ſo viel auch in den negern Zeiten darüber geſchrie-
ben worden iſt. Wir wollen daher bloſs bey der
grammatiſchen Erklärung der Worte ſtehen bleiben,
und die Ueberſetzung des Vfs. 1ait unſern Animer--
kungen begleiten, weil wir mit dem Uebrigen zu
weitläufig werden müſsten. S. 134. überſetzt er V.
4. So ſprach jehovgh nein Gott. jÄ die Heerde,
die getödte trerden ſoll, [weniger matt und beſting-
ter – die zur Schlachtbank beſtimmte Heerde]. V5.
Ihre Käufer werden ſie tödten, und ſich nicht ve: ſchul-
den, [die hebräiſchen Worte ſagen nichts mehr als –
ſie werden ſie ungeftraft würgen]. Ihre Verkäufer wer-
den ſagen, gelobt fey Jehovah , daſs ich geSehntet ha-
be, [Richtiger: Gottlob! nun habe ich mich doch be-
reichert. Die Bedeutung zehnten von Iºw vºn paſst ja
in dieſen Zuſammenhang gar nicht ] . Und ihre Hir-
ten haben kein Mitleid mit ihnen. W. 6. De: ich urer-
de kein Hitleid mehr nit den Erºbeſitzern aben, iſt
der Spruch §jehovahs. [Unerträglich natt und wort-
lich. Auſserdem weiſs jeder Anfänger, daſs Y-rn »zw»
Bewohner des Landes ſind]. Ich bin es, der die
Menſchheit einen jeden in der Hand ſeines Nächſten,
und in der Hand ſeines Königs finden läſst. [Völlig
unverſtändlich und unbegreiflich. Das iſt die Folge
ven einer übel verſtandenen Treue im Ueberſetzen.
Die leichten Worte des hebräiſchen Textes drücken
die innere Zerrüttung aus, in der das Volk ſich un-
ter einander aufreibt, und von ſeiner Regenten hin-
gewürgt wird.]. Sie zerſchneiſen (?!) das Land, und
ich werde atts ihrer Hand nicht erretten. . Welche deut-
ſche Sprache ! Ueber das Lexikon geht die Sprach-
kenntniſs des Vfs. nicht hinaus. Die hebräiſchen
Worte drücken eine rettungsloſe Verwüftung und Ver-
heerung
-
----- 513 / 720 -----
565
56é
No. 25s. SEPTEMBER 1ses.
heerung des Landes aus. V. 7. Ich weidete die
Heerde, die getödtet werden ſollte, um der elenden
Schafe zuillen. [Die letzte Bedeutung kann 25 nie-
1mals haben, wie jeder Kenner der hebräiſchen Spra-
che weiſs. Der Sinn iſt vielmehr: Ich weidete alſo
die zur Schlachtbank beſtimmten Schafe. Fürwahr
eine mitleidswerthe Heere]. . Und nähn zu mir zwey
Stecken. Einen nannte ich Lieblichkeit, den andern
nannte ich Schmerzen. [Hier heiſst t»,2n nicht Schmer-
zen, ſondern Bund, Verbrüderung nach , 42> funis
2) foedus. Die Sache iſt ſo einleuchtend, daſs auch
ſchon die meiſten alten Ueberſetzer mit der richtigen
Bedeutung vorangegangen ſind. Aber ſolche Hülfsmit-
tel zur richtigen Erklärung ſind dem Vf. fremd]. ––
V. 12. Ich ſprach zu ihnen, wenn's euch gut dünkt, ſo
gebt nir den Lohn; wo nicht, ſo laſst es. Sie zahlten
mir zum Lohn 30 Silberlinge. V. 13. Es ſprach je-
hovah Tu nix : wirf es hin für den Topfer. Ein vor-
trelflicher Preis, deſſen ich von ihnen werthgeſchätzt
uerde. Ieh nahm die 30 Silberlinge, und warf ſie in
das Haus jehovahs für den Töpfer hin. – Daſs der
Vf, dieſe Stelle auf die Verrätherey des Judas Iſcha-
riet, und auf die Matth. 27, 5..folg. erzählte Sage
deute, werden die Leſer leicht von ſelbſt vermuthen.
Einem unbefangenen Erklärer muſs zwar das Unmög-
liche dieſer Deutung auf den erſten Blick einleuch-
ten, denn die 3c Silberlinge werden ja hier dein
Hirten ſelbſt bezahlt, und nicht ſeinem Verräther.
Eben ſo werden ſie ja von den Hirten ſelbſt, als ei-
1e verächtliche Summe in den Tempel geworfen.
Aber unſer Wf. weiſs für alles Rath. ,,Der Lohn, den
,,Jeſus für ſeinen Hirtendienſt bekam, beſtand darin,
„Caſs man ſeinen Verrätker für die Ueberlieferung
,,bezahlte, [in der That ſehr natürlich und ange-
zwungen!]“ Beym Izten W. aber bemerkt er noch
feiner: man könne von Jeſu ſagen, daſs er die 32 Sil-
berlinge ſelbſt in den Tempel geworfen habe, weil
alle Umstände, die in der Leidensgeſchichte vorkom-
men, im Verborgenen von ihm ſelbſt ſo geleitet und
veranſtaltet worden wären. – Alſo um nur für ei-
nen Unrand in der Leidensgeſchichte Jeſu eine ſpe-
cielle Weiſſagung im A. T. zu finden, wird der Hei-
Higſte und Unfck uldigſte zum Leiter und Veranſtalter
aller gegen ihn begangenen Verbrechen und Greuel-
thaten gemacht! Wie verworren doch alle morali-
ſchen Begriffe dieſes Mannes ſeyn müſſen! Uebrigens
iſt ekane Zweifel sº Töpfer, der hierher gar nicht
paſst, für hxnºt Schatzmeiſter geſetzt, durch eine Ver-
wechſelung, dergleichen häufig genug vorkommen.–
So viel inag hinreichen, um unſern Leſern einen Be-
griff von dem ſchwärmeriſchen Charakter dieſes Buchs
zu geben. - - - -
- scH ÖNE KÜNSTE.
Zürich, b. Orell Füſsli u. Comp.: Kleine Gemäl:
de , Reninfeensen und abgebrochne Gelnken von
einem Dilettanten. 1802. 248 S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
In dieſen gerade 1icht ſchlechten , aber doch
auch nicht mehr als mittelmäſsigen Aufſätzen fan-
ciennes, S. 2c6. und die Kanonenkugel,
den wir die Gedanken gröſstentheils alltäglich; den
Stil ziemlich rein, dech kraftlos; nirgends eine
Erfindung, die hervorragte, eine Darſtellung, die
begeiſterte. Man leſe z. B. S. 17. an die jünglin-
ge meines Vaterlandes, über Gesners Tod. – S. 35.
die Ruinen Schellpyrmonts, S. 48. den Reiſe- Mor-
gen, S. 50. lWeiſenſtein und j zehn oder zwölf
dergleichen Aufſätze; vergebens fucht man aus ih-
nen nur einen einzigen neuen Gedanken auszuhe-
ben; – die Kirſchen, S. 24. die Waiſe von Valen-
S. 235. wür-
den in einem Journal ſich nicht ungefällig leſen
laſſen; aber ein ganzes Buch herauszuheben, vermö-
gen ſie keineswegs. Bey der bezauberten Prinzeſſin,
S. 171. dem längſten Aufſatze in dieſer Sammlung er-
innert der Wf. ſelbft: ,, daſs dieſer Schwank voll An-
„ſpielungen auf wirkliche Perſonen, kleine Anek-
,,doten und Gegenſtände ſey:“ – und dieſe Erin-
nerung war um ſo nöthiger, da die Schnurre, wie ſie
hier vor üns liegt, ganz ohne Salz unt Kraft er-
ſcheint. Aber warum wird für das Publikum abge-
druckt, was dem Publikuin unverſtändlich bleiben
muſs? Warum wird durch Noten nicht wenigſtens
das Noth dürftigfte erläutert ? Immer haben wir die
Bekanntmachung ſolcher Hieroglyphen – vorausge-
ſetzt, daſs ſelbſt bey ihrer Entzifferung etwas der
Mühe werthes ſich ergäbe, für eine Anunaſsung ge-
halten, die nutzlos und tadelnswürdig fey.
LEIPz1G, b. Rabenhorſt: Les Fardins, ou L'Art
dennbellir les Payſages, par M. l'Abbé Delille,
de l'Acadelnie Françeiſe. Nouvelle Edition re-
vüe, corrigée et augmentée. 180I. XXX. u. 134
S. 12. (12 gr.)
Dies Gedicht ſelbſt und deſſen Vf, ſind berühmt
genug. Letzterer erhöhte dadurch den groſsen Vor-
rang, den er ſich ſchon durch ſeine meiſterhafte
Ueberſetzung des Virgiliſchen Gedichts vom Land-
*- «- " -
bau unter den neuern franzöiiſchen Dichtern erwor-
ben hatte, und den er durch ſeine ſpätern Georgi-
ques Françoiſes, ou liionne des Chº:ps aufs neue
beiauptete. Während der zwanzig Jahre, die ſeit
der erſten Erſcheinung des hier anzuzeigenden Werks
verfloſſen, und innerhalb derer es in öſtern Abdrü-
cken wiederholt wurde, zog der Vf. ſeine Hand da-
von Licht ab; und mit vielen Verbeſſerungen, und
einer Vermehrung von 1 1co neuen Verfen, lieferte
er im vorigen Jahre dieſe ganz umgearbeitete Ausga-
be, die unter ſeinen Augen zu London in Quartan-
ſehnlich gedruckt wurde, und wovon bald hernach
der Ä Paris mehrere, gröſsere und klei-
nere Ausgaben lieferte, wovon die hier angezeigte
ein wohlfeilerer, aber ganz ſauberer und correcter
Abdruck iſt. – In der erweiterten Vorrede erklärt
fich der Vf, ausführlicb, theils 3er die Beurtbeilun-
gen ſeines Gerichts, und theis über das, was er
.bey deſſen neuer Bearbeitug geleitet hat. Ihm war
von einigen en iſchen Kuirieb er. Schuld gege-
ben, daſs er 1icLt nur die ja;rie e, ondern auch
- - - W 1 E-
- - - -
----- 514 / 720 -----
567 -
568
A. L. Z. SEPTEMBER 1 304
viele Details feines Gedichts aus Maſon's bekanntem
Engliſh Garden entlehnt habe. Dagegen verfichert
er, daſs ſein Gedicht ſchon lange vor der Leſung
dieſes engliſchen ſey verfertigt worden. Daſs indeſs
ſeine Bekanntſchaft mit andern beſchreibenden länd-
lichen Gedichten der Engländer, vornehmlich Thon-
ſon's, und die Nachbildung einzelner Verſe und Zü-
ge derſelben in mehrern Stellen ſichtbar ſey, lieſse
ſich leicht darthun; ob ihm gleich dabey genug ei-
genthüunliches Verdienſt bleibt. Die hervorſtechend-
ſten Stellen ſeines Werks beziehen ſich auf die Epo-
che, in welcher es zuerſt erſchien; und er hat da-
her auch in den Zuſätzen nichts aufgenommen, was
ſich erſt auf ſpätere Zeitumſtände bezöge, auſser eine
Epiſode über den Orden de la Trappe, und einige
Verſe über den reizenden Garten de la Colline; aber
auch hier hat, er mehr das Künftige und Mögliche,
als das ſchon Vorhandene und Wirkliche darzuſtel-
len geſucht. Uebrigens wiederholt der Vf, in der
Vorrede wörtlich ſeine Rechtfertigung wider den Vf.
der Conſiderations ſur l'etat de la France, und wider
andere Beurtheiler, aus ſeinem Vorberichte zu ſei-
nem Hoymne des Champs, und die dort ſchon befind-
liche Erklärung, daſs zwanzig Ausgaben dieſes Ge-
dichts - und die Ueberſetzungen deſſelben ins Deut-
ſche, Polniſche, Italiäniſche und Engliſche, in welche
letztere Sprache es zweynal in Verſe übertragen iſt,
mehr als hinreichende Beantwortungen der ſtreng-
ſten Kritiken abgeben können. Und dann läſst er
ſich noch auf einige tadelnde Beurtheilungen jenes
neuern Gedichts ein, denn er ſo viel Troft und Re-
ruhigung in Widerwärtigkeiten des Lebens verdankt.
Was er ſo ſchön als wahr hierüber ſagt, verdient hier
eine Stelle: La plipart des autres arts , qui ſe mon-
trent comixe un litre et un amuſement, ſe preſentent
dans un jour de "nalheur avec moins de décense. La
poeſie eſ annuſante dans le tems de proſperité, vertueu-
Je dans le tems de depravation, et conſolante dans le
tezs de tyrannie. D'ailleurs ä ces epoques malheureu-
ſes, des diſtractions ordinaires ne ſijſent pas; il faut
des occupations paſſionnées qui s'enparent fortement
des facultes de l'eſprit et de l'ame. La poéſie a cet
avantage; elle a eicore celuide s'elever par les charmes
de l'imagination au deſſus des ſcènes de la vie ordinai-
re, et du ſpectacle affigeant d'un ſiècle deprave. Elle
cree ä ſon gre d'autres mondes, en choiſit les habitans,
et place cette population imaginaire, ces meilleurs non-
-
der, entre elle et le malheur ou le crime : furtout ells
ramene ceux quila cultiveit dans la ſolitude et la re-
traite; les aſiles les plus fürs contre l'º tyrannie. C'eſt
la ſeulement qu'on Feut retemir quelques reſtes de liber-
te, et qu'on peut di noins eſpeer lobli. Le moyens
"'a pas tojours réſi. A . epoque horrible don je
Parle, l'obſcurité et la ſolitude elle - in eine avoiett leurs
dangers. Mais non exiſlence dépoſe en leur faveur; et
c'eſt atx, delices inexprimabes de la pofie que je dois
le goit de la vie retirree, á laquelle je ſuis tat rede-
"abe. . Cetar chartrait avoi eenot amuſement;
il eſ devenu na conſolation et :on aſile. S
Es würde uns zu weit führen, wenn wir die
vielen Abänderungen, Verbeſſerungen und Zuſätze
nachweifen wollten, welche bey eiñer Vergleichung
dieſes neuern Textes mit dem altern überall in die
Augen fallen. Nur folgende Verſe des erſten Geſan-
ges, welche vorzüglich ſchöne Gartenanlagen in
Deutſchland betreffea, wollen wir unſern Leſern mit-
theilen: -
Riche de ſes forêts, de ſes prés, de ſes eaux,
Le Germain offre encor des modeles nouveaux.
Quine sonnoit Ith ins berg, qu'un tae immenſe arroſe,
Oü ſe plaiſent les arts, oit la valeur repoſe;
Potz da m, de la victoire héroique ſjour,
Pot2dam, qui, Pacifique ct guerrier tour à tour,
Par la paix et la guerre a peſé ſur le monde,
Bei ev u - •i , ſans bruit, roule «ujeurd'hui ſon ox.de
Ce fleuve, dont l'orgueil aimois à marier
A ſestreſſes de jonc des feſtons de laurier.
Go ſow fer de ſes plants, Caſſel de ſes csſeädet,
Et du charmant Yorlitz les fraiches promenade?
„L'ea“, la terre, les monts, les vallons et les bois
Jamais d'aſpects plus braux 'ont preſenté le choix.
« th
fB
BeR1.1N , b. Unger: Bibliothek der praktiſchen Heil-
kunde. Herausgegeben von C. W. Hufeland. 6ter
Band. Nr. IV. 18o2. 90 S. 8. (8 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 18o2. Nr. 128.)
ERLANGEN , b. Palm: Liturgiſche Blätter. Von D.
lWilhelm Friedrich Hufnagel. 2ter Band. 6tes Sr.
1802. Io Bog. 8. (Io gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
1802. Nr. 14.) - -
K LE IN E S
Techsoroare. Leipzig, b. Fleiſcher d. j.: Beſchreibung
einer Maſchine, worauf man ſich von Höhen ſicher und bequem
herunter laſſen kann. 18o2. 14 S. 4. m: 1. K. (1o gr.) Ein Cy-
linder von hartem Holze enthält in ſeinem ſchraubenförmigen
Canale ein Seil, das zwar nachläſst, äber wegen ſeiner
Friction in dem Canale mit geringer Kraft angehalten wer-
c H R 1 F T E N.
den kann. An dem Cylinder ſind zway eiſerne Bügel befe-
ſtigt, an welchen die Stricke eines Sitz - Bretes vermittelſt
Ringen, hangen. Der ſich IHerablaſſende ſitzt auf den Brete
und hält in der einen Hand jenes Seil; mit der andern Hand
hat er ſieh an dem Cylinder, oder defen Bügeln, feſt. Die
Beſchreibung und Abbildung ſind deutlich.
wemme-w-
----- 515 / 720 -----
569
570
- N um.
256. -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - -
. -
" . . . . . . - - - -
–
. . . –
ERDB Esch RE 1 BUNG.
Paris, b. Treutel u. Würz: Fragmens d'un Wayage
I“. - - *. - - ... ! - -
en Afrique fait Pendañte annee 785– 1787,
“ dans les Cºntrees öccidentales de ce Continent par S.
M. X: Golberrº: 1892 T.I. 512 S. T. II. 522 S.
8: Nebſt einer General Karte von Afrika und
einigen Kupfern. . . .
)er Vf. begleitete in den angeführten Jahren, den
“ bekannten Ritter Bofers nach Senegal, und
bereifete während dieſer Zeit das weſtliche Africa
vom Cap Blanc 20° 47“ bis Cap Palmas 4° 30. N. Breite.
Er hat dieſen groſsen Landſtrich nicht bloſs nach ei-
genen Beobachtungen beſchrieben, ſondern bey ſei-
mer Arbeit auch die Memoiren früherer franzöſiſchen
Befehlshaber und mehrere ihm von portugieſiſchen
und britiſchen Negerhändlern mitgetheilte Nachrich-
ten zu Rathe gezogen, und über die Beſchaffenheit
des innern Landes Erfahrungen von mauriſchen und
Néger-Kaufleuten geſammelt Sein Hauptzweck bey
dieſer Arbeit war, der franzöſiſchen Regierung die
Wichtigkeit der meiſt vernachläſsigten africaniſchen
Poſten zu zeigen, die eigentlich zum Gouverneinent
Senegal gehören, und ſie auf den Gewinn aufmerk-
Tain zu machen, den England und Portugal vom
Handel nach dieſen Küſten ziehen. Daher beſchreibt
er die an beiden Seiten des Senegal, vom weiſsen
Vorgebirge bis Cap Palmas zerſtreuten Völkerſchaf-
ten, die vernehmſten Flüſſe in dieſem Landſtriche,
welche vorzüglich des Handels wegen beſucht wer-
den , und die längſt der Küſte zerſtreueten Inſeln.
Er zeigt, wie wenig Frankreich dieſe Länder bisher be-
1nutzt hat, weil ſie privilegirten Handelsgeſellſchaften
von Zeit zu zÄ wurden, welche Hinder-
niſſe dieſe zu bekämpfen hatten, und welche Vor-
theile England und Portugal bisher aus einem Theil
derſelben zogen. Bey dieſen Bemühungen, die Kennt-
ihiſs der von den Europäern längſt beſuchten weft-
africaniſchen Küſten, und der benachbarten Mauren-
und Neger-Staaten zu erweitern, war es freylich un-
vermeidlich, viele von andern oft beſchriebenen Ge-
genſtände hier auf gleiche Art darzuſtellen, oder
"längſt gemachte Beobachtungen zu wiederholen. Al-
lein bey dem Eifer, ſeiner Nation den ausſchlieſsli-
'chen Beſitz des angeführten Theils von Africa zu vin-
'diciren, und ſeinem Beſtreben, die natürlichen Reich-
thümer dieſes Welttheils nebſt dem gewiſſen Han-
delsgewinn anſchaulich zu machen, wird er zu oft
von dem eigentlichen Zweck ſeiner Schrift abgelei-
tet, und er vertieft ſich zu ſehr in gut gemeynten,
- A. L. Z. 18os. Dritter Band.
.. : Donnerstags, den 9. September I 8 O 2. . .
. . . - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
/ - - - - - - - - - - - - - -
T
- - -
vielleicht aber unausführbaren Projecten:. deren
Wj ºder Unwerth nur an Ort und Stelle beur-
zeit werden kann. Die dürre Geſchichte einzelner
Negervölker, ihrer neuern Kriege, ºder ihrer wº
Hn. G. Anweſenheit berühmten Häuptlinge iſt für
fragmentariſche Beyträge zu ausführlich geraten.
ſojaſs der geneigte Leſer ohne Nachtheil ganze B-
er überſchlägen kann, und wir dem Wf eine kriti-
ſchen Freund gewünfcht hätten, um dieſe und andre
Auswüchſe wegzuſchneiden und dem Ganzen eine
regelmäſsigere Form zu geben; Deº"Ägºgº-
wärtigen miſcht Hr. G. bey Gelegenheit ſeiner Reiſe
von Norden nach Süden ſo mancherley heterogene
Thatſachen, Wünſche und Ideen ein, daſs ſich das
Ganze, welches der erften Abſicht nach nur aus Frºg-
menten zur Zeit neuer Nachrichten beſtehen ſollte,
leicht auf die Hälfte zuſammen drängen lieſse. Zu-
weilen verläſst ihn auch ſein Gedächtniſs» und
man muſs an mehreren Stellen eben daſſelbe noch
einmal leſen, was früher ſchon entweder berührt,
oder hinlänglich erörtert war. Dagegen 1möchte man
hin und wieder z. B. bey manchen unbekannten oft
wiederholten Producten nähere Auskunft wünſchen.
Unter andern wird bey den Ausfuhrartikeln mehr
als einmal africaniſche Seife (Savonbººt) genannt,
von welcher andere Nachrichten ſchweigen - ohne
die geringſte Erklärung hinzuzufügen: Unter eben
dieſer Rubrik wird auch vegetabiliſche Butter (Beurre
dit de Karite) aufgeführt - nan weiſs aber nicht, ob
er unter dieſer Benennung die von Mungo Park be-
ſchriebene Butter vom Scheabaum verſteht oder nicht-
Der Vf, wollte ſeine Reiſe gleich nach ſeiner Zu-
hauſekunft drucken laſſen, und hat daher Proben
derſelben einzeln, und in verſchiedenen Zeitſchrif-
ten bekannt gemacht, die uns nicht zu Geſicht ge-
kommen ſind, ward aber durch die Revolution an
der Ausgabe des ganzen Werks verhindert. Auch
iſt dieſes wegen der vielen dazu erfoderliche Plane
und Karten jetzt noch nicht erſchienen, und er hat
hier nur aus demſelben einzelne Fragmente ausge-
hoben, welche bey den Landern füdwärts des Kiam-
bia am reichhaltigſten ſind. Dieſe ſind hier nach 28
Abſchnitten geordnet, und ſie behandeln entweder
die von ihm beſuchten Gegenden und Völkerſchaf-
ten, nebſt andern africaniſchen Ländern, wie die
Wüſte Zahara, und das goldreiche Bambuk, wel-
che er nach fremden ihm mitgerheilten Beobachtun-
gen ſchildert, oder andere africaniſche Merkwürdig-
keiten, wie den Gummihandel, den Dronedar, das
Chamäleon, den Baun Baobáb, die Termiten, die
Volksmenge dieſes Welttheils etc. - -
-Lºcc Den
-
----- 516 / 720 -----
571
572
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Den Anfang macht eine allgemeine Schilderung
des weſtlichen Africa innerhalb der vorher angege-
benen Gränzen, worin manches vorkommt, was
nachher bald ausführlicher, bald kürzer wiederholt
wird, in gleichen eine Anweiſung, wie Frankreich
künftig die Regierung dieſer ausgedehnten Küſte ein-
richten müſſe.
Erforſchung vieler noch nicht hinlänglich unterſuch-
ten Rheden, Durchfahrten und Fahrwaſſer, und be-
3müht ſich zu erweiſen, daſs ſeiner Nation als erſten
Entdeckerin die ganze Küſte vom weiſsen Vorgebir-
ge bis zum Cap Palmas vorzugsweiſe gehöre. Er
fucht dieſes durch die oft erwähnten, aber nie er-
wieſenen Schifffahrten aus den normänniſchen Hä-
fen Dieppe und andern ſchon im vierzehnten Jahr-
hundert unternommenen Reiſen nach dem weſtlichen
Africa darzuthun. Labat und andere ſind freylich
eben dieſer Meynung, und verſichern darüber Nach-
richten in alten Chroniken gefunden zu haben. Da
aber keiner dieſe vermeynten Gewährsmänner nennt,
oder keinen gültigen gleichzeitigen Zeugen für dieſe
Seereiſen lange vor den portugieſiſchen Entdeckun-
gen anführt: ſo halten wir ſolche ſo lange für fabel-
hafte Sagen, bis irgend jemand jene Beweisſtellen
kritiſch erörtert.
Auf der Reiſe von Frankreich nach Africa lan-
dete der Vf. zuerft auf der Iuſel Teneriffa. Dieſs
giebt ihm Gelegenheit, ſich über die alten Einwohner
der Canarien oder die Guanchen auszubreiten. Er
erhielt eine Mumie von dieſem jetzt ausgeſtorbenen
Volke , die er hierauf beſchreibt, auch glaubt er die
canariſchen Inſeln könnten wohl das Land Atlantis
der Alten geweſen ſeyn. Von Teneriffa kam er nach
den weiſsen Vorgebirge, und ertheilt mit wenigen
Worten Nachricht von den ehemaligen Niederlaſſun-
gen auf der Inſel Argurin und Bay Portendic, wel-
che nach ihm von keinem Werthe ſind, und die Er-
haltungskoſten nicht verdienen. Nicht lange her-
nach erreichte er den Ort ſeiner Beſtimmung, die
Ilſe St. Louis im Senegal. Bey der Sandbänk an
der Mündung dieſes Flüffes iſt er ſehr ausführlich,
und es werden Mittel vorgeſchlagen, den häufigen
Schiffbrüchen vorzubeugen, auch die franzöſiſche
Feſtung St. Louis gegen einen feindlichen Angriff
ſicher zu ſtellen. Die Fahrt auf dem Senegal iſt we-
Igei der vielen Krümmungen äuſserſt beſchwerlich,
und 1man kann den Fluſs bis Galan nur während der
Regenzeit beſchiffen. Die Witterung iſt aber alsdann
ſo ungeſund, daſs von den Europäern auf dieſer
Ä der dritte Theil gewöhnlich umzukommen
pflegt. *
Der Gnºmmihandel an den nördlichen Ufern die-
ſes Fluſſes wird ſehr unzuſtändlich beſchrieben. Wir
finden. dafs de la Jailie, der im vorigen Jahr ſeine
Reiſe nach den Senegal drucken lieſs, das wichtigſte
ſchon angeführt hat, ſo kurz ek fich auch bey dieſer
Materie faſst. Acch ſcheint unſer Vf. nicht zu wiſ-
ſen, daſs Frankreich den ganzen Revolutionskrieg
kindurch den Gummihandel betrieben hat. Der Bauº,
Vorzüglich dringt er auf genauere
len.
der dieſes Product liefert, gehört zum Gefchlecht der
Acacien, die Maurea und Neger nennen den Baum,
der den weiſsen Gummi liefert, Uerek, und den, von
denn der röthliche geſanwaelt wird, Nedueb. Als
die oſtindiſche Geſellſchaft noch den africaniſchen
Handels ausſchlieſslich beſaſs, pflegte ſie jährlich zwey
Mlill. Pfund Gummi auszuführen, und den übrigen,
der in Europa keinen Abſatz fand, nach Art der
holländiſchen Gewürzhändler ins Meer zu werfen.
Auſser den längſt bekannten drey Gummiwäldern,
nordwärts des Senegal, giebt es in der Nachbarſchaft
dieſes Fluſſes, auch in andern Gegenden ſehr viel
andere, die aber noch nicht benutzt werden. Den
armen Mauren dient der Gummi auf ihren Reiſen
durch die Wüſte Zahaya zur Nahrung, und ſechs
Unzen davon können eine Perſon vier und zwanzig
Stunden erhalten. Ungeachtet in dieſem Abſchnitt
von der langſamen Fahrt auf dem Senegal bis Galam,
den äuſserſten Poſten der Franzoſen, ſo viel geſagt
wird: ſo wundert uns doch, daſs Hr. G. der viel
nähern und kürzern Landreiſe mit keinem Worte er-
wähnt, welche Rubaull 1786 gerade bey ſeiner An-
weſenheit unternahm (de la Jaile hat in ſeiner Reiſe-
den genommenen Weg, der ſowohl Zeit als Mühe
erſpart, genau bezeichnet), und eine andere, wel-
che Durand 1783 wagte, bloſs berührt. -
Was der Vf. über die Wüſte Zahara bemerkt,
iſt aus den Berichten anderer Reiſenden gezogen. Er
ſchätzt ihre Gröſse auf 180,ooo franz. Quadratmei-
Sie hat wie Aegypten, ſehr weit von einander
entfernte Oaſen, von denen die drey den Europäern
bekannteſten Völkerſchaften ſieben bewohnen. Sie
ſind aber kleiner als die ägyptiſchen. Er hat in die-
ſer Beſchreibung noch mancherley über die verſchie-
denen Karavanenwege durch die Wüſte, die 1nuth-
maſsliche Entſtehung dieſes ungeheuren Sandmeers,
die verſchiedenen Stämme ihrer Bewohner, ihrer
Lebensart und Beſchäftigung geſammelt; beſonders
über ihre Viehzucht und die Trefflichkeit ihrer Pfer-
de , die nach ihm arabiſcher Herkunft ſeyn ſellen,
und von den Negerfürſten, womit zehn Sklaven be-
zahlt werden. Dem Dromedar iſt ein beſonderer Ab-
ſchnitt gewidmet. Er beſchreibt darin die Geduld
und auſserordentliche Genügſamkeit dieſes Thieres,
nur wird er bey Herzählung ihrer Leiden von Ju-
gend auf etwas zu empfindſam. Die africaniſchen
Dromedare mit ein ºn Höcker laufen ſehr ſchnell,
können zwanzig Stunden ohne auszuruhen fortſchrei-
ten, und in vier Tagen 240 franz. Meilen zurückle-
gen. Ihren Trott konnte der Vf, kaum eine Viertel-
ſtnnde aushalten, wenn gleich die Mauren vier bis
fünf Tage hinter einander auf dieſe Art umher zie-
hen. Auf ſolchen Märſchen beſteht die ganze Nah-
rung dieſes Laſtthiers innerhalb vier und zwanzig
Stunden aus ſechs Klöſsen, die zuſammen zwey Pfund
wiegen, und aus Hirfenmehl und Gummi zuſammen-
gerührt ſind. Sie konnen zehn Tage bey der gröſs-
ten Hitze ausdauren, ohne zu trinken, und bleiben
vierzig Jahre lang bey völligen Kräften. Der gewöhn-
liche Preis eines Dromedars von acht Jahren iſt 252
“ - - “---- - --- --- *““ - - - - - - - - - - Li-
----- 517 / 720 -----
573 No. 256.
574
SEPTEMBER 1 802. -
Livres nach folchen Waaren gerechnet, die der Ne-
gerhandel erfodert. -
Ueber das, wegen ſeiner Goldbergwerke berühmte
Land Bambuk, find hier eine Menge gedruckter und
ungedruckter Nachrichten verarbeitet, daher man
hier darüber alles zuſammen findet, was man bisher
von Banbuk wuſste. Die neueſte Beſchreibung war
bisher Voyage aux pays de Bambole Bruxelles 1789,
wovon man eine undeutſche, fehlerhafte Ueber-
ſetzung in der Sammlung merkwürdiger Reiſen in
das Innere von Africa, eine beſſere aber in Forſters
Magazin 6. Theil findet. Der unbekannte Vf derſel-
ben, der wahrſcheinlich Levens Papiere, welcher
um 1730 in Bambouk war, vor ſich hatte, die Hr.
Golberry ebenfalls benutzt hat, faſst ſich zwar kür-
zer, als die vor uns liegende Schilderung, ſein Be-
richt ſtimmt aber in der Hauptſache mit der letzten
überein. Darin weichen aber beide von einander
ab, daſs Hr. G. die drey Negerreiche, worin Bam-
buk vertheilt iſt, Bambük, Satadu, und Konkudu,
der unbekannte Reiſende aber Niakalel - Farbana,
Samarina-Makan und Nambia-Musha nennt, die
letztern Naunen ſind von einzelnen Dorfſchaften ent-
lehnt. Indeſſen iſt Hn. G. Beſchreibung vollſtändi-
ger, und von den Goldbergwerken hat er weit ge-
nauere Nachrichten eingezogen. Er nennt die ver-
ſchiedenen Gegenden, welche Gold liefern, beſchreibt
das ungeſchickte und gefährliche Verfahren der Ne-
ger beym Graben und dein Waſchen dieſes Metalls,
und liefert getreue Auszüge aus den Tagebüchern
verſchiedener Befehlshaber von Senegal, die an Ort
und Stelle waren. Beym Goldfuchen graben die Ne-
ger dreyfsig bis vierzig Fuſs tiefe und ſechs Fuſs
weite Gruben, ohne allen Schutz das Einſtürzen zu
verhindern. Jährlich verlieren daher zwar bey die-
fer Arbeit mehrere Neger das Leben, allein zufolge
eines alten Aberglaubens bleiben ſie bey ihrer ein-
mal eingeführten Weife. Sie glauben nämlich, der
Teufel bilde das Gold unter der Erde, zu dieſer Ar-
beit brauche er Sklaven, welche er aus den Verſchüt-
teten auswähle, die von ihm ſehr gut gehalten wür-
den. Achtzig Pfund dieſer goldreichen Erde liefern
77 Grän (Grains) reines Gold. Aus Bambuk kommt
aites Gold, welches die Europäer auf der weſtafri
eaniſchen Küſte zwiſchen der Mündung des Senegal
and Cap Palmas eintauſchen, die Caravanen über
ombuctü nach Marocco und Algier bringen, an-
dere Neger-Kaufleute über Sennaar nach Cairº ver-
handeln, und die Neger ſelber in ungeheurer Menge
zu Ringen, Armbändern und andern Zierrathen ver-
arbeiten. Zuletzt wird dieſer Abſchnitt mit Ä
Entwürfen beſchloſſen, Frankreich ausſchlieſslic
dieſen Goldhandel zu verſchaffen. Wir glauben in-
deſſen, daſs ſeitdem Galam (Fert Joſeph) von den
Franzoſen verlaſſen und zerſtört iſt, welches zu Waſ-
fer von der Inſel St. Louis 3oo, und zu Lande etwa
20o franz. Meilen entfernt liegt, die Koſten dieſer
Verſuche erſt in geraumer Zeit, durch den Goldge-
winn erſetzt werden können, anderer Hinderniſſe
zugeſchweigen, welche das Klima und die Eiferſucht
der mauriſchen und Negerkaufleute dem ganzen Pro-
ject entgegenſetzen dürften.
Auch mit dem Chamäleon ſtellte Hr. G. während
ſeiner Anweſenheit am Senegal verſchiedene Verfu-
che an, welche er in einem beſondern Abſchnitt dar-
legt. Er leugnet, daſs dieſe Thiere ihre Farbe nach
den ſie nahe umgebenden Gegenſtänden verändern.
Ihre gewöhnliche Farbe iſt hellgrün, nur bey Krank-
heiten, oder wenn ſie lange hungern müſſen, wird
ihre Haut gelb, bräunlich, auch wohl ganz ſchwarz.
Sie können lange ohne Nahrung zubringen. Hr. G.
hatte fünf derſelben in Käfichte mit feinem Flor über-
zogen, eingeſperrt, von denen einige nach drey
Monaten aus Nahrungsmangel, andere aber erſt nach
faſt vier Monaten ſtarben. Obgleich Adanſon und
andere ſchon den Baum Bocobab und die Termiten
beſchrieben haben: ſo hat unſer Vf, doch gleichfalls
Gºegenheit gehabt, dieſe naturhiſtoriſchen Gegen-
ſtände zu beobachten, und was er darüber bemerk-
te, ebenfalls mitgetheilt. Wir müſſen es aber bey
dieſer allgemeinen Anzeige bewenden laſſen.
Um 1786 exportirte die Senegalgeſellſchaft aus
dieſem Fluſs für 5,86o,oso L. africaniſcher Waaren.
Dieſe beſtanden aus 22oo Negerſklaven, 1500,ooo Pf.
Guinnni goo2 Gros (von denen acht eine Unze aus-
machen) Goldſtaub, auſser Elfenbein; Wachs, Häu-
ten etc. Würde der Handel frey gegeben: ſo meynt
Hr. G. würde dieſe Ausfuhr leicht auf 14,6oo,oco L.
ſteigen. Er unternahm in demſelben Jahr eine Land-
reiſe von dieſem Fluſſe nach der Inſel Goree. Ihre
Dauer wird nicht bemerkt, ſondern nur, was ihn
unterwegs aufſtiefs, und von den verſchiedenen Or-
ten und Negerdörfern, welche Lapies Karte vom
nordweſtlichen Africa angiebt, wird kein einziges
genannt, wohl aber zwey andere, Gnak genannt, wel-
che dort fehlen und in einer Oaſe liegen ſollen. Goree
iſt nur durch einen fünf Klafter breiten Kanal vom
feſten Lande abgeſondert, und beſteht bloſs aus ei-
nem etwa ſechshundert Klafter langen Felſen, der
Vulkaniſchen Urſprungs zu feyn ſcheint. Die kleine
Stadt auf demſelben hat 34o Einwohner, Freye,
Sklaven und die Beſatzung zuſammen gerechnet.
Aber das Waſſer für ſie muſs vom feſten Lande ge-
holt werden. Hierauf folgen verſchiedene Benner-
kungen über die Negernationen, mit denen die je-
desmaligen Herren von Goree in Verbindung ftehen,
und neift zum Stamme der Jalofs gehören. Von
1nehreren dieſer kleinen Reiche wird der Umfang
angezeigt, ingleichen die Geſchichte ihrer Kriege,
und wie ſie ehedern die franzöſiſchen Befehlshaber
aufzunehmen pflegten. Auch ſind zuletzt mehrere
Seiten (von S. 133–147.) mit Wortverzeichniſſen der
Sprache der Jalofs angefüllt.
Von Goree aus beſuchte Hr. G. 1786 die ganze
Küſte bis Cap Tagrin, und beſchreibt die längſt der-
ſelben vorhandenen Niederlaſſungen der Europäer,
die benachbarten Negerſtaaten, vorzüglich den der
Mandingos, und die Unterhandlungen mit ihren
Fürſten. Am Gambiafluſs, in welchem das engli-
- º ſche
----- 518 / 720 -----
sºg -
576
*A.'I. z. sepTEMBER 1ss :
---: « u- * "z - - - - - - - - - > - - - --- -- -. - * - - - -
fche Fort St. Jºnes liegt, und den Franzoſen dieſem unausgeſetzt die daëürth doppelt ſchwer gewer-
gegenüber ein Comtoir in Albreda gehört, waren
Vor dem letzte Kriege die Engländer Herren des
Handels. Ihre Ausfuhr ſtieg jährlich auf 4,450.ooo L.
Sie erhielten unter andern daher 3500 Negerſklaven,
56,coó Pfund Elfenbein, 3750 Unzen Goldſtaub etc.
dagegen die Franzefen nur für 854,600 L. an eben
dieſen und andern Waaren eintauſchen konnten. Süd-
wärts davon am Caha1nancafluſs beſitzen die Portu-
gieſen mehrere Niederlaſſungen, die einen lebhaften
Handel treiben. Von hier kam er nach den Biffa-
gosinſeln von denen die gröſste den Portugieſen
gehört, wie auch nach Bulan; allein die nachher ver-
- unglückte engliſche Geſellſchaft, die dort eine Nie-
derlaſſung von freyen Negern 1788 gründete, hatte
ihr Geſchäft damals noch nicht angefangen. Der Wf.
rühmt bey dieſer Inſelgruppe die Vorzüge ſeiner Karte
- vor den frühern; vergleicht man ſie aber mit jenen:
fe unterſcheidet ſie ſich von dieſen durch nichts an-
ders, als, daſs einige Inſeln gröſser oder etwas läng-
lichter abgezeichnet ſind, auch enthält ſie keinen einzi-
gen Namen. Lapies Karte ſtellt ſie viel genauer und
deutlicher vor. Was überhaupt von dieſen Inſeln geſagt
wird, unterſcheidet ſich wenig von andern darüber
vorhandenen Nachrichten. Sie liefern vorzüglich
gute Orſeille. Die Portugieſen holen 3ooo Centner
daher. Geberhaupt beträgt ihre jährliche Ausfuhr
von dieſen Inſeln und
ſungen zwifehen Cap Marie und Verga, 6,o8o,ooo L.
(Der Befehl"f folgt.) .
VERMIS cHTE sch RIFTEN.
Bearin b. Kaude u. Spener: Die Berufsreiſe nach
: Anerika , Briefe der Generalin von Riedeſel,
, während ihres ſehsjährigen Aufenthalts in Ame-
. rika, zur Zeit des dortigen Krieges in den Jah-
ren 1776 – 83 nach Deutſchland geſchrieben.
18oo- 352 S. 8. (18 gr.)
Eine anziehende Lectüre in doppelter Rückficht.
ihren ſä: amtlichen Niederlaſ-
Eine Dame, die aus Liebe zu ihrem Gatten und äus.
Nachgiebigkeit gegen ſeinen Willen, ihm mit drey
unerwachſenen Kindern in einer fernen Erdtheil
folgt, und durch keine Warnung von den Schwie-
rigkeiten einer ſolchen Unternehmung abgefchreckt,
die Gefahren einer mehrmaligen Seereiſe beſteht,
dieſen Gatten unter dem Kriegsgetümmel aufſucht,
- und ihn bis in die Nähe des Schlachtfeldes beglei-
*tet, hier aber, wo felbſt Männer ihre Beſonnenheit
verloren, mit einer bewundernswürdigen Gegenwart
des Geiftes havadet, eine Dame endlich, die nicht
nur dieſe Beſchwerden, ſondern auch die Kränkun-
gen und Mühſeligkeiten einer traurigen Kriegsgefan-
gelaſchaft mauthig mit ihrem Gatten theilt, und dabey
-
denen und unter dieſen Umſtänden noch vergröſser-
tei Pflichten einer Gärtin und Mütter (ſie wurde noch
zweymal in America entbunden), treulich erfüllt,
iſt für jeden Leſer von Gefühl ein ſo intereſſanter
Charakter, daſs ſelbſt ein guter Roman nicht leicht
einen ſchönern Stoff darbieten, und wenigſtens nicht
auf die lebhafte Theilnahme Anſpruch machen
dürfte, die dieſe Briefe verdienen, in welchen den
Leſer überall eben ſo ſehr die liebevolle Zärtlichkeit
einer ecilen Gattin und Mutter, als die Wahrheits-
liebe einer gutmüthigen; oft naiven; Erzählerin an-
ſpricht. Wer indeſſen für alles diefes weniger Ge-
fühl hat, und hier nur eine mit hiſtoriſchen Aufklä-
rungen jener merkwürdigen Zeitperiode durchwebte
Reiſe ſucht, wird dabey nicht weniger ſeine Rech-
nung finden. Für den Mangel an ropographiſchen
und ftatiſtiſchen Angaben, die man hier nicht häufig
erwarten wird, entſchädigen gelegentliche Bemer-
kungen über Menſchen und Nationen, und ſo mian-
ches andere, was Reiſende von männlichen Ge-
ſchlecht nicht aus demſelben Geſichtspunkte anzu-
ſehen gewohnt ſind. Vorzüglich intereſſant ſind
aber die hier gelieferten Beyträge zur Geſchichte des
damaligen Kriegs, und wer etwa den lehrreichen
„Auszug aus einem militairiſchen Memoire, die ame-
rikaniſche Canpagne vom J. 1777 betreffend" über-
ſchlagt, liefet gewiſs mit Vergnügen die anſchauli-
che Beſchreibung der Folgen der Schlacht bey Sa-
ratoga, die ſich ſchwerlich mit der Gefangenneh-
mung, ſondern vielmehr mit einem glücklichen
Rückzuge, der engliſchen Armée geendigt haben wür-
de, wenn nicht der leichtſinnige, nur auf fein Vergnü-
gen bedachte General Burgoyne durch unbefonnenes
Zögern alles verdorben hätte, wie die Vfn. als Augen-
zeuge beweiſet. Eben ſo anziehend ſind die con-
tra ſtirenden Charakterzüge von amerikaniſchen Ge-
neralen, die ihre Feinde höchſt grºſsmüthig behan-
delten, und dagegen von republikaniſchdenkenden
Privatleuten, welche die Gefangenen, fo viel an ih-
nen lag, gera durch Hunger ums Leben gebracht
hätten, und von England und deſſen Monarchen mit
einer Wuth ſprachen, die man für übertrieben hal-
ten könnte, wenn ſie nicht durch neuere Beyfpiele
in Frankreich nur allzu glaublich würden. - -
Zur Geſchichte dieſes Buches bemerken wir noch,
daſs die darin gelieferten Briefe und Erzählungen
der Gattin des am 6. Jan. 18oo verſtorbenen braun-
ſchweigiſchen Generals Riedeſel von ihrem Schwie-
gerſohne, dem preuſsiſchen Hofmarſchall und Kan-
merherrn Heinrich XLIW. Grafen Reiſs zu Berlin
geordnet, und anfangs bloſs als Manuſcript für die
Familie, dann aber, init Erlaubniſs des Hn. Heraus-
gebers, unter dem obigen Titel für das gröſsere Pu-
blicum gedruckt wurden. - - - - - -
----- 519 / 720 -----
577
578
Nui ff.
257.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEI
-
-
–
ER DB E SC HR EI BU N G.
PAR1s, b. Treutel u. Würz: Fragmens d'un Voyage
en Afrique fait 1785–1787 dans les Contrées oc-
cidentales de ce Continent par S. M. X. Golberry etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Inhaalicher iſt Hr. G. bey den Loſsinſeln (des
Idoles) 9° 30“ N. Breite. Die ganze Gruppe be-
ſteht aus fieben Inſeln, von denen nur drey bewohnt,
und von den Engländern beſetzt ſind. Von hier kam
er nach Sierra Leone, und den dortigen Niederlaſ-
ſungen der Eifgländer. Der Werth ihrer jährlichen
Ausfuhr ftieg vor dem letzten Kriege auf 19.e50,ooo
Livres. Darunter waren 13,2oo ſchwarze Sklaven.
Dieſs erklärt unter andern, warum die benachbarten
Negerfürſten die engliſche Kolonie, welche hier dem
Sklavenhandel entgegen arbeiten will, ſo ſehr beun-
ruhigen. Die Franzoſen beſaſsen in dieſer Gegend
ſeit 1784 die Inſel Gambia, bey deren Beſchaffenheit,
den Unterhandlungen über ihre Abtretung mit dem
Negerfürſten Forbana, und den ihm gemachten Ge-
ſchenken, der Vf, länger verweilt, als dieſe Gegen-
ſtände verdienen, um ſo mehr, da die ganze An-
lage höchſt unbedeutend war. Denn die franzöſiſchen
Negerſchiffe pflegten damals ſchon ihre Sklaven nieht
bey dieſem Comptoir, ſondern von den Engländern
zu erhandeln. Sie kauften von den engliſchen Facto-
reyen am Sierra Leonäfluſs bis 1789 jährlich 3ooo
Sklaven, und muſsten dieſe baar, jeden Neger mit
6oo Livres bezahlen, wodurch Frankreich jährlich
wenigſtens 18oo,coo Liv. einbüſste. Es iſt leicht zu
erachten, daſs der Wf. über dieſen nachtheiligen Han-
del und den Gewinn, welcher dadurch der Englän-
dern zuwächſt, bittere Klagen führt, und Mittel vor-
ſchlägt, die für die Zuckerinſeln nöthigen Sklaven,
wohlfeiler, und gegen vaterländiſche Waaren ein-
zutauſchen. Denn vor dem Kriege kam ein Sklave den
Franzofen auf der africaniſchen Küſte nicht höher als
3oo Liv. zu ftehen, wenn ſie ihn aus der erſten Hand
gegen die gewöhnlichen Handelsartikel einkauften.
Die Krankheiten, welchen die Europäer auf der
africaniſchen Küſte vorzüglich unterworfen ſind, be-
ſchreibt ein beſonderer Abſchnitt dieſer Fragmente;
auch berührt der Wf. darin ſeine eigene Krankheit
auf der Inſel Senegal. In dem folgenden widerſpricht
er der gewöhnlichen Meynung, daſs Africa, durch
die vielen ſeit Jahrhunderten bewirkten gezwunge-
nen Auswanderungen entvölkert und im Innern neift
von wilden Thieren bewohnt ſey. Wir glauben mit
A. L. Z. 1892. Dritter Band,
Freytags, dem 10. September 18 o2-
ihm ebenfalls, daſs eben ſo viel Menſchen ſonſt in
den Kriegen der Eingebornen umkamen, als jetzt
der Negerhandel entführt, jedoch kann keine von
beiden Meyn ungen; bey unſerer noch äuſserſt un-
vollkemmnen Kenntniſs dieſes Welttheils nur eini-
germaſsen zur Gewiſsheit gebracht werden, und wir
getrauen uns, wenn es der Raum erlaubte, ſeinen
Gründen gleich bündige entgegen zu ſetzen, ohne
in Africa geweſen zu ſeyn. Seine vornehmſten ſind:
die Neger ſind wegen ihrer einfachen Lebensart und
geringen Anſtrengung bey allen ihren Arbeiten, we-
niger Krankheiten unterworfen, längſt der Küſte
hat die Bevölkerung nicht abgenommen, ſie iſt viel-
mehr, wie mit einzelnen Beyſpielen erwieſen wird,
ſehr beträchtlich, das innere Land liefert hinläng-
lich Sklaven zum Handel, wenn gleich ſich die Aus-
fuhr nach der neuen Welt (wahrſcheinlich auch nach
Indien) aus Urſachen, die hier nicht angezeigt wer-
den können, vermindert hat, und Reiſende, die
Africa von einer Meeres Küſte bis zur andern durch-
zogen, haben keine Abnahme der Einwohner gefun-
den. Unter jenen, die eben dieſes bezeugen ſollen,
beruft er ſich auf Armenier, welche in der Mitte des
vorigen Jahrhunderts Africa von der Landenge Suez
bis Cap Coaſtcaſtle auf der Küſte Guinea durchwan-
dert haben ſollen. Dieſe Notiz war uns völlig neu;
allein ca Hr. G. keine Gewährsmänner anführt, und
damit zufrieden iſt, daſs engliſche Negerhändler die-
ſes Factum in Edinburg erzählt hatten: ſo halten wir,
bis auf beſſern Beweis, die ganze Nachricht für eine
Dambergerſche Fiction. Eine andere von ihm ange-
führte Reiſe von Angola nach Moſambique, welche
der portugieſiſche Gouverneur Galvez in neuern Zei-
ten glücklich vollendet haben ſoll, ſcheint uns eben
ſo wenig zur Ausführung gekommen zu ſeyn. Wir
wiſſen freyltch, daſs von Angola aus, der vermeyn-
ten Silberminen wegen, dergleichen projectirt wur-
den, und in den letzten Regierungsjahren Königs
Joſeph I. entwarf Souza Gouverneur von Angola ei-
nen ſolchen Zug mitten durch Africa; ſo viel wir
aber wiſſen, iſt ſie nioht zu Stande gekommen. Nach
der hier verſuchten Schätzung ſteigt die ganze afri-
caniſche Bevölkerung auf 160 Mill. Seelen, die aber
weder nachgewieſen, noch durch wahrſcheinliche
Gründe unterſtützt iſt, und wovon wir die ſpeciellen
Nachweiſungen nicht übernehmen mögen.
Der Vf. beſchlieſst dieſe Fragmente mit einem
Anhang, Varietäten überſchrieben. Dieſer enthält zer-
ftreute Bemerkungen über das Klima, einzelne Na-
turgegenſtände, die Sitten und Gebräuche der Be-
wohner von Africa, ohne beſtimmte Ordnung aus ſei-
D ddd - - 11621.
.
TUNG
----- 520 / 720 -----
579
586
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nen Papieren gezogen. Nur ſehr wenige von ſeinen
Bemerkungen kann man neu nennen, weil die mei-
ften von andern Reiſenden gemacht ſind, oder der Vf.
vergeſſen hatte, daſs manches von ihm ſchon in den
vorhergehenden Abſchnitten beſchrieben oder ange-
deutet war. Nur zwey ſogenannte weiſse Neger hat
der Vf, während ſeines Aufenthalts auf der Küſte ge-
ſehen, ſie waren aber äuſserſt ſchwach, lichtſcheu
und konnten ſich kaum bewegen. An den Ufern der
Flüſſe bey den Biſſagosinſeln fand er eine weiſse, ſei-
fenartige, weiche und fettige Erde. Die Neger nen-
neu ſie Bunch, und brauchen ſie ftatt Butter zu ihrem
Reis und andern Speiſen. Der Vf. hat die damit zu-
bereiteten Gerichte gegeſſen, und fie ſchmackhaft,
auch ganz unſchädlich befunden. Auch das zur Zeit
noch unbeſtimmte Camholz, das die Engländer in
Menge ausführen, fand er bey jenen Inſeln, und er
hält es für eine Gattung des rothen Sandelholzes.
Die dem Werk beygefügte und von Hn. Lapie
entworfene Karte verbreitet ſich über ganz Africa,
dadurch aber iſt ſie bey den oben beſchriebenen Kü-
ſten zu klein gerathen, ſo daſs nur wenige von Hn. G.
Benennungen haben aufgenommen werden können.
Bey Nordafrica bis Sierra Leone, liegt Rennels Karte
bey Mungo Park zum Grunde.
ſtellung der Wüſte Zahara, der Lauf des Joliba und
die Lage der innern Negerländer entlehnt. Bey
der Küſte Guinea, oder dem Landſtrich ven Cap
Menſurado bis Palmas weichen beide aber ſehr von
einander ab.
V E R MIS CHTE S CHRIFTEN.
AMsTERDAm , b. Allart: Huiszittend- Leeven. Be-
vattende eenige Mengelstoffen ever . . . de Let-
ter - Hiſtorie - en Oudheidkunde van Nederland,
door Mr. Henrik van lWyn. (Häusliches Leben;
oder vermiſchte Unterſuchungen über verſchiedene
bisher wenig oder gar nicht bearbeitete Gegenſtände
der Geſchichte, Literatur und Alterthumskunde der
Niederlande). 1802. Ifte Deel, 2te Stuck. XII.
und von S. 129–252. gr. 8. (Iogr. Sächſ)
Das erſte Stück dieſes intereſſanten Werks haben
wir bereits (A. L. Z. 189s. 2r Bd. S. 1 18. fg.) ange-
zeigt; das zweyte iſt nicht minder lehrreich, wenn
es auch gleich noch nicht die, im erſten Hefte S. 127.
verſprochene Steinſchrift von Vihtirnnat, der erſten
und höchſten Magiſtratsperſon der alten Bataver, lie-
fert, wozu der gelehrte Wf. ſchon in ſeinen hiſtor.
Avonstond. B. I. p. 18. und 85., und B. II. p. 171.
(vgl. A. L. Z. 1802.' 2r Bd. S. 492. fg.) Hoff-
mung gemacht hatte. Ungleich gröſser iſt dagegen
der Reichthum der vielen literariſchen Schätze, von
denen hier umftändliche Nachricht ertheilt wird, und
die den gröſsten Theil dieſes Hefts ausmachen. Un-
ter den drey Aufſätzen, welche dieſs Stück enthält,
iſt der erſte der wichtigſte.
einen Brief des Prof. A. Kluit zu Leiden, an den Her-
Daher iſt die Dar--
Er enthält S. 129 – 213.
ausg., über einige Handſchriften des (längſt verſtor-
benen) K. von Alkeniade, beſonders über (die Ckro-
nik von) Nikolaus Kolin (Klaas Kolyn). Dieſe hand-
ſchriftlichen Schätze der niederländiſchen Literatur
des Mittelalters und ſpäterer Zeiten, von denen ſo
wenig Ferwerda, als Luiſcius, Salengren, Aremberg,
Bauer, nicht einmal Panſer, Kindlinger u. a. Samin-
1er ſeltener hifteriſcher Handſchriften aus jenen Zei-
ten, hinlängliche Nachrichten geben, ſind noch jetzt
in den Händen eines Nachkommens des ehemaligen
Beſitzers von Alkemade, des Kaufmanns Salon. Bºſch
in Rotterdam, eines Greiſes von 80 Jahren, bey wel-
chem der kritiſche Briefſchreiber Prof. Kl. dieſelben
ſah, ſie zum Theil excerpirte, und davon die vor-
liegende Beſchreibung entwarf, die uns gegenwär-
tig der Herausg. mit literariſch - kritiſchen Noten vor-
legt. Es würde für unſere Anzeige zu weit führen,
wenn wir aus dieſer Abhandlung nur die wichtigſten
Gegenſtände ausheben wollten: theils iſt ihre Ver-
ſchiedenheit zu groſs, und theils die Mannigfaltig-
keit der vorgetragenen Materien zu weitſchichtig, als
daſs ſie auch des gedrängteſten Auszugsfahig wären.
Nur auf ein paar hiſtoriſche Thatſachen wºllen wir
aufmerkſam machen. Eine der merkwürdigſten li.
terariſchen Notizen, iſt die umſtändliche Nachricht
von der angeblichen in Reiuen abgefaſsten hol-
ländiſchen Chronik des Nicolaus Kolin, der Be-
nedictinerbruder in der ehemaligen Kloſter-Abtey
zu Egºond geweſen ſeyn ſoll. (Egmond op Zee,
oder: Egmond am deutſchen Meere, zum Unterſchied
von Eg"9n binnen, oder Egmond oſtwärts der Day-
nen, die in Nordholland dieſe beiden Dörfer trennen.
In jenem wurde 1083 von Theodor I, Grafen von Ho-
land, gedachtes Kloſter geftiftet. Jetzt iſt das Dorf
noch ziemlich volkreich, indem darin, nach der ba-
tavſchen Volkszählung von 1796 an die 1186 Seelen
wohnen ſollen. Nach der jetzigen batavſchen Staats-
geographie, wird es zum Departement Holland, Te-
Xelſchen Iten Kreis (Ring), 53ten Diſtrict gezählt. In
dieſen Gegenden, beſonders in Egmond binnen, hielt
ſich bekanntlich Deſcartes mehrere Jahre auf). So-
wohl der Herausg., als auch Hr. Pref. Kl. haben ſich
mit vielem Scharfſinn bemüht zu zeigen, daſs dieſe
Chronik, ſo wie ſie Alkenade beſaſs, nicht nur eine
unächte, durchaus verfälſchte Handſchrift von Ko-
inſey, die im achtzehnten Jahrhundert von einigen
holländiſchen Gelehrten, welches hier umftändch
erzählt wird, beſtritten ward (und wovon den nech
der Sachkenner Kindlinger an irgend einem Orte,
den Rec. nicht genau zu beſtimmen weiſs, die Ex-
ftenz derſelben behauptet); – ſondern Hr. Kl, hat
nunmehr factiſch erwieſen, daſs die bisher ſtatuirte
Chronik ein falſcher Plunder irgend eines 1nüſsigen
und betrügeriſchen Kopfs geweſen ſeyn müſſe, den
ein gewiſſer Kupferſtecher de Graaf in Haarlem, zu
Anfang des vorigen Jahrhunderts (I702), au Alke-
znade, als einem wahrſcheinlich zu leichtgläubigen
Alterterthumsverehrer und Nichtkenner, unter der
Maske einer unſchätzbaren Handſchrift, gegen eine
reiche Belohnung zu verülbern gewuſst habe, in-
denn
----- 521 / 720 -----
581 -
Nr. 257. SEPTEMBER 130 s. 532
dem dieſe (T. Vorr. S. IV– VI. fg.) als die vorgeb-
lich einzige, noch übrig gebliebene Copie eines ur-
ſprünglichen Mſpts auf Pergament ſey, die ſchon
da1nals an die 150 Jahre in der Kloſterbibliothek zu
Egmond wäre aufbewahrt worden. Hr. Prof. Kluit
ſchlieſst daher ſeinen Beweis (S. 213.) mit cien Wer-
ten: „Ik zal my verblyden iets bygedraagente hebben
„to: de Hifiorie van de one c h the id van Klaas
„ Kolyn, en tot de ver.de diging van den goe-
„den Nam van de : He er Kornelis van Alke-
„m ade." (den man ſchon längſt der Verfälſchung wo
nicht geradezu beſchuldigt, doch wenigſtens deshalb
ſtark in Verdacht gehabt hat). – Möchte uns der
gelehrte Herausg. mehr dergleichen Abhandlungen
liefern! Nur wollen wir nicht hoffen, daſs ihn ſeine -
gegenwärtige Staatslaufbahn daran hindert; dieſer
Verluſt würde für die Fortſetzung dieſes intereſſan-
ten häuslichen Lebens zu empfindlich ſeyn! – S.
21o. ff. glaubt Hr. Prof. Kl. der Anfang holländiſcher
Papiermühlen dürfe, für ungeblauſeltes Schreibpa-
pier nicht über das Jahr 1683, hinausgeſetzt werden.
Hr. v. W. fügt aber in der Vorr. S. IX. hinzu, daſs
ſchon im J. 1616 eine Papiermühle zu Weſtzaandam
gebauet worden. Rec. hält dafür, daſs der Urſprung
holländiſcher Papiermühlen noch über den Anfang
des ſiebzehnten Jahrhunderts hinaufgerückt zu werden
verdiene; dieſe Vermuthung gründet ſich auf ein
gedrucktes Placat der Stadt Antwerpen vom J. 1599,
in Betreff der Börſen- und Schiffer - Polizey, welches
ein angeſehener brabändiſcher Geiſtlicher utd Alter-
thumsforſcher, während der franzöſiſchen Schreckens-
Periode, die ihn nach Deutſchland auszuwandern
nöthigte, mit andern erheblichen Seltenheiten, denn
Rec. zeigte, in welchem Papierbogen das gekrönte
Amſterdamer Stadt- Wappen, und an der andern
Seite die Buchſtaben: P. v. W. to Zaanen (vielleicht
Peter von lWaſſenaar zu Zaandam) in die Form ein-
genähet waren. Denn ſcharfſinnigen Vf, der Vorrede
haben wir dieſes hiedurch eröffnen wollen, um ihn
auf dieſen hiſtoriſch - technologiſchen Umſtand ſei-
1ner vaterländiſchen Geſchichte, zur näheren Prü-
futsgune Unterſuchung aufmerkſam zu machen, wie-
wohl Hering ſchon vor einigen Jahren erwieſen,
daſs zu Ende des 13ten Jahrhunelerts das Lumpen-
papier zum Schreiben, fchon in Pommern fabriciret
worden ſey. Eine Menge deutſcher Archiv - Acten
hat Rec. aus dem vierzehnten Jahrhundert auf weiſ-
ſem Papier ohne Farbe, geſchrieben geſehen. –
Der zweyte Aufſatz S. 214 – 231. enthält. Zuſätze
zur früheren Geſchichte der Juden in den Niederlan-
den, der, wie der dritte S., 282–252., in Betreff
eines ächten Berichts wegen des Grafen von Aren-
berg, der im J. 1568: in der Schlacht bey Heiliger-
lee (in der Provinz Gröningen) umkam, geleſen zu
werden verdient. Hält der Herausg. ſein Verſpre-
chen: ſo haben wir im nächſten Stücke, einen Ca-
talog von der ehemaligen Kloſterbibliothek zu
IEgmond zu erwarten. Wir hoffen, daſs er durch
ſeine Gefchäfte an der Vollziehung deſſelben nicht
verhindert werden uöge
beſtimmun
ANHo1.r, b. Goch u. EMMERICH. h. Romen: Jerk-
iyk Leesblad, ten Dienſte der Cleefs - en-Gelier-
landſche Catholyken. (Chriſt-katholiſche Monats-
ſchrift, zum Beſten der Clev- und Geldriſchen Kº-
tholiken). (1801) Nr. I–XII. zuſammen 858 S.
8. auf Schreibp. (2 Rthlr.)
- Obgleich der Titel dieſer Zeitſchrift, die zu An-
fang vorigen Jahrs begann, der katholiſchen Gottes-
gelährheit gewidmet zu ſeyn ſeyn ſcheint: ſo iſt ſie
doch gemiſchten Inhalts. Zwar bleibt ihre Haupt-
den Glaubensverwandten der Katholi-
ken am Niederrheine, zur Verbreitung religiöſer
und fittlicher Gefühle eigen; aber ihre Nebenzwecke
ſind auch Leſern von andern Confeſſionen nützlich.
Dahin gehören die kurzen Biographieen der berühn-
teſten Gelehrten und anderer Perſonen, die ſich ent-
weder als Landsleute der Clerſchen und Geldriſchen
Provinzen, oder als Fremde darin, zum Vortheil
des Staats ausgezeichnet und verdient gemacht ha-
ben. Meiſtens betreffen ſie das Mittelalter, und
die erſten Perioden der neuern Geſchichte. In man-
cher Rückſicht, ergänzen ſie daher jöcher u. a., ſo wie
die geſammte Literaturgeſchichte aus jenen Zeiten,
und ſind als ein ſchätzbarer Beytrag für dieſelbe an-
zuſehen. Auch verdienen die gedrängten hiſtori-
ſchen Züge und Beſchreibungen von dem Urſprun- ,
ge, dem Fortgange und der Stiftung verſchiedener
Kirchen und Klöſter in den Herzogthümern Cleve
und Geldern, die ſowohl für die kirchen- als va-
terländiſche Geſchichte dieſer Niederrheinlande
nützlich ſind, angemerkt zu werden. Wen dieſen
beiden Seiten betrachtet, ſcheint der ungenannte
Vf, in ſeinem Elemente zu ſeyn, und gerade die-
ſen Zweig der Literatur am gemeinnützigſten zu
bereichern; aber auch weiter muſs er ſich nicht
erftecken. Denn bey ſeinem beſten Willen, Volks-
lehrer nack der Oienbarung und der Sittenlehre
im Allgemeinen und Beſondern zu werden, ge-
bricht es ihm an einer, Verſtand und Herz anzie-
henden Darſtellungsgabe. Zwar wirft ſich der Vf.
zum Kritiker der in neuern Zeiten erſchienenen ka-
tholiſchen Erbauungs - Bücher und anderer dahin
gehöriger Schriften auf, wovon in jedem Stück
ein und mehrere Recenſionen angetroffen werden;
alleia der Ton, die Einkleidung und der Vortrag
feines Urtheils geben faſt allenthalben zu erken.
nen, daſs der Vf. dieſer Monatsſchrift für katholiſche
Chriften, weniger ein gewandter und aufgeklärter
Theologe ſeiner Kirche, als ein geübter Geſchichts-
und Alterthumsforſcher ſeines Vaterlandes iſt. Ueber-
denn iſt die Schreibart meiſtens gegen alle Regeln der
holländiſchen Granuatik.
- -
1W - - s B
GöttIN 6en, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Anlei-
tung zur Technologie, oder zur Kenntniſs der
Handwerke, Fabriken, und Manufacturen, vor-
nehmlich derer, welche mit der Landwirthſchaft,
Polizey und Cameralwiſſeuſchaft in nächſter Ver-
-
bin-
----- 522 / 720 -----
588
534
A. L. z. SEPTEMBER 1 802.
bindung ſtehn. Nebſt Beyträgen zur Kunſtge-
ſchichte. Von Joh. Beckmann.
und vermehrte Ausgabe. 1802 680 S. ohne Re-
giſter und Vorrede. (1 Rthlr. 12 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1797. Nr. 145.) -
PRAG , b. Michaelis: Das luſtigſte Vademecum für
Fünfte verbeſſ.
Geſellſchafter muntern Scherzes, oder fpaſshafte
Anekdoten und Hiſtörchen, welche ſich bey ver-
ſchiednen Gelegenheiten in Geſellſchaft ſehr paſ-
ſend erzählen laſſen, um ſelbe angenehm zu
unterhalten, und den traurigſten Menſchen zum -
* -
- - - “
- "
VER»rrscrºrz ScHRIrrsN. Schwerin, in d. Bödnerſchen
Buchh. : / Pohlverdiente Zuchtigung des Hn. D. Bieſter in Ber*
von Ch. Gottlob Thybe, Paſtor zu Baumgarten in Meck-
Äburg - Schwerin. 1802 39 S: 8. „Hr. Pºſt. Thube behaup-
tet, daſs er von Hn. D. B. im Märzſtücke ſein es Journals VG Il
J.8o1. gereizt ſey, und daſs der letzte dieſe Züchtigung ver-
x L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
äient habe. Wir laſſen es dahin geſtellt ſeyn, ob Hr. B. Recht
hatte, einen ſolchen Brief, wie jener mit Y unterzeichnet, dru-
cken zu laſſen, und räumen ein, daſs der Ausdruck Thor, den
z. B. vom Hn. Th. gebraucht, hart iſt; wenigſtens hätte es bey
den Benennungen apokalyptiſcher Seher und Schwärmer blei-
ben mögen, weil dieſe den ſchriftſtelleriſchen Character des
Hn. Thtreffend und hinlänglich bezeichnen. Wir geben
alſo auch zu, daſs auf dieſen Angriff eine männliche Antwort
von Seiten des Hn. Th. gehörte: allein wir können es nur
bedauern, daſs ſich der Vf, gerade zu dieſer Art von Ant-
wort hat reizen laſſen, welche auf der einen Seite den gröſs“
tºn Eigendünkel, und auf der andern Seite Mangel an Er-
zehung und Anſtand verräth, mithin demſelben nicht zur
Ehre gereichen kann. Bedenkt man noch überdem, daſs es
ein Prediger iſt, der dieſen unſchicklichen und rachſüchti-
gen Ton anſtimmt: ſo hat der ehrwürdige Predigerorden
eben keine Urſach, ſich eines ſolchen Mitgliedes zu rühmen.
Dieſer stand wird vielmehr das Urtheil über den Vf. ausſpre-
chen müſſen, was er S. 4. über die ſogenannten Aufkärer
fället. „Es giebt manche Menſchen, die ſich nicht zu mäſsi-
,,gen wiſſen, und ſich dabey kluger dünken, als ſie wirklich
„ſind." Man wird es uns nicht zumuthen, daſs wir hier die
Schimpfworte wiederholen ſºllen, wºmit H. B. belegt wird,
denn wir würden unſre Feder damit ertehren; allein wir
müſſen doch einige Proben von dem gemeinen Tone , der
hj herrſcht, geben, um unſer Urtheil zu motiviren. So
éiſst es z. B. S. 13. „Von theologiſchen Dingen verſteht
jr. B. ſo viel, wie (als) der Schweihirº in Baumgarten vºn
„der Algebra verſteht." S. 16. „Es ſteht geſchrieben: bleibt
jzu Jericho, bis euch der Bart wächſt, dann kommt wieder."
sg. „Man gönnt zwar einem Jeden, der Geſchºckart
„findet, gern das Vergnügen, die heimlichen Jeſuiten überall
jszuwittern, und alle verdächtigen, Menſchen von vºrnen
„(vorn) und vºr hinten zu beriechen u. ſ. w. - Doch e-
nüg von dieſer Art. Hr. Th. rühmt ſich lieber, daſs er mit
Vjnehmen umgegangen ſey und noch umgehe, als dafs
er ehemals Judenmiſſionär geweſen ſey. Worauf Hr. B. mehr
Lachen zu bringen. Zuſammengetragen von
Joſeph Kottnauer. 2tes Bändchen. 18or. 128 S.
3tes Bändchen. 128 S. 8. (16 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1801. Nr. 79)
Gotha , b. Perthes: Sittengemälde aus den gemei-
nen Leben, zum belehrenden Unterricht fä Kin-
der. Von den Verfaſſer des Gumal und Lina.
Erſtes Bändchen. 2te Auflage. Mit einem Ti-
telkupfer. I892. 152 S. 8-- (12 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 1796. Nr. 266.) -
- *
- -
r:
-
-
-
*-
mals anſpielt, welches der Vf, ſehr übel nimmt: allein wer
kann jenen Umgang bey einer ſolchen Gemeinheit glaublich
finden, und wer wird es dem Hn. B. verdenken können, wenn
er dieſelbe wieder auf Rechnung der Judenmiſſion ſchreibt.
Gerade die Anſtändigkeit, Schicklichkeit und Feinheit des
Tons würde das Publieum am beſten überzeugt haben, daſs
auch Judenmiſſionare Leute von Erziehung und feinen Takte
ſeyn können, und eben deſswegen ſich auch in vornehmen
Geſellſchaften zu benehmen wiſſen. – VVenn wir gleich
Bedenken tragen, die Geſchichten, welche von Hun. Th. in
dem abgedruckten Briefe enthalten ſind, alle zu glauben;
ſo hat doch der Vf. bey weitem noch nicht genug gethan,
um ihre durchgängige Unwahrheit für den Unbefangenen zu
beweiſen. Diefs hätte aber ſein Hauptbeſtreben ſeyn müſ-
fen, und dagegen hätten die nichts ſagenden Tiraden gegen
Aufklärung und Aufklärer ſehr gut wegbleiben können. Man-
che von ſeinen Gloſſen über jenen Brief trifft überdem gar
nicnt, weil er von der Vorausſetzung ausgeht, daſs Hr. B.
ſelbſt ihn geſchrieben habe. Dieſs iſt aber höchſt unwahr-
ſcheinlich, ſondern auch nur eine leiſe Ahndung von Kritik
muſs auf die riehtigere Vernuthung führen, daſs ihn ein
Mann geſchrieben hat, der ehemals die Schule des Hn. Th.
frequentirte, als er noch Rector in Bützow war. Was end-
lich die Weiſſagungen des Vfs. aus der Apokalypſe betrifft:
ſo halten wir es nicht für nöthig, uns darauf einzulaſſen.
Wir bedauern bloſs, daſs ſich der Verſtand des Vfs. zu die-
ſer Seherey und Schwärmerey verirrt hat. Wer einmal ſo
unglücklich iſt, dahin zu gerathen, der kann nicht mehr ge-
heilt werden, wie es die Erfahrung an allem apokalyptiſchen
Sehern beweift. agegen wird Iſr. Th. natürlich uns und
andre kalte Zuſchauer bedauern, daſs wir dieſe ſchwärmeri-
ſchen Sätze nicht erreichen können, und eben ſo mitleidi
darüber lachen, als über den IIñ. B... den (S. 16:17) ve-
Ä die Kindermuhme nur von lieben Engelchen geſagt
s,hat, und die dem HI1. Hofr. Jung nicht einräumen will,
;, daſs ein Engel fünf deutſche Meilen hoch ſeyn ſoll." Mag
er unſerthalben zehn deutſche Meilen hoch ſeyn. Wir mö-
gen nicht über eine Sache debattiren, wovon kein Sterbli-
cher etwas wiſſen kann. Uebrigens iſt der Stil nicht ſonder-
lich correct. Dieſs ſieht man theils ſchon aus den angeführ-
teh Probef, th eils aus andern Stellen, z. B. 8. 1o. „die ihm
Nichts (ihn nichts) angehen" u. d. m. ." -
-
- - - - v - - - - -
- -
- -
---- . - - A-
----- 523 / 720 -----
585 N um.
253.
586
--a-ma-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den 11. Sept e n b er 18 o2.
- ISMM-
S CHÖNE KÜNS TE.
Leipzra, b. Hartknoch: Wannen 1'nanta, eine jet-
tiſche Sage. Von Gottlieb Merkel. 1802. 188 S.
8. (1 Rthlr.)
- 7-
„WW as den Inhalt dieſer Sage betrifft – heiſst
es am Ende der Vorrede – ſo ſind die mei-
ften handelnden Perſonen und aufgeſtellten Ereig-
*niſſe hiſ oriſch, ob ſich gleich der Vf, die gerechte
Frey heit nahm, ſie ſo zu behandeln und zu ordnen,
wie der Zweck der Dichtung es foderte. Die hier
er < hºe Belagerung fiel in J. 1206 vor." – Alſo –
ferzt Rec. hinzu – in jeuen Zeiten, wo die nun-
mehr halb vernichtete und völlig unterjochte Nation,
noch um ihre Exiſtenz und ihre Freyheit zu kämpfen
im Stande war.
Erſtes Tuch. Es iſt Nacht, die Letten feyern
ähr Lihgo oder Johannisfeſt – S. 21. „Inniger drückte
jeder (iätte die Lattin, jeder Freund den Freund an
die Bruſt, ul ſehnſuchtsvoller blickten die Jüng-
linge t: d Ml «clen ſich an. Siehe ! da rauſcht es
im wogenden Strome; ſiehe! da glitt ein Nachen da-
her durch ſeine Fluth, und landete am Ufer der Ebe-
Ple.
ge: grauen Garte der zum Gürtel herabfloſs, erhob
ich ans Latd. Seine Rechte trug den Zweig des
Friedens; ſeine Linke einen ſchlanken Speer. Ein
Ueberirrdiſcher ſchien er, wie er langſam daher
ſchritt, umfloſſen vom Strahl des Mondes, umrauſcht
vom leiſen Morgenwinde, der in ſeinem weiſsen flat-
ternden Gewande ſpielte. Er ſchritt hin durch die
Gruppen des Volkes, das mit Erſtaunen ihm nach-
ſah; er ejieg den Altar, er legte nieder auf ihn (!)
den Zweig des Friedens; er ſtieſs kraftvoll die blin-
kende Spitze des Speeres in den Boden; dann mit
der Geberde des Tehens, erhob er die Arme gen
Himmel, und ſtreckte ſie flehend dem Volke entge-
Es war Azo, ein Abgeſandter von den
Liven, der den lettiſchen Fürſten Ymanta um Hülfe
gegen die deutſchen Uferpatoren anfleht. Er erzählt
die Geſchichte ihrer Landung, ihrer Ausbreitung u.
ſ. w., und Y 1nanta verſpricht ſeinen unterdrückten
Nachbarn beyzuſtein. – S. 48. ,,Rüſtet euch mu-
thige Brüder! Ehe zum zweytenmale der Abendſtern
niederblickt, ruft mein Schlachthorn durchs Land!"
gen." –
Zweites Buch. Zurüſtungen – Ymanta unter-
hält ſich 1uit Azo, ſpricht von ſeinem Schwager Kau-
po, und vernimmt, daſs er von den Uſurpatoren be-
A. L. Z. 18c 2. Dritter Band.
nein Blute. –
1mit ſträubendem Haare daſteht, und nicht Athen
Eine hohe ehrwürdige Geſtalt erhob ſich aus
ihn (º; ein Grcis mit nackter Scheitel, aber mit lat-
thört, ſich zur Unterjochung ſeiner Landsleute mit
ihnen verbunden hat. – S. 66. „Wie der Wande-
rer – fernher trug ihn ſein Schritt zurück in die
Heymath; am frühen roſigen Mergen erblickt er die
langerſehnte Hütte. Freudig lächelnd öffnet er leiſe
die Thür, und ſchleicht leiſe durch die Genächer
ans Lager der blühenden Gattin und ihres Säuglings,
mit unerwartetem Kuſs ſie zu wecken – er nahet,
und findet ſie beide erwürgt, ſchwimmend in eige-
Wie der Wanderer erbleicht, und
findet in der gepreſsten Bruſt ſein Wehe! zu rufen:
ſo ſtand Ymanta und ſtarrte dem Greiſe ins trau-
ernſte Antlitz, als er die Schmach des Innig gelieb-
ten vernahm." – Hierauf folgt eine umſtändliche
Erzählung von Azo, wie das bewerkſtelligt worden
iſt. Endlich hat ſich Y m:antas Heer verſammelt,
tritt den Marſch an, und ſtöſst auf die Liviſchen Ael-
teſten, die in eine:m Hayne verſammelt ſind. Neue
Unterredung, bis endlich auch die Liven ſich „ermut-
thigen !" und alles nach Riga aufbricht. Jetzt wird
beſchloſſen, Azo als Abgeſandten in die Burg zu
ſchicken, und die chriſtlichen Räuber zur Ueber-
gabe aufzufodern, während Ymanta den benachbar-
en Forit umhauen, und alles zum Anſtecken der
Stadt in Bereitſchaft ſetzen läſst. – S. 95. „Lauten
Beyfall jauchzte das Heer, und griff jubelnd nach
den Aexten. Noch hatte Azo nicht mit ſeinen Be-
gleitern die Burg erreicht, da wiederhallte der Forſt
von tauſend und tauſend kräftigen Schlagen. und das
Krachen der ſtürzenden Stämme donnerte über die
Ebene hin."
Drittes Buch. Die Abgeſandten kommen in Riga
an – Empfang von Seiten der Ritter und Pfaffen,
die unterhandeln wollen, was aber von Azo verwor-
fen wird. Endlich wird doch noch beſchloſſen, Kaupo
als Geſandten zuzulaſſen, der alſo mit in das Lager
geht. Wehinüthiger Empfang von Seiten Ymantas,
während ihn Kaupo voll Enthuſiasmus für ſeine neue
in Rom beſchworne Religion, zur Unterwerfung zu
bereden ſucht. – S. 118. „Ich ſah, ich ſah die Herr-
lichkeit des heiligen Vaters der Chriſten" – fährt
er fort. – „Seine Gemächer ſind Tempel, ſein Sitz
gleicht dem Thron einer Getrheit.“ Tauſendmal tau-
ſend ſteinerne Feſten ſtehen in gedrängten Reihen
um ſeine Rurg. Mit allen Segnungen des Himmels
rangt ſein Land, ein unendlicher Garten. Mit hel-
Ä blendenderm Glanze ſtrahlt ihm die Sonne aus
einem lichteren Himmel herab. Kein l'itter wagt ihm
zu naheit, Schnee und Eis entfielei nie ſeine Flitreit!
Ewig wandeln ſeine Ströme durclu ewig blüüe.de
Eee e Ge-
----- 524 / 720 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Gefilde, und ſelbſt ſeine ll'älder beigen feſ unter der
Laſt goldener Früchte. Unzählbare Völker gehorchen
dem gütergleichen Mann; ſie ſtürzen vor ſeinem An-
blick zu Boden, wenn er ſegnend ſie erblickt." – Aber
Ymanta heiſst ihn zurückkehren, und die Belager-
ten ſind in groſser Verlegenheit, bis endlich einer
ihrer Prieſter einen Zweykampf zwiſchen Kaupo und
Ymanta vorſchlägt, der auch von beiden Theilen
angenommen wird.
Viertes Buch. S. 143. „In Oſten wandelte der
Mond herauf mit ſeinem milden Lichte; er lächelte
ſanft und ſtill auf die ruhende Erde herab, wie auf
den ſchlafenden Säugling die Mutter. Am Abhang'
eines einſamen IIügels am Ufer der rauſchenden
Düne, ſaſs Y1nanta allein in Sin: er verloren. Weit-
her tönte das Rufen ſeiner Wächter, die mit nie
ruhendem Schritt die Stadt tritt alleten (?); und der
bange Ruf der Glocken, die das chriſliche Volk zum
Gebete iefen, zu dieſem Heiligen jetzt, und zu je-
nem.” – Y manta ſchläft ein, und ſieht nun die
künftigen Schickſale ſeiner Nation in Traume vor-
über gehn. Er ſieht die ſchreckliche Epoche ihrer
völligen Unterjochung, die verſchiedenen Perioden
ihres Elends, und deſſen unbedeutender Erleichte-
rung, er ſieht aber endlich auch Alexander I. den
Edle und Vortrefflichen als Retter vor ſich ſtehn.
S. 159. „Leiſ' erſt flötete, dann lauter und lauter das
Lied einer Nachtigall durch die dunkle Todesöde. Ihr
antworteten andere Stiinta en, und ein Chor wirbeln-
der Lerchen begann hoch in der Luft ſein Jubellied,
wie es die nakende Sonne begrüſst. Es dämmerte
über dem fi:ftern Gewölke, jetzt leuchtete es. Ein
zweytes, ein wohlthätig ſtrahlendes, ein ſonnen-
lichtes Gewölke ſtand hoch über den erſten, das
ſchnell in Thau und Regen zerfloſs auf die lechzende
Erde. Aber im lichten Gewölke ſtand ein Genius
1nit Jupiters Würde und der Schönheit Apollo's. Er-
lächelte auf die Erde herab, und wieder grünte ſie
lieblich und prachtvoll; die Hayne rauſchten, die
Wieſen dufteten aus unzähligen Blumen. Einen blü-
henden Palmzweig hielt der Gerius; er ſegnete die
Erde damit, und wie ein Strom rauſchte Leben über
fie hin. Tauſendfaches, 1muthiges, wiinimelndes
Leben ſummie, zwitſcherte und ſang; aus jeder Spalte
des Bodens drang Leben hervor; aus jedem Hayne
trat er prunkend. Der Adler ſtieg mit mächtigem
Fittig empor, und fühlte Glück im Strahlenbade der
Senne; die kleine Fliege gaukelte von einer Blüthe
zur andern und fühlte Glück. Auf den Hügeln, in
den Thälern, an den Strömen erhoben ſich wieder
Hütten und Städte, und getroſten Muthes trat der
Menſch an die Thür ſeiner Hütte, und blickte mit
wonnevollen Thränen empor!" –
So iſt der Tag angebrochen, die lettiſchen Prie-
ſter verrichten ihre Opfer, die Bedingungen des
Zweykampés werden feſtgeſetzt, und beide Streiter
rüſten ſich. Noch einmal ſucht Kaupo den Freund
zur Unterwerfung zu bereden; noch einmal bietet
ihm Ymanta Kückkehr in ſeine brüderliche Arme
an. – Vergebens. – Der Kampfbeginnt, und Kaupo
fällt, aber in demſelben Augenblick ſinkt auch
Ymanta mit Wunden bedeckt ſterbend zu Boden.
Die Mönche hatten Kaupo's Schwerdt vergiftet, die Be-
lagerten thun einen Ausfall, und die vereinigten Let-
ten und Liven müſſen fliehn.
Das iſt der Inhalt eines Gedichtes, deſſen edler
Zweck keiner weitern Erklärung bedarf; der aber
bey allen Spuren wahren Diehtergeiſtes, fd bey
allen Schönheiten des Details, dennoch im Ganzen
viel zu wenig intereſlirt. Iſt es die unbekannte lettiſche
Welt, oder der Mangel an Handlung, beſonders in
2weſten und zu Anfange des vierten Buches ? Iſt es
die Einförmigkeit der Darſtellung oder die Unbe-
ſtimmtheit des Intereſſe ſelbſt? Kec will es dahin ge-
ſtellt ſeyn laſſen, um ſo mehr, da ſich der Vf. bereits
Öffentlich dagegen verwahrt, und die abſichtliche (!)
Vernachläſsigung poetiſcher Zwecke um der politi-
Jſchen willen, eingeſtanden hat. -
Was nun die Forin anlangt : ſo hat der Vf. die
Jogenannte poetiſche Proſa gewählt, ſeinen Perioden
aber mit vieler Mühe und mancher Aufopferung der
gewöhnlichen Rectionen, einen gewiſſen Numerus
zu geben geſucht. So wenig es nun in dieſer Rück-
ficht im Ganzen an ſchönen Stellen fehlt – wie de-
ren auch oben einige angeführt worden ſind – ſo
hat Rec. doch auch wieder mehrere bemerkt, die
entweder völlig verunglückt, oder doch wenigſtens
ſehr verunſtaltet ſind. Dahin gehört zum Beyſpiel S.
99 folgende. Sey nir gegrüſst Riga heilige Heymath!
Alles, alles umſchlieſseſt du, was einſt nir den
Traum meiner Kindheit verſchönte, alles, woran
das Herz in Jünglingsalter, ach mit ſo warnen Ge-
fühlen hing; alles defe: dezeinſt ich als Greis nie ehne
Thränen gedenke! Seymir gegrüſst im Geiſte heilige
Heymath! Nennt dich die Lippe, inner antwortet in
Seufzer ihr aus der gepreſsten Bruſt! Nicht Thaten des
Leichtſinns, oder der Bosheit verſchlieſsen mir deine
Thore. – O wär' es dereinſt mir als Greis zur ver-
gönnt, in deinen Scheeſs das lebensſatte Haupt zur
nimmerendenden Ruhe zu ſenken !" – Man ſieht, daſs
fic der Vf bey dieſer Stelle nicht wenig Mühe e-
geben, ja ſogar völlig ſcandirte Zeilen eingeſchoben
hat; dennoch fehlt es dem Ganzen an Correctheit,
Wärne, Wohlklang, Symmetrie, Verbindung und
Einfachheit. Wie könnte dieſe Stelle etwa véändert
werden ? Rec. glaubt folgendermaſsen: –
,,Sey mir gegrüſset Riga heilige Vaterſtadt, die die
ſchöne Träume des Knabens, die lieblichen Hoffnun-
gen des Jºglings, die wehmütlige Erinnerungen des
künftigen Greiſes unſchieſst. Seymir gegrüſse. heilige
Vaterſtadt, die ich nie ohne Seufzer, ohne Thränen
zu tennen vermag! JDurch keinen Fehltritt, kein Ver-
brechen aus deinen Mauern verbannt – o könnte ich
wenigſtens in ein müdes graues laupt, einmal in deinen
Schooſs zur Ruhe niederlegen!"
So dünkt Rec. hätte jene Stelle lauten müſſen, wenn
ſie nur einigermaſsen erträglich ſeyn ſollte. Denn ſo
wie ſie dort ſteht, ſieht ſie bloſs wie eine kalte pre-
cieuſe herausgepreſste Apoſtrophe aus, die aller Wir-
kung
----- 525 / 720 -----
589
59e
No. 253. SEPTEMBER 1 802.
kung verfehlt; was bey den Härten: alles woran, def.
„ſen – und wie die wohlklingenden einzelnen Worte
alle lauten mögen; ſo wie bey den undeutſchen, ge-
zieren und incorrecten Zeilen auch nicht anders ſeyn
kann.
-
An einem andern Orte S. 143. heiſst es: Dicht
und dunkel, immer dichter und dunkler fielen die
Schatten jetzt über die Erde hin. Die thaiten.de Nacht
begann, und reichte allem was lebet, und des leuch-
tenden Tages ſich freute, ihr ſtärkendes Labſal, das
nur der Menſch ſich zu vergiften vermag. Nur ihm
reißt die Leidenſchaft mit den ſtechenden Blicken, oder
der Gram init der knöchernen Hand es oft von der Lip-
pe hinweg! – Rec. begreift nicht recht wohl, wie
der Vf. eine ſo durchaus elende Stelle niederzuſchrei-
beu fähig war. Eininal fällt er geradezu aus den
Tone, und giebt uns ſtatt der poetiſchen Anſicht von
der Nacht eine philoſophiſche; zweytens ſind ſeine
Bilder eben ſo falſch als ekeihaft. Wir glauben
1nicht, daſs dieſes noch einer weitern Auseinander-
ſetzung für unſre Leſer bedürfe. -
Ueberhaupt muſs der Vf, die Feile brauchen ler-
nen, und wenigſtens ſo ſtreng gegen ſich ſelbſt als
gegen andere ſeyn. In einen ſolchen Werke dür-
fes nicht wie S. II. Todtenſchäkel glotzen, oder der
ſehvayze Danpf – empor ſinken, hier muſs wie S.
1.or. von keinen PfütSetz die die loge der Kreuzpil-
ger zurück lieſs, uad von keinem Tahmen IHurren der
Stºxve wie S. 15. die Rede ſeyn. Hier müſſen wir
(S. 49.) von keinen heranbäumereien logen; von kei-
11er (S. 64.) Frählingshauche der Schmeichelzy, der die
Seele ſchmolz , von keinen (S. 91.) Eye des Orkanes am
Tafelherge, von keinen (S. 130.) die Stadt ungärten-
den Scheiterhaufen hören; hier müſſen keine Sprach-
fehler und Nachläſsigkeiten im Ausdrucke wie S. 54.
80. 111. 144. u. f. w. zu finden ſeyn. Wenn ja ein
guter Schriftſteller, was Rec. indeſſen bezweifelt,
dergleichen Fehler noch nache kann: ſo muſs er ſie
wenigſtens nicht ſtehen laſſen, beſonders wenn er
ſo viel Rückſichten, als unſer Vf. Ley feinen Arbeiten
zu nehmen hat. - -
ALTE LITERATUR.
PAR1s, de l'Imprimerie du Traducteur: Manuel de
Literature Claſſique Ancienne – Traduit de l'Al-
lenand de M1. Eſchenburg, avec des additions,
par C. F. Cramer, Inprineur Libraire ,. et an-
cien Profeſſeur de Philoſophie et de Littérature
grecque et orientale, à l'Univerſité de Kielen
Allemagne. 1'An X. (18.02.) T.I. XXXIV. uad
549 S. T. II. XIV. und 51 1 S. gr. 8-
Nach der Vorrede des Herausgebers und Ueber-
ſetzers fehlte es bisher in Frankreich an einen Hand-
buche, welches ſo, wie das gegenwärtige, von der
Archäologie der Literatur und Kunſt, der Notiz grie-
chiſcher und römiſcher Schriftſteller, der Mytholo-
gie, und der claſiiſchen Alterthumskunde eine kurze
Darſtellung gäbe, und ſowohl jungen Studierenden
zum Unterrichte von dieſen Gegenſtänden, als auch
denen, die ſich nur im Allgemeinen damit bekannt
fnachen und erhalten wollen, zur Ueberſicht und
zum Handbuche dienen könnte. Durch die bisher ge-
lieferten kurzen Entwürfe und Wörterbücher wurde
dieſs nicht unbedeutende Bedürfniſs nur ſehr unvoll-
konnnen befriedigt. Deutſchland hat in dieſer Hin-
ficht unſtreitige Vorzüge, und überhaupt in der Bear-
beitung und zweckmäſsigen Behandlungsart der al-
ten claſſiſchen Literatur während äer letzten Hälfte
des verfloſſenen Jahrhunderts Fortſchritte gethan,
die nicht nur die Anfinerkſa1nkeit und Anerkennung,
ſondern auch die Benutzung der Ausländer verdie-
1nen. In Frankreich war dieſs Studium ehedem blü-
bender, als jetzt, ob es gleich noch immer einige
Philologen und Alterthumsforſcher vom erſten Range
beſitzt. Die Aufhebung vieler gelehrten Inſtitute
hat freylich die Abſchaffung mancher zweckloſen
und pedantiſchen Methoden, aber auch Erkaltung
des auf die alte Literatur gerichteten Fleiſses zur
Fclge gehabt. Jetzt aber gründet und rechtfertigt
die er ſiegte öffentliche Ruhe auch in dieſer Hinſicht
günſtigere Hoffnungen für die eifrigere und blühen-
dere Kultur aller Wiſſsitſchaften, und auch dieſes ſo
fruchtbaren Zweiges derſelben. Il eſ erns, ſagt der
Vorredner, que le Français ne per nette Aus q4e ſon
ansien - gloire littéraire ſoit ter:ie par un: -7 is tººl-
enten du de ces néres ſ»erces , auxuelles il dott en par-
tie la preeminence dort il joit. glaubte daher et-
was Gemeinnätziges zu unternehmen, indem er den
Vorſatz ſaſste, eine Folge aigemein geſchätzter und
in Deutſchland vorzüglich beliebter Elementarbücher
mit den nötigen Zuſätzen, auch in Frankreich be-
kannt urd gangbar zu machen. Den Anfang macht
er nit dem gegenwärtigen, ſchon viermal aufgeleg-
ten, und in viele deutſche Lehranſtalten eingeführ-
ten, H!anbuche, von deſſen Vf, er glaubt, qu'il reu-
zit tot, es les lustires, toute l'experience que donne une
1oºgle ſeite d'années com.ſacrees älinſtruction, ä cette
jjºje iſprit gi, dans ce genre de travail, faiji ce
niilie f .xe ct i diſcile à tourer: je vex direlart
e'evier le ſuper fit, ſº is ceped ºut oubliere ecef-
ſaire. Gern giebt er zu, daſs dieſs Buch nicht ohne
Lücken und Unvollkſtändigkeiten ſey, die aan aber
nur dann den Vf. zum Vorwurf machen könne, wenn
iman auf das eigentliche Verhältniſs des ganzen Plans
und auf die dabey abſichtlich geſetzten Schranken
1nicht die gehörige Rückſicht nehme. Wegen der
nächſten Beſtimmung dieſer Ueberſetzung hielt er es
indeſs für rathſan und nothwendig, einige Bemer-
kuagen, und vornehmlich bibliographiſche Notizen,
hinzuzufügen, und ſie mit den Texte ſelbſt zu ver-
weben. Dieſe Zuſätze finden ſich beſonders in der
Notiz der Claſſiker an zahlreichſten, wo die in Frank-
reich gelieferten Ausgaben und Ueberſetzungen hin-
zugeſetzt, obgleich auch die in Original vorzüglich
nur ausgeſonderten deutſchen Ausgaben und Ueber-
ſetzungen dafür nicht weggelaſſen ſind. Zu jener
Vervollſtändigung des literariſchen Theils mit Ä
ET
----- 526 / 720 -----
591
592
A. E. Z. SEPTEMBER 1 802.
drer Hinſicht auf Frankreich waren die würdigen und
berühmten Kenner alter Literatur, Villoiſon, Gail
und Pouges dem Herausgeber behülflich. – Ilier
will Rec. nur einige von dieſen Zuſätzen anführen.
B. I. S. 185., iſt die Nachricht von der berühmten
Statue des Vatikaniſchen Apoll durch eine nähere
Angabe von den Umſtänden und der Zeit ihrer Weg-
bringung aus Rom und Aufſtellung in Paris, auch durch
eine umſtändlichere Beſchreibung des Kunſtwerks
ſelbſt, erweitert worden. (Ein kurzes, aber genaues
Verzeichniſs der aus Italien nach Paris überbrachten
ſämuntlichen, oder doch vorzüglichſten Kunſtwerke
wäre hier zu dem Entwurf der Kunſt-Archäologie
kein überflüſsiger, ſondern willkommener Zuſatz
geweſen). S. 262. wird das Bedürfniſs eines brauch-
baren griechiſchen Wörterbuchs in Frankreich ge-
rügt, wo man fich faſt einzig und allgemein mit den
Schrevelius begnügt, und gewünſcht, daſs man auch.
hier die weit beſſern Arbeiten der Deutſchen, beſon-
ders die Schneider ſche, zur Verfertigung eines grie
chiſch - franzöſiſchen Handwörterbuchs benutzen
möchte. Hr. C. glaubt, daſs nur durch ſolch ein
Werk die in Frankreich ſehr verſäumte und faſt völ-
lig vernachläſsigte griechiſche Literatur wieder aus
ihrem Schlummner geweckt werden könnte, und daſs
ſich billig die Regierung ſei bft dieſer Sache anneh-
1nen ſollte, deren jetzigen Oberhaupte bey dieſer Ge-
legenheit groſse Lobſprüche ertheilt werden.« – Zu
S. 293. hat die Erwähnung der franzöſiſchen, Ueber-
ſetzung des Theokrit von den Cit. Gail eine Note
veranlaſst, worin die Verdienſte dieſes Gelehrten un
die griechiſche Literatur angeführt, und mehrere
jetztlebende Sivas Hellenijles in Frankreich genannt
werden. Von ihn iſt eine noch nicht vollendete
Sammlung griechiſcher Autoren mit beygefügter
Ueberſetzung, deren Inhalt hier näher beſchrieben
wird. Sein Verdienſt um eine neue Ausgabe der
-
Werke Xenophon's iſt bekannt. – Bey den griechi-
ſchen Rednern ſind die ſchätzbaren franzöſiſchen.
Ueberſetzungen des Abbé Auger nachgewieſen. –
Beym Photius wird S. 339. angeführt, daſs der ſel.
Prof. Ancher in Kopenhagen zwanzigjährigen groſsen
Fleiſs auf eine Ausgabe dieſes Schriftſtellers verwen-
det habe, deren Abdruck jetzt nach ſeinem Tode
auch noch zu hoffen ſtehe. – Der franzöſiſchen
Ueberſetzungen hätten noch mehr, und bey 1nehrern
Artikeln, können angezeigt werden; ſelbſt einige
der vornehmſten und bekannteſten ſind übergangen;
z. B. die des Pauſanias von Gedoys, die eben ſo de
plts grand merite zu heiſsen verdient, als die ange-
führte des Quintilian. Beyrn jüngern Plinius, Se-
neka, den lérotikern, Aritänet, Alciphron u. a. m.
vermiſst man ein Gleiches; und bey den griechi-
ſchen und römiſchen Rhetoren hätten die Fugentens
des Savans ſur les Auteurs qui ok traite de la Rheto-
rique, von Gibert, in crey Bänden, als ein brauch-
bares Hülfsbuch zu ihrer Charakteriſtik genannt wer-
den können. - B. II. S. 5. ſi. ſteht eine lange Stei-
le, als Note,“ aus der Vorrede des von Hn. C. ſehr
aueropfohlnen Diationnaire de Hythologie von Cit.
Noel, welche die vornehmſten nythologiſchen Schrif-
ten, und beſonders die vom Cir. Dupuis unlängſt
herausgegebene l'Origipe des Cultes betrifft. – Uebri-
gens iſt die vor einiger Zeit in einem gelehrten Blatte
geraachte Anzeige irrig, daſs dieſe Ueberſetzung nach
der älteſten Ausgabe des Eſchenburgſchen Handbuchs
genacht ſey. Vielleicht war dieſs bey den Ä Vier
oder ſechs Bogen der Fall, wo die Abweichung der
Ausgaben unbeträchtlich war; in der Folge iſt au-
genſcheinlich die neueſte vierte Auſlage zum Grunde
gelegt. Eine ähnliche Ueberſetzung der beiden an-
dern Lehrbücher dieſes Wfs. über ſchöne Literatur
und Wiſſenſchaftskunde verſpricht Hr. Cr. nächſtens
zu liefern. -
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
PAen Aaoorx. Hamburg, b. Kratzſch: Ueber militäriſche
Inſtitute und Garniſorſchnlen in Rückſicht auf die königl.
preuſsiſche Circularverordnung vom 31. Aug. 1799., den Un-
terricht in Garniſonſchulen betreffend - für jede Staatsverfaſ-
ſung berechnet, von Friedr. J. ii. / / o rath, königl. Kir-
chenprobfte in Glückſtadt etc. 1800. 5 S. 8. (6 gr.) Wir
haben ſchon zwey Schriften angezeigt, welche durch die
bekannte königl. preuſsiſche Circularverordnung, die Garni-
ſonſchulen betreffend - veranlaſst wurden (vgl. A. L. Z. 1300.
Nr. 346. und 18ol. Nr. 253.). Hr. // . trifft in mehreren
Punkten mit ſeinen Vorgängern zuſammen, ob er gleich fei-
nen eignen Weg einſchlagt. Sehr richtig unterſcheidet er
noraliſche und bürgerliche Aufklärung, und verlangt mit vol-
lem Rechte, daſs jene dieſer vorausgehen müſſe. Gerecht
und menſchenfreundlich iſt ſein Wunſch, daſs die Schüler
in Garniſonſchulen in jeder Art der Kenntniſſe unterrichtet
und in allen Fertigkeiten geübt werden dürften, wozu ſie Luſt
und Gelegenheit haben. Mit Beſcheidenheit widerlegt er die
in der angezogenen Verordnung, von der Entbehrlichkeit
und den Nachtheile mancher Henntniſſe hergenommenen
königlichen Gründe für die Beſchränkung des Unterrichts,
und giebt zuletzt die Erfoderniſſe einer zweckmäſsig einge-
richteten Garniſonſchule an, welche auf eine ſorgfältigere Bil-
duug des Soldaten ſtandes berechnet iſt. Der Vf. darf getroſt
auf die Bey ſtimmung denkender und menſchenfreundlicher
Erzieher und Jugendlehrer rechnen. -
----- 527 / 720 -----
593
594
Num. 250.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 13. September 18.02.
> GO T T ES GELA HR TH EIT.
LEIPz1G, b. Barth: Materialien für alle Theile der
Autºfährung eines Predigers. nebſt praktiſcher An-
weiſung, dieſelben, dem Bedürfniſſe unſerer Zeiten
gemäſs, Tu gebrauchen. Herausgegeben von ei-
nigen Freunden der praktiſchen Theologie. 1797.
I. Band. 4 Hefte. 512 S. 1798. II. Band. 4
Hefte. 503 S. 1799. III. Bantl. 4 Hefte. 5oo S.
18eo. IV. Band. 4 Hefte. 5o S. 1801. V.
Band. 4 Hefte. 509 S. 18or. # Band. 3 Hef-
te. 382 S. (8 Rthlr. 12 gr.)
A die fortſchreitende Cultur der Mitglieder des
Prediger-Standes, an den 1nan jetzt groſse An-
foderungen macht, hinzuarbeiten, ihnen von den
dazu vorhandenen und zum Vorſchein kommenden
Hülfsmitteln einen concentrirten Gebrauch zu ver-
fcbaſen, dadurch auch zum Theil ihren eingeſchränk-
ten Unftänden, die ihnen nicht alles Leſenswürdige,
was für ſie herauskommt, zu leſen verſtatten, zu
Hülfe zu kommen, ihre Selbſtthätigkeit zu wecken,
endlich auch, doch ſparſam, durch vorgelegte Muſter
den minder Geübten, ihr Geſchäft zu erleichtern, iſt
der Zweck dieſer Zeitſchrift, als deren Redacteur
fick Hr. D. Rullmann, Prof. der Theol. in Rinteln,
nennt. Wir wollen die Aufſätze, unter ihre Fächer
geordnet, angeben, bey welcher Ordnung wir unſre
eigne, nicht die uns unbequemer ſcheinende Abthei-
lung des Herausg. befolgen. I. Exegeſe. 1) gran-
"natiſch - hiſtoriſche Erklarung ſchwerer Schriftſtellen.
Der hierher gehörigen Aufſätze ſind nicht viele, doch
die gelieferten ſämmtlich nicht ohne Werth. Bd. II.
S. 3: über Micha Kap. 4, v. 1–8 und Kap. 5, v. r – 6,
ein Beytrag zur Chriſtologie, mit Rückſicht auf das
Bedürfniſ der Zeit, von K. W. Juſti, Prof. und De-
finit. zu Marburg. Zuerſt nach einer kurzen Einlei-
tung, eine metriſche Ueberſetzung beider Stellen,
mit einer kurzen Ueberſicht des Zuſammenhanges,
worin ſie unter ſich und mit dem vorhergehenden
und folgenden ſtehen, dann ein Commentar, welcher
die röthigen grammatiſchen, kritiſchen, hiſtoriſchen
und aefthetiſchen Erläuterungen und Rechtfertigun-
gen der Ueberſetzung enthält. Gründlichkeit, Ge-
ſchmack, fruchtbare Anwendung, reine, blühende
Sprache und eine gewiſſe friſche Darſtellung zeichnen
dieſen Aufſatz ſehr vortheilhaft aus. Schön iſt beſon-
ders das Ende, welches Winke an Religions-Lehrer
zur Benutzung von dergleichen meſſianiſchen Aus-
fichten jüdiſcher Seher in unſern Zeiten enthält. Un-
ter Verzichtleiſtung auf die von ihren Propheten ge-
4. L. Z. 18 oz. Dritter Band,
weiſſagte politiſche Reſtitution muſsten ſich die ſpä-
tern Juden mit den Veranſtaltungen einer morali-
ſchen Regeneration durch Jeſuin tröſten und „wir“,
ſpricht der würdige Vf. ,,wollen unſerer Seits der
,, Vorſehung dafür danken, daſs die Menſchheit noch
„mehr erhielt, als ſie gehofft Ä und daſs ſie die
„Anlage zu immer höherer Vollkommenheit und
,“Glückſeligkeit in ſich trägt.“ Ueber einzelne Aus-
dücke der im Ganzen flieſsenden und richtigen Ue-
berſetzung will Rec. init Hn. Juſti nicht rechten;
ſonſt würde er z. B. K. 4, v. 1. ſtatt „Jehovens Tem-
pelberg wird auf der Gebirge Gipfel ruhen“ überſe-
tzen uuerſchüttert ſtehen, denn die Bedeutung von
722 73-2 iſt wohl frºnus, inconciſſus ſtabit. – Kaum
möchte S. 16. die Bedeutung von Ivº K. 5, v. 5. ſie
werden abweiden, verwüſten durch Berufung auf Apocal.
2, 27 gerechtfertigt werden können, weil Trouge» dort
nicht auf abgeweidetes Land, ſondern auf die (wenn
auch mit tyranniſcher Härte) geweidetea bezogen wird.
Für den Serubabel S. 19. ſind die Attribute in der
Stelle Mich. 5, I-6 um ſie auf ihn zu. beziehen,
nicht nur wie Hr. Juſti urtheilt, viel zu groſs, ſon-
dern auch dieſe ganze ſpecielle Deutungsart einer
dichteriſchen Stelle iſt einer liberalen Exegeſe nicht
angemeſſen. Noch ein zweyter exegetiſcher Beytrag
zur Chriſtologie von demſelben Gelehrten findet ſich
Bd. IV. S. 234–42 die Meſſianiſchen Ausſichten des
Amos Kap. 9, v. 11 – 15. zwar kürzer und nicht ganz
von dem Gehalte des obigen, doch immer unterhal-
tend und namentlich wegen paſſender Parallelſtellen
zu den Schilderungen des Propheten aus griechi-
ſchen Dichtern belehrend. Drey ſehr ſchätzbare exe-
getiſche Aufſätze hat Hr. D. F. L. Zimmermann,
Prof. der Theol. und Ephorus der fürſtl. Stipendia-
ten zu Marburg geliefert – den erſten, Bd. IV, S. 3.
über Jakob. 11, 14–26. Zuerſt allgemeine Reflexio-
nen über den Vf. des Sendſchreibens und über den
Hauptzweck des letztern, welcher darin geſetzt wird,
wahresthätiges Chriſtenthum zu befördern, den voll-
kommenen Chriften in ſeiner Gottgefälligen Denkens-
und Handelsweiſe mit Ausſchluſs aller ihn enteh-
renden Geſinnungen darzuſtellen, und woraus alle
einzelnen Partheyen des Briefs meiſtens recht unge-
zwungen hergeleitet werden. Davon wird dann die
ſpeciellere Anwendung auf die Stelle 2, 14 – 26 ge-
macht, deren flieſsender und treffender Ueberſetzung
zur Rechtfertigung erklärende Sach- und Sprachbe-
merkungen beygefügt werden. Den Beſchluſs macht
eine Vergleichung der Aeuſserungen des Jakobus
mit Ä Pauli, namentlich Röm. 2, 28, wo
ſich Hr. Z. nach guter Zuſammenſtellung der Grün-
Ffff de
----- 528 / 720 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
de für die Meynung erklärt, daſs Jak., ohne dem Pau-
lus im mindeſten zu widerſprechen, den Miſsver-
ſtande und Miſsbrauche ſeiner Lehre vom Glauben
Röm. IlI, 20 ff. IV. VI, 2 ff. Ebr. XI, 17. 20. 31. oder
vielleicht ohne eigentliche Rückſicht auf jene Stellen
in Pauli Schriften den bedenklichen Aeuſserungen
mancher Pauliniſchen Chriſten, welche den mündli-
chen Vortrag ihres Lehrers falſch deuteten, habe ent-
gegen arbeiten wollen. Unter der Vorausſetzung ei-
ner ſolchen 1nittelbaren oder unnittelbaren Rückſicht
auf Pauli Lehre ſey dann (ohne Widerſpruch zwi-
ſchen beide1) anzunehmen, daſs Jakobus unter Tz.:
ſowohl wie Paulus das eigenthüunliche Vertrauen auf
Chriſtun verſtanden habe, den er aber nicht wie Pau-
lus Ägy» ve2v, ſondern gya ſchlechthin als tugend-
hafte Thaten gegen über ſtelle; jenes nicht veraus-
geſetzt, ſondern angenommen, Jakobus verſtehe un-
ter Tzt: eine ſchlechthin beyfullige Annahme der Leh-
re Jeſu, ſey vollends gar nicht an irgend einigen Wi-
derſpruch zwiſchen beiden Schriftſtellern zu denken.
Rec. iſt nach dem ganzen Tone und Zuſammen an-
ge des Briefes entſchieden der Meynung, daſs Jako-
bus, der nie von Trz; v . 2. oder é. Äuar 2 22-25
ſpricht, +/z: in den zuletzt namhaft gemachten all-
gemeinen Sinne nimmt, glaube aber, daſs auch ſo
recht füglich, wie Alles anzudeuten ſcheint, ein Sei-
tenblick auf die nachbetenden Anhänger Pauli in
der Lehre von der .xxtec ü.y : F/zsto; angenommen
werden könne.
Sinn in dem Pauliniſchen Ausdrucke FF , wo mehr
von Geſinnung des lierzens gegen Jeſum als von
theoretiſcher Erkenntniſs und Ueberzeugung die Re-
de war, überſehen und ſich ſchon wegen ihrer 75.;
im allgemeinen Sinne, d. h. wegen ihres äuſserlichen
Uebertritts zur Lehre Jeſa, die ſie ohne Prüfung und
inneres Gefühl ihres Werthes für wahr hielten, für
d,xxa 3, T2: (in Verhältnis ihres vorchriſtlichen Zu-
ſtandes) gehalten haben. Theis iſt es ſehr wohl nög-
lich, daſs Jakobus, der vielleicht Pauli Lehre nur
aus den Relationen ihrer A1hänger kannte, oder dein
in den wirklich ſchweren Ausführungen des letztern
ſelbſt vieles dunkel geblieben ſeyn konnte, den Pau-
liniſchen Begriff nicht nach ſeiten ſpeciellen Neben-
beftiinnungen gefaſst und nun ſo wie er ſich een
Ausdruck 7:1; Cesken zu müſſen glaubte, dagegen,
daſs man ihm nicht einen unbedingten Werth bey-
legen möchte, gearbeitet hat. Theis endlich ſind
doch auch ſo, wenn man beyin Paulus cire ſpeciel-
1ere, beyin Jakobus eine allgemeinere Bedeutung an-
nimmt, die Begriffe von 3 .: nicht generiſch ver-
ſchieden; der letztere kann bey völlig entſprechen-
der Kenntniſs defen, was Paulus damit gemeytt a-
be und bey ſehr angelegerrlicher Rückſicht darauf, das
Wort gefliſſentlich in ausgeehrerer Bedeutung ge-
1nommen und vor der Fruchtloſigkeit eines rodten,
thatenleeren Glaubens gewarnt haben. Ann Ende
gieng aus jener a geneinern Maxime des Jakobus,
„Beypflich eng zu „er Lehren ees Chriſtenthunes
ohie tugendhafte Geilint: Fen und Ä kei-
1 ein Werti“, auch für die ſpeciellere 7 s, des Pau-
Theils können dieſe den ſpecielern
lus das nämliche Reſultat hervor: denn auch Zu-
trauen und Ergebenheit gegen Jeſuin und zur Liebe
Gottes ſeines Todes halber, (im Gegenſatz heydni.
ſchen Unglaubens und Aberglaubens und jüdiſcher
Ägy«v v5.3.) als ein Zweig jener allgemeinern rs:,
kann ohne ſittliche Rechtſchaffenheit nicht ächt und
von keinen Werthe ſeyn . So viel ſcheint ausge-
macht: der Sache nach iſt in der Lehre Jakobi und
Pauli, beſonders nach den localen und temporellen
Beziehungen des letztern , (die ſie für unſer Zeital-
ter vielleicht gröſstentheils überflüſſig machen, da-
gegen die Lehre Jakobi für alle Zeiten ihre Wich.
tigkeit behauptet, ) kein Widerſpruch; ob nicht ei-
1igermaſsen nach dem Sinne und Vorſatz Jakobi,
dürfte ninder auszumachen ſeyn. Dem ganzen Auf-
fatze gebührt übrigens das Zeugniſs, daſs er mit
Gründlichkeit, Beſcheidenheit, fruchtbarer geſchmack-
voller Beleſenheit, auch in einer ſehr guten Sprache
verfaſst iſt, und die höchſt ſchätzbare, bey weitem
1nicht allen literariſchen Produkten dieſer Art nach-
zurühmende Eigenſchaft hat, den Leſer zu intereſſi-
ren und Selbſtdenken aufzumuntern. Auch was über
den Yf des Briefs angemerkt wird. (Hr. Z. hält ihn
für denſelben Apoſtel, der ſich Act. XV. durch die
bekannten Kirchenbeſchlüſſe geltend nacht) iſt le-
ſenswerth; doch befremdet es, Herders Meynung,
die ſehr ſtarke Gründe für ſich hat, wie überhaupt
ſein ganzes Buch Briefe Twejer Brüder Jeſu, in der
1xit treffenden literariſchen Citaten ziemlich reich aus-
geſtatteten Abhandlung, nicht ein einziges mal aufge-
führt zu ſehen. Sehr vorzüglich iſt die exegetiſche
Ausführung über den 18. V. gerathen, nur nicht ganz
bequem die Ueberſetzung von «AA éps rug – „wie
„wenn jemand ſagte“ – wo es ganz gegen des Vfs.
Meyn ung wie eine Einwendung, die gegen Jakobi
Bemerang gernacht werden ſoll, herauskommt;
da es vielmehr als Zurechtweiſung eines ftillſchwei-
gend angenommenen Gegners des Apoſtels anzufe-
hen und etwan ſo zu überſetzen ift: ,,wohl möchte
vielmehr jemand (zu dem, deſſen Glaube ſo todt wä-
re,) ſprechen etc.“ Immer ſcheint endlich Rec. die Les-
art zº, die die wichfisten kritiſchen Zeugniſſe für
ſich hat, die bequemſte, ſoll auch nach einer wahr-
ſcheinlich auf Privat-Notiz gegründeten Nachricht
in Gablers N. theol. Journ. Bä. I. H. I. von H2. G.
K. R. Griesbach, der in ſeiner erſten Aesgabe nichts
entſcheidet, gebilligt werden. Von derſelben Wf.
ºd, noch zwey ººter die 1ämliche Rubrik gehören-
de Aufſätze Bd. VI. S. 187. 206. über Matth. V, 43 –
48 und Ja. 1 , I - 12. vorhanden, beide mit dem
ſchon angezeigten von gleichen Werthe, reich nicht
nur an achter id liberaler Gelehrſamkeit, ſondern
auch an fruchtbaren Winken für paraenetiſche Bear-
beitung und dosmatiſchen Gebrauch jener Stellen.
Nicht zu verachten iſt endlich ein Aufſatz über noch
eine exegetiſch - ſchwierige Stelle Epheſ. VI, 12. von
Hr. Chr. Ludw. Funk , Prediger zu Fiſchbeck, der
eiſ im Fache der Acetik und Paſtoral - Theologie
Äute Beyträge zu dieſer Sainnlung geliefert hat.
Die Erörterung der Bedeutungen von aap 2. aus,
- - - - wel-
- - - -
----- 529 / 720 -----
597
598
No. 259. SEPTEMBER 18 02:
welches hier von eigenen fehlerhaften Neigungen er-
klärt, und den F2:7x: roy &ºvo: roërov, die für feind-
ſelig gegen das Chriſtenthum geſinnte Volksbeherr-
ſcher genommen werden, entgegengeſetzt wird,
zeugt von fleiſsigem Bibelſtudium, die Tendenz des
Ganzen, dem Miſsbrauche der Lehre von dem Ein-
fluſſe böſer Geiſter auf die Sittlichkeit und den Zu-
ftand der Menſchen vorzubeugen, iſt löblich; auch
die Anleitung, von jener Stelle, die eine epiſtoliſche
Perikope aus:nacht, zur gegenwärtigen Zeit zweck-
1mäſsigen Gebrauch zu machen, iſt nicht zu verwer-
fen. Aber die Erklärung von Ärz:3xy %; iſt ſelbſt
nach Zuziehung von III, Io. noch dunkel, und was
hier die jüdiſche Kirche ſoll, kann Rec. nicht begrei-
fen; eher würde er den auch von Hn. Funk nur zu
unbeſtimmt angedeuteten Begriff in himmliſchen, d.
h. in Religions-Angelegenheiten gelten laſſen, und
1nach Vergleichung von II, 2. ſo wie vom vorherge-
henden Vers VI, II. bleibt es im ner ungezwungener,
das Ganze von böſen Geiſtern als dem damals allge-
1nein dafür geachteten letzten Princip des ſittlich Bö-
ſen in der Welt (Joh. XIV., 36. XVI, I 1.) zu verſte-
heñ, wovor man ſich nach der gegenwärtigen unbe-
fangenern Anſicht der Apoſtoliſchen Meynungen und
ihres Verhaltniſſes zur chriſtlichen Lehre 1nicht mehr
zu fürchten Urſache hat.
2) Paraenetiſche Schriftauslegung und Anwen-
dung. – Hier hätte Rec. nach dem Zwecke
der ganzen Sammlung der Beyrrige mehr und von
mehrerer Bedeutung erwartet. Die meiſten ſind von
dem Herausg ſelbſt. So zu förderſt Bd. I. S. 264. eine
praktiſche Erklärung von Tit. III, I–8. (der beyge-
fügten Anleitung zu dieſer Art von Erklärungen
wird weiter unten unter den zur Methodik gehören-
den Aufſätzen Erwähnung geſchehen) eine ziemlich
züc:terne Homilie, dieſsmal zum Glück nur im Aus-
zuxe, von der man nicht abſieht, wie ſie zu der Eh-
re «ommt, als Muſter für paraenstiſche Schrifterklä-
rung aufgeſtellt zu werden, da wohl ſchwerlich je-
1mand, der durch Uebung zu einiger Redefertigkeit
elangt iſt, ſeinen Text erträglich verſteht, und für
gut findet ſich von ihm in ungeſtörter Bequemlich-
ſeit fortleiten zu laſſen, Mühe haben dürfte, etwas
Aehnliches zu liefern – triviale Gedanker im gemei-
nen homiletiſchen Gewande z. B. geich zu Anfange
„Ungehorſam gegen die Obrigkeit iſt mehre heis
,,die Quelle aller übrigen Liter“ (sicht viel mehr
„Folge?) und zieht unausbleibic die ſchreklicien
„Folgen nach ſich. Würden die Ciriſten an dieſen
„Einpörungsgeiſe Anteil genºmmen aben ſo vä-
,,re es“ etc. (welch affect ſchleppender Stil in dem
1etztern, ſtatt des ſimpen : hätten die Ciſten – ge-
nennen.) An der Richtigkeit der Erklärung, die
zwar ein weſentliches Erderniſs, aber noch lange
nicht das Hauptverciierit ſolcher Vorträge ausmacht,
iſt is:gens hier nichts auszuſetzen: die Ueberfe-
tzux.g des Textes hält an Gedrängtheit und unge-
zw 1 genein Spaciuffe mit der Stozichen die Ver-
gleichung nicht aus. Alles das nnliche gilt von
in er zweyten Homilie deſſelben Wfs... über Röm. 6,
15–23. Bd. II. S. 466. nur daſs uns hier Hr. Rull-
manu die Langweiligkeiten des Anfangs-Gebetes
und des Epilogus nicht zu erlaſſen für gut findet.
Ganz verunglückt iſt, vieles andere Schleppende un-
gerechnet, der auf Pathos angelegte Schluſs S. 48o. 81:
,,O Menſch, warum biſt du dir ſelbſt ſo ſehr zuwider!
„Gott, Hinmel und Erde thun Alles, um dich auf
,,die Bahn zu leiten, die deiner würdig iſt. Gotr,
„indem er dir Vernunft gab – der Himmel, der dir
,,jenen himmliſchen Lehrer ſandte – die Erde, in-
„dem ſie dir ein Schauplatz der vollkommenſten Ord-
„nung und Regelnäſsigkeit iſt und daher von dir
verlangt“ etc. – Was ſoll man ſich unter dem IHim-
mel, der einen Lehrer ſandte, unter der Erde, die
etwas verlangt, in dieſem Gegenſatze denken ? muſs
1man es nicht, wenn ein vernünftiger Sinn heraus-
kommen ſoll wieder überſetzen: Gott verlangt es –
und find das nicht wahrhaft taube, weike , rhetori-
ſche Floskeln, die ſo gegen alle Logik verſtoſsen ?
Gut hingegen und in aller Kürze nachdrucksvoll, ob-
ſchon nicht neu iſt das, was S. 471 von miſslichen
Bekehrungen auf dem Kranken - und Todtenbette
vorkommt. Eine dritte Arbeit Hn. Rs. von dieſer
Art über Rönn. 15, 4–13. Bd. IV. S. 55. iſt im Ganzen
etwa 9- beſſer, doch immer nicht frey von Langwei-
ligkeit. Was ſoll man zu der Gedankenfolge am
Schluſſe S. 68. 69. ſagen: „Es kommt bey uns nicht
,,auf die Menge der guten Handlungen an“ (gar nicht ?)
,,ſondern auf die Abſichten – andern müſſen wir gu-
te Abſichten zutrauen, wenn das Gegentheil nicht all-
zu klar iſt, da wir nicht in „ihr Inneres ſchauen kön-
„nen – bey uns ſelbſt werden wir, auch wo wir
,,pflichtmäſsig handeln, viele Unlauterkeit gewaar
,,werden, derer gar nicht zu erwähnen, die offenbar
,,böſe handeln. Laſst uns daher alle Kräfte anwen-
,,den, daſs die Abſichten Gottes bey der Verbreitung
„des Chriſtenthuns immer mehr erreicht werden.
„Dann kommen wir unfrer Beſtimmung immer nä-
,,her“ etc. Wenn eine ſolche Diffuſion der Gedan-
ken Homilie heiſsen ſoll: dann möge dieſe Gattung
doch ja in Vergeſſenheit gerathen. Dagegen iſt die
HG milie über Galat. 6, 1 – 9. Bd. V. H. IV. S. 445.
wirklich recht brav und gut gearbeitet; alles därin
wohl verbunden und jeder Uebergang mit Fleiſs ge-
macht. Noch hätte die Verbindung zwiſchen v. 6.
u. 7. 8. weil ſo angegeben werden können: wer Un-
terricht empfängt, laſſe den Lehrer 1icht darben –
1icht umſonſt laſst Gott ſeine wichtigſten Wohltha-
ten ſpöttiſch von ſich weiſen – wie die Ausſaat, ſo
die Aerºdte – wer bloſs für leibliche Bequemlich-
keifen und Gelüſte Sorge tragen, ſich zu einer Ver-
geltung verſtehen will, der wird da von Verderbera
ärnten. Wen es nicht verdrieſst, für den Geiſt et-
was zu thun und aufzuwenden, die, die ihm daran
arbeiten helfen, angemeſſen zu belohnen, dem ſteht
dafür eine ewige Vergeltung bevor. Bd. VI. S. 348.
Kurzer praktiſcher Conmentar über Philipp. 2, 12. 13-
nebſt Predigt Entwürfen über dieſe Stelle. – Schwer-
ich würde Rec. asr Co2ou zºg 75a2v r» zurov aº-
rpav xxrsgyassa3s überſetzen: „firebet mit der gröſs-
E11
----- 530 / 720 -----
599
6oo
A. L. Z. SEPTEMBER 1 802.
ren Anſtrengung, eure Wohlfarth zu bewirken“–
ihm ſcheint der Sinn der: ſeyd mit allem Ernſte auf
eure Rettung (vom geiſtigen, ſittlichen Verderben,
auf das Heil eurer Seele) bedacht – und dieſer Sinn
gefällt ihm auch beſſer, als die flacke, gemeine und
gemein ausgedrückte Maxime in jener Ueberſetzung.
Die aus dieſem Texte hergeleiteten ſynthetiſchen Pre-
digt-Entwürfe erheben ſich ſämmtlich nicht über das
Alltägliche, die der meiſten eigenen Fehler wird
Rec. anderwärts zu rügen Gelegenheit haben. Zu-
letzt folgt ebendaſ. S. 359 eine nicht übel gerathene
Homilie über Luc. 18, 9–14 oder die Perikope vom
Phariſäer und Zöllner; doch iſt das zum Grunde ge-
legte Thema von dennächten Vertrauen der Menſchen
auf ihre eigene Frömmigkeit nicht feſt genug gehal-
ten und manches Unweſentliche im Vortrage ſelbſt
nicht genug vermieden, die Idee aber iſt, obgleich
nicht neu, doch brauchbar, ein Thema ſolcher Art
am Faden einer bibliſchen Geſchichte oder eines in
der Schrift geſchilderten Charakters analytiſch durch-
zuführen; doch wird dabey wie im ſynthetiſchen Vor-
trage planmäſsig zu Werke gegangen, jeder Theileler
Abhandlung wird in einem für das Ganze zweckmäſsi-
gen Verhältniſſe der Succeſſion zu den übrigen ſte-
hen müſſen und man wird ſich dieſes wichtigern
Zweckes halber ſchlechterdings nicht allemal an die
Folge der Verſe binden dürfen. Weil Hr. Rullmann
ſich in dieſer Gattung von Arbeiten ſehr gefallt: ſo
hat Rec., da vorliegendes Journal eine hauptſächlich
praktiſche Tendenz zur Bildung angehender Predi-
ger hat, ſich etwas Ausführlichkeit in der Kritik der
eingerückten Homilien geſtatten zu müſſen geglaubt.
n Hn. Funk kann die oben angezeigte Abhand-
lung über Epheſ. 6, 12. auch hierher gerechnet wer-
den, und dann noch eine Bd. W. S. 3. praktiſche Be-
mutzung der Perikope Luc. Io, 23 – 37. (vom bara-
herzigen Samariter) deren jedoch ſchicklicher weiter
unten bey Anzeige deſſen, was in die Methodik ein-
ſchlägt, Erwähnung geſchehen wird.
(Die Fortſetzung folgt.)
VERM I SCHTE SCH RIFT EN.
ALToNA , b. Bechtold: Frederick and Felicia.
In a Series of Letters Sentimental and Enter-
raining. Adapted for the Uſe of Beginners in the
English Language. 1802. 150 S. kl. 8. (12 gr.)
Dieſer kleine Briefwechſel zwiſchen zwey jun-
gen Perſonen von nicht gewäeiner Bildung des Ver-
ſtandes und Herzens giebt wenigſtens eine ganz un-
ſchuldige Lectüre ab, wenn er gleich mehr zur Un-
terhaltung, als in der auf dem Titci angegebenen
Abſicht, nämlich für Anfänger in Erlernung der
engliſchen Sprache geſchrieben zu ſeyn, und dieſe
Tendenz dem Buche erſt bey dieſem neuen Abdru-
cke in Deutſchland gegeben zu ſeyn ſcheint. Man
ſieht nur den Anfang und allmähligen Wachsthum
der Zuneigung beider Perſonen in dieſer Folge von
Briefen; der gewöhnliche Aufſchluſs durch ihre Ver-
heirathung fehlt; aber der Herausgeber bemerkt an
Schluſs, daſs ſich dieſs gewöhnliche Ende vom Lie-
de aus dem Iuhalt der letzten Briefe leicht errathen
laſſe. Uebrigens iſt weder das Unterrichtende die-
ſes Briefwechſels, durch tägliche Lage und Verfal-
le herbeygeführt, von der ganz gemeinen Art; noch
das Empfindſame in Geſinnungen und Einkleidung
zu überſpannt oder romantiſch. Beides aber zeich-
net ſich doch durch keine ſonderliche Originalität
aus; und die Schreibart iſt eben nicht durchgängig
1muſterhaft. In der Vorrede, die An Inſtructive Pre-
facº überſchrieben iſt, empfiehlt der Herausgeber
dieſe Briefſammlung vornämlich zum Gebrauche de-
rer, die ihren Briefſtil bilden und verbefern wollen,
und rügt die häufig, beſonders unter dem Kauf-
mannsſtande, kerrſchenden Nachläſſigkeiten und Miſs.
bräuche in der Rechtſchreibung und in der Abkür-
zung der Wörter, auch die Unwiſſenheit und falſche
Anleitung der engliſchen Schreibraeiſter. Das kurze
s in der Mitte der Wörter iſt ihm vornehmlich ein
Greuel, und Bell's bekannte ſaubre Taſchenausgabe
nennt er in dieſer Hinſicht ein Gift, in einem gold-
nen Becher gereicht. Noch mehr tadelt er dieſe
Nachahmung an den Deutſchen, die ſich, wie er
meynt, bey dem Beſitz eigenthümlicher Schriftzüge
zuna Schreiben uud zum Druck, durch den Ge-
brauch der lateiniſchen Typen lächerlich machen.
A noſt unaccountable whim ! ruft er aus, und ſah die
Sache für erheblich genug an, um ſie zum Inhalte
- ſeiner inſtructiven Vorrede zu machen.
K I, E I N ES C H RI F T E N.
PAEDAooorrr... Braunſchweig, b. Reichard: Eröffnung der
Schularbeiten im Katharinengumnaſium beu dem Anfang des
19 Jahrhºder, von Konrad Heuſinger, Prof. 1801. 1 ; Bog.
(4 gr.) Der Zweck dieſer Säculärrede gehet vornemlich dä-
hin, den Glauben an Unſterblichkeit in den Herzen der Zu-
hrer zu begründen. . Der hier angezogene Glaubensgrund
iſt eine Modification des von dem in der Menſchennaturgch
regenden Wunſch und Streben nach höherer Vollkommen-
heit hergenommenen Beweiſes. Weil nämlich die in frühern
Jahrhunderten lebenden Menſchen ſich uicht zu den Einſich-
ten der folgenden Zeitalter erheben konnten - ſo müſſen ſie
Erſatz der ihnen mangelnden Einſicht in einem andern Leben
hoffen können. -
----- 531 / 720 -----
6oL
6o2
N um. 260.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den I4- September 180 2.
---
GOTT ES GELA HR TH EIT.
LEIPz1G, b. Barth: Materialien für alle Theile der
Amtsführung eines Predigers etc. I–VI. B. u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Hecenſion.)
II. Mor und religiöſe Dogmatik, und zwar
1) philoſophiſche Sitten - und Religionslehre,
(was der Herausgeber meiſtens ſeltſam genug, unter
den ſpeciellen Titel: Erörterung der neueſten durch
die kritiſche Philoſophie veranlaſsten Veränderungen in
der Vorſtellungsart der Glaubens- und Sittenlehren ge-
bracht hat.) Hier enthalten die Materialien für alle
Theile der Amtsführung des Predigers wirklich eine
anſehnliche Menge von Abhandlungen des verdienſt-
vollen Prorect. und Prof. Chriſian lWilhelm Snell zu
Idſtein, die ſich ſämmtlich auf die wichtigſten Ge-
genſtände der praktiſchen Religionslehre, und ihre
zweckmäſsige Bearbeitung von Seiten des Predigers
beziehen. Bd. I. S. 35. llas hat der Prediger als die
Hauptſache in der Lehre von der reinen Sittlichkeit an-
zuſehen?– nämlich dahin zu arbeiten, daſs die Idee
der Glückſeligkeit nicht für das Erkenntniſsprinci-
pium der Sittlichkeit, und das Wohlgefallen an dem
erkannten moraliſch Guten nicht für einerley mit
der Art des Wohlgefallens genommen werde, das
wir an allem, was wir für Mittel unſerer Glückſe-
ligkeit halten, zu haben pflegen: Wahrheiten, die
in unſern Zeiten zwar oft ſind geſagt worden, doch
aber hier mit ſo viel lºlarheit, mit ſo viel Spuren
durch eigenes Denken und eigenes Gefühl errunge-
ner Ueberzeugung, mit ſo manchen dem Vf. eigen-
thümlichen Erörterungen, und in einer ſo ruhigen
zugleich aber nachdrücklichen, erwärmenden und
ſchönen Sprache geſagt , daſs ſie noch immer auch
da , wo der flüchtige Geiſt des Zeitalters das In-
tereſſe an der kritiſchen Philoſophie, als an etwas
nicht mehr Neuen vermindert hat, und manche
längſt abgefertigte Einwendung unter dem Scheine
groſser Wichtigkeit wiederholt werden, mit viel
Nutzen dürften geleſen werden, und zur Wegräu-
1nung mancher Miſsverſtändniſſe hier und da ſehr
wirkſam beytragen können. Wenn indeſſen S. 47.
der reine Wille als das Vermögen durch das Wohl-
gefallen am Guten befinnt zu werden, erklärt wird:
fo 1nöchte leicht das Eigenthümliche des Begriffs
der Willensfreyheit ins Gedränge kommen, die noth-
wendig bey alier Unentbehrlichkeit einer Triebfe-
der (des ſittlichen Gefühls) nicht ein Beſtimuntwer-
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
den, ſondern eine thätige Selbſtbeſtimmung voraus-
ſetzt. Auch ſind die S. 49. angegebenen Motiven
des äuſserlichen Vortheils wohl nicht die einzigen,
die der beſſere Eudämoniſt vorbringt, welcher das
vornehmſte Gewicht auf die innere , das Ganze des
Befindens und des Empfidungsſyſtems angehende
Glückſeligkeit, die aus der Tugend hervorgeht, und
dieſer zum Motive dienen ſoll, ſetzt – Bd. I. S. 15I.
Einige Bemerkungen über den ſittlichen Volksunter-
richt – Vorzeichnung der Methede, die in der vo-
rigen Abhandlung gerechtfertigten Grundſätze in
Volksunterrichte praktiſch zu machen, und die Men-
ſchen zum Gebrauche des rein ſittlichen Beurthei-
lungsprincips anzuleiten. S. 156. I57.bey Entwicke-
lung des Principiums, die Menſchheit als Selbſt-
zweck zu behandeln, und ſo auch im Vorhergehen-
den, ſcheint doch für die Aechtheit der ſittlichen
Handlungsweiſe zu viel auf die Folgen der Handlun-
gen gegeben. Ohne auf dieſe allemal empiriſchen
Folgen zu ſehen, muſs ich auf den Gehalt deſſen,
was ich bey einer Handlung, wenn ich mir es deut-
lich analyſire, eigentlich will, ſehen; ſtört das nun -
nach ſeiner Beſchaffenheit den Zweck der Menſch-
heit: ſo iſt es denn, was ich wollen ſollte, entge-
gen. Am Ende, wo von dem Gebrauche der we-
ſentlichen Religionsdogmen in der auf reine Princi-
pien gebauten populären Sittenlehre die Rede iſt,
hätte der Religionslehrer noch angewieſen werden
ſollen, vor allem andern ſeinen Schülern begreiflich
zu machen, daſs je reiner und thätiger ſie das Gute
wollen, deſto gewiſſer ſie ihren Glauben an Gott und
Unſterblichkeit werden belebt und befeſtigt ſehen.
Bd. I. H. IV. S. 429. Gedanken über die populäre Be-
handlung der Lehre von Gebete von Ebendemſ. Nicht
zu tadeln ſcheint Rec. , wenn dieſer Aufſatz ins Licht
zu ſetzen ſucht, daſs wenn überhaupt unſere Ge-
ſinnungen und freyen Handlungen nach Gottes Rath-
ſchluſſe vielfältig in Verbindung mit unſern Schick-
ſalen geſetzt ſind, dieſs auch von unſerm Gebete gel-
ten, und ohne Gottes Allgenugſamkeit zu nahe zu
treten, oder damit irgend eine Veränderlichkeit in
ſeinen Rathſchlüſſen zu behaupten, von Erhörung
unſers Gebetes, wodurch vielleicht auch in dem Fal-
le, wo unmittelbare Mitwirkung unſerer Seits nicht
ſtatt finden kann, unſer Schickſal modificirt wird,
geſprochen werden könne; ja daſs die Geſinnungen
kindlicher Anhänglichkeit, Liebe und Zutraulich-
keit, 1namentlich bey minder gebildeten Menſchen
durch die entgegengeſetzte mit groſsem Schein von
Weisheit, (die aber nicht Stich hält,) vorgetragene
Behauptung gar ſehr gefährdet werde. Alles dieſes
Gg gg Zuge-
----- 532 / 720 -----
603 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 604
zugegeben, hätte doch dem bedenklichen Anthropo-
morphismus, und der eigennützigen Geſinnung nehr
vorgebeugt, auch das Tranſcendente mancher Be-
hauptungen beſſer vermieden werden können, als
in dieſem Aufſatze von Hn. Snell geſchehen iſt. Bd.
II. S. 73. llelcher Beweiſe für das Daſeyn Gottes hat
ſich der Prediger im lolksunterrichte zu bedienen ? un-
gemein gediegen und voll ächter Lehrweisheit. –
Hr. Sn. bemüht ſich, den phyſikotheologiſchen Argu-
1nente ſeine Brauchbarkeit und Unentbehrlichkeit zu-
zufichern, doch zugleich einzuſchärfen, daſs, er um
Feftigkeit zu erhalten, auf das moraliſche müſſe ge-
gründet werden, ſtellt dieſes letzte bündig dar, (dem
auck Rec. , ſo fern von Gründung einer gläubigen
Geſinnung auf die Principien der Sittenlehre, an
welche Geſinnung ſich, wenn ſie nicht leer ſeyn
ſoll, eine gewiſſe theoretiſche Ueberzeugung un-
umgänglich anſchlieſsen muſs, nicht von unmittel-
barer Herleitung einer gewiſſen Erkenntniſs aus ſitt-
lichen Principien die Rede iſt, noch immer ſei-
1nen Beyfall nicht verſagen kann,) und giebt treff-
liche Anweiſungen zu einem zweckmäſsigen Volks-
unterrichte in dieſer heiligen Lehre. Das nämliche
noch weiter ausgeführt Bd. II. S. 140. über die zweck-
mäſsigſte Methode, das Daſeyn Gottes im Volksunterrich-
te zu beweiſen, enthält treffliche Gedanken S. 142–144.
über die Nothwendigkeit, ſchon Kinder 1uit der Re-
ligion vertraut zu machen; dagegen iſt es unſtreitig
viel zu generell, anmaaſsend und hart geſprochen
S. 159. ,,ein jeder hat – alle – ſeine Leiden gar wohl
verdient.“ Woher weiſs der Vf, das? und wenn
kann es ihm je gelingen, der Induction, mittelſt de-
ren er das zu beweiſen unternehmen müſste, Woll-
Kändigkeit zu geben? Warum könnte auch nicht in
dieſem Prüfungsſtande den einen eben ſo wohl un-
verdientes Leiden treffen, als dem andern erwieſe-
1nermaaſsen unverdientes Glück zu Theil wird ? Bd.
II. S. 421. über die populäre Behandlung der Vernunft-
beweiſe für die Unfterblichkeit der Seele – von glei-
chem Werthe mit allen bisherigen Aufſätzen deſſel-
bigen Wfs. – Noch hätten die an ſich nicht ſtreng
beweiſen den Glaubensgründe von der phyſiſchen
- Perfectibilität des Menſchen mehr auf eie nºthwen-
dig vorauszuſetzende Angemeſſenheit ſeines Daſeyns
und ſeiner Lebensdauer zur moraliſchen Entwicke-
lung ſeiner ſittlichen Anlagen reducirt werden ſol-
len. „Man ſoll ſich nicht das Anſehen des bewei-
ſea wollens dieſer Wahrheit geben, weil man auſser-
dem ſchwache Gemüther nur zweifelhaft 1nacht“ –
richtig: aber deſto mehr durch Belebung des mora-
liſchen Bewuſstſeyns und Hervorhebens der ſittlichen
Anlage die praktiſche Ueberzeugung von einer ewi-
gen Fertdauer und einem Vergeltungsſtande ſtär-
ken – und warum ſoll das nicht in dazu beſonders
beſtimmten Vorträgen, namentlich zu Oſtern, Hin-
melfahrt etc. geſchehen? Was der Vf, über das Er-
weckliche der Leichenpredigten zu dieſem Behufe
ſagt, iſt ſehr beherzigungswerth. Bd. III. H. I. S. 3.
Ein Wort zur Wertheidigung der Lehre von der rei-
"en Sittlichkeit gegen einige neuere Einwürfe, – kur-
ze aber treffende Abfertigung eines gut geſchriebe-
nen, aber unverantwortlich partieyiſchen und feich-
ten Aufſatzes von Fürſtenau über den Nutzen und
Schaden (!) der kritiſchen Philºſophie etc. von dem
weiter –unten nach einige Erwähnung folgen ſoll.
Muſterhaft iſt Hn. Snells Beſcheidenheit und Leiden-
ſchaftloſigkeit, da es wohl zuweilen hätte heiſsen
mögen: diſcile eſ ſaty an non ſeribere. Bd. IV.
S. 40. giebt es eine Glaubenspflicht ? von Snell S.
41. 42. ſcheint die Eklärung des Objectiven in Ge-
genſatz des Subjectiven der Erkenntniſs nicht klar
genug – objectiv heiſst dasjenige, deſſen Beſtium-
mung in meiner Vorſtellung oder Bewuſstſeyn der
Eigeuſchaften des Objects (der Vorſtellung) gegrün-
det iſt, (ob ſchon die letzten Gründe dieſes Bewuſst-
ſeyns and aller Erkenntniſs allernal ſubjectiv ſind –)
ſubjective Erkenntniſs are E2:3 iſt diejenige, deren
Beſtimmung in meiner Vorſtellung gewiſſer Eigen-
ſchaften 1neines Subjects gegründet iſt. Bed. IW. S.
296. Unterſuchung der Frage, ob die Tugend eine
lange Gewohnheit ſey, durch eine Stelle in Kants An-
thropologie veranlaſst v. demſelb. Ohne das Kicktige
in der entgegengeſetzten Behauptung Kants zu über-
ſehen, werden hier ſehr treffende Bemerkungen ge-
gen den Miſsbrauch und die Uebertreibung der letz-
tern gemacht, und die Fälle angegeben, in denen
die erſtere Behauptung, daſs Tugend eine Fertig-
keit im Guten ſey, allerdings anzunehmen iſt. Bd.
V. S. 37o. ijt es wahr, daſs ſich die Religios auf
die Schwäche und Gebrechlichkeit des Menſchen grün-
de? Gegründete Bemerkungen gegen das Mlis ver-
ſtändniſs des lantiſchen auf noraliſches Bedürf-
niſs gegründeten Arguments für das Daſeyn Gottes
und die Unſterblichkeit der Seele – man ſoll wohl
eher ſagen: Religion gründet ſich auf die Würde und
auf die vortrefflichen Anlagen der menſchlichen Na-
tur. Gelegentlich mit einer Indiguation, die kei-
nem religiöſen Genütze zu verübeln iſt, verknüpfte
Ausfalle auf Fichte's Theorie von Gott. Bd. W. S.
295. der Glaube an Unſterblichkeit als Sache des Her-
zens betrachtet – beſtimmter nach den Sinne des
Aufſatzes ſelbſt: als Sache des ſittlichen Gefühls und
der Theilnehinung an den allgeuleinen Angelegen-
heiten der Menſchheit – gerechte Rüge des Para-
doxons mancher Anhänger der neueſten Philoſo-
phie, unſer Ich ſey ewig in einem Augenblicke, oh-
ne die Hdee der Succeſſion und Zeitdauer. Von an-
dern Vfn. ſind folgende philoſophiſche und die Phi-
loſophie, namentlich der Sitten- und Religionslehre
betreffende Abhandlungen anzuführen. Iürgenau:
nöthige loſcht bey den Utheile über den Nutzen und
Schalen der kritiſchen Philoſophie, beſonders in Bezie-
hung auf die Religion. Bd. lI. S. 173. So wenig da-
gegen einzuwenden geweſen wäre, wenn Hr. . wie
der wackere Snell in dem ſe eben berührten und in
mehrern andern noch anzuführenden Autarzen ge-
thaa hat , uanckem Miſsverſtändniſſe und Miſsbräu-
che Kantiſcher Philoſepheme entgegengearbeitet, auch
die übertriebenen mit Herabwürdigung anders Den-
kender Vergeſellſchafteten Lobeserhebungen des kri-
“ - tiſchen
----- 533 / 720 -----
605
6c6
No. 26o. serte MBER 18 02.
tiſchen Syſtems und ſeiner Folgen von Seiten arm-
ſeliger Nachbeter des groſsen Mannes geziemend
perfflirt hätte: ſo wenig verdient es Beyfall, daſs
er die meiſtens bloſs äuſserlichen Empfehlungsgrün-
de für jene Philoſophie nach ihrer ſeichteſten Be-
ſchaffenheit, die Momente dagegen mit groſser Mie-
ne von Wichtigkeit aufſtellt. Es gehört nicht für
dieſe Anzeige, längſt abgefertigte Einwürfe gegen
die kritiſche Philoſophie aufzuführen und zu wider-
legen: ſo viel glaubt Rec. verſichern zu können, daſs
kein der Sache Kundiger dadurch auch nur einen Au-
genblick wird in Verlegenheit geſetzt werden. –
Was aber der ganze unbedeutende Aufſatz hier ſoll,
iſt ſchwer zu begreifen. Funk: lWie kann die Freyheit
des menſchlichen ll'illens mit der göttlichen lWeltregie-
rung beſtehen? Bd. I. S. 277. nichts weniger, als ei-
1ne philoſophiſche Auflöſung dieſer ſchweren im
Grunde unbeantwortlichen Frage, ſondern bloſse De-
claunation über dieſen Gegenſtand, urſprünglich viel-
leicht eine Predigt oder eine Synocal-Vorleſung,
hier und da nicht ohne Wärme und lebhafte Darſtel-
1ungen, aber für den Denker und Zweifler durchaus
unbefriedigend. – Derſelbe: über die Perfectibilität des
IIIenſchen Bd. II, S. 57. wahrſcheinlich des nämlichen
Urſprungs und der nämlichen Beſtiinmung, das The-
ma iſt nicht erſchöpft, aber der Vortrag, ob ſchon zu
breit, doch im Ganzen nicht übel. – Kotzer: foll-
te die Maxime, die Menſchen eiurch Legalität zur Mo-
ralitat Tu führen, wirklich in der moraliſchen Natur
des Menſchen gegründet ſeyn ? Bd. IV. S. 417. Aller-
dings, würde Kec. antworten, und zwar nicht von
einen gegründet ſeyn dieſer Maxime in der morali-
ſchen, wohl aber in der phyſiſchen Beſchaffenheit
des Menſchen, mit der es Erziehung zunächſt doch
1nur zu tun haben kann, dann aber von der Unbe-
denklichkeit dieſer Maxime für die Moralität, ja ſelbſt
von der Nothwendigkeit ihrer Befolgung ſür die ino-
raliſche Entwickelung des Menſchen ſprechen. Der
Vf. antwortet cit obbey ihn nicht Pliſsverſtänd-
niſſe zur Grunde liegen, mögen ſeine Aeuſserun-
en zu erkennen geben , S. 418. * ,,legal handeln,
iſt alſo nichts anders, als eigen1. ützig handeln“ (ganz
ſchluſsgerecht würde man iier antworten können:
alſo illegal handeln, heiſst uneigennützig handeln)
,,bey der Legalität beruht alles auf bloſsen Schein.“
Das Wahre iſt, daſs bey Handlungen, deren bloſse
Legalität erwieſen iſt, die Moralität noch gänzlich
unentſchieden ſeyn kann – und die Verirrung des
gutmeynenden Vºſs. befteht darin, daſs er Bildung
Zur bleſsen Legalität 1nit Bildung durch Legalität
zur Meralität verwechſelte; da Rec. wohl wiſſen
1möchte, auf welchen andern Wege man z. B. mit
nech völlig uninündigen Kindern, oder mit ganz rs-
he11 ſittlich ungebildeten Menſchen beym Geſchäft
der Erziehung zu Werke gehen ſoll. Reine Morali-
tät iſt das Ziel, zu der die Menſchheit hir anſtreben
ſo11, das Ziel aber iſt nie an Eingange der Laufbahn.
Uebrigens ift der Aufſatz nicht ſchlecht geſchrieben,
und verräth einen ſehr guten, zuweilen ſogar ächt
witzigen Kopf (z. B. S. 426. : »Wo man nur in uer
-
in die alten Fuſsſtapfen tritt, wird der Weg holprich-
ter, ſtatt geebnet zu werden“) der auch von mora-
liſch richtigen nur nicht ohne Uebertreibung ange-
wandten Grundſätzen ausgeht. – Rec. fand ſich,
nachdem er bereits zwey Aufſätze des ihm ganz un-
bekannten Wfs. in dieſen Materialien, mit Beyfall
durchgeleſen hatte, nicht wenig überraſcht, als er
erfuhr, daſs Hr. Kotzer das Geſchäft eines Privat-
Schullehrers in Leipzig treibe, wofür er ihn gern
eine befſere Lage gönnen wollte. Crone über Me-
ditation des Predigers nach Garve Bd. W. S. 131. ein
auch beſonders gedruckter, und in der A. L. Z. 1802.
Nr. 133. von Rec., mit verdienten Beyfall angezeig-
ten Aufſatz. Calliſen: (in Kiel) über die Nothwendig-
keit des tiefen Studiums der Philoſophie für den Theo-
logen, der ſeyn will, was er ſeyn Joll, Bd. W. S. 463-
dazu als Anhang: über einige beſorgte nachthelige
Folgen dieſes tiefen Studii der Philoſºphie für Reli-
giens - Leher nanentlich Prediger von demſelb. eben-
daſ. S. 484. Zwey gut, vielleicht etwas zu blühend
geſchriebene Aufſätze, was man ihnen jedoch als
Vorleſungen, die in einen literariſche Privatzirkel
gehalten wurden, gern zu gute halten wird – Eine
kleine Uebereilung der in ſchnellen Strom forteilen-
den Red«, iſt wohl die Stelle S. 47o. , er (der Reli-
„gions- Lehrer) ſoll ihnen Vater und Freund ſeyn, der
„an ihrer Statt prüft und forſcht, was der Menſch-
„heit Noth iſt,“ etc. nicht doch: der ſie zum ſelbſt
forſchen treibet und anleitet. – Ganz möchte Rec.
bey ailer eigenen Vorliebe für Philoſophie die Acroa-
ſen des In. C. nicht von Einſeitigkeit frey ſprechen.
Nicht alle. zur philoſophiſchen Speculation aufgeleg-
te, und darin wiſſenſchaftlich eingeweihte Köpfe
ſind gute Geſchäftsmänner, taugliche Volksführer,
praktiſche Weiſe, was man mit Recht Predigern zu
feyn zumuthet, und umgekehrt haben nicht alle, die
das letztere wirklich ſind, die Gabe, ſich in tiefes pli-
loſophiſches Studium einzulaſſen. So kennt Rec.
nicht wenige ſehr verdienſtvolle Prediger, die von
Philoſophie durchaus nicht Profeſſion machen, und
für die Behandlung ihrer Probleme kein ſonderliches
Talent, auch nit den ſonſtigen Fortſchritten ihrer
Cultur und mit dem Geſchäfte der Volksbilung voll
auf zu thun haben, denen man alſo mit Fuge gar
1.icht rathen kann, ihre vornehmſte Zeit der Philo-
ſophie zu widmen. Logiſcher und in gewiſſen Sin-
ne philoſophiſcher, d. h. für die wichtigſtea 1norali-
ſchén und religiöſen Ideen intereſſrter, darauf, als
auf das höchſte Ziel, alles zurückführender Kopf, der
ſeine Leberzeugungen dieſsfalls nicht anders als nach
Gründen beitimmt, iſt freylich neben einem für das
Gute lebhaft erwärmten Herzen für jeden Prediger
Bedürfniſs, und daſs ihm von ſeinen frühera Stu-
dien her wiſſenſchaftliche philoſophiſche Bildung
un ſo weniger abgehen dürfe, je weniger er den
Mangel davon nachgehends durch eigene Meditation
zu erſetzen fähig iſt, wird man Hn. Callifen, deſſen
Abhandlung übrigens recht ſehr leſenswerth iſt, oh-
ne Bedenken einräumen können und müſſen. – Phi-
lalethes: kann man mit Fug und Recht frage";
Gott ? .
----- 534 / 720 -----
607 -
603
A. L. z. SEPTEMBER 1 30 2.
Gott ? und was bedeutet dieſe Frage? Bd. VI. S. 60.
ein in der That ungemein ſchätzbarer, mit muſterhaf-
ter Unbefangenheit und Beſcheidenheit verfaſster, ge-
gen Hn. Fichte's Gotteslehre gerichteter Aufſatz von
einen dem Rec. gänzlich unbekannten Vf. , der ſein
Geſchäft um ſo glücklicher zu betreiben ſcheint, je
ſorgfältiger er auf Hn. F. Prämiſſen zurückgeht.
„Nennten wir, ſpricht er (S. 63.) das innere Handeln
„Ich, ſo wäre allerdings auch das Handeln in der
„Sinnenwelt Gott. Allein wir nennen nur den, bey
„allem unterſchiedenen, durch den innern Sinn be-
„merkten Handeln, immer identiſch bleibenden Grund
„deſſelben, deſſen wir uns im reinen (durch Ab-
„ſtraction von allem Zuſatze, der aus dem nicht We-
„ſentlichen, zum Zuſtande gehörenden, entſpringt,
„gereinigten) Selbſtbewuſstſeyn unmittelbar bewuſst
„werden, das beharrende Freye im Handeln, das
„Eine, wodurch die Vielheit des Handelns zuſam-
„mengefügt wird, Ich ; und eben ſo verdient auch
,,nicht das Meralität befördernde Wirken des Welt-
„ganzen, ſondern das in dieſes Handeln gleichſam
„überfieſsende, (?) aber immer doch identiſch blei-
„bende Freye den Namen Gott. Nicht an eine ge-
„wiſſe Beſchaffenheit der Weltbegebenheiten, ſon-
„dern an dieſs bleibende Freye in ihnen allen, denkt
„der gemeine Menſchenverſtand, wenn er nach der
„Gottheit fragt.“ – „Es iſt auch keine á 327: si;
„#x22 7.92:, wenn man auch beym Ueberſinnlichen
„noch vom Seyn ſpricht – ganz recht erklärt Fich-
„te Seyn, durch eine freye Thatigkeit hemmen. Aber
„Vorſtellen iſt auch eine freye Thätigkeit, und was
,,ſie wirklich bindet, iſt. – Die verſchiedene Art,
„durch Gefühl oder durch Denken zur Annahme ei-
,,nes Seyns zu kommen, verändert dieſs Seyn ſelbſt
,,eben ſo wenig, als das ſinnlich im Raume Seyn, und
„das überſinnlich bloſs im Handeln Seyn. Älles das
,,iſt, was mir meines künftigen Handelns wegen,
„in einer Vorſtellung zu entwerfen durch die Natur,
„(ſey es nun durch Gefühl oder durch nothwendige
,,Denkgeſetze, in den Raum, oder auſser den Raum
,,zu verſetzen) aufgegeben iſt. So kommt denn der
,,Vf, auf das Reſultat,“ 1) „wir müſſen, falls wir ſeyn
,,wollen, was wir ſeyn ſollen, überhaupt den Üb-
„jecten gewiſſer Vorſtellungen Realität beylegen; 2)
„das findet dann Statt, wenn die Vorſtellung zu ent-
,,werfen uns von der Natur als nothwendig aufge-
,,geben iſt; 3) die Vorſtellung von Gett zu entwer-
,,fen iſt uns nothwendig; darum legen wir mit
„Recht ihrem Objecte Realität bey.“ – Derſelbe
Vf, eben daſ S. 72. es iſt ein Gott auf den ſoeben an.
gezeigten Aufſatz fortgebaut, und mit ihm von glei-
chem Gehalte. Ohne dem Vf. zuzugeben, daſs ſitt-
lich handeln und der Natur gemäſs handeln eins ſey,
vielmehr in dem man Naturgemäſsheit, (Glückſelig-
keit) und Sittlichkeit, (freye Vernunftangemeſſenhe)
trennet und einander entgegenſetzt, kommt man
doch auf daſſelbe Reſultat über die Natur hinaus, auf
ein Principium moraliſcher und phyſiſcher Ordnung.
(Die Fortſetzung folgt.)
K L E IN E S
Grsc111cmTE. Regensburg, in der Zeidleriſchen Drucke-
rey: Fridericus II. Boruſſorum reºr Actore J9., Ch/fia de
Struve. 13oo. 72 S. gr. 4. (12 gr) Der Vf, ein würdiges Glied
einer durch Talente und Verdienſte geſchätzten Familie, ver-
ſuchte ſeine Firäfte zuerſt an einer Skizze zum Andenken ſei-
ner Kayſerin Catharine (Vita Catharinae II, Ruſſorum impe-
ratricis. Frankf. 1798. 4. S.A. L. Z: 1798. Nr. 288. S. 687.),
und durch den guten Erfolg des erſten Unternehmens aufge-
muntert, ſchrieb er darauf ein noch ausgebildeterés Seiten-
ftück, worin er die res domi belique geftas des groſsen Hö-
nigs etwas ausführlicher ſchildert. Man wird keine neuen
Aſſichten eder tief eindringende Bemerkungen hier finden,
aber eine gute Darſtellungsgabe und einen einfachen, ge-
drungenen und kräftigen lateiniſchen Ausdruck wird man nicht
verkennen. Fährt der Vf. fort, die groſsen Muſter der Alten,
einen Cäſar, Salluſt und Tacitus mit vorzüglicher Hinſicht
auf Einkleidung und Sprache zu ſtudieren: ſo können ſeine
künftigen hiſtoriſchen Arbeiten eine grammatiſche und äſthe-
tiſche Vollendung erringen, von welcher die gegenwärtige
noch entfernt iſt. Die kurze Darſtellung der Schlacht bey
Kunnersdorf wird des Vfs. Art am beſten charakteriſiren:
C H R I F T E N.
„Hoſies Fridericus, ubi primum Ruſſ in conſpectu fuerant
„apºd Cunnersdorf vicum adoritur, in mediaméxereits rie
,,aciem irrumpit, devaſatorem tot urbium, tot region tm , ut
„dice.at , on tam vincere quam dclere ſudet. Fit igitur gra-
„ve dque du angeps proelium. Iiulorum copiae impetum Bo-
„rulorum vix ſufentare poterant: dextrum eorum cornu, alji-
,,elua virium contentione fatigatum, ex acie. jam non ſenim,
„ſed palam ad caſtra ſua ſe recipiebat, jam in reditu Juo j
»tatus peditatusque ruſſicus fibi invicem noccbant, jam ubique
»f"gann, ordnibus perturbatis, circumſpicere cogebäntur, qum
»repeite Aſriacus Laudon, otioſus hues ue cum ſuispug-
»"ae Jpectator, erumperet, laturus opem ſociis. Hijus Äs
»-apparitionem ſubta rerum commutatio ſequebatur; nam mit-
„tes Auſrici, virtute et praeſentia ducis plus quacunque ora-
,,tione ad fortitudinem excitati, et gloriae cupiditate flagran-
„tes, in Bortforum aciem taito impetu irruebant, t victo-
,,rian, quam liex jam indubitatam put a rat, ei velttti e nami-
„bs erpereºt. Caeſa ſunt in ito proelio Ruſſorum viginti mil-
»i BorWorum decem. Nee in toto hoc bello inreie victo-
»rian majere ſanguine Param.“
----- 535 / 720 -----
009
20 I:
N u In.
6 Io
ALLGEMIEINE LITERATUR-ZEITUNG
WI it two c h s, den 15. Septe in b er 18 o2.
T
GOTT ES GE LA II R T II E I T.
Leipz1G , b. Barth: Materialien für alle Theile der
Amtsjºhrung eines Predigers etc. –VI. Bd. u. ſ. w.
(Fortſetzung der in vorigen Sicke abgebrochenen Heeenſion.)
II. 2 Poire Religions- und Sittenlehre, Hr. Joh.
IIor. Schuager, Pred. zu Joellenbeck, ob
es teislich vo einen Prediger gehandelt ſey , den Ar-
tikel vor der E fine feif dogmuſch zu lehren, und
fleif poleiſch in ſeinen Kºn Selvo, tragen und Katechi-
ſationen zu ve heiliger ? Bd. I. S. 14. Sogar vielen
Predigern unſerer Zeit wird das wohl nicht einfal-
len, und die das noch für Gewiſſensſache halten,
werden durch des Vfs. eine ſchärfere Theorie vom 1a-
dicalen Böſen nicht treffende (aber freylich auch-nicht
bezie ende) Ausſtellungen, in denen man manchen
patten Ausdruck gern verriſſen würde, ſchwerlich be-
kehrt werden. Der Aufſatz iſt noch unter den härte-
ſten Drucke des Wolneriſchen Kirchenregiments ge-
ſchrieben, alſo Gott Lob ſchon Antiquität geworden.
efreindend iſt es doch, unter den gemuſterten Bibel-
ſtellen für die Erbſünde Rom. V. übergangen zu fin-
den. – Derſelbe: über den Begriff, Sinde und Sän-
der Bd. I. S. 13 I. Manche treffende pſychelogiſche
Bernerkungen, wie man ſie von den Wf. nicht an-
ders erwartet; dagegen fehlt häufig eine genaue und
ftrenge Beſtimmtheit der moraliſchen Begriffe. Auch
in dieſer Gattung fehlt es nicht an ſchätzbaren Bey-
trägen des verdienſtvollen Snell, z. B. über die Lehre
von der Sü:ienvergebung Bel. III. S. 13. Se vollig .
einig Rec. mit dem Vf. in der Hauptſache und den
1neiten zur Ausführung derſelben beygebrachten
Gründen iſt, ſo ungemein auffaliend (un ſich nicht
ſtärker auszudrücken) war Ä ein auch ſchon ander-
wärts gerügter Nebengedanke S. 22. „jedes Uebel,
,, das einem Menſchen widerfahrt, es geſchehe auf
,, welche Art es wolle, gehört hieher (d. h. zu den
„Strafen), denn keines kann ohne Rückſicht auf ſei-
,,nen fittlichen Zuſtand von den Allgerechten über
,, ihn verhängt oder zugelaſſen werden," – Zuge-
eben das Letzte, wie folgt daraus wohl das Er-
e? Da der Vf. Strafen nicht bloſs als disciplina-
riſche, ſondern recht eigentlich retributive Uebel an-
ſieht: ſo ſagt er hiermit etwas offenbar falſches, weil
es wirklich nicht bioſs ganz unverſchuldete, ſondern
ſelbſt verdienſtliche un der Pflicht willen erduldete
Leiden geben kann und wirklich giebt. Was ſagt
unter andern Hr. Sn. zu den Leiden Jeſu ? Ob die
Lehre des letzten mit jener Aeuſserung überein-
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
ſtimme, kann wohl aus Joh. IX. 2. 3. nicht zweifel-
haft bleiben. Läſst ſich denn aber auſser Strafe nicht
auch ſittliche Prüfung und Tugendubung als Grund
und Zweck des Leidens denken und mit Gottes Ge-
rechtigkeit reiunen ? – Deſelbe: über die moraliſche
- Benutzung des Beyſpiels jeſu Bd. IV. S. 131. gegen
eine Stelle in Kants Streit d. Fac. S. 49. ,,daſs Jeſus
,, unter der Vorausſetzung einer in ihm wohnenden
,, göttlichen Natur für uns kein Beyſpiel werden kön-
,,ne, weil wir doch von uns nicht verlangen kön-
,,1nen, daſs wir es einem Gotte gleich thc n ſollen." –
Hn. Snells Gedanken hiergegen ſind aller Prüfung
werth. Was Rec. dagegen einzuwenden hätte, ge-
ſtattet ihn der Raum nicht auseinander zu ſetzen;
ihn ſcheint es allerdings, daſs der Religionslehrer,
un den meraliſchen Effect der Lehren und des Bey-
ſpiels Jeſu nicht zu ſtören, den Athanaſianiſchen,
dem N. T. unitreitig freinden Begriff von der Gott-
heit Jeſu bey Seite liegen laſſen müſſe, was unſirei-
tig zweckmäſsiger iſt, als ihn zu befreiten. Der-
ſelbe: Ein llort über die Lehre von den llundern, Bd.
IW. S. 277. Es kann nicht ſchaden, daſs Hr St. dem
gewöhnlichen raſchen Abfprechen über dieſen Ge-
genſtand ſich entgegen ſetzt, und den Miſsbrauch
mancher Lehren der kritiſchen Philoſophie bey Ver-
werfung der Wunder in ſeiner Bloſse darſtellt. Den-
noch möchte, was S. 289. 90. vorkommt, und hier
und anderwärts vielleicht mit zu viel, der Beſchei-
denheit des Vfs.bey nahe fremden Heftigkeit vorge-
tragen wird, kaum durchgreifend ſeyn. Unter an-
dern enthalt der Satz: „wenn Gott vermittelt eines
„Wunders, das er durch eine gewiſſe Perſon wirkt,
,,erklärt, daſs er mit dieſer Perion in beſonderer Ver-
„bin!ung ſtehe: wird denn nicht hierdurch die
„Glaubwürdigkeit derſelben, mithin auch die Wahr-
„heit ihrer Lehren, auſser Zweifel geſetzt ? " eine peti-
tioprincipii – Ob dieſ auch Gott eklart habe, iſt eben
die Frage, und wer will das aus mitteln ? In der gan-
zen Sache liegt ein bloſses hear him ! Müſste man
ſonſt denn, der etwas notoriſch ſeinen lnhalte nach
falſches lehrte, um ſolcher Beſtätigung willen nicht
auch glauben ? Muſs alſo nicht immer die Frage,
„was iſt an der Lehre Wahres"? auch ſo noch das
Beſte thun ? Das hofft übrigens Rec. durchaus nicht,
daſs Hr. Sn. einer liberalen grammatiſch und hiſto-
ºriſch gründlichen Exegeſe, geſetzt auch, ſie wäre
dem Wunderglauben gefährlich, durch ſeine Erin-
nerungen Abbruch zu thun gemeynt ſey, die viel-
mehr nur den gewaltſamen Erklärungsverſuchen und
der ſeichten Anwendung gewiſſer ſonſt ſtatthafter
Principien entgegen zu wirken beſtimmt ſind. De-
H h hb. - Jel-
----- 536 / 720 -----
611
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſelbe: Sind Offenbarungsgeſetze der noraliſchen Frey-
heit machtheilig? Bd. VI. ll. III. S. 31o. Es wird zwiſchen
Freyheit des Willens und der Vernunftthätigkeit unter-
ſchieden, wovon nur die letzte, nicht die erſte durch
Offenbarung eingeſchränkt werden könne, was aber
auch von der letzten ſehr richtig modificirt und un-
ter dieſen Modificationen verneint wird. Wäre frey-
lich Offenbarung unumgänglich der Autonomie des
Willens engegen, daſs ſie unſer Verhalten von dem
Willen eines Fremden, nicht zuletzt von eigener
Ueberzeugung und Selbſtgeſetzgebung abhängig
machte: ſe würde alle jene Diſtinction nichts helfen.
Das iſt aber auch nach dem dermaligen Begriffe aller
vernünftigen Offenbarungsgläubigen gar nicht der
Fall. – Die ganze Abhandlung ſcheint Rec. von vor-
züglichem Werthe. Kretſchinar (Diac. in Frankenberg,
jetzt Pf. in Mitweyda): llWie ſind diejenigen Schrift-
ſtellen, wo ein langes Gebet verboten – wird, zu ver-
fiehen und mit denjenigen, worin es geboten (?) oder
begünſtigt wird, zu vereinbaren? In Geiſte der theolo-
giſchen Fragen und Bedenken, die den Dresdner
Anzeigen oder den Leipziger Kntelligenz - Blatt an-
gehängt zu ſeyn pflegen – d. h. nicht werth des
Raumes, den der breite Titel einninnt. Rullmann:
Grundriſs der Lehre von der HWeltſchöpfung Bd. W.
S. 434. Probeſtück aus einem Lehrbuche der Dog-
matik, das der Vf. und Herausg. ſeinen Vorleſun-
gen zum Grunde legt. Eine Darſtellung dieſes Ar-
tikels ganz ſo, wie ſie ſich von den , was die Kritik
(durch Würdigung der bibliſchen Urkunden) und die
Religionsphiloſophie in unſern Zeiten geleiſtet haben,
erwarten läſst, woran Rec. 1nichts auszuſetzen weiſs,
als daſs man ſie in dieſen Materialien vielleicht nicht
ſucht.
III. Kirchen und Dogmengeſchichte (in prakti-
ſcher IHinſicht ). Hier findet ſich, was wohl zu
verwundern iſt, nicht mehr, als ein einziger Ar-
tikel, nämlich über das Auguſtiniſche Dogma, der
Menſch hat Sun Guten keine Krafte, eine – Rede
und Katechiſation nach Matth. 7, 2 I. von Rehn, Me-
tropolitan zu Waldkappel B. lll. S. 292. Da Hr. R.
die ganze faetiſche Veranlaſſung zu dieſen aſcetiſchen
Verhandlungen nicht darlegen zu dürfen geglaubt
hat: ſo läſst ſich auch über die Recht- und Zweck-
mäſsigkeit der polemiſchen Expoſition des Streit-
punktes zwiſchen Pelagius und Auguſtin in einer der
Katechiſation vorausgehenden Rede an die Gemeinde
nicht urtheilen. Die Katecheſe iſt übrigens nicht nu-
ſterhaft; einer der wichtigſten Punkte, die dem Men-
ſchen zum Guten eigenen Krafte kenntlich zu ina-
chen, iſt übergangen, auch nichts von der Anzeige
unſerer ſittlichen Kräfte, namentlich unſerer Wil-
lensfreyheit, die in den Gefühle der Selbſt verdam-
1mung über unſere Fehler und Verſünigungen liegt,
erwähnt. Bald dreht ſich die Unterredung zu ſehr
un eins und daſſelbe herum, und wird nüchtern, bald
ſchweift ſie zu ſehr aus. Endlich ſind auch von Kin-
dern ſolche dog ratife paciſe Antworten, wie ſie
zu Ende über die Diſtinctionen des Streitpunktes fal-
len, ohne ſehr viel umſtändlichere Vorbereitung nicht
ZU ETW2 T E1l.
IV. Methodik in Beziehung auf das, was zur
geiſtlichen Amtsführung gehört. Rec. wird hier
Anweiſungen und Muſter bey den verſchiedenen hier
vorkommenden Artikeln zuſammennehmen. I) All-
gemeine Beinerkt:gen über das, was ſich Prediger in
jeder Art von Vorträgen und überhaupt in allen Zwei-
gen ihrer l'irkſamkeit ſollen angelegen ſein laſſen.
Auch hier dürften auſser den ſchon namhaft gemach-
ten einige Aufſätze von C. lW. Snell in der Anzeige
oben an zu ſtehen verdienen. llas ſollen die Predi-
ger jetzt thttn, den fernern Verfall des Chriſtenthums
zu hindern? Bd. IV. S. 337. Ein wirklich trefflicher
Aufſatz, deſſen Lectüre und Beherzigung Rec. ſei-
nen Amtsbrüdern nicht dringend genug empfehlen
kann. Scheinen die Farben in der Schilderung des
Verfalls der ächten Religioſität und namentlich des
Chriſtent hums in unſern Tagen etwas ſtark aufgetra-
gen: ſo wolle doch niemand vergeſſen, daſs eine
ſtarke Ueberzeugung und Empfindung von der Groſse
des Uebels ſchlechterdings nothwendig iſt, wenn der
Trieb nach Verbeſſerung männlich und beharrlich
erwachen ſoll. Verbeſſerung der Liturgie und Ge-
wiſſenhaftigkeit der Lehrer, Religion durch Bele-
bung des moraliſchen Sinnes zu gründen, nament-
lich aber das Poſitive des Chriſtenthumes nicht weg-
zuwerfen, auch nicht nach altdogmatiſchen Leiſten
eigenſinnig beyzubehalten, ſondern zu läutern und
für Aufrechthaltung wahrer Herzensfrönungkeit zu
benutzen, weshalb die brauchbarſten in ein höchſt
1nützliches Detail gehen“en Winke gegeben werden,
das iſt es, wovon der achtungswerthe Vf. mit Recht
vorzüglich viel erwartet. Nur das hätte hauptſäch-
lich nachdrückliche Erinnerung verdient, daſs da-
1mit unumgänglich der Anfang ſchon von den früh-
ſten Jahren an bey der Jugend geunacht werden nuſs,
und daſs vielleicht eben eine Haupturſache von dem
Verfalle wahrer Frömmigkeit darin liegt, weil mit
den Bemühungen einer vielſeitiger Belehrung und -
Verſtandes - Aufklärung der Jugend aller auch der
niedern Stänle die religiöſe Cultur nicht gleichen
Schritt gehalten hat , ſondern hie und da ſogar zu-
rück geblieben iſt. Derſelbe : Kann und ſoll nan auch
den gemeinen Mann durch edeln Stolz zum Guten bil-
den ? Bd. W. S. 345: Aus treffenden Gründen bejaht,
nebſt guten Winken, wie das geſchehen könne und
müſſe. Derſelbe : ll'elche Art der Beredſamkeit gehört
auf die KanTel? Bd. WI. S. 131. Ohne zu verkennen,
daſs groſser Pomp der Darſtellung und redneriſche
Koketterie nicht auf die Kanzel gehöre, dringt lIr. Sn.
doch mit Recht auf eine fleiſsig gearbeitete ſchöne
Sprache und auf eine eindringliche, das Herz erwär-
mende Darſtellungsart , wovon er zugleich für dieſe
und jene wichtigere Veranlaſſungen Beyſpiele giebt,
an denen nichts, als hie und da etwas zu viel Weit-
ſchweifigkeit in der Ausführung auszuſetzen ſeyn dürf-
te. Rec. hat in dieſem übrigens befriedigenden Aufſatze
den Gedanken vermiſst, daſs, gleichwie unan von
dem
----- 537 / 720 -----
613
64
Nr. 26r. SEPTEMBEK 1 go 2.
dem Prediger mit Recht ein durch die heiligen Wahr-
heiten, mit denen er es zu thun hat, erwärmtes Ge-
fühl und dafür ſtark intereſlirtes Gemüth fodern darf,
1man von ihm auch Mittreikung dieſes Gefühls und
Intereſſe an Andere verlangen kann, und daſs ihn,
wenn er dafür ſorgt, gar nicht Schuld gegeben wer-
den darf, als ob er nur die Sinnlichkeit entflamme,
da er es vielmehr mit den fittlichen Anlagen unmit-
telbar zu thun hat. Denkenden Religionslehrern und
insbeſondere Candidaten des Predigtamts, denen es
1mit einer gewiſſenhaften Vorbereitung auf ihren Be-
ruf ein Ernt iſt, würde es nach Rec. Ueberzeugung
willkommen ſeyn, wenn IHr. Snell die ganze Folge
der in dieſer Zeitſchrift gelieferten Aufſätze, in de-
nen er über das, was der Prediger vorzutragen und
über die Art, wie er es vorzutragen hat, ungemein
viel Beherzigungswerthes in einer ſehr guten Spra-
che und mit viel liebenswürdiger Eindringlichkeit
geſagt hat, mit einigen Abkürzungen beſonders her-
aus gäbe. – Noch iſt von dieſem Schriftſteller
ein Aufſatz Bd. W. H. l. S. 247. nachzutragen, den Ree.
ganz genau unter keine Rubrik zu bringen weiſs mit
der Aufſchrift: Etwas das Garve geſagt hat. Re-
flexionen über den Schaden, den das abnehmende
Studium der Theologie in ſofern haben kann, als
bey der geringen Zahl von Candidateñ des Predigt-
ants die Ausſicht, gewiſs verſorgt zu werden, den
Trieb des Wetteifers ſchwächen dürfte, und Aus-
zug einer Stelle aus Garves Verſuche Th. IV., die
eine nachdrückliche Empfehlung des Predigerſtan-
des enthalt. Weler eine zu groſse noch eine zu klei-
ne Azahl Candidaten dürfte hier wünfchenswerth,
zur Zeit aber die Summe der Exſpectanten wenig-
ſtens in Rec: Vaterla e groſs genug ſeyn, um wegen
der dort auf den letzten Fall befürchteten Nacht heile
ruhig ſeyn zu können. Unter dieſer Gattung von
Auf tz " iſt ferner zu erwähnen: Funk, worauf ht
der Prediger vornehmlich hin zu arbeiten, um wahre
Sittlichkeit und Tugend allgemeiner zu machen? (beſ-
ſer- und Hequener wohl ausgedrückt; worauf hat der
Prediger, den es um Beförderung ächter Sittlichkeit
zu thun iſt, hin zu arbeiten). Bd. II.S. 2 Io. Der Wf. ver-
breitet ſich über die geſammte Wirkſamkeit des Pre-
digers zur Beförderung der Moralität, unter andern
hauptſächlich über Schulaufſicht, Unterricht der Com-
firmanden und thätige Bemühungen für Leitung und
Verbeſſerung der Privat Erziehung. Hauptſächlich
wird gerathen, nicht bloſs auf theoretiſche Mirthei-
1ung ſittlich richtiger Principien, fondern ſelbſt auf
frühe Bildung der Sinnlichkeit den Foderungen des
ſittlichen Geſetzes gemäſs und auf Veredlung der
Neigungen bedacht zu ſeyn. Ungeachtet nicht eben
viel erſchöpft iſt, und manches Unbeſtimmte vor-
kommt, iſt doch die Abhandlung lehrreich, und zeugt
eben ſowohl von lebhaftem Eifer für das Gute, wie
von ſchätzbarer Antserfahrung, die überhaupt man-
ch ein Aufſatze dieſes Vfs. in gegenwärtigen Materia-
lien Werth gibt. Derſelbe: larun hat der geneine
Mann ſo wenig Sinn für Naturſchönheiten ? und wie
iſt dieſen Mangel abzuhelfen? Bd. IV. H. I. S. 69. ein
dienen kann.
Aufſatz, von dem im Ganzen daſſelbe Urtheil gilt –
von Anfange zu declamatoriſch und weitſchweifig;
in der Erklärung des warum iſt der Hauptumſtar d,
nämlich, der tägliche Anblick und die Beſchäftigung
mit dem läſtigen oft ekelhaften Detail natürlicher Ge-
genſtände zu erwähnen vergeſſen. In den Vorſchlä-
gen, betreffend das wie, herrſcht zu wenig Beſtimmt-
heit, um vorzubauen, daſs man nicht bey Empfeh-
lung des Sinnes für Naturſchönheiten in fade ſüſsli-
ehe Empfindeley verfalle. Nicht berührt iſt die Frage,
ob nicht, wiefern bey dem gemeinen Mann das Gefühl
für die Schönheiten der Natur zu ſchärfen rathſam iſt,
dieſs am beſten durch discrete Hinleitung zur Kunſt,
als idealifirter Natur zu bewerkſtelligen ſeyn möchte.
Ferner gehören hieher Rullmann: ob und wie ein Pre-
diger fremde Arbeiten auf der Cantzel gebrauchen dürfe
Bd. I. S.447. nicht viel mehr, als was ſich von ſelbſt
verſteht; gern ergreift Hr. R. die Gelegenheit, ſeine
Anweiſung zu Kanzelvorträgen zu citiren, wäre es
auch nur um zu erhärten, daſs jede Predigt nach
den Bedürfniſſen der Gemeine, wo ſie gehalten wird,
abgefaſst ſeyn ſoll. Rec. kann in der Regel und drin-
gende Nothfälle ausgenommen, die vielleicht jede
Benutzung fremder Arbeiten rechtfertigen können,
bloſs das Entlehnen eines fremden Thema rechtferti-
gen. Den Entwurf mag ſich dann der, der es be-
nutzt, ſelbſt machen. Iiinterdrein kann ihm, wenn
die Predigt gehalten iſt, die Vergleichung mit dem
Original zu ſeiner eigenen Disciplin ſehr nützlich
ſeyn. Weiter: darf ſich der Prediger in ſeinen Vor-
trägen auch ſolcher Gründe bedienen, deren Schwäche
er ſelbſt einſieht? Bd. II. S. 168. von einem Unge-
nannten. – Die Antwort fällt verneinend, aber
für die unter manchen Umſtänden allerdings ſchwie-
rige Frage bey weitem nicht erſchöpfend aus; vor-
nehmlich wird die nicht allemal zu verwerfende Me-
thode, mit Leuten von ſchwacher Einſicht a conceſ-
fis zu argumentiren und ihnen Gründe vorzuhalten,
die zunächſt für ſie befriedigend, dermalen aber nur
propädevtiſch ſind, um beſſern Eingang zu verſchaf-
fen, 1mit Stillſchweigen übergangen. – Cannabich:
Anleitung für den Prediger, wie er ſich in ſeinen Lehr-
vorträgen nach dem Grade der Aufklärung unſers Zeit-
alters überhaupt und nach den Bedürfniſſen ſeiner Ge-
meinde beſonders zu richten hat, wenn er mit Nutzen
auf ſie wirken will? Bd. III. S. 72. u. 259. Voll frey-
müthiger Aeuſserungen des geſunden nüchternen
Menſchenverſtandes und unbefangener theologiſcher
Einſichten, doch nicht von der Art, daſs gelehrten
Orthodoxen nicht manche erhebliche Einwendungen
übrig bleiben ſollten. Die Form ſcheint die eines
Ephoralſchreibens an untergeordnete Religionslehrer,
welches einer gewiſſen Trockenheit dieſes der be-
kannten Kritik alter und neuer Lehren von dem Wf.
einverleibten Aufſatzes unſtreitig zur Entſchuldigung
lWalther (Pred. in Deſſau): Was muſs
ein Prediger, der ein ſehr gemiſchtes Attditorium hat,
beobachten ? Bd. IW. S. 173. Erinnerungen, die, wenn
auch eben nicht neu, doch gut zuſammengeſtellt,
und der allgemeinen Beherzigung aufs nachdrück-
lichſte
X
----- 538 / 720 -----
615 - A. L. Z. SEPTEMBER r8 A2. - 616
iichſto zu empfehlen ſind. Derſelbe: über verſchie- noch am Leben, ſind vermöge der von ihnen hier
dene Fehler, deren ſich in neuern Zeiten manche Pre- vorkommenden Nachrichten, und wie man auch
diger ſchuldig machen – ebendºſ S. 464. Zu viel ſonſt weiſs, achtenswerte Künſtler uÄ den an-
philoſophiſches Predigen, zu viel Neologiſmus, zu geführten ältern Meiſtern iſt der einzige Rafael Don-
unbeſonnenes Herabferzen der äuſserlichen Gottes ner, von Bedeutung. 3) Betrachtung über die Por-
verehrung, zu viel Kälte und Trockenheit, zu viel trat - ſalere belºt | b ſº ºder sº lien etc.
Einnengen von auf die Kanzel nicht gehörigen Al- Eine hiſtoriſch-kritiſche Abhaºling; die nicht ſehr
lotrieen (aus der Phyſik, Oekonomie, Medicin etc.), eingreifend ; angehängte Nachrichten von den
zu wenig Ordnung zu platt populäre Sprache, find Leben und Werken des Reichsritter und Prof von
die mit Grunde hier gerügten Fehler. Schwager: Lazpy machen uns mit dieſem geſchichten Bildniſs-
giebt unſer ſogenanntes aufgeklärtes Zeitalter blºe maler näher bei annt. 4) Bemerkungen über den jetzt
Prediger ? und wo nicht : wo liegt die Urſache ? Bd. IV. hier (in W ien) herrſchen len Geſchmack an ausland-
S. 3c6. Viel Geſchwätz neben mancher treffenden Be- ſchen Kupfeichen, und über den gegenwart gen
merkung. Hr. Schwager giebt den meiſten ſonſt Gang der liegen Kupferſtecherl.-1nft im Allgemei-
nicht übel unterrichteten Candidaten des Prediger- Ren. Dieſer Aufſatz ſcheint gegen das von Ploghen
Ants zur gegenwärtigen Zeit Unbehüflichkeit im Pre- geſtochene Blatt nach dem berühmten Abendmahl
digen, namentlich im äuſserlichen Vortrage Schuld, des L. da linci gerichtet, welches nach des Wfs.
weil ſie ſich zu wenig üben und beyher zu viel Allo- Meynung, nicht nur viel zu theuer verkauft werde,
tria treiben, unter denen der myſtiſche l'ortſchuulft ſondern auch keine getreue Ueberlieferung des Ori-
Kants am ſchlimmſten wegkommt. Darin möchte ginals feyn könne, weil daſſelbe gegenwärtig ſchön
der Vf, der ſich anderswo ſelbſt als einen etwas er- gar zu verdorben ſey; ja der Kupferſtecher ſcheine
hitzten, heftigen und grämlichen laudator temporis 1icht einmal das . . is nittel einer guten alten Copie
aeti namhaft macht, ſchwerlich viel Beyſtimmung gehabt zu haben, wie die le fehlung des da i nci-
finden, wenn er es rühmt, daſs er in ſeiner Jugend fchen Charakte./ls ſº ſein Rege. Hieraus zeigt ſich
ſchon als Schüler gepredigt habe, und das damals ſattſam, daſs Hr. 1 º/ºli von der Sache gar nicht gut
in Weſtphalen Sitte geweſen ſey. Ungeachtet ſich unterrichtet iſt. Den wiewohl das Original - Gemälde
das, was er darüber ſagt, wohl hören laſst, befrie- des L. da Vinci ſehr gelitten hat: ſo kat man doch
digt es doch keinesweges, Schüler mögen ihre Ta- Forun und Charakter der Köpfe noch ganz deutlich
lente anderwärts als auf der Kanze probiren; noch ſehen; auch läſst ſich nicht ablegten, daſs der Aus-
iſt auch auf der Schule die Zeit gar nicht, darüber im druck und die Aehnlichkeit eines jeden der ſelben
ganzen Umfange zu urtheißen. auf Morghens Kupferſtich befriedigend dargeſtellt
(Der Beſchluſs folgt.) wird; wo im übrigen das Original: Gemälde nicht
-- ausreichen mochte, da hat man, wie Rec. weiſs, zu
S CH ÖNE KÜ N ST E. guten alten Copien, deren in Italien noch verſchie-
dene exiſtiren, Zuflucht genommen. – Was der Vf.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Annalen der bil- weiter über den gegenwärtigen Zuſtand der Kupfer-
denden Känſle für die öfterreichiſchen Staaten ſtecherkunſt in Wien ſagt, mag wahr, und die Vor-
von Hans Rudolph Fieſsli. Zweyter Th. 1802. ſchlage, die er zum zweckmäſsigern Studium derſel-
194 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.) ben thut, gut gemeynt ſeyn; wir wünſchen nur, daſs
Der zweyte Theil dieſer Annalen, wovon der erſte ſeine Worte Eingang finden. 5) Neue hiſtoriſche Ge-
A. L. Z. 1802. Nr. 81. angezeigt wurde, enthalt: ralde, die theils in den verfloſſenen, theils in dem
1 ) Etwas über dieſe Annalen und über die in einer jetzt laufenden Jahre geendigt worden ſind. Der Tod
Reiſebeſchreibung enthaltene Kritik einiger hieſiger der Virginia. Socrates vor Gericht und eine Maria
(Wiener) Künſtler. Hr. Küttner, welcher in ſeiner mit der Kinde, von Figer. Der Tod der Sappho, -
Reiſebeſchreibung durch Deutſchland manches Un- von Caucig. Petri Befreyung aus dem Gefangnifs,
richtige über Wien eingerückt haben ſoll, wird zu und St. Stephan, König von Ungarn, weihet der Maria
recht gewieſen, und um gegen dieſen Schriftſteller Krone und Scepter, beide von Maurer. Endlich die
zu beweiſen, daſs in Wien vieles zur Aufnahme der Bekehrung Pauli von Düzinger. Dieſe Bilder erhalten
bildenden Künſte geſchieht, merkt Hr. Füeſli bey- , alle, und wie es ſcheint, nicht unverdiente Lobſprüche.
läufig an, daſs funfzehn öffentliche Lehrer, Directo- 6) Bemerkungen äber das Talent für die bilden ien Kin--
ren und Profeſſoren, nebſt wenigſtens ſechs Adjun- fte. Sind ſehr geringhaltig. 7) Schreiben an den Ver-
cten angeſtellt ſind. Dieſs iſt in der That nicht zu faſſer der Annalen. Es iſt darin die Frage von der
wenig; ob aber die Anſtalten übrigens zweckmäſsig Wahl der Gegenſtände für die bildende Kunſt. Hr. F.
eingerichtet, und die erwähnten Lehrſtellen auch hatte in erſten Stück ſich auf eine Stelle von Leſling
durchaus gut beſetzt ſind, das iſt die Frage. 2) Be- berufen, welche der Vf, dieſes Schreibens widerlegt.
merkungen über die Bildhauerey in Wien. Von der Er ſchreibt gut und denkt vernünftig, ſo, daſs wir
Mitte des ſechszehnten bis zum Ende des verſoffe- von ih1n noch recht Viele Beyträge in den Annalen
nen Jahrhunderts etc. Fiſcher und Zauner, beide zu leſen wünſchen,
----- 539 / 720 -----
617
202.
N um.
618
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 15. Septe in b er 18 o2.
GOTT ESG ELA HR TH EIT.
LEIPzrg , b. Barth: Materialien für alle Theile der
Antsführung eines Predigers etc. I–VI. Bd. u. ſ. w.
(Bºſchi. der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
2) Sº Anweiſungen und Muſler zu Predigtent-
- wärfen, – ſind in folgenden Aufſätzen enthal-
ten. An den meiſten iſt wenig zu rühmen. In eine
1nähere Kritik können wir uns hier 11icht einlaſſen.
Fºk: kurze Anleitung zur Selbſtverfertigung der Pre-
digtentwürfe für Anfanger. Bd. 1. S. 177. Die praktiſche
Ben:tzung vo: Ltc. 10, 23 – 37. Bd. V. S. 3. von
Ebendemfelb. Zwey Caſualreden deſſelb. Vfs. Von
den Einje wahrer Aufklarung auf Tugend und Men-
ſchenrohl. Bd. II. S. 259. und: die ortheile des tägli-
chen Ungangs mit vorzüglich gut gebildeten Menſchen.
Predigtentwürfe von Rullman. Kretſchmar: kurze
Beznerkttgen über die ſogenannten Strafpredigten. Bd.
II. S. 316. Billig und gemäſsigt aber auf 4 Seiten
ſehr unvolftändig. Derſelbe: Materialien zur weitern
Bearbeitung und Ausfährtig für ſolche Prediger, uel-
che alijkzlich über die Piſten des eheliche Lebens
Vorträge zu halten haben. Bd. III. S. 431. Derſelbe:
"ber Leichenreden aus Efahrung abſtrahirt. Bd. W. S.
71. Beide Aufſätze in einer unausſtehlich ſteifen
Schreibart verfaſst, ſind auch dem Gehalte nach we-
1niger als mittelmäſsig. – M. Küchenmeijer (jetzt Pf
zu Gebhardsdorf in d. Ob. Lauſ.) über die Art und
leiſe, eine durch Hagelſchlag verunglückte Landgemein-
de zweckmäſsig zu tröſten und zum Guten T1 ermui-
tern. Gute, nur etwas zu wortreich und mit zu viel
Aufwand von Citaten aufgeſtutzte Gedanken. –
Schreiben eines Predigers an den Einſender, Twey Fra-
gen betreffend : 1) ob über Landes- und Staats- Ange-
legenheiten, 2) ob über ſpecielle Pflichten von der Kan-
ze zu ſprechen ſey, von Kr. Bd. W. S. 83. ſehr flach.
Schwager: etwas über den Selbſtmord nebſt beygefüg-
ter Caſualpredigt. Unſtreitig iſt die Weigerung Hn.
S. auf das indiſcrete Verlangen der Wittwe eines Pne-
lancholiſchen Selbſtmöreers, dieſem die ehrenvoll-
ſte Art des Begräbniſſes (mit Leichenpredigt und Pa-
rentation) zu geſtatten, wegen des Einfluſſes, den ein
ſolcher Schritt auf die öffentliche Meynung gehabt
haben möchte ſehr zu billigen – der bey gefügte
Predigtentwurf enthält Dinge, die für des Vfs. Ge-
meine unſtreitig nützlich geweſen ſeyn mögen – viel-
leicht iſt auch dort die Schilderung der Herzensangſt,
die man empfinde, „wenn man tief ins kalte Waſſer
„bis über den Nabel gehe“ – nicht anſtöſsig gewe-
A. L. Z. 1802. Dritter Baid.
fen. Viel zu unbedingt wird in den vorausgeſchick-
ten Reflexionen, die übrigens ſehr viel Treffendes
über Leitung des öffentlichen Ehrgefühls enthalten,
auf Beſchimpfung der Selbſtmörder gedrungen – das
Aas eines Selbſtmörders u. dgl. ſind Ausdrücke, die
ſich dieſer Schriftſteller, der ſeine grämliche Stim-
mung den Publicum etwas zu freygebig zum Be-
ſten giebt, nicht übel nimmt.
Ueber Honilien findet ſich nichts, als was der
Herausgeber, den dieſe Gattung Arbeiten vorzüglich
intereſlirt, geliefert hat. Bd. I. S. 199. Wäre es nicht
rathſam, ſtatt der Predigten in der gewöhnlichen Forin,
zur Abwechſelung, Üfters Homilien vor Sutragen, und
wie "tüſsten dieſe eingerichtet werden? Das letzte wäre
freylich die Hauptfrage und der Begriff, den man
1mit der Benennung Homilie zu verbinden hat, das
Weſentlichſte, worauf es ankommen möchte. Hier
kann nun Rec. ſchlechterdings nicht einſtimmen,
wenn es S. e04. heiſst: „bey der Homilie braucht der
„Prediger auf die Wahl und Beſchränkung des The-
,,ma gar nicht zu denken; der Text leitet ihn von
,,ſelbſt“ – oder: ,,er braucht an keine Partition und
„Diſpoſition zu denken; alles giebt ſich von ſelbſt.“
Iſt Hn. Rullmann hier iiicht eingefallen: quod cito fit,
cito perit. – -
Mit Katechiſationen, dem bisher current, viel-
leicht ſchon am längſten current geweſenen Artikel
der pädagogiſchen und aſcetiſchen Literatur ſind vor-
liegende Materialien freygebig genug ausgeſtattet,
ob auch reich – läſst ſich ſo unbedingt nicht ſagen. –
Den Anfang machen von Funk: einige Gedanken über
die zweckmäſsigſte Art zu katechiſiren. Bd. I. S. 65.
Ein wenn auch nicht tief ins Innere der Kunſt (was
die Abſicht nicht ſcheint) eindringender, doch viel
geſunde und bemerkenswerthe Gedanken enthalten-
der Aufſatz. Am verdienſtlichſten iſt der Tadel des
Miſsbrauchs, daſs ſo manche Lehrer in ihren Katechi-
ſationen ſich immer nur mit den Fähigern zu thun
und mit dieſen Staat machen, die Eingeſchränktern
und Unwiſſenden Ä vernachläſſigen; da denn gu-
te Vorſchläge vorkommen, wie den letztern ohne
Verſäumniſs der erſterin nachzuhelfen iſt. Nicht zu
verwerfen iſt auch der von guten Katecheten übri-
gens ſchon in Ausübung gebrachte Gedanke, für die
Geübtern zuweilen einen zuſammenhängenden Vor-
trag einzuftreuen, dannit ſie ſich ans anhaltende Auf-
merken auf etwas nicht wie katechetiſche Fragen zer-
ſtückeltes gewöhnen – nur muſs nachher eben zur
Gegenprobe der Aufmerkſamkeit der Inhalt des Vor-
getragenen wieder abgefragt, und dieſe Uebung all-
mälig dahin geſteigert werden, daſs die er.
Iiii dS
----- 540 / 720 -----
619
62e
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
T C11. –
das auch wieder zuſammenhängend darſtellen 1er-
Nützlich iſt auch der Rath , die Katechifa-
tionen in der Kirche durch eingeſtreute Anreden und
Bemerkungen an die Erwaclfenen für dieſe inte-
reſſant zu machen. – Der Zweck von lat.cchifa-
tionen über Religionsgegenſtände kann übrigens nicht,
wie der Vf. will, dahin gehen, den Lehrlingen die
Wahrheiten der Religion begreiflich zu machen, was
die meiſten für uns alle nie werden können, ſon-
dern ſie ihnen verſtändlich, überzeugend, eindringlich
und wichtig zu machen, welches letztere leider am
öfterſten über der puren formalen katechetiſchen
Technik, die nicht ſelten ein herzlich ſachleeres Fra-
genhetzen iſt, vernachläſſigt wird. Hr. Dolz hat
zwey Katechiſationen. Bd. I. S. 210. über die Bildung
des ſittlichen Gefühls, und Bd. II. S. 33S. über ein Lie
gehiefert. Ein guter, klar vor Augen liegender und
wohl durchgeführter Pian zeichnet auch dieſe Arbei-
ten des verdienſtvollen Mannes aus, die Rec. vor
den Arbeiten aller übrigen in dicſer Sainmlung mit
Vergnügen, ja ohne lange Weile geleſen hat. Wenn
an Hn. D's. IKatechiſationen mit unter ausgeſetzt
wird, daſs ſie zu ausſchlieſsend den Verſtand be-
ſchäftigen, ohne daſs man fich für Erregung des Ge-
fühs, und für Bildung des Charakters viel davon
verſprechen könne: ſo liegt die Schuld nicht an
ihm, dem man gröſstentheils ein warmes Intereſſe
für das Vorgetragene und einen regen Eifer, es in-
tereſſant zu machen, nicht abſprechen kann, ſondern
an der ganzen rein katechetiſchen Manier, die, wie
Heydenreich , Peſtalozzi und Daub (in einen Auf-
fatze von Schuderofs Journ. für Veredlung des Pre-
digcrftandes) ſehr richtig erinnert haben, aufs beſte
1nur Urtheilen und Wiſſen über Gegenſtände der Re-
ligion und der Pflicht zu bewirken, aber nicht reli-
giöſen und moraliſchen Sinn zu erwecken vermag.
Die übrigen Katechiſationen von Grä#e, Fiſcher, Reiz,
Rilz:ann können wir füglich übergehn.
An Beyträgen zur Liturgik :: Liturgie iſt in die-
fer Sammlung kein Mangel, und manches ift in der
That nit Dank anzu1;ch:nen. So z. B. hat Hr. Rtil-
wann ſelbſt Bd. II. S. 197. unter der Aufſchrift litur-
giſche Beträge (richtiger wäre wohl geweſen Beytra-
ge zur Liturgik) allgemeine Reflexionen über zweck-
1mäſsige Einrichtungen der Liturgie geliefert, die viel
Treffendes und Brauchbares enthalten, und beſon-
ders manche verderbliche, beyin öffentlichen Gottes-
dienſte ſtatt findende Miſsbränche rügen. Auch was
Hr. Funk unter dem Titel: Grundſätze zur Entwer-
fung neuer liturgiſcher Formulare. Bd. I. S. 77. theils
Allgemeines über den Charakter ſolcher Formulare
überhaupt, theils Specielles über die Beſchaffenheit
der Tauf - Trau-Beicht-Abendmahls - Confirmations-
Handlungen, Gebete vor und nach der Predigt ge-
geben hat, iſt, obgleich in Anſehung mancher be-
kannten oder leicht begreiflichen Dinge zu umſtänd-
ich, doch gut und beherzigungswerth; nur ſieht man
1nicht ab, warum der für ſittliche Rührung ſo wich-
tigen Todten- Feyerlichkeiten hier gar keine Erwäh-
nung geſchehen ift. Auch was dieſer Vf, von Reden
".
und Gebeten bey dergleichen VeranlaſTungen gelie-
fert hat, zeugt von geläuterten Religionseinſichten
und einem für die Religion erwärmten Herzen. Sei-
nen hier und da eingerückten Liedern erzeigt man.
durchgängig die 1neite Diſcretion, wenn man ihre
Exiſtenz ignorirt. Die von IIn. Ca::nabich mitge-
theilten Ordinations - Inveſtitur - Trau - Tauf- Conir-
1nations- und Abendmahlsreden, gehören, wie ſich
nicht anders erwarten läſst, zu den beſſern Arbeiten
dieſer Art, ob ſie gleich nicht das Gepräge einer aus-
gezeichneten Vortrefflichkeit an ſich tragen, und die
von den vier letztern Gattungen denen in der Hol-
fteiniſchen Agende bey weitem nicht gleich konn-
1nen, – Befremdet hat es unter andern Rec. in der
Trauungsrede zwey hoher Standes - Perſonen gar
nichts von älterlichen Pflichten erinnert zu finden.
Zu dem Beſten, was Ree. in dieſer Gattung je vor-
gekommen iſt, gehört eine Tauſrede am Schluſſe des
Jahres von joh. lih. Fiſcher, S. Senior an der Eli-
fäbethkirche zu Breslau. Bd. I. S. 505. Einige Bey-
träge des Hn. Piſchon ſind ganz in der ſanften, ge-
fälligen Manier, wie man ſie von den Vf, des Phi-
loikos vermuthet. Lehrreich ſind: über eine litr-
giſchen Abºrderungen und über die Vorbereiteg der
Confirmanden, von Schwager. Bd. V. S. 221. u. 236.
Ganz iſt Rec. damit nicht einig, „daſs die Obrigkeit
,,bey liturgiſchen Verbeſſerungen nicht zutreten dür-
„fe“ (S. 223.). Iſt die Obrigkeit aus guten Gründen
überzeugt, daſs ſolche Verbeſſerungen nach dem Gei-
fte des Zeitalters wahres Bedürfniſs, und den ver-
nünftigen Willen der Unterthanen gemäſs find; (und
von der Gültigkeit dieſer Ueberzeugung giebt es in
der That manche ſehr erhebliche Kriterien: –) dann
iſt es gewiſs das Rathſam.ite, und in Anſehung des
Erfolgs das Sicherkte, kategoriſch gebietend, obwohl
in Anſehung der vorläutig feſtzuſetzenden Fristen,
und der aus Kirchen - und Comununcaffen zu ver-
ſtattenden Beyträge zugleich mit Diſcretion, zu Wer-
ke zu gehen, wie bey Einführung eines 1euen Ge-
fangbuchs im Gothaiſchen der Fall geweſen iſt; denn
es iſt der bekannte Grundſatz des geneinen Mannes,
namentlich des Bauers: wenn wir müſſen: ſo wollen
wir auch ; dagegen er in der Regel, wenn man et-
was in ſeine Willkür fielt, von dem, was ſeine Vor-
geſetzten wünſchen, (wäre es auch nur, um ſein fel-
ten vorkonºmen des Oppoſitions- Recht einmal gel-
tend zu machen .) das gerade Gegentheil durchzu-
fetzen bemüht iſt. Die Einführung des neuen Dresdn.
Geſangbuehs in Kurſachſen, wo die Befolgung dieſes
Syſtems nanche rechtſchaffene Landprediger ſehr
compromittirt, und mit ihren Gemeinden, mit de-
1nen ſie ſonſt vollkommen einig lebten, zum Theil
ohne alle ihre Schuld in Zwieſpalt gebracht hat,
karin hier zum merkwürdigen Belege dienen.
(eber Paſtoral - Geſchäfte und Obliegenheiten lie-
fern dieſe Materialien manche ſehr gute Äufſätze und
nur feir wenige, die man den Lückenbüſsern bey-
zuzählen Urſache hätte. Auszuzeichnen ſind Hunj.:
Schreiben über das zweckmäſsige Verhalten des Pre-
diger zur Verſöhnung, der in Streit und Unverfuh-
- - lich-
----- 541 / 720 -----
621 No. 262.
622
SEPTEMBER 1 802.
lichkeit geratenen Perſonen, das von ſehr achtungs-
werther Gewiſſenhaftigkeit und Lehrweisheit zeu-
get. (Bd. lI. S. 285.) ingl. von ebendemſ. Paſtoral-
Jhreiben an einen angehenden Prediger iber das Zweck-
nißige Verhalteil des Predigers bey Eheſtreitigkeiten
in ſeiner Gier eine, wo man indeſſen vermiſſet, daſs
auf die phyſiſchen Urſachen ſolcher Uneinigkeit kei-
1ne Rückſicht genommen iſt; und Vorſchlage zur
rorthilhaften Einrichtung der Sommerſchulen auf dem
Lande. Bd. I. S. 417. Dolz über Sonntagsſchulen,
eben daſ. S. 474. über deren Werth jedoch neuerlich
die Meyungen ſich gethelt haben. – Ein Unge-
1annter, K. vas kann und ſoll beſonders der Landpre-
diger Tur lern:inderung der lorurteile und Hinter-
miſe, die den belern Schulunterrichte immer noch in
liege ſtehen, beytragen, ein lehrreicher, von praktiſch
unausführbaren Schwindeleyen freyer Aufſatz. Bd.
III. S. 29 – ſo auch Rullmann: über Werbeſſerung der
Lawiſchulen verzig ich durch Prediger, Bd. IV. S. 259.
Schreiben von llerausg. über Beförderung des Schul-
eifers durch vierteljährig zu wiederholende Prüfungen
des Gelernten im Beyſeyn der Aeltern in der Kirche
Bl. IV. S. 5o2. Dann vornehmlich mehrere auf Paſto-
ralklugheit Beziehung babende Aufſätze von Schiva-
ger, namentlich die zun Theil trcklichen Paſtoral-
briefe an den kurz nach ſeiner Anſtellung verſtorbe-
1nen hoffnungsvollen Prediger Hoch zu Hſſelhorſt in
IiI. Bande. Sehr beherzigungswerth ſind auch die
zerſtreut geäuſserten Gedanken deſſelben Vfs. über die
wohlverdienten Immunitäten der Mitglieder des Pre-
digerſtandes, über die ihm nicht zu entziehenden Ac-
cidenzen, über die Landwirthſchaft der Landpredi-
ger, der in Ganzen genommen das Wort geredet
wird. – Auch mancier rauhen Aeuſserungen unger
achtet hört man die geſunden, auf wohl benutzte Er-
fahrung gegründeten Bein erkungen dieſes Manncs
1nicht ungern. – In dieſes Kapitel gehören auch die
kirchenrechtlichen Aufſätze des Hn. D. n. Prof. Bt-
cer zu Rinteln vºn den Kirchenfärdet, Bd. 1. S. 295.
vo: Klingelbeutel ebeniaſ. S. 314. iber die Tatje, ,
S. 326. iber (l.: 5 Abendmahl, Be!. II. S. 103. . I . .
über das Recht der Beg abne, 1 , 302. ez die kir-
chenviſtation 2, Bd. IV. S. 2 o. über die Sinoie, kV,
437. über das der Pfºrttitt:ven und Kinder gebäh-
1ende Gnadejahr, VI, 276. wo auſser dem gemei-
nen canoniſchen und proteſtantiſchen Kirchenrechte
vornehmlich auf die HeſſencaſTellchen und Kurſlich-
1iſchen Kirchengeſetze Rückſicht genommen iſt. Ei-
nige ſeit etwa 10–15 Jahren erfohienene Kurſächſ-
ſchen Kirchenverordnungen hat Rec. in dieſen lehr-
reichen, doch in etwas ſchwerfälligem Curialſtile
geſchriebenen Abhandlungen vernffet. Endlich iſt
hier eines ökonomiſchen, den Kleebau, und die da-
für von abgehenden Pfarrern oder deren Erben zu
fodernde Entſchädigung, betreffenden Schreibens
von Rehsn, Bd. V. S. 335. elas von guter Sachkennt-
niſs zeuget, zu erwähnen. Funk: über Troſt und Be-
suhigungs- Grize bey Leidenden, befonders bey Schuer-
Rüthigen , Bd. I. S. 106. – ein ſchätzbarer Aufſatz –
hauptſächlich bemerkenswerth aber iſt eine Lcant-
w-
wortung zweyer Anfragen, (Bd. II. S. 495.) ob einer
Fieberpatientin, die unter den Anfällen ihres Paroxys-
mus ſehr dringend das Abendmahl verlangte, und
bey der l1:cia intervalla nicht geläugnet werden,
die aber nachher, da man in ihr Begehren zu willi-
gen zögerte, ſtarb, zu willfahren geweſen wäre, und
wie ſich der Prediger in Anſehung miſslicher ihm
anvertrauter Geheimniſſe zu verhalten habe, von D.
Grafe in Göttingen, Bd. V. S. 259. So wenig Rec.
unter Geheimniſſen, die dem Ä CO -
jelois, oder ſonſt im Amte , oder nur als Freunde
anvertraut wurden, dafern ihm nur überhaupt Ver-
ſchwiegenheit zur Bedingung der Mittheilung gemacht
ward, mit Iin. C. einen verſchiedenen Grad der Heilig-
keit annehmen, und die vom geringern Grade für ohne
ſonderliches Bedenken verletzlich annehmen kann: fo
gewis ih in Verwahrung des anvertrauten Geheimniſſes
aus der allgemeinen Verpflichtung zu Wahrhaftig-
keit, Treue und Glauben hinreichend und ausſchlie-
fsend hcrzuflieſsen ſcheint; fo ſehr er auf der andern
Seite glaubt, daſs auch Wahrhaftigkeit und Ver-
fchwiegenheit nur bedingte unter noch allgemeinern
fittlichen Principien ſtehende Pflichten ſind, und ſo
fehr er ſch deswegen ſträubt, die Verſchweigung
deſſen, was erſt Buſes geſchehen ſoll, und durch
Entdeckung gelindert werden könnte, für unbe-
dingte Pflicht zu achtgen; ſo ſelr er ſich demnach der
Ausnahmen mehrere als bloſs die von Hn. G. ange-
1ncinnnene des Hochverra:hs zu ſtatuiren, bewogen
findet; ſo ſehr er die Warnung vermiſst, keinen Ge-
heimniſſen von bedenklicher Vernuthung fein Ohr
zu leihen; ſo wenig er endlich mit allen zum Theil
ſehr allgemein antihirten dogmatiſchen Ideen des
Vfs. einverſtanden iſt: ſo ſehr muſs er doch der ur-
gemeinen Gelehrſamkeit, Gründlichkeit, Gewiſſen-
haſtigkeit und Beſcheidenheit, womit diefes Reſpon-
fuin verſaſst iſt, ſeine Achtung bezeugen, und es als
leſenswerth empfehlen.
IIn. R: hºts unmittelbar darauf folgende Antwort
auf die nätzliche Frage Bd. V. S. 318. enthält zwar auch
gute Gedanken, iſt aber ſo gründlich und erſchöpfend
bey weitem nicht; und unter andern kontrt gar
nichts darauf an, ob jene Geheimniſſe das zu ſeyn
verdienen, d. h. erheblich ſind oder nicht. – Recht
gut ſind die zwey Briefe deſſelbei lºs. a: einen jrt -
gem Prediger über Krankenbeſuche 1:1. Reicht "g (es
Abenlnahls in beſondere, Bd. V. S. 88. 97. Defto in ehr
ſchmecken die kurzen Dernerk:ngen über Krankcube-
Juehe nd die moraliſche Belasdl.:gart der Kranken
aus Erfahrung abgeleitet, von Kretſchmar eben af. S.
46. nach der beliebten Theologia contra ºfagas
der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Nicht unwill-
kommen ſind die Briefe von Stelzer, Pr. z Holten-
Je: bcy Iartet, ber Ass: ottung des Aberglaubens un-
ter der gemeinen Manne, Bd. VI. S. 87. und 53. –
ſo auch der Beytrag eines Ungenannten zur Geſchich-
te der Geiſtererſcheinungen, VI. 340. und die Infrge-
theilte Geſchichte eines Meineidigen und Ui Töchtigen,
VI- S. 1 o. die jedoch die Schaanhaftigkeit etwas be-
leidigt.
- W. Von
----- 542 / 720 -----
A. L. Z. SEPTEMBER 1 802.
624
W. Von Briefen und Aufſätzen über vermiſchte
Gegenſtände, dergleichen ſich genug finden, weiſs
Rec. nichts auszuzeichnen, als etwa das wirklich
bemerkenswerthe Schreiben über einen miſslungenen
beſuch zur Einführung der freyen Textirahl, nebſt
Antwort, Bd. III. S. 205. und 213. über gemeine Land-
plagen beſonders äber den Krieg in ſittlicher Hinſicht,
Bd. 11. S. 23o. ber das, was Candidaten des Prediger-
ants zu ihrer lorbereitung und Bildung zu thun ha-
ben, von Rehm. Bd. III. S. 13r. Die biographiſchen
Nachrichten von Superind. ll'eſtermann in Minden
Ravensbergiſchen Diſtricte (II, 363.) Inſpect. Snell zu
Dachſenhauſen (II. 482.) Pred. Koch zu Iſſeinherſt,
ſind ſämmtlich intereſſant, belehrend und gut vor-
getragen.
Lx1pz1a, in d. Dykiſchen Buchh.: Spruchbuch.
In Verbindung mit den Liederverſen zur chriſt-
lichen Religions- und Tugendlehre in Schulen
zu gebrauchen. IS02. 7 Bog. 8.
Zunächſt hat zwar Hr. M. Dyk in Leipzig dieſs
Spruchbuch zum Behuf der Wendleriſchen Freyſchu-
le, die unter ſeiner Direction an Zweckmäſsigkeit
und Frequenz immer mehr gewinnt, beſorgt, und
als Beylage zu den bereits oben (Nr. 214.) angezeigten
Liederweſen herausgegeben. «Allein auf andere Bür-
gerſchulen werden beide Bücher, worin die Haupt-
lehren xler chriſtlichen Religion und Tugend i:1 paſſen-
den Geſängen und Sprüchen, mit Beobachtung ei-
ner guten, natürlichen Ordnung dargeſtellt ſind, ſehr
vortheilhaft gebraucht werden können. Denn unſtreitig
iſt ein Kate@hismus der chriftlichen Lehre in lauter
Sprüchen lehrreicher und nützlicher, als ein Katechis-
nius der gewöhnlichen Dogmatik, wobey die bibli-
fchen Steien nur beyläufig angebracht, ºhd ſchon
durch die Art der Stellung nach den dogmatiſchen
Erklärungen gemodelt werden; durch die Zuſam-
menhaltung aber der Bibelſtellen mit den Liederver-
ſen lernen die Kinder denken, wena der Lehrer es
verſteht, die Vorſtellungsarten verſchiedener Zei- .
ten und Völker über religiöſe und ſittliche Gegen-
ſtände gehörig ins Licht zu ſetzen, und anſchaulich
zu machen. Der denkende Vf, giebt darüber in der
Vorrede einige fruchtbare Winke. Es verſteht ſich
dabey freylich, daſs die Bibelſtellen den Kindern in
einer für ſie faſslichen Sprache müſſen vorgetragen
werden, zumal wenn man ihnen dieſelben gar zumi
Auswendiglernen aufgiebt. Es iſt daher ſehr zu bil-
ligen, daſs der Vf, ſtatt der Lutheriſchen Ueberſetzung
die Stolziſche wählte; wiewohl wir, wenn wir nicht
andere Verhältniſſe des Locals in Anſchlag bringen,
1nicht recht begreifen, warum er ſeinen Schülern,
zum angeblich beſſern Verſtändniſs des Sinnes des
Originals, noch die ſtete Vergleichung der Lutheri-
ſchen Ueberſetzung empfohlen hat.
O E K O N O II I E.
HILDBURGHAUSEN, b. Haniſchens W.: Der Batter
als Obſtbaitºnpflanzer, oder kurzer doch hinlang-
licher Unterricht, wie die Obſtbäume gefäet, ver-
edle , gepflai St, gewartet und Ä werdens
miſſen. Einzig und allein zur Kurzweile und
zum Nutzen der Bauersleute, die reich und ver-
ſtändig werden wollen, aufgeſetzt von einem
Freunde der Bauersleute. 1801. 176 S. 8. (1o gr.)
Dieſer Unterricht iſt in der Bauernſprache geſchrie-
ben, wie ſchon der Titel vermuthen läſst. Daſs aber
der Vf. hierdurch für den Abſatz gut geſorgt habe,
bezweifelt Rec. , da dieſe Menſchenclaße wenig Bü-
cher kauft, gebildetere aber dieſen Ton und Flos-
keln, wie S. 20. ,,Man konnt Tit Bäumen, wie die
Hure Tum Kind,“ S. 118. ,,alles Tragholz von Dreck
weghacken.“ Etc. ſchwerlich ſo gut finden dürften, als
den anſtändigern Ton in ähnlichen Büchern z. B.
in Chriſt’s Baumgärtner auf den Dorf u. a. m. Uebri-
gens iſt der Unterricht im Weſentlichen ſo ziemlich
gut, und meiſt ein Auszug aus Chrift's Handbuch über
die Obſtbaumzucht. Neues findet man daher in die-
ſen Buche nicht, vielleicht etwa das Mittel wider
die Haſen ausgenommen. Gegen dieſe rühnt er das
ſtinkende Oel aus den Salmiakfabriken, womit man
nur den Baumpfahl unten beſtreichen darf. Dieſen
Geruch ſcheuen die Haſen ſehr. – Bey ſeiner Rei-
hen - Eintheilung zuin Setzen der Bäume fehlt er da-
rin, daſs der Pirſchenbaum neben den Kaſtanien-
baum geſetzt wird. Neben dieſem groſsen ſchatten-
vollen Baum kann jener nicht aufkommen und ge-
deihen. -
- K LE IN E SC H R I FT E N.
TecH Noroc1e. Leipzig, b. Fleiſcher d. j.: Abbildung
nnd Beſchreibung einer BTaſchine zum geſehwinden Einſumpfes
der Braunkohlen von Heinrich Ern?, der Mechanik und Müh- -
lenbaukunft Praktiker. 1892. 12 S. 4. m. 1. K. (8 gr.) Der
Vf. dieſer kleinen deutlich geſchriebenen Schrift will die ei-
gene Erfahrung gemacht haben, daſs das Durchtreten der
eiugeſumpfken Braunkohle mit nackten Füſsen der Geſund-
heit der Arbeiter nachtheilig geweſen ſey. Er empfiehlt daher
eine von ihm ſelbſt ausgedachte Sumpfmaſchine, die nieht
unzweckmäſsig zu ſeyn ſcheint, vermittelft welcher in einer
Viertelftunde 122 Cubikfuſse Braunkohlen - Erie eingeſumpft
werden können; er ſagt aber nicht, ob dieſe Maſchine ſchon
irgendwo angewandt und brauchbar befunden worden ſey.
----- 543 / 720 -----
Num.
205.
623
ALLGEMEINE LITERATUP - ZEITUNG
A-
------
Donnerstags, den 16. September 18 o2-
SCHÖNE KÜ N ST E.
LoN DoN, b. Johnſon: Lectures on Painting, de-
livered at the Royal Academy, March 18or, by
Henry Fºſely. P. P. With additional Obſerva-
tions and Notes. 1801. 151 S. gr. 4. (4 Rthlr)
Ein würdiges Seitenſtück zu den auch durch eine
deutſche Ueberſetzung bekannten ſchätzbaren
Vorleſungen, die der ehemalige Präſident der königl.
Kunſtakademie in London herausgegeben hat. Die
gegenwärtigen ſind nicht minder reichhaltig und
lehrreich; auch ſind ſie init einer lebendigen
Wärme und Kebhaftigkeit abgefaſst, die dem Wf.
auch in ſeinen Kunſtdarſtellungen eigen iſt, und wo-
durch das Intereſſe des Leſers nicht wenig gehoben
und unterhalten wird. Selbſt über die Gegenſtände,
welche dem Kenner und Liebhaber der bildenden
Kunſt ſchon geläufig ſind, wird er ſich von einem
durch ſie ſo innig belebten und begeiſterten Manne
gern unterhalten und auf manche neue, oder doch
nicht gewöhnliche, Anſicht und Würdigung derſel-
ben leiten laſſen. Der Plan iſt auf eine längere Rei-
he von Vorleſungen angelegt, wovon die hier ge-
lieferten drey nur erft den Anfang ausmachen.
Der Gegenſtand der erſten Vorleſung iſt die Kunſt
des Alterthurs, und enthalt einen mehr kritiſchen
als hiſtoriſchen Abriſs von dem Urſprunge und frü-
hern Fortgange der zeichnenden Künſte, beſonders
der Malerey; wobey ſich jedoch der Vf. mit ſeinen
Unterſuchungen auf die Zeiten einſchränkt, die uns
nicht mehr aus bloſsen Sagen und Vermuthungen,
ſondern ſchon aus glaubwürdigern Zeugniſſen be-
kaunt ſind. Und dieſe theilt er, ſo wie in der Fol-
ge die Geſchichte der wiederhergeſtellten Kunſt bey
den Neuern, in die drey Zeitpunkte der Vorbereitung,
der Gründung und der Verfeinerung. Vorläufig er-
klärt er einige Kunſtwörter, damit auch der Leſer ſie
in dem männlichen Sinne nehmen möge, den er mit
den Wörtern: Natur, Schönheit, Grazie, Geſchmack,
Kopie, Nachah nurg, Genie und Talent, verbindet.
Dann wird ſogleich Griechenland als Erzeugerin der
Kunſt geſchiidert. Auf die Anführung der beſon-
dern Urſachen und zuſauinentreffenden glücklichen
Umſtände, wodurch die Griechen die höchſten
Schiedsrichter ſchöner Formen und ihrer Darſtellung
wurden, läſst er ſich nicht ein, ſondern verweiſet
auf Herders treffliche Ideen zu einer Philoſophie der
Geſchichte der Menſchheit, die man unlängſt unter
dem Titel: Outlines of a Philoſophy of the Hiſtory
of Man ins Engliſche überſetzt hat. Indeſs hatte auch
- 4, La Z. I8Q2- Dritter Band,
die griechiſche Kunſt ihre Kindheit; „aber die Grazien
„bewegten ihre Wiege, und die Liebe lehrte ſie ſpre-
„chen.“ Die erſten Verſuche ſcheinen dem Vf. mit
Recht bloſse Linien und Umriſſe geweſen zu ſeyn;
von den Skiagrammen gieng man zu den Monogram-
1nen, die ſchon innerhalb einige Schraffirung hatten,
und von dieſen zu den Monochromen, oder einfar-
bigen Gemälden fort. Bey dem, was er über den
Mechanismus dieſer letztern ſagt, iſt er den Verfm 1-
thungen Rien's in ſeinem Werke über die Malerey
der Alten gefolgt. Ueber die eigentliche Bewand-
niſs der enkauſtiſchen Malerey wagt er keine Ent-
ſcheidung; ſie ſcheint ihm 1mit der Oelmalerey viel
Aehnlichkeit gehabt zu haben, und aehr von der
Zubereitung der Farben am Feuer, als von der Art
ihrer Auftragung benannt zu ſeyn. In der vorberei-
tenden Epoche zeichnet ſich vornehmlich Polygno-
tus aus, dem aber noch das, was wir Compoſition
nennen, gänzlich gefehlt zu haben ſcheint; obgleich
der Mangel derſelben in ſeinen Gemälden vielleicht
1nehr Folge eines Grundſatzes als der Unwiſſenheit
war. Der Vf. nennt dieſen Stil den weſentlichen, in-
ſofern er nur die Gattung darſtellte; zur Auszeich-
nung der Art gieng Apollodorus fort; und nun wur-
de der Stil charakteriſtiſch, indem er die verſchied-
nen Arten menſchlicher Eigenſchaften und Gemüths-
bewegungen ausdrückte. Zeuxis gieng weiter zur
idealiſchen Form fort, und vereinte die in mehrern
Gegenſtänden vertheiten Züge der Schönheit in Ein
Ganzes. Parrhaſus ertheilte der Kunſt einen höhern
Grad von Correctheit, und wurde dadurch ihr Ge-
ſetzgeber. Als Menſch und Künſtler ſcheint er die
meiſten unverträglich ſcheinenden Eigenſchaften in
ſich vereint zu haben. Tinanthes ſuchte dieſen For-
1nen noch mehr Seele und leidenſchaftlichen Aus-
druck zu geben. Umſtändlich redet der Vf, von dem
Berühmteſten Gemälde dieſes Künſtlers, dem Opfer
Iphigeniens, und der Verhüllung Agamemnon's über
die dieſen letztern Umſtand betreffende Kritik Falco-
nets, und deren Berichtigung von Sir joſhua Rey-
1olds in ſeiner achten Vorleſung. Er glaubt viel-
1mehr, der Künſtler habe hier als Vater gefühlt, und
das Antlitz Agamemnon's nicht deswegen verhüllt,
weil es über ſeine Kunſt hinausgieng, es auszudrü-
cken, ſondern weil die Darſtellung vmit der Würde
des Ausdrucks geſtritten habe, indem er ſein Antlitz
und ſeine ganze Stellung entweder convulſiviſch und
verzerrt, oder vor Betäubung ſtaunend uFd fühllos
hätte darſtellen 1müſſen. Nicht Höhe oder Tiefe, ſon-
dern Schicklichkeit des Ausdrucksſey bey jener Ver-
hüllung ſein Zweck geweſen. – Mit dem EuPompus
Kk kk und
----- 544 / 720 -----
627
628
ALLG. LITERATUR -zeitung
und Apelles begann hierauf der Zeitpunkt der Verfeine-
rang in der griechiſchen Malerey, wodurch die an
ſich nicht mehr zu übetreffenden Formen nuehr Gra-
zie und gefälligen Reiz erhielten. Die berühmteſten
Meiſter dieſer Periode werden von den Vf, genauer
charakteriſirt. Am Schluſs dieſer Vorleſung könnt
er auf die berühmte Gruppe des Laokoon, und äu-
ſsert ſeine Unzufriedenheit mit der WinkelmaRni-
ſchen Beſchreibung derſelben, die er mit zu unge-
rechter und allgemeiner Härte the frigid ecſtaſies of
German criticis in nennt. Seiner Meynung nach iſt
die Figur Laocoon's als Gattung oder Klaſſe zu be-
trachten, welche jede Schönheit der dem Alter ſich
nähernden Männlichkeit ausdrücken ſollte.
Die zweyte Vorleſung betrifft die Kunſt der
Neuern, von ihrer Wiederherſtellung an, deren Ver-
anlaſſungen zuerſt erwähnt werden. Die Bildhauerey
gieng voran,
lKunſtwerke geliefert, als in funfzehnten Jahrhun-
derte die Freskogemälde des Tommaſo da St. Giovan-
1ai, gewöhnlich Maſaccio genannt, die erſten Verſu-
che beſſerer Nachbildung waren, und von Seiten der
Anordnung, der Einheit und der Wahrheit des Aus-
drucks ſchon kein geringes Verdienſt hatten. Andrea
Montegna fuchte damit Schönheit der Form zu ver-
binden, und benutzte dazu das Vorbild der Antike;
nur war ſein Geſchmack noch zu roh, und ſeine
Phantaſie verlor ſich 1meiſtens ins Groteske. Mehr
Nachahmer der Natur war Luca Signorelli, der erſte
neuere Maler, der ſeinen Gegenüand mit Scharfſinn
erwog, und das Zufällige von Weſentlichen zu ſon-
dern verſtand, Licht und Schatten gehörig vertheil-
te, und feinen Figuren eine beſtimmte Bewegung
gab. Glänzender 110ch zeichnete ſich Lionardo da
Vinci aus; nur daſs ſein groſses Talent ſich auf zu
1mancherley wiſſenſchaftliche und artiftiſche Studien
vertheilte, und ihm dadurch die nöthige Beharrlich-
Akeit entzog. Bartolomeo della Porta gab zuerſt den
«Colorit ſeine gehörigen Abſtufungen, den Gewän-
ºdern Forin und Maſten, und der ganzen Ausführung
eine gewiſſe, bisher noch unbekannte, ernſte Wür-
de.- Er war Raphael's eigentlicher Lehrer. Der
groſse, erhabne und weitgreiſende Stil des Michel
Angelo wird von dem Vf. umſtändlich erörtert; und
nech länger verweilt er ſich bey den mildern und in
ſeiner Art einzigen Genie Raphael's, den er den Va-
ter der dramatiſchen Malerey, den Maler der Meiſch-
lichkeit nennt. Michel Angelo, ſagt er, kain zu
der Natur; die Natur kam zu Raphael; er liefs über-
all ihre Züge durchſcheinen, gleich einem hellen,
unbefleckten, ungetrübten Spiegel. – In der vene-
diſchen Schule hielt man fich, wie bekannt, an die
vorzüglich von ihren Künſtlern lieb gewonnenen
Reize der Farben. Dieſs war der Fall bey Giorgio-
1ne, aber weit mehr noch bey Tizian, den fiel die
Natur mit traulicherer Würde entſchleyerte, als ir-
gend einen andern Künſtler. Zur Vollendung der
unſtſchönheit fehlte nun noch ein andrer Zauber, die
Ila nonie; und dieſe erſchien mit Correggs in yo.
und hatte ſchon mehrere treffliche
lem Reize. Dieſe Harnonie war jedoch bey ihm von
der Farbengebung ganz unabhängig; das Helldunkel
war ſein voraebſtes Wirkungsmittel. Das milde
Centrallicht einer Kugel, welches unmerklich durch
helle Halbtinten in reiche zuruckgeworfne Schatten
hinübergleitet, iſt der eigentliche Zauber des Cor-
regio, und erweckt in uns die ſanften Regungen ei-
nes lieblichen Traums. Die folgende Periode der
neuern Kunſt - die Zeit der Verfeinerung hat gar
nicht mehr die Aehnlichkeit mit der Kunſt des Alter-
thuums, welche die beiden vorhergehenden Zeit-
punkte der Entſtehung und Gründung haben. Bey
den Neuern, beſonders in der immer 1nehr fich
trennenden italiäniſchen Malerſchulen, war der Cha-
rakter der ſpätern Zeit mehr Uebertreibung und Ent-
artung, Michel Angelo erlebte dieſs noch ſelbſt an
ſeinen Schülern und Nachahmern; und Raphael
ſtarb nur zu jung, um noch ein Zeuge von dem all-
mäligen Verfall ſeines Stoffs zu werden. Aus der
römiſchen Schule kam faſt kein einziger bedeuten-
der Maler bis auf den darin erzogenen Nikolas Pouſ.
fin, der ſich ganz in das Studium und die Nachbil-
dung der Antike verſenkte. Seine"Lafdſchaften ſind
lauter claiiſcher Boden. Mit ſeiner ſtrengen Regel-
mäſsigkeit coñtraſtirt die Wildheit des Salvator Roſa
gar ſehr, die nichts weniger als muſterhaft iſt. Ti-
zians Nachfolger wichen nicht ſo ſehr vom rechten
Wege ab; und da es hier vornehmlich aufs Colorit
ankam, ſo waren auch die Abweichungen und Miſs-
griffe weniger auffallend. Corregio's Harmonie und
Grazie ward. 1nach ihm durchaus von keinem wieder
erreicht, ſelbſt Parmegiano blieb, bey allen Verdien-
ſten, weit hinter ihn zurück- – In Bologna ſtifte-
ten gegen das Ende des ſechszehnten Jahrhunderts
die drey Carracci eine eklektiſche Schule der Male-
rey; aber ihr Augenmerk gieng bloſs auf das Mecha-
niche, und ſie bedachten nicht, daſs ihre beabſich-
tigte Vereinigung des Schönen. und Beffern in allen
Marieren ihrer Vorgänger ſich mit dem herrſchenden
Grundſatze jedes Meiſters nicht vertrug. Jene drey
Künſtler ſelbſt hatten indes groſse Verdienſte. Lo-
dovico war der geſchworne Schüler der Natur; Ago-
ſtino zeichnete ſich durch Geſchmack und Correct-
heit und ein corregiſches Colorit aus; Annibale war
beiden an kraftvoller und kühner Ausführung über-
legen, beſaſs aber weniger Geſchmack, Gefühl und
Beurtheilung. Die nachherigen Maler der lombardi-
fchen Schule gaben die Eklektik bald auf, und Jeder
überlieſs ſich ſeinem eignen Geſchmack. Guido
Reni's Grazie fällt zu ſehr ins Theatraliſche, beſon-
ders in der weiblichen Figuren; auch Albani, Do-
1nenichino und Guercino haben auffallende Mängel.
Noch nachtheiliger für die Kunſt wurden die Ma-
fchiniſten, beſonders in der Freskomalerey, durch
Ueberladung von Contraſt, Gruppirung und Colorit.
So miſsbrauchten beſonders Pietro da Cortona und
Luca Giordano ihre gewiſs nicht gemeinen Talen-
te. – – Ohne ſichtbares Verkehr nit ltalien be-
lebte ſich auch die Kunſt in Deutſchland gegen das
Ende des fünften Jahrhunderts, beſonders durch Al-
- - brecht
----- 545 / 720 -----
- - - ===- – - - - - = =----- - - - -
629 No. 263.
geſchickter Künſtler, aber kein Genie war. Sehr un-
eigentlich heiſst er der Vater der deutſchen Schule;
denn er erzog keine Schüler, und wurde von den
ſpätern deutſchen Malern nicht nachgeahnt. Lucas
von Leiden heiſst hier die holländiſche Carricatur
ven Albrecht Dürer. In der Folge bildete ſich der
deutſche und niederländiſche Geſchmack groſsen-
theils nach italiäniſchen Muſtern, aber nicht immer
nach den beſten. Daher der geſchmackwidrige Stil
eines Golzius, Spranger, Heynz und von Ach. Aber
die Wandrungsſucht nach Italien 1:ahm ein Ende, als
die beiden Meteore der Kunſt, Rubens und Rem-
brandt, erſchienen, die beide ihren ganz eignen
Weg zum Tempel des Ruhms einſchlugen, und in
demſelben eine ſehr ehrenvolle Stelle erhielten. Die
Schönheiten und Mängel ihrer Manier werden hier
ſehr richtig bemerkt. In Frankreich keimte der von
den Carracci ausgeſtreute Same der Mittelmäſsigkeit
ſehr üppig auſ; dort vornehmlich ſtrebte man, über-
all aufgehaſchte Schönheiten anzubringen; doch gab
es auch hier ehrenvolle Ausnahnen, einen Poulin,
le Sueur, le Brun, Bourdon und Migaard. Noch
minder blühend wurde die ſpaniſche Malerſchule;
und Nationalftolz war vielleicht mehr an ihrem Zu-
rückbleiben Schuld, als die Regierung und der Aber-
laube. Zuletzt wirft der Vf. noch einen Blick auf
die Geſchichte der Malerey in England von den Zei-
ten Heinrichs des Achten an. Viel Rühmliches ſagt
er nicht davon - ſelbſt von den Aufmunterungen
1nicht, die man fremden Künſtlern gewährte. Deſto
1mehr Lob erhält Reynolds, als Retter und Erwe-
cker der Kunſt, beſonders der Bildniſsmalerey, und
als Stifter und Befördrer der königl. Kunſtakademie,
die allerdings ſehr ſichtbar und wohlthätig - ge-
wirkt hat.
- Von dieſen hiſtoriſchen Gegenſtänden geht nun
der Vf, in der dritten Vorleſung zu den theoretiſchen
fort, und handelt in derſelben von der Erfindung in
der Malerey. Zuerſt von dem Unterſchiede der Poe-
ſie und Malerey, ſowohl in Hinſicht auf den Stoff
als auf die jeder eigne Behandlungsart deſſelben.
Die Darſtellung der Form in Figur nennt der Vf, das
phyſiſche, und den Ausdruck des Charakters in
Handlung nennt er das moraliſche Element der Kunſt.
Beide müſſen gemeinſchaftlich wirken. Erfinden iſt
nicht Schaffen, ſondern finden deſſen, was ſchon als
vorsanden vorausgeſetzt wird. Sie entdeckt, wählt,
verbindet das Mögliche, das Wahrſcheinliche, das
Bekannte, auf eine Art, die uns zugleich durch
Wahrheit und Neuheit auſfällt. Es muſs den Künſt-
ler verſtattet ſeyn, einen Gegenſtand ſeines Gemäl-
des aus ſich ſelbſt zu erfinden oder zuſammenzuſe-
tzen, ohne zu den Hülfsquellen der Sage, der Ge-
ſchichte und Poeſie ſeine Zuflucht zu nennen, wenn
1aur dieſer Gegenſtand nicht auſser den Grätzen der
Kunſtdarſtellung liegt. Der Vf, führt verſchiedlne
Beyſpiele ſolcher Erfindungen an, die ihren Urſprung
blos der innern Anſchauung der Künſtler zu dan-
ken hatten. Vorzüglich war dieſs Talent dem Ra-
SEPTEMBER 18 oz.
630
brecht Dürer, der, nach des Vf. Urtheil, ein überaus paael eigen. Erfindung im engern Sinne entlehnt
indeſs ihre Subjecte von der Poeſie oder von der
beglaubigten Sage; und dieſe ſind entweder epiſch
oder erhaben, dramatiſch oder leidenſchaftlich, hi-
floriſch oder von der Wahrheit beſchränkt. Die er-
itere Gattung erregt Erſtaunen, die zweyte bewirkt
Rührung, die dritte erttieilt Unterricht und Beleh-
rung. Als Beyſpiele jeder Gattung werden Gemälde
zergliedert, in der epiſchen von Michel Angelo, in
der dra1natiſchen von Raphael, in der hiſtoriſchen
von Pouſſin, und andern Wieiſtern. Auch hat die Erfin-
dung das Recht, fremde Ideen zu benutzen; und
der neuere Maler darf ſich ſchickliche Stellungen
und Figuren aus antiken Kunſtwerken, oder aus
den Gemälden der frühern groſsen Meiſter neuerer
Zeit eigen machen, und ſie auf eine ſchickliche Wei-
fe wieder anbringen, ohne dadurch ſeinen Anſpruch
auf Originalität der Erfindung zu verlieren. Auch
hievon werden Beyſpiele angeführt. Zuletzt noch
einige feine Bemerkungen über Raphaels berühmtes
Gemälde von der Verklärung Chriſti, dem Richard-
ſon den Fehler einer doppelten Haupthandlung und
eines getheilten Intereſſe zum ungegründeten Vor-
wurf nachte. Aber beides, die Verklärung oben
auf dem Berge Tabor und die Heilung des Beſeſſenen
gehen nicht in denn nämlicher Augenblicke vor. Der
Kranke wird am Fuſse des Berges erſt herbeygeführt,
und ſeine gewiſſe Heilung wird nur im Voraus, durch
die gegen jene Höfe aufgehobene Hand des Apoſtels
angedeutet, der den Vater des Beſeſſenen auf die
ſeiner wartende Hülfe hinweiſet. – – Kenner und
Freunde der Kunſt finden in dieſen Vorleſungen ge-
wiſs reiche Belehrung und man nichfaltige Unterhal-
tung. Sie verdienen durch eine Ueberſetzung allge-
1n einer bekannt zu werden; welche auch Hr.
Hofrath Eſchenburg zu liefern bereits verſprochen.
har. - -
ALTENBURG, b. Peterſen Begegniſſe auf der Le-
bensreiſe. 1862. 205 S. 8. (1 Rthr.).
Stände nicht die Jahrzahl gar ſo deutlich auf dem
Titelblatte, und widerſpräche nicht das Aeuſsere des
Buches allzuſehr: ſo würden wir muthmaſsen, es
ſey ein Erzeugniſs aus jener Zeit, wo noch der
Léipziger Avantürier, der Schwediſche Robinſon,
und andre Bücher dieſer Art geſchrieben und ge-
leſen wurden. Denn der ganze Zuſchnitt des Werk-
leins, die Liebes-Abentheuer, die dem Helden, mit
ſeiner Univerſitäts-Aufwärterin, mit Adracalens
Frauen, und Edelweibern zuſtoſsen, die höchſt
ſeichten Charaktere der Nebenperſonen, ſelbſt die
Art, daſs alle Neuauftretende ſofort – und zuwei-
len aufs Unnatürlichſte – ihren Lebenslauf erzählen
müſſen, alles, alles iſt im Geſchmack jener Zeiten.
Warum übrigens ein ſolcher Wüſtling, als die Haupt-
perlon geſchildert wird, zuletzt als Pfarrer verforgt
werden Auſste, davon läſst ſich gar kein gehöriger
Grund angeben; es wäre denn der, daſs es in ei-
nen Buche, wo es der Unſchicklichkeiten gleich
- WO Il-
----- 546 / 720 -----
63I
632
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 02.
vom Anfange an ſo viele giebt, zur Haltung des
Ganzen gehört, mit einer recht ausgezeichneten den
Beſchluſs zu machen. – Eine einzige Scene, wo ein
bekannter Fürſt ſo deutlich, daſs Inan ihn nur noch
zu nennen brauchte (S. 161) aufgeführt wird, ſcheint
nach der Wirklichkeit copirt worden zu ſeyn; und
paſst durch ihre Uawürdigkeit ebenfalls zu den Ue-
brigen.
BERrrn, b. Himburg: Ein Roman wie es mehrere
giebt. Nach dem Franzöſiſchen, von Karl Ilich-
ler. Zwey Theile. 1802. 4oo S. 8. (1 Kthlr-
16 gr.)
Was doch wohl Hn. Müchlern beſtiunmen konnte,
dieſes höchſt mittelmäſsige ausländiſche Machwerk
einer Verdeutſchung werth zu achten, und ſich auch
öffentlich – quaſi ve bene gefta, – als den Dollnet-
ſcher derſelben anzugeben! – An Begebenheiten
mancherley Art hat es der Vf, zwar keinesweges
mangeln laſſen; aber man ſehe hin, wo man will,
auf die gröſstentheils miſslungnen Liebeshändel ſei-
ner Jugend, oder auf den nur allzugelungnen, wo
er zwey Monate hindurch allnächtlich auf einen
Bauma ins Zimmer ſeiner Geliebten klettert, – auf
die feine Liſt, wo er als Nonne ſich verkleidet, und
das Gefängniſs des von ihm ſchwangern Mädchen
ſprengt, oder auf den Schiffbruch, den er bald
draufleidet, – auf die ſeltſamen Abentheuer, die
auf ein paar unbewohnten Inſeln mit Mädchen und
Frauen aller Art ihm zuſtoſsen, oder auf die Todes-
gefahr, in welcher er bey der Rückkehr in den Re-
olutions-Kerkern ſchwebet; überall wird man auf
eine ſolche Menge von Unwahrſcheinlichkeiten und
ſchlecht verbundnen Zufällen ſtoſsen, daſs wir mehr
als einmal glaubten: es ſollte eine Satire auf ſchlech-
te Robinſonaden und Liebesromane ſeyn, wenn
wir nicht gleich drauf wieder geſehn hätten, daſs
es dem Autor allerdings ein Ernſt mit dieſer Flick-
arbei. ſey. Vorzüglich merkwürdig iſt die Art, wie
der Kerkermeiſter ihn (S. 376) bey ſeiner Tochter im
Bette ſindet, ſeinen Körper fühlt, alles merkt, und
ſich doch hintergehn laſst. Auch die Lebensrettun-
gen aus den Hunden der Wilden; die Leichtigkeit,
mit welcher der Held von Eiland zu Eiland -- ſchwinnt;
die gute Manier, wie er ſeine erſte Geliebte verliert,
damit er die zweyte behalten kann; dieſs und noch
hunderterley charakteriſirt den allerfadeſten in der
romantiſchen Erfindung unerfahrnen Neuling. Und
ſolche Schüler - Exercitien werden nicht nur ins
Deutſche übertragen, ſondern auch von Männern
übertragen, die ſelbſt in unſrer Dichtkunſt nicht
ganz namenlos ſind; und gewiſs etwas weit beſſeres
aus eignem Kopfe hervorzubringen vermöchten? ?
LzIpz1G, b. Hinrichs: Erſcheinungen und Scenen
in der galanten und kaufmanniſchen Welt, beſon-
ders aus Leipzig und Hamburg. I801. 143 S.
8. (16 gr.)
Unter dieſem ſo anlockenden als täuſchenden Ti-
tel, finden die Leſer nichts als zwölf langweilige
moraliſch ſatyriſche Aufſätze, deren Vf, es herzlich
gut meynen mag, die man aber am beſten mit Lich-
tenbergs Ausdrucke als Candidatenproſe charakteri-
firen kann. Wer alſo leſen will, was der Vf. zum
Beyſpiel in No. 1. während der Pauſe im groſsen
Concertſaale beobachtet, in No. 2. an Weihnachts-
abende gefühlt und gedacht, in No. 4. über mütter-
liche Eitelkeit und Kinder - Coquetterie philoſophirt,
in No. 7. von dem Feyerabende eines Tagelöhners
erzählt, u. ſ. W. der 1nag nach dem Büchlein grei-
fen; er wird aber nichts darin finden, was nicht
eben ſo gut auf alle Städte im ganzen heiligen römi-
ſchen Reiche, wie auf die beiden genannten paſſen
ſollte. Da indeſſen der Vf, wenigſtens einige Bele-
ſenheit in guten deutſchen Schriften verräth; ſo dürf-
te er vielleicht in einigen Luftren einmal etwas beſ-
ſeres liefern können,
K L E IN ES
Gorrrsge: Attr TIET. Zerbſt, gedr. b. Füchſe1: Gedan-
ken und Wünſche in Hinſicht auf Religion" nach chriſtlichen
Grundſätzen, dem prüfenden Zeitgeiſe gewidmet, von G.
Ch. C. 1802. 6o S. 8. (4 gr.) Obgleich die hier mit vieler
l'reymüthigkeit vorgetragenen VVahrheiten nicht zum erſten
male geſagt werden: ſo läſst ſich doch vermuthen, daſs dieſe
Schrift bey der durch gewiſſe Erſcheinungen am theologiſchen
Himmel veranlaſsten, Stimmung der Gemüther hie und da
einige Senſation machen werde. Sie enthält mehr VVinke,
als vollſtändig ausgeführte Ideen über das Verhältniſs des
Staats zur Kirche, und ſucht die Unabhängigkeit der Reli-
gion von aller weltlichen Macht mit Gründen, welche ſo-
wohl aus der Natur der Religion ſelbſt und einer Religions-
c H R 1 F T E N.
geſellſchaft, als auch von den Erklärungen des Stifters der
chriſtlichen Religion und eines ihrer berühmteſten Reforma-
toren hergenommen ſind, darzuthun. Angehängt iſt noch
die Beantwortung zweyer, in der Nationalzeitung bey Mit-
theiung des franzöſiſchen Concordats aufgeworfenen Fragen,
ob es nohwendig ſey, die Religion als das Depot eines be-
ſondern Staatskörpers anzuſehen, und ob das Chriſtenthum
zu ſeiner Erhaltung und Verbreitung eine geiſtlich genannte,
aber weltlich organiſirte ſelbſtſtändige Gewalt unter dem Titel
einer Hirche fodere. Beide Fragen werden, wie ſich ſchon
aus der vorhin gegebenen Inhaltsanzeige erwarten läſst - ver-
1 C111 EL-
----- 547 / 720 -----
633
634
Num. 204.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 17. September 18 o2.
NATUR IK UND E. /
Leipzig, b. Wolf u. Comp.: Phºtonomie, oder
Philoſophiſche und phyſiſche Grundſatze des Abker-
und Gartenbaues. Von D. Erasmus Da wit, Vf.
der Zoonomie, aus dem Engliſchen überſetzt,
nebſt einigen Anmerkungen, von D. E. B. G.
Hebenſtreit. 1801. Erſter Band. 399 S. Zweyter
Band. 202 S. 8. Mit Kupf. (3 Rthlr.)
De Vf, wird den meiſten Leſern ſchon als dich-
teriſcher Naturforſcher aus ſeiner Zoonomie,
wie aus ſeinem Gedichte: der botaniſche Garten, be-
kannt ſeyn. Man wird auch in dieſem Werke we-
der ein zuſammenhängendes Syſtem der Phytonomie,
noch eine Menge 1neuer Entdeckungen über den Bau
der Gewächſe, ſondern vielmehr eine Menge einzel-
1ner Beobachtungen finden, welche die ſchöpferiſche
Phantaſie des Vf, zur Beſtatigung gewiſſer Lieblings-
Meynungen zu benutzen ſucht. Man wird einen völ-
ligen Mangel an Einſicht in den Bau der Gewächſe,
viele grobe Verſtöſse gegen die Anatomie, dagegen
deſto mehr Aufwand von Witz und Scharfſinn in
der Ausführung ſolcher Behauptungen bemerken,
deren Grund bloſs die angenommene Aehnlichkeit
zwiſchen Pilanzen und Thieren iſt, und deren ein-
ziger Werth in der ſcharfſinnigen und witzigen Aus-
ſchmückung zu ſuchen iſt. An meiſten werden ein-
ſicbs volle Leſer die Wahrnehmungen zu ſchätzen
wiſſen, die der Vf. über die Regeln des Garten- und
Ackerbaus 1macht: ſie werden geſtehn, daſs er die
3neuen Entdeckungen in der Cte nie ſehr glücklich
zur Erirung der Erſcheinungen bey der Cultur
der Gewachſe zu benutzen verſteht,
Der Vf, ſteilt gleich Anfangs (in mediss res audi-
toren ap it ) die Behauptung auf, daſs die Knoſpen
ihr eigenes Leben haben, eine Wahrheit, die age-
am ein zugeſtanden, die aber hier aus ganz unrichti-
gen Geſichtspunkten betrachtet wird. Der Vf, leitet
11äunlich die iKnospen aus der Rinde her, und be-
trachtet die letztere als ein Gewebe von den Stäm-
1nen der Augen, welche abwärts laufen und ihre
Wurzeln in die Erde ſenken. Dagegen hätte der Vf.
ſich ſehr leicht überzeugen können, daſs auch das
Holz in die Knoſpen übergeht, indem jede Knoſpe
aus einem Wulſt hervorko:umt, der durch den Zu-
Harnmelfluſs der Holz- und Rindenfaſern gebildet
wird. Ebenſo falſch iſt es, wenn der Vf, das Holz
für unbelebt halt, da er ſich vom Gegentheil durch
eine ſehr alltägliche mikroſkopiſche Beobachtung
4. L. Z. 1 80 2. Dritter B4nd.
hätte überzeugen können. Auch führt Hr. Hebenſtreit
in der Anmerkung einige gute Gründe gegen dieſe
Behauptung an. Der gewöhnliche Unterſchied, den
auch der Vf, zwiſchen Blüthen - und Blattaugen an-
1nimmt, iſt in der That nicht weſentlich: denn Natur
und Kunſt verwandeln die einen in die andern. Aus-
ſchweifend und völlig naturwidrig ſind des Vf. Vor-
ſtellungen von den Gefäſsen und einfachen Theileme
der Pflanzen; er nimmt Arterien, Venen, Sauga-
dern, Muſkeln, Nerven- und Athenm - Werkzeuge
in den Gewächſen an. Die horizontalen Strahlen-
lKanäle, die von der Rinde zum Mark führen , nennt
er Luftgefäſse und die aufſteigenden Schraubengän-
ge, Saugadern. Beobachtung hätte ihn auch hier
wieder lebren können, daſs jene Strahlenkanäle ſo
wenig als dieſe Schraubeagänge atmoſphäriſche Luft
enthalten, ſondern, daſs in beiden tropfbare Flüſſig-
keiten ſich bewegen. Daſs in den Schraubengängen
fich die Säfte auch rückwärts bewegen, ſucht der
Vf. aus mancherley ſehr unbefriedigenden Gründen
darzuthun. Von den ſogenannten Nabelgefäſsen der
Sauen und Knoſpen hat der Vf, die unrichtigſten
ldeen, die durch übel angebrachte Analogie mit den
Nabelgefäſsen des thieriſchen Eyes entſtanden ſind.
In der That iſt die Verbindung der Saanenlappen
1mit dem Keine keine audere, als die allgemein zel-
lige, und in länoſpen, auch in Zwiebeln und Knol-
len, bilden ſich auſserdem noch Schraubengänge, die
die Verbindung der Brut mit den Mutterkörper un-
terhalten. Richtiger und intereſſauter iſt, was der
Vf. über die Verrichtungen der Blatter ſagt. Aber
ganz unwahr iſt alles, was er von den Arterien und
Veten der Pflanzen behauptet, die er nicht einmal
unterſcheiden lehrt. Eben ſo folgewidrig iſt der
von ihn angenommene Kreislauf der Säfte in den
Gewächen, der vºeder mit der von Darwin zuerſt
vorgetragenen Behauptung von dem eigenthümlichen
und iſolirten Leben der Knoſpen, 1och mit unzähli-
gen andern Wahrnehmungen beſteht. Ein bloſses
Spiel der Phantaſie iſt die Lehre vom Appetit der
Drüſen, wo nit ſie die ihnen angenehmen Safte an-
ziehen. Die Abſonderung des IIonigſaftes in den
Nektarien hätte der Vf. a fd einem viel höhern Ge-
ſichtspunkte beurtheilen müſſen, indem zur Bildung
des Wachſes und des Oels in den Antheren und
auf der Narbe des Piſtills nothwendig der Abſatz des
Sauerſtoffs in Honig erfodert wird, damit der Koh-
len- und Waſſerkoff ſich in jenen Befruchtungswerk-
zeugen gehörig concentriren könne. Ueber die ſo-
genannten Seiten - Erzeugniſſe, oder über die Fort-
pflanzung durch Knoſpen und Zwiebeln, führt der
L lll - Vf
----- 548 / 720 -----
635
636
ALLG. LITERATUM - ZEITUNG
Vf. einige ſehr wichtige Beobachtungen an, wodurch
die Erfahrung beſtätigt wird, daſs die zufälligen
Merkmale und Eigenſchaften der Gewächſe bey die-
ſer Art der Fortpflanzung ebenfalls übergehn, da
gegen die Fort;ſanzung durch Sanen ſich nur auf
ji weſentliche Merkmale dezieht. Jene einſeitige
Zeugung durch Kieſpen ninnt der Vf, fehr richtig
in einigen kryptogamiſchen Gewächſen an, und es
ift wohl nur Uebereilung des Herausgebers, wenn
er in der Anmerkung ſagt, daſs Hedwigs Entde-
ckung ſchon längſt die Geſchlechts - Zeugung der
Flechten und Schwämme gelehrt haben. Rec. ſchätzt
zwar die Hedwigſchen Entdeckungen über die Be-
fruchtungstheile der Mooſe und Lebermooſe unge-
mein; allein, was Hedwig über dieſe Theile bey Flech-
ten und Schwämmen ſagt, ſind doch nur bloſse Muth-
1maſsungen, die auf ſehr mangelhaften Beobachtun-
gen beruhn. Die Aehnlichkeit der ,thieriſchen
Eyer und den Pflanzen - Saamen hätte der Vf noch
viel beſſer durch die Zergliederung der eigenthümli-
chen Hüllen der letztern darthun können. Intereſ-
ſant iſt die Nachricht, die er von dem Niederbeu-
gen des Piſtills gegen ſeine Antheren bey bringt.
Äber die Entdeckungen der Deutſchen über die Be-
fruchtung durch Inſecten ſcheint er gar nicht gekannt
zu haben. Im Gegentheil hat er die höchſt unrich-
tige Vorſtellung, daſs der Honigſaft zur Ernährung
der blühenden Pflanzen diene, daſs die Blumen
während der Befruchtung wahre Inſecten ſeyn u. f. f.
Unrichtig iſt es, wenn der Vf. bey der dritten Ord-
1nung der neunzehnten Claſſe (Syngeneſ. Polygan.
fruſtran.) zwar einen Grifel, aber keine Narbe in den
Strahlblumen annimmt. Warum etwas annehmen,
was die alltägliche Wahrnehmung an den Arten von
Helianthus, Coreopſ, etc. hinlänglich widerlegt. Es
würde vergebens ſeyn, die durch regelloſe Phanta-
ſie entſtandene Theorie der Zeugung, welche der
Vf. vorträgt, durch Gründe der Vernunft und Er-
fahrung prüfen zu wollen. Man ſieht aus dieſem
Werke, wie aus den Verſuchen deutſcher Enthu-
ſiaſten neuerer Zeit, daſs die Poeſie das Grab aller
achten Natur - Philoſophie iſt. Vergebliche Mühe
würde es ſeyn, die Ideen des Vf, von den Sinn-
Werkzeugen, den Augen, Ohren und des Geſchmacks-
Organen, von den Nerven - und der Willens - Tbä-
tigkeit, von den formativen Appetiten uud den Lei-
denſchaften derſelben zu widerlegen. Die völlige
Unrichtigkeit ſeiner Vorſtellung von der Bef innung
des Pflanzen Markes fucht der Ueberſ darzutaun.
Darwin 1ärlich beiauptet ſehr willkürlich, daſs dic-
fer Theil der wahre Sitz der Pflanzeiſeele u.« das
gemeinſchaftliche Empiadungs-Werkzeug ſey. r.
Hebenſtreit aber zeigt durch feine Widerlegung die-
ſer Meyinung, daſs er das Mark in ſeinem Zuſan-
Denhange unit andern Pflanzen-Theilen nicht gehö-
rig unterſucht hat; ſonſt wurde er nicht mit Medi-
cus behaupten, daſs die Wurzeln marklos feyn.
Intereſſant war dem Rec. die Bemerkung, daſs
die c.einigen heile in E) weis und in den Sa-
menlappen zur Ernährung der Gewächſe dienen, und
daſs alſo Pflanzen aus friſchen Samen, in denen das
Eyweiſs noch unzerſetzt iſt, zwar ſehr ſtark ins Laub
ſchieſsen, aber wenig Blüthen und Früchte anſetzen.
Rec. hat dieſs nicht bloſs bey Melonen, die immer
am beſten tragen, wenn die Kerne recht alt ſind,
ſondern auch bey vielen andern Gewächſen beſtätigt
gefunden. Mit Colin Hilne (botanical dictionary)
bemerkt er ferner fehr richtig, daſs die ſogenannten
Blüthen Balge der Graſer eigentlich die innern Kel-
che (calyces ſecºnd rii) wie bey den Mºpaceis , ſind,
und das, was Linne und ſeine Nachfolger Rectarien bey
den Gräſern nannten, eigentlich die innere wahre Blu-
menkrone iit Eben ſo wahr iſt ſeine Berichtigung
der Linré'ſchen Meynung, daſs manchen Bäumen
und Stauden aus tropiſchen Gegenden die Knoſpen
fehlen. Sie ſind in der That, die Palmen ausgenom-
men, bey dieſen tropiſchen Gewächſen zugegen, nur
bleiben ſie unter der Oberbaut verborgen, bis die vo-
rigen Blätter abgefallen ſind.
Der Vf. macht über die Seiten Erzeugung durch
Zwiebeln und Knoſpen die richtige Bemerkung, daſs
alle zufallige Eigenſchaften, beſonders auch Krank-
heiten der Gewächſe, iich durch dieſe Vermehrung
fortpflanzen, und daſs durch Erzeugung aus Sainen
die Art wieder verbeſſert werden könne. Die Zwie-
beln, welche ſich bey den Rockenbollen und an-
dern Gewachſen über der Erde erzeugen, hat der Vf.
wohl nicht gehörig unterſucht, indem er verſichert
nicht zu wiſſen, ob ſie den Zwiebeln unter der
Erde ähnlich ſind. Sie ſind es allerdings, nur daſs
ſie in einem geringern Grade Lebenskraft beſitzen:
die Blumenzwiebeln der Rockenbolle (nicht Roccarn-
bole) tragen nur im andern Jaare ihre Sanen-Zvvie-
belchen, da die Zwiebelbrut unter der Erde ſie alle
Jahre bringt. Durch Abſtutzen und vielfaches Ver-
pſianzen kann man auch bey Getreide - Arten die
Knoſpen vervielfältigen. Karl Jiler erhielt auf dieſe
Art aus einen einzigen Waizenkorn 576,84o Körner
in 5oo Planzen und 21, 109 Aehre.
Sehr intereſſant ſind des Vf. Unterſuchnngen
üher die Nahrung der Gewächſe, und über eie Stof-
fe , aus welchen ſie dieſelbe ziehn. Der Kalk in
Waſſer aufgeloſt, fey ein vorzügliches Mittel, den
Gewächſen kohlenſtoff, als ihre eigentliche Nahrung
mitzutheilen. Auch Phoſphor und Phoſphor: Ture
(gleich wohl ein geringer Beſtandtheil der Gewächſe)
ehalten ſie aus dem Kalke. Der Kak bewirke eine
leichtere Auflos!ichkeit des Kohlenſtoffs in Waſſer.
Auch oxydinter Thon (gebrannter Aa u1) befordert
die Vegetation, wie jedes Oxyde. Die richtige Be-
handlung des Düngers, beſonders mit gebrannten
Kalk erklärt der Vf. ſehr gut, ſo wie auch die
grüne Düngung mit Pflanzen ſehr einpfohlen wird.
Die Vortheile der künſtlichen Bewaßerung des Bo-
dens werden ungemein gut auseinander geſetzt und
gezeigt, daſs beſonders das Gras vor den Erfrierea
durch die Eisrinde geſchützt wird. Ueber die Vor-
tüele der 1. ul'ſchen Maſchine, bey welcher Gele-
gen-
----- 549 / 720 -----
TA-
- - - - - - - - - - -
T-
637 - *
genheit der Vf. eine Maſchine von ſeiner Erſindung
beſchreibt. Die Entwicklung der gasfähigen Stoffe
aus den Pflanzen wird recht gut erklärt. Einige
nicht unwichtige Bemerkungen über die Krankhei-
ten der Pflanzen machen den Schluſs des erſten
Bandes.
Im zweyten Bande werden zuſördeſt einige Punk-
te der Garten - Cultur erörtet. Die Theorie des Impfens
und der Verwandlung der Blatt - in Blüthenknoſpen
1macht den Anfang. Unter den verſchiedenen Me-
thoden, die man in der letztern Abſicht vorgeſchla-
gen hat, verdient Fitzgerald's hier angeführter Vor-
ſchlag vorzügliche Autºmerkſamkeit. Man macht in
die Hauptäſte eines Fruchtbaums im Auguſt einen
Zirkelſchnitt durch die Rinde, drey bis vier Zoll
höher einen ähnlichen, verbindet beide Schnitte
durch einen dritten ſenkrechten, und löſet die Rinde
zwiſchen beiden ab. Nach eincr Viertelſtunde legt
1man die abgelöfte Rinde genau wieder an, und befe-
ftigt ſie mit Baſt, wo man dann vier Wochen nach
der Operation die Rinde über und unter den Stellen
anſchwellen ſieht. Niinint man den Baſt weg: fo
findet man alles verheilt. Dann wird friſcher Baſt
ganz locker herum gebunden, und dieſer bleibt bis
zum nächſten Sonnner ſitzen. Die auf ſolche Art
behandelten Zweige tragen auſserordentlich häufige
Früchte, wenn auch der ganze Baum nur ſehr wenig
anſetzt. Eine andere fehr ſchickliche Methode, Bäu-
1me und andere Gewächſe zum Anſetzen der Blüthen
und Früchte zu nöthigen, beſteht darin, daſs man
ſie verpflanzt, ihnen die überflüſſigen Wurzeln nimmt
und Toppflanzen in enge Töpfe ſetzt, wo ſich ihre
Wuzeln nicht ſehr ausbreiten können. Aber ganz
unrichtig iſt es, wenn der Vf. glaubt, daſs man vor-
ſchiedene Gattungen auf einander pfropfen könne.
Rec. hat längſt zu der Fabeln gerechnet, was man
von den Hinpfen der Pflaumen auf Ahorn, der Ro-
fen auf Stechpalmen geſagt hat: aber der Vf. trägt
es noch in vollem Ernſte vor. Ueber die Veredlung
der Früchte und Samen giebt der Vf, ebenfalls eini-
ge ſehr intereſſante Regeln. Sogar auf die Cultur
der Kartoffeln und andere Kaolien läſst er ſich ein.
Dann folgen Bemerkungen über die rechte Zeit zur
Fällung des Brenn- und Nutzholzes, über die Cultur
der Blumen, und endlich Vorſchläge zur Verbeſſe-
rung des Sexual - Syſtems, wo ſtatt der Zahl das
Grösen Verhältniſs der Staubfäden als Norm ange-
geben wird - und zur Verbeſſerung des Drillpfluges.
Es iſt zu bedauern, daſs die oft ſehr intereſan-
ten Bemerkt - gen des Vf. fo ſehr zerſtreut und fremd-
artig mit und ungemein vielen paradoxen und unrich-
tigen Ideen vermiſcht ſind.
VE R 1 I SCHTE SCHRIFTEN.
CHEMN z, b Taſcié: lilhelm Heſſens Streifzäge
dºrchs Leben. Von ihm ſelbſt erzählt. Erſter
1 heil. I Soo. 446 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Ein Buch, das in 1:üſsigen Stunden eine nicht
ganz ſchlechte Uerhaltung gewährt, das aber durch
srosere C: dran scheit ium Vortrage, durch kürzere
No. 264. S.EPTEMBER 18o 2.
Zil 1ll Al T.
4-
638
Berührung alltäglicher Vorfälle, durch weniger häu-
figé Einmiſchung bekannter Reflexionen und hier
und da auch durch gröſsere Correctheit des Stils ge-
wonnen haben würde. Der Wf. erzählt die Geſchich-
te und Abentheuer feiner Jugend - und Jünglings-
jahre, nicht ohne alle Laune, nur bisweilen allzu-
ſehr in Detail. Das Ganze iſt in drey Abſchnitte
und dieſe ſind wieder ik mehrere, mit beſondern
Ueberſchriften verſehene, Kapitel eingetheilt, und
dieſer erſte Theil begreift die Jugendgeſchichte des
Vf. bis zu ſeinen Kriegsdienſte in den Niederlanden
in ſich. Ueber ſeine Geburt und erſten Kinderjahre
verbreitet er ſich mit I.aune, die Scene in der ana-
tomiſchen Rüſtkammer eines Berliniſchen Balbiers,
bey welchem der Vf, die Chirurgie erlernen ſollte,
iſt komiſch genug dargeſtellt; bey ſeiner erſten Be-
tretung der kriegeriſchen Laufbahn betrug er ſich,
ſo wie auch bey ſeiner nachherigen Studenten-Wall-
fahrt, ziemlich jeichtfinnig. Die letzte iſt zum
Theil unterhaltend, zun Theil aher auch zu gedehnt
und langweilig erzählt. Ueber die belgiſche Revo-
lutionsgeſchichte im J. 1790 kommt maache intereſ-
ſante Nachricht vor. Der Erzählungston des Vfs. nä-
hert ſich einigemal, jedoch nur von weitein, dem des
feel. Mlºſäus, und iſt bisweilen durch einen nicht
ganz unwitzigen Einfall gewürzt, bisweilen dürfte
ſich jedoch der feinere Geſchmack nicht befriedigt
finden. So heiſsen die Chirurgen bald Helden von
Balbierbecken, bald Ihre Seifen- und Bart - Ilajeſa-
ten u. ſ. w. Das zweyte Kapitel fängt ſo an: ,,Die
Menſchenliebe wurde in 30jährigen Kriege enthau-
ptet, und das Meid viele Jahrhunderte vorher
ſtrang::lirt; aber der ungeachtet ſpäte beide noch
immer auf der Erde herun; ſo gieng wenigſtens
die Sage.“ Eben fo verunglückt iſt die wi-
tzig ſeyn follende Parallele zwiſchen dem Podagra
und den Conſiſtorialrithen und Generalſuperinten-
denten, S. 18. S. 64 wird eine anſtöſsige Scene zu
offen und frey erzählt. Eben dies Urtheil gilt auch
von der Berliniſchen Bordellgeſchichte, welche die
Flucht des Vf, aus Berlin zur Folge hatte. Einige
Scenen dürften den luſtigen Studenten und Hand-
werker mehr unterhalten, als den gebildeten Mann. Ue-
ber einen Hungerzuſtand des Vf. und ſeines Freun-
des kommt S. 243 folgende übertriebne Aeuſserung
vor: ,,O, in dieſer Angſt wären wir im Stade ge-
weſen, Vater und Mutter un eine Pfennig. Seinmel
zu erſchlagen, wenn ſie uns ſolche verweigert här-
ten,- und unter ſolchen Unfäaden begegnet wären.“
Hie und da kommen auch zu unwürdige Ausdrücke
vor, z. B. S. 189. „Ich dachte, ich müſste die
Schwerenoth bekoinnnen über die verdaminte Prale-
rey etc.“ Das S. 389. eingewebte Verschen war
doch für die dort geſchilderte feurige Situation viel
Schade, daſs dies Buch, das ſich immer
noch vor manchen andern Lefebüchern des Tages
auszeichnet, durch mehrere Druck- und Schreib-
fehler, wie Chgrurgie ſt. Chirurgie, trollig, ſt. dro-
lig, es will fir icht in Kopf, ſt, in den Kopf
Granai je, ſt. Granatäpfel u. a. m. entſtellt Ä
E. L -
----- 550 / 720 -----
- A. L. Z. SEPTEMBER 1 302. -
640
/
WE1n1 An , b. d. Gebr. Gädike: Die Cultur, Fabri-
katur und Benutzung des Tabaks , in ökonómi-
ſcher, mediciniſcher und kameraliſtiſcher Ilinſicht,
von allen Seiten voll/landig beſchrieben, und ſo-
wohl für Tabaksfabrikanten, als auch für Ta-
baksraucher und Tabak ſchnupfer Tºr nützlichen
Belehrung vorgetragen vou Chr. Gotthard,
der W. W. Dr der R. R. Dr., der Privat- und
Staatsökonomie auf der Univerſität zu Erfurt
Profeſſor u. ſ. w. 1802. 424 S. 8. (I Rthlr.
T.
Né äch man in dieſer Schrift vergeblich; in-
deſſen hat der Vf. Alles, was über dieſen Gegen-
ſtand zerſtreuet vorhanden war, gut geſammelt, ſo
daſs es ſowohl den Tabaksfabrikanten als den Ta-
backsrauchern gewiſs keine unangenehme Unterhal-
tung verſchaffen wird; auch ſind zugleich bey jeden
Abſchnitt die Schriften angezeigt, welche über den be-
handelten Gegenſtand nachgeleſen werden können.
Das Ganze iſt in vier Abſchnitte abgetbeilt, jeder Ab-
ſchnitt aber wieder in verſchiedene Kapitel. Im er-
ſten Abſchnitt iſt die Rede von der botaniſchen Be-
ſtimmung der verſchiednen Tabaksarten, nämlich
des gemeinen Tabaks, des Bauerntabacks, des Jung-
ferntabacks und des Soldatentabacks, ſo wie auch
von der hiſtoriſchen Darſtellung des Ganzen der Ta-
backscultur und des Tabackssebrauchs. Der zwey-
te Abſchnitt handelt von der Tabacks@ultur in Aine-
rika, Aſien und Europa. Der dritte Abſchnitt be-
greift die Tabacksfabrikatur und Tabacksſurrogate.
Nachdem hier von dem Einkauf und von den Kenn-
zeichen der Güte des Tabacks das Nöthige geſagt
worden, kommt der Vf, zu der Fabrikatur des Rauch-
und Schnupftabacks, wobey der Reihe nach die ver-
ſchiedenen Tabacksfurrogate von den Blättern der
Petonie an, bis zu den Blättern der Linde aufgeführt
werden. Der vierte Abſchnitt zeigt den Gebrauch
und die Benutzung des Tabacks im Allgemeinen
und insbeſondre, nämlich zum Rauchen, Schnu-
pfen und in ökonomiſcher und 1nediciniſcher Hin-
ſicht. Es kommen hier zugleich die mancherley Ge-
räthſchaften zu in Rauchen und Schnupfen des Ta-
backs; na:rlich die verſchiedenen Tabakspfei-
fen, Kopfe, Roare, Mundftücke, Beutel, Doſen
zum Rauch - und Schnupftaback aus Holz, Meer-
ſchaum, Tkon, Papiermaché , Porcellan, Glas, Perl-
1autter, Elfenbein u. ſ. w. vor. Da bey der Tabacks-
fabrikatur ſehr viel auf die zur Veredlung deſſelben
nöchigen Saucen ankounint: ſo hat es auch der Vf.
nicht daran fehlen laſſen, für jede beſondere Art des im
Handel vorkommenden Tabacks eine eigene Vorfchrift
zu geben. Er erhielt ſolche von einem ehemaligen
Tabaksfabrikanten, und hält ſich um ſo mehr be-
rechtiget, ſolche ohne alle Abänderung zu liefern,
da ſie aach dem Urtheile des Hn. Buchal S., 1mit wel-
chein er ſie alle durchgegangen, nichts der Geſuud-
heit nachtheiliges enthalten. Sollte nicht aber durch
die oft ſo ſehr geiniſchten Sauren die Natur des
Rauchtabacks ſo verſteckt werden, daſs er dadurch
einem Kräutertaback abnlich würde ? Womit will
übrigens der Vf, beweiſen, daſs der dem Taback zu-
geſetzte Saipeter beym Brennen dieſes Tabacks
Sauerſtoffgas gebe, wovon er zugleich die Zu-
träglichkeit für die Lungen nach S. 129. darzuthun
benühet iſt? Weiſs denn der Vf. 1nicht, daſs das
Sauerſtoffgas, das der Salpeter beym Brennen deſſel-
ben ja geben könnte, dursh die verbrennlichen Thei-
le des Tabaks völlig in Kohleuſäure umgeändert
wird ?
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
STAATsvy1ssesscrIArTrN. Ohne Druckort: Patriotiſche
Bemerkungen, in Hinſicht der Saclariſation i:l deren unver-
7ncidlic. betriebte Folgen. I So2. 39 S. 8. (3 ar.) Dieſe am
1Reichstag erſchienene Broſchüre iſt ein verſpäteter Nachtrag
zu dem bisher geführten weitläufigen Schriftwechſel über
die Rechtmäſsigkeit und den Nutzen der Saculariſationen,
worüber längſt rechtskräftig erkannt iſt, und deren Execution,
ohne Zulaſſung einigen Rechtsmittels, bevorſteht. Die
Schrift iſt auch ſo beſchaffen, daſs ſie, ſelbſt wenn noch
res integra wäre, ſchwerlich zur Unterſtützung der 1ierar-
chie etwas beytragen könnte. Der Vf. wiederholt die bis-
her gewöhnlich angeführten Gründe, und verweilt am mei-
fien bey deujenigen, welche ſo viel als gar nichts begrün-
den. Er behauptet ſogar, die Aufhebung der Stifter und
Köſter laufe wider alle Grundſätze einer vernünftigen Fi-
satz- und Bevölkerungs- Politik : denu die Kloſter-Wirth-
-
ſchaft ſey, eben wegen des Cölibats mit weit gröſserer
Sparſamkeit verbunden, als jede andere Oekonomie. Die "
Hoſter und Präaturen könnten daher im Friege und an-
dern Nothfällen dem Staate weit mehr Abgaben und Vor-
ſchüſſe entrichten, als irgend ein anderer cotribu aber
Stand. Die ſtarke Bevölkerung in dem kloſterreichen iran-
ken und Sciwaber ſey ein Beweis, daſs, bey der Fro-
ſsen Menge unverehelichter Geiſtºchen, ein Staat nicht bloſs
linreichend, ſondern ſogar überflüſſig bevölkert ſeyn - 61-
ne. In jedem wohlgeordneten Staate fey, bey der zweyten
Generation, der Ueberſchuſs von Menſchen ſo groſs, daſs der
Staat ſich entweder durch Colonien aus.eeren oder Krieg anfan-
gen müſſe, um die gefahrliche Menſchen - Raſie zu verdün-
nen. Eder geiſtliche Cölibat fey dafür ein kº-faines Gegen-
mittel. (!!)
----- 551 / 720 -----
641 N um.
265.
642
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 18. September 18 o2.
A. -m- T-
G R I E C H I S C H E LITE RA TU R.
KöN1csBERG , b. Nicolovius: Hosners lWer ke,
von johann Heinrich Voſs. In vier Bänden.
Zweyte (bey der Odyſſee ſchon die dritte) verbeſ
„ſerte Auflage.
ſang. 320 S. mit einem Titelkupfer und einer
Karte von Homeriſchen Troja nach d'Anville
und le Chevalier. _ Zweyter Band XIII– XXIV.
Geſang 34o S.
Geſang 272 S. mit einer homeriſchen Welttafel.
Vierter Band. XIII – XXIV. Geſang. 262 S. mit
einer Karte des Kefalleniſchen Reichs, zum Theil
nach d'Anville und Chandler, und einem Grund-
riſſe vem Hauſe des Odyſſeus. 1802. gr. 8. (5 Rthlr.
12 gr.)
hne auf den Lorbeeren des Ruhms, den die frühe-
ren Arbeiten in poetiſcher Verdeutſchung des
Homer unſerin gelehrten und eben ſo fach- als ſprach-
kundigen Dichter gebracht hatten, auszuruhen, hat
er vielmehr init bewundernswürdigem Fleiſse ſowohl
die Iliade wiederum, als die Odyſſee zum dritten-
male überarbeitet. Meiſtens iſt auch ſeine Feile ſehr
wohl angebracht; und es giebt ein wahres nützliches
Studium, die Varianten der ältern Ausgaben mit die-
ſer zu vergleichen. Man möchte daher wohl wün.
ſchen, zur Erleichterung dieſes Studiums einmal eine
Ausgabe mit untergeſetzten Varianten der erſtern er-
ſcheinen zu ſehn. Jetzt wollen wir, um das Reſul-
rat von Hn. Voſs'ens kritiſchem Fleiſse anzudeuten,
den ſechſten Geſang der Iliade, und den fünften der
Odyſſee durchgehn. VI. Geſ. v. 2. 3. Alte Ausg.
Viel nun hierhin und dort durchtobte der Kampf
das Geſide,
Ungeſtüm auf einander gewandt erz blinkende Lanzen. -
Statt des letzten Verſes hat die neue Ausgabe:
Jener, die grad auf einander die ehernen Lanzen
gerichtet,
ohne Zweifel deutlicher und weniger verſchränkt.
V. 1o. 11. alte Ausg.
IT in ein drang tief in den Schädel
Jenen die eherne Spitz und Nacht umhüllt ihm die
Auer,
wo das jenen, weil zunächſt dieſen vorher ging,
der leſe verführen konnte zu glauben, es ſey von
zwvey Perſonen die Rede. Dafür hat die neue Ausgabe:
Jeit in inni fir den Schale drang die eherne Spitz'.
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
Erſter Band Ilias I– XII. Ge-
Dritter Band Odyſſee. I– XII.
Ebendaſ. V. 25. war das rou«96» 3' er satt vorher
gegeben. Hütend vorden der Schafe; jetzt heiſst es:
Einſt als Hirt bey den Schafen, mit beſtimmterer Ver-
bindung der Wörte. V. 35. A. A. den Fylakos traf da
er hinſich; N. A. den Fylakos traf im Entfliehe ; im
Ausdruck natürlicher, in der Wortſtellung deutlicher.
V. 46. F2 c rotvx A. A. die würdige Löſung, heiſst
N.A. vollgültige Löſung, welches den Sinn des Ori-
ginals klärer bezeichnet. V. 145. A. A.
Gleich wie Blätter im Walde, ſo ſind die Geſchlech-
ter der Menſchen,
Einige ſtreuet der Wind auf die Erd' hin, andere
wieder
Treibt der knoſpende Wald, erzeugt in des Früh-
linges VWärme.
N. Ausg.
Blätter verweht zur Erde der Wind nun, andere treibt
dann
Wieder der knospende Wald, wenn neu auflebet der
„Frühling.
nach der beſſern Lesart Äxpo; 8 ery verg gy.
In der alten Ausgabe war in der Erzählung des
Hippolochus vom Bellerophon, der Gebrauch der
Schrift in den Text hinein getragen.
Aber er ſandt' ihn gen Lykia hin, und traurige Zei-
chen
Gab er ihm , Todesworte geritzt auf gefaltetem Täf-
lein,
Daſs er dem Schwäher die Schrift darreicht und das
Leben verlöre.
Jetzt ſteht dafür:
Todeswinke geritzt auf gefaltetem Täflein,
Daſs, wenn er ſolches dem Schwähler gezeigt, er das
Leben verlöre.
Statt Todestvinke, zu welchem das Beywort geritzt
nicht gut paſst, möchten wir lieber Bilder des Glor-
des empfehlen. Daſs in der neuen Ausgabe W. 249.
Txg? : 7-; Ä. zºg, überſetzt iſt: mit ihren vern-
ten l'eibern, ſtatt daſs es vorher hieſs: ni: blähen-
der Gattinnen, iſt allerdings genauer; nun fällt es
aber detomehr auf, wenn bald darauf rx2 - 2.:
cº. 27.y, welches vorher ſehr gut durch zlichtig
Gattinnen überſetzt war, nun heiſt mit ehrfurchtuj-
dige leibern. So hätten die Sohne des Priamus
bloſs Weiber, die Eijaune aber ehrfurcht würdige
Weiber. Wir glauben, daſs unter 4 xx j: 22-j,
und.«32.: a.goa , als vollkommnen Synonymen
4
M m mim bei-
----- 552 / 720 -----
643 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
644
-
beidemal nichts anders, als rechtmäſsige Ehefrauen,
im Gegenſatz der Buhlerinnen, oder Kebsweiber ver-
ſtanden werden. V. 326. ſagt Hector zu Paris A. A.
Sträflicher nicht geziemt es ſo unmuthsvoll zu ereifern;
in der neuen :
Seltſamer ! nicht wars löblich ſo unmuthsvoll zu er-
eifern -
wo das Ax“ vs unſtreitig beſſer getroffen iſt. Das präch-
tige Gleichniſs, wo Paris einem ſchönen muthigen Roſſe
verglichen wird, V. 506. u. f.
Wie wenn genährt an der Krippe mit reichlichem
Futter ein Stallroſs
Muthig die Halfter zerreiſst, und ſtampfendes Laufs
in die Felder - -
Eilt, zum Bade gewöhnt des lieblich wallenden Stro-
Im eS,
koch trägt es das IIaupt, knd
rings an den Schultern
Fliegen die Mähnen umher, doch ſtolz auf den Adel
der Jugend
Tragen die Schenkel es leicht zur bekannten Weide
der Stuten;
Trotzender Kraft,
hat, ſo wie hier der erſte Vers abgeändert iſt, ſeine
Vollendung erhalten. In der erſten Ausgabe lautete
der erſte Wers nicht ſo volltönend, und nicht ſo
edel: l’ie wenn in Stall ein Roſs mit Gerfe genäht
an der Krippe. Tantun ſeries juncturaque pollet, fallt
einem hier aus dem Horaz ein.
Aus der Odyſſee wählen wir den fünften Geſang.
Da dieſe bekanntlich hier ſchon zum dritten mal er-
ſcheint, gleichwohl in ſofern ſie in der vollſtändi-
gen Ueberſetzung der Honeriſchen Werke zum zwey-
tengaale gedruckt iſt, hier die zweyte Ausgabe heiſt:
ſo wollen wir die nächſt vorhergehende Ausgabe
mit V. A. die älteſte Ausgabe der Odyſſee aber, die
mit deutſchen Lettern gedruckt war, mit A. A. be-
zeichnen. Odyſſ. V. 1. 2. N. A.
Eos ſtieg aus dem Lager des hochgeſinnten Tithonos
Aufwärts, Göttern das Licht und ſterblichen Men-
ſchen zu bringen. v
In W. A. hieſs es:
Eos nunmehr aus dem Lager des hochgeſinnten Ti-
thonos
Hob ſich u. ſ. w.
Es iſt alſo das müſsige nunmehr glücklich verbannt.
Im vierten Verſe:
Der hochdonnernde Zevs, dem ſiegende Kraft und
Gewalt iſt,
könnte das ſo deutliche 05 rs zero: sarayarov, ohne
unſrer Sprache eine fremde Conſtruction aufzubür-
den, gegeben werden, an Macht über alles erhaben.
Hingegen iſt die Stelle V. 8. ſq. V. A.
Nimmer hinfort fey gütig und ſanft und freundliches
Herzens
ſetzer das V. A. v. 37.
Ein bezepterter König, noch Recht und Billigkeit
/ übend,
Sondern er wüt unbändig nur ſtets, und frevele
grauſam;
Keiner ja doch gedenker des göttergleichen Odyſſeus
Aller, die jener beherrſcht, und freundlich war, wie
- ein Vater,
in der N. A. theils dem Originale näher gebracht,
theils in der Wortſtellung weniger verſchränkt:
Sondern er ſey ſtets heftig geſinnt und frevele grauſam;
Alſo gedenkt nicht einer des göttergleichen Odyſſeus
Unter dem Volk wo er herrſcht' und freundlich war,
wie ein Vater !
Eben ſo V. 18. N. A.
Und nun trachten ſie gar den geliebteſten Sohn zu er-
morden,
offenbar beſſer, als V. A.
Jetzt den geliebteſten Sohn beſchloſſen ſie gar zu er-
unorden.
V. 33. hätten wir aus V. A.
Einſam im vielgebundnen Floſs, mit Trübſal belaſtet,
Homm' er –
das Einſain lieber behalten, da die N. A. hat:
Er nur, ringend mit Noth , im vielgebundnen Floſse
Homme,
wo ſonſt das übrige, auſser dem Er nur, wirkliche
Verbeſſerung iſt. Warum aber der treffliche Ueber-
für Fa.ovºv richtig ge-
brauchte geleiten N. A. init entſenden vertauſcht hat,
können wir nicht errathen. So wie zurz – vor-
her Geleite hieſs, ſo heißt hier unſtreitig auch Fé«-
7T&/2/ geleiten. -
In der Beſchreibung der Wohnung der Kalypſo,
iſt in der neuen Ausgabe anſtatt des Citronbaums das
griechiſche Wort des Thyons geſetzt. Ob aber den
poetiſchen Ueberſetzer, fails auch der Lexicegraph
zweifeln dürfte, ob Üºv der Citronbaum ſey, nicht
doch lieber vergönnt ſeyn möchte, jenes verſtändli-
che, als dieſes für den deutſchen Leſer unverſtänd-
liche Wort zu gebrauchen ?
v. 72. hat die N. A.
Wo rings ſchwellende Wieſen hinab mit Violen und
- Eppich
Grünet.cn,
wo wir weder das Beywort ſchuellend noch das hinab
leicht erklären können. Die W. A. hatte:
Welchen graſige Wieſen umher mit Violen und Eppich
Grüneten.
Am beſten die A. A. den Klee ausgenommen:
Wieſen grünten umher mit Klee bewachſen und Eppich.
Der homeriſche Wers :
Aui & Asuses “a?««ei 2 xx geåie
. Gaso».
Wäre
----- 553 / 720 -----
645 No. 265.
646
SEPTEMBER 1 8e 2.
wäre wohl am genaueſten ſo zu überſetzen:
Lockere Wieſen grünten umher, wo Veilchen und Ep-
Pich
Blüheten.
v. 113. hatte die A. A. ganz unverbeſſerlich:
Denn ihm ward nicht beſtimmt hier fern von den Sei-
nen zu ſterben;
was die beiden neuen Ausgaben dafür ſetzen, führt
von dem homeriſchcn Gedanken eher ab:
Denn nicht hier trifft jenen, den ſeinigen fern, das
verderben
Die Klage der Kalypſo über die Eiferſucht der Göt-
ter, war in der erſten Ausgabe der Odyſſee nach un-
ſerin Gefühl ſo ſchön als möglich ausgedrückt:
Grauſam ſeyd ihr vor allen und neidiſches Herzens, o
Götter,
Jeglicher Göttin verargt ihr die öffentliche Vermälung
Mit dem ſterblichen Manne, den ſie zum Gatten er-
koren.
Die zweyte Ausgabe hatte bey weitem nicht ſo na-
türlich und klar:
Grauſam ſeyd ihr, o Götter, und eiferig, mehr denn
die andern,
Die ihr den Göttinnen zürnt, zu ruhn bey ſterblichen
Männern,
Oeffentlich, wenn ja eine den lieben Gemal ſich er-
wählte.
Dieſe Lesart hat nun allerdings die dritte wieder ſehr
verbeſſert:
Grauſam ſeyd ihr o Götter, und eiferſüchtig vor andern,
Die ihr es hoch aufnehmt, daſs Göttinnen ſterblichen
Männern
Oeffentlich nahn, wenn eine den lieben Gemal ſich er-
wählte.
Doch hat auch vor dieſer die Lesart der erſten Aus-
gabe ſichtbare Vorzüge. Sonſt hat der Dichter nach
in dieſer Rede der Kalypſo manche kleine Züge ge-
hoben, und verſchönert, z. B. Ts: 7572; 2s3x -x
heiſt nun: da geſehziegt un der Kieler herantrieb;
vorher: da hier auf den Kiel er herantrieb.
Doch nichts vermag einen gröſsern Begriff von
der achtſamen Sorge für Politur zu geben, als daſs
ſelbſt in folgender Erzählung V. 313. f. die ſchon in
der vorigen Ausgabe der Triumph poetiſcher Ueber-
fetzingskunſt heiſsen konnte, noch einige Stellen
glücklich gefeilt und abgeſchliffen worden.
Als er noch redete, ſchlug die entſetzliche Woge von
- oben -
Hoch anrauſchend herab, daſs im Wirbel
ſich herum riſs.
Weit vom erſchütterten Floſs enttaumelt er, aber das
Steuer -
Fuhr aus den Händen hinweg, und es ſtürzte den Maſt
mit Gekrach ihm
Aller gemiſchten Orkan im Tumult an tobende Winds-
braut.
der Floſs
weit entflog auch die Rah' und das flatternde Segel
ins Meer hin;
Er nun untergetaucht verweilete lang, und vermochte
Nicht empor ſich zu ſchwingen, im Sturz der gewal-
tigen Brandung,
Denn das Gewand beſchwert ihn, geſchenkt von der
hehren Kalypſo.
Endlich ſtrebt er empor, und ſpie aus dem Munde des
Salzes -
Bittere Flut, die häuſig herab von der Scheitel ihm
ſtrömte, -
Gleichwohl vergaſs er nicht den Floſs, wie bekümmert
das Herz war, -
Sondern ihm nach ſich ſchwingend durch Brandungen
faſst er ihn wieder,
Setzte ſich mitten hinein, und entſoh dem Todesver-
hängnis.
Dorthin trieben den Feſs und dorthin flutende Wogen-
Wie wenn ein herbſtlicher Nord hintreibt die verdorre-
ten Diſten
Durch das Geſild, und dicht in einander gewirrt ſie
- umherſiehn,
Alſo trieben durchs Meer die Orkan ihn dorthin und
dorthin;
Bald daſs ſtürmend ihn Notos dem Boreas gab zu ver-
folgen,
Bald daſs wieder ihn Euros des Zefyros Sturme zu-
rückwarf.
Wer hätté bey der Erhabenheit und nirgends geſuch-
ten Pracht dieſes Gemäldes, bey dem Wohlklang
der Verſe und der abwechſelnden Muſik der Voca-
le, bey der treuen Nachbildung der homeriſchen
Rhythmen und Wortfüſse, wie ſie ſchon in der vori-
gen Ausgabe den Leſer in die angenehmſte Bewun-
derung verſetzte, noch etwas beſſers wünſchen ſol-
len? Dennoch hat der Dichter hier die geizigſten
Wünſche der Kritik übertroffen. Der Wers
As. «rz22,a. « «w A3-53-Js AAx,
hieſs vorher:
Schrecklich vermiſcht zu Tumult der Orkan' hertoben-
de Windsbraut,
jetzt aber treuer nach dem Originale, kräftiger und
rhythmiſch angemeſsner:
Aller gemiſchten Orkan" im Tumult antobende Winds-
braut.
Und folgender Vers
ÄÄÄ2 te3:24 es é, xt:xx., AA 3sr evrº.
wo wir in der Ueberſ nur drängend ſtatt ſchwingend
ſetzen möchten, hat den bedeutenden Moloſſus im
zweyten Worte, den ſchonen Abſchnitt nach dem
- Dactylus xaxav in der neuen Ausg. wieder erhalten:
Sondern ihm nach ſich ſchwingend durch Brandünge,
faſst er ihn wieder,
davon die Wirkung jeden auf allen muſs, der die
Lesart der vorigen Ausgabe vergleicht:
Sondern ſchwang ſich hinan durch wildes Gewog' und
ergriff ihn.
Die
----- 554 / 720 -----
647 A. E. Z. SEPTEMBER 1 8 oz. 648
Die letzten beiden Verſe 331.332., wo die erſte Aus-
gabemaleriſcher zurückwarf ſtatt dahin warf geſetzt hat,
waren in der A. A. ſo gegeben:
Jetzo ſtürmte der Süd' ihn dem Nordſturm hin zum
Verfolgen,
Jetzo ſandte der Oſt ihu dem brauſenden Weſte zum
Spiele.
Dem ſchönen Rhythmus des Originals
AAAers ué, rs Nérºs | B2gº zré232 Asºrxs Pesz3xt
"Aaaars & «vºr Evges Zsp.: Exxx xas,
kömmat zwar dieſe Ueberſetzung dadurch näher, daſs
ſie den anapäſtiſchen Aufſprung nach dem Abſchnitte
im dritten Fuſse beybehält. Sonſt aber ſtehn in N. A.
doch die griechiſchen Namen der Winde bildlicher
als die deutſchen; und der Rhythmus iſt dennoch
auch immer homeriſch genug geblieben. Leucothea
ſagte V. A. v. 343.
Zeuch dir aus die Gewand' und laſſe den Floſs in dem
Sturme
Treiben; dann rege du ſchwimmend die Händ und er-
ſtrebe dir Ausgang.
In der N. A. iſt der unrichtige Imperativ laſſe ver-
bannt;
Zeuch dir aus die Gewand' und laſs in dem Sturme
den Floſs nur
Treiben; du ſelbſt erſtrebe mit ſchwimmenden Händen
den Ausgang. -
Aber das ze sax véav ſcheint uns in der V. A. natür-
licher ausgedrückt als in der NA. Hingegen in
dem folgenden Selbſtgeſpräch des ſchlauen inner
vorſichtigen Odyſſcus, wird niemand die vorige Les-
art, ob ſie wohl nicht unangenehm aufſe!:
Weil mir noch die Balken vereint in den Banden ſich
halten,
ſtatt der neuen, -
Weil an noch das Gebälk feſthält in den bindenden Klam-
ITleril,
die mehr Wohlklang, Rhythmus, und treffenden ge-
wählten Ausdruck hat, wieder zurück wünſchen.
Dagegen entſteht bey v. 391. f.
K- 7.r zer Es s «S, Szazr-72 ºs y«Är.
ETAsr- ºst:..
uns ein Zweifel, ob nicht der Leſer mit jeder neuen
Aenderung eher verloren als gewonnen habe.
Die A, A. hatte
Siehe da ruhte der Wind; von heiterer Bläue des Him-
mels
Glänzte die ſtille See.
die V. A. ſetzte dafür:
Jetzo ruhte der VVid beſinſtiget, und das Gewäſſer
Schimmerte ſpiegehell,
nun aber in der neueſten liefet man:
Jezo ruhte der Wind beſänftiget, und das Gewäſſer
Schimmerte ganz windo,
wo die buchſtäbliche Treue zwar gröſser, aber der
Eindruck des Ganzen nicht ſo lieblich iſt; beſonders
da ſich in vyvsan gegen vsuo; das Tautologiſche mehr
verſteckt, und die Bedeutung des y«Ajº, das ſich
ohneden mit einem Worte doch nicht ausdrücken
laſst, in der erſten Ausgabe ſo ſchön unſchrieben
war. Warum in der Ueberſetzung der Worte ró773 v
77oy re34 wys 2-7x; das ihr ſo leicht verſtändliche:
ſo weit wie erſchallt des Rfenden Stimme, in der N. A.
durch das prunkende ſoweit – wie erſchallt volltö-
mender Ausruf verdrängt werden, können wir uns
auch nicht erklären. Aber eine ſchöne Verbeſſerung
iſt wieder v. 433.: -
Aufgetaucht aus dem Schwalle der brandenden Flut an
deun Meerſtrand,
ſtatt der Lesart der V. A.
Aufgetaucht aus dem Schwall der geſtadum ſtrudelnden
- Brandung. -
Ganz am Ende des Geſangs hat das Gleichniſs
Wie wenn einer den Brand in dunkeler Aſche verbirget
Fern am Ende des Feldes, dem ſonſt kein Nachbar um-
herwohnt,
Hegend den Samen der Glut, daſs nicht woanders er
zünde,
noch an Deutlichkeit und Präciſion gewonnen, in-
denn es nun heiſst:
Ganz am Ende des Feldes, dem ſonſt kein Nachbar um-
herwohnt,
Samen der Glut ſich hegend, daſs nicht bey Entfernten
er zünde.
Folgende Stellen, die der Beurtheiler der vorigen
Ausgabe (A. L. Z. 1797.) unſers Bedünkens mit Recht
getadelt hatte, ſind in dieſer neuen Ausgabe unver-
ändert geblieben. Ilid II. 176. Il. 291: III. 446. IV.
306. XVI. 1. Odyſſ. V. 25 – 40. IX. 252 – 255.
27o. u. a. 1n. Hingegen ſind auch manche in jener
Recenſion gerügte Verſe glücklich verbeſſert, z. B.
Iliad. XVI. 507. beſonders find Härten der Wortſtel-
lung, die dort angemerkt waren, hier gemildert wor-
den. Daſs aber freylich nicht alle Kritiken dieſes
Rec. befolgt worden, wird niemanden befrenden,
der da bedenkt, daſs oft der Meiſter Gründe haben
kann, es ſo oder ſo zu machen, die ſelbſt den ſcharf-
iten Auge des Kritikers entgehu.
Eine intereſſante Beylage zu dieſer Ausgabe iſt
der neu hinzugekounle Grundriſs des Hauſes des
Odyſſeus, nach Hollers Vorſtellung. Er ſchlieſst
1nicht nur die Einſicht in den Verliand mehrerer Stel-
ten auf, ſondern hat auch auf die von Hn. Wolfan-
geregte Unterſuchung über den Urſprung der Odyſſee
Einfluſs. Denn iſt Hº. Voſlems Zeichnung richtig:
ſo muſs noth wenig Einer die Odyſſee, wenn nicht
in ihrer errtea Geisalt gearbeitet, doch gewiſs nur
Einer aus den Bruchſtücken eines frühern Dichters,
das Ganze, wie wir es jetzt fehn, zuſammenge-
ſetzt und neu überarbeitet haben,
----- 555 / 720 -----
649
206. 650
N unn.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- /
- M on tags,
--
NA TU R GES C H I C H T E.
FRANKFURT a. M., b. Wil:nans: Neue Beyträge
zur Botanik, von Albr. lilh. Roth. Erſter Teil
1So2 351 S. 8. (I Rthlr. 4 gr.)
G: Genauigkeit und Sorgfalt im Beobachten,
Unpartheylichkeit und Mangel an Vorurtheilen
und eine ungewöhnličhe Einſicht in den philoſophi-
ſchen und hiſtoriſchen Theil der Botanik, ſind die
vorzüglichſten und rühmlichſten Eigenſchaften der
Schriften des Vfs. Dieſe werden durch eine biswei-
1en zu weit getriebene und ängſtliche Unterſcheidung
der Merkmale, und durch eine oft fehlerhafte Spra
che auf keine Weiſe vermindert, ſondern 1nan muſs
dem Wf. überall die Gerechtigkeit widerfahren laſſen
daſs er ſich die gegründetſten Anſprüche auf Ä
Ruhma eines der erſten Pflanzenforſcher unſers Zeit-
alters erworben hat.
In der erſten Abhandlung dieſer neuen Beyträge
unterſucht der Vf. die Befruchtung der Waſſergewäch-
ſe, die beſtändig unter dem Waſſer bleiben wie
Chara, Zoſera, und die Tangarten. Es iſt ſchwer,
bey dieſen ſich die Befruchtung auf gewöhnliche Art
deutlich zu machen, wenn man beſonders bedenkt,
daſs viele unter ibnen zur ein - und zwey und zwan-
zigſten Claſſe sensºren, und daſs man alſo nicht wohl
einen unmittelbaren Uebergang der befruchtenden
zu den zu befruchtenden Theilen durch das Medium
des Waſſers annehmen kann. Rec. hat dieſe Schwie-
rigkeit auch bey der Erklärung der Befruchtung der
Salvinia gefühlt. Der Vf, zeigt nun, daſs die 1nehr-
ſten jener Waſſergewächſe anders gebildete Anthe-
ren als die Landgewächſe haben. Die Antheren ſind
4nämlich von härterer Beſchaffenheit, von wurmför-
1migem, zum Theil gegliederten Bau, wodurch ſie
fähig werden, die enthaltenen nackten Bläschen beym
Zerplatzen von ſich zu geben. Er nimmt die in die-
ſen Theilen befindliche Feuchtigkeit als öhlicht an,
worin ihn Rec. nicht beypflichten kann, da ſie ei-
gentlich wegen eines gröſsern Gehalts an Sauerſtoff,
und wegen eines geringern Antheils an Waſſerſtoff,
ſich als Wachs verräth. Aber vortrefflich zeigt der
Vf., daſs die befruchtende Subſtanz gleiche Schwere
1mit dem Waſſer erhalten, und weder über daſſelbe
hi11 auftreten 1 och in demſelben unterfinken dürfe,
um ihr Geſchäft zu verrichten. Dazu ſchuf die Na-
tur höchſt wahrſcheinlich eine ſchleimige Feuchtig
keir, die der Feuchtigkeit der Vorſteherdrüſe bey
Thieren ähnlich iſt, um die befruchtende Subſtanz
einzuwickeln und das Gleichgewicht mit dem Waſſer
4. L. Z. 1802. Dritter Baid,
den 20. September 18 o2-
zu erhalten. (Etwas ähnliches geht bey mehrern Qr-
chiden vor ſich. Der Pollen der Anthere wird, ehe
er auf die Narbe gelangt, von einem Tropfen zar-
ten Schleims aufgenommen, der aus einem zwiſchen
Antheren und Narbe beſindiichen Mittelkörper aus-
ſchwitzt, und in dieſem Tropfen eingehüllt - erhält
er ſeine befruchtende Kraft.) Auch bey den Tangar-
ten und andern kryptogamiſchen Gewächſen macht
es der Vf, wahrſcheinlich, daſs nicht bloſs durch
Knoſpenkeime, ſondern auch durch Befruchtung ver-
mittelt zweyfach gebildeter Theile, die Fortpflan-
zung geſchehe. An den Tangarten zeigen ſich wirk-
iche Saamenkörner in einer ſchleimigen Maſſe ein-
gehüllt, die Stockhouſe ausſäete, und davon dieſel-
§en Arten wieder erhielt. Dieſe ſchleimige Maſſe
ſcheint in der That bey der Befruchtung eine ſehr
wichtige Rolle zu ſpielen. Aber die Pinſelhºre de-
nen mÄn wohl ehemals dieſen Zweck zugeſchrieben
hat, thun gar nichts dazu. Auch die Baſe" haben
nicht den enernteſten Antheil an der Befrutºg
der Tangarten, ſondern diesen nur dazu:, die Ge-
wächſe in Waſſer aufrecht zu erhalten. HºpPºito
Ruiz löſete alle Blaſen vom Fucu natan ab, und fo-
gleich ſank die Pflanze unter. An den Ceramien be-
jee. Prof. Mertens in Bremen und der Vf, daſs
aus den Endſpitzen verſchiedener Individuer die
keine Fruchtkeime in Kapſeln tragen - eine ſche-
mige Flüſſigkeit aus eigenen Poren ausſchwitzte, wel-
j wahrſcheinlich die befruchtende Subſtanz iſt.
Bje auſser den Kapſeln in der innern Subſtanz der
Cerajen zerſtreuten Körner hält der Vf, für Knº-
ſpenkeime.
jeine ſchleinartige Maſſe, welche die einfache"
Fäden zuſammen klebt, und von der es der Vf.
wahrſcheinlich macht, daſs ſie die Befruchtung be-
wirkt. Alles dieſs ſind ſo intereſſante Entdeckungen,
daſs man den Vf. nicht genug danken kan": "Ä
über dieſe Gegenſtände mehr Aufklärung verſchafft
zu haben.
In der zweiten Abhandlung giebt der Vf. Zuſätze
und Verbeſſerungen zu der Wildenºw'ſchºn Ausg*-
jder Linnéſchen Spec. plant. Einen Mann von
Roth's Kenntniſſen und Beobachtungskunft muſste es
äuſserſt leicht ſeyn, in jener ſehr mangelhaften Aus-
gabe des botaniſchen Codeº eine zahlloſe Menge
Fjºken und Fehler zu entdecken, die er hier mit
groſser Unbefangenheit und Beſcheidenheit bekannt
jt. Sehr richtig bemerkt er, daſs die Gat"g
Cinna geſtrichen werden muſs; auch Rec. erhielt aus
Nordamerika immer eine Agroſtis Art "" dem Na-
j Cina. Vortrefflich ſtellt er die verk"Ä Ve-
ND n B. - 7011lCQ
Auch bey jüngern Conferyen bemerkt
----- 556 / 720 -----
65r
652
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
vonica Tentcrium wieder her, die Hr. l'ildenow, durch
die ſehr übel angebrachte Ehrfurcht für Linné's Her-
barium verleitet, als nicht exiſtirend anfalr. Hr. R.
giebt folgende Unterſchiede zwiſcluen der V. latifo-
lia und V. Tettcrium an:
W. Teuer ium , racemis lateralikus longimis, cacis
quinq: epartiti lacinia quinta mittima , foiis ovatis rigojis
dentatis obtufuſculis, euule erecto.
J'. l at ifolia, raccmis lateralibus, caucis quadripartitila-
eiiis aegualibus, fol. cordatis r"gofis ſerratis, caule
ſtricto.
Die letztere iſt V. urticaefolia Facqu. et Ait. die er-
ſtere V. Pfeitdochanaedrys ja cq u. Rec. ſetzt hin-
zu: auch blüht l'. Teucrun um einen ganzen Monat
früher als V. latifolia. . . Scirpus Holoſchoenus, ro-
manus und auftralis zieht der Vf. zuſammen und giebt
dieſer Art folgenden Charakter:
Sc. Hol of c h o e n u s, culmo tereti nudo, capitulis ſubgobo-
fis glomeratis pedneuiatis Jejibsve, involierodiphyllo
in aeqtali micror:ato. - -
S cirp t striquetes wird von Sc. nucronatus ſehr gut
unterſchieden, und eine neue Art Sc. trigons hinzu-
gefügt, die man ſonſt nur als Abart des erſtern an-
geſehn hat. Bey der Gattung Eriophorun, unter-
ſcheidet der Vf, zuvörderſt richtig E. Scheu c h - er i
von E. ruginatun durch fol. teeti- canaliculata und
„ſpican fibrotundam, da E. vaginattin ful. tritt tro-
canaliculata und ſpicam ovata:n hat. Hr. liilidenov
kennt E. Scheuch Teri nicht. Rec. hat es unter den
Namen E. capitatum Hoff. von den Karpathen erhal-
ten. Dann wird E. gracie von E. anguſtifolium durch
involucrun commune panicula brevis unterſchieden,
woraus Rec. ſieht, daſs er unter jenem Namen ei-
gentlich immer dieſe Art bekennen hat. Bey F.
virginicun wird ganz richtig auf die particulan capi-
tatan pappo brevioren geſchen! Aber vermiſst hat
Rec. E. triquerun und laiifolium H opp. die Hr. R.
ſo wenig als Hr. ll illd. kennt. Hn Rückſicht der Gat-
tung Spartina, die der Vf. nach Schreber auffielt,
und ſowohl Dactylis ſtricta als Phet: ſhoeuoities
Re ich a rd, oder Crypſis ſhaenoiles L. a : « 1 k da-
zu zählt, iſt Hr. R. in einen sanbaren Irrthum. Die
letztere Pflanze nämlich, die Rec. jetzt täglich un-
ter Augen hat, iſt ganz beſtimmt mit zwey Piftillen
verſehn, und kann alſo keine ſpartina ſeyin, da die-
fe nur ein Piſtill haben ſoll. Eben ſo wenig darf
man ſie zur Crypſis rechnen, da ſie offenbar drey
Antheren hat. Rec. wäre ſehr geneigt, ſie mit For -
käl Phalaris vaginiora zu nennen, wenn nicht Pha-
laxis einen calyx corollan includens hätte, da bey die-
ſer Pflanze der innere Kelch, den man fälſchlich bey
den Gräſern corolla nennt, über den äuſsern hervor
ſteht. Bey Feſtuca Alopecurus hätte der Vf. anmer-
ken können, daſs mit dieſer Pflanze and dem Bro-
nus Alopecurus l'illd, groſse Verwirrungen vorgehn,
indem der letztere entweder Sar nicht exiſtirt, oder,
richtiger beſtimunt, einerley unit der erſtern Pflanze
ift. Bromus diandrus Roth. (botaniſche Abhandlung.
und Beobachtung) unterſcheidet jetzt der Vf, unter
V
dem Namen Dr. naximus veR Br. diandrus Snith.
oder Br. nadritenſis durch die zweyjährige Wurzel
und durch die beträchtlichere Gröſse aller Theile.
Br. maximus ſoll im erſten Jahre nur zwey Antheren
tragen: Rec. findet aber auch im erſten Jahre gewöhn-
lich drey Anheren. Zur Rotbölla wird als neue
Art noch R. biflora, oder ſaliza Kit ai b, gefügt.
Tritic:y: Bonapartae Sprengel. nennt der Vf. Tr.
Jauarroſn. Von Tr. junceum und repens unterſchei-
det er ſehr richtig eine neue Art, Tr. fragile, ſpi-
ca tetrag: , calycibts ſerforis mutieis ſhacutis, co-
rollis obt4jijikis, foliis radicalibus planis tomentsſis
( Pilºjis, culineis denn in volutis, cino fragili. Das
Glitºn ſpuriun Roth. jor. gern. und Schrad. ſpici-
leg. for. german. nennt er jetzt Valantia tricornis, und
Galizin hſpiduº Roth.for. gern. wird Galium ſpit-
rium. Sehr gut bemerkt er ferner, daſs Convolvu-
lus p?purets, tridentatus, Nil, ſpacioſus und fria-
tus eigentlich Ixomöen ſind. Bey Dat:za kommt
– eine neue Art , D. m a croca : os vor; pe, icarpiis
glºbris in ermibus mutantibus, foliis oblongis repaidis
Jibts Jeric is, caule herbaceo, in ferne igjo, ſuper-
ne glabro, ſubinſlato. Lobelia pallida Spren-
g el. wird hier als neue Art vortrefflich beſchrieben.
Die Viola verticillata Orteg. hat der Vf. zwar ziem-
lich genau geſchildert, aber das Honig-Werkzeug
ganz überſehen, wodurch ſich dieſe Art von andern
Veilchen weſentlich unterſcheidet. Von der Gattung
Saola trennt der Vf, die Salſ. atriplicifolia Spren-
ge - lºo.ifolia und arenaria Roth. for. gem.,
welche drey Arten auſser den fünf Einſchnitten des
Kelches noch fünf Zähne nach innen haben, die die
Oeffnung des fruchttragenden Kelches verſchlieſsen.
Bey Eryngium campeſire wird richtig beimerkt, daſs
die Wurzel-later icht, wie Linné behauptete, pin-
nº o - laceolata , ſondern te: nata ſeyn. Rec. über-
geht mehrere ſehr intereſſante Bemerkungen, um an-
zuzeigen, daſs der Vf, bey der Andreaea yupefris zu-
erft cie Befruchtungstheile beobachtet hat. Die männ-
lichen und weiblichen Blüthe11 ſind auf verſchiede-
nen Pflanzen getrennt, und ſtehen am Ende der
Aeſte. -
Zuletzt folgen Beobachtungen über die Rivula-
rien, eine mit den Ulven und Tremelien verwandte
Gattung von Waſſergêwächſen. Sie ſind durchaus
Init grünen äftigen Fruchtſäden durchzogen, und im
jüngern Alter von Haarfäden ungeben, welche viel-
leicht als befruchtende Werkzeuge anzuſehen ſind.
Auſser den ſchon anderwärts von dem Vf, bekannt
gemachten Arten dieſer Gattung führt er hier noch
folgende an: Rivularia Lin kia, frondibis t:bulo-
Jis, inferne rectiuſeulis, ſuperne dilatatis ranoſis ſtia-
tis; flis intrafºbjanian ſinplicibus intricatis, fer-
peit Üorini - c: ifpatis, ſubinonilifornibus. . . Riv .
eleg an , goboſa, Joida , faientis intra ſubſam-
tian vºgis , dichotomis; ratis divaricatis; ranuli fa-
Jigiºtis ſecºdis geſicis, obſcuris : articulis eyin-
dries. An dem Myriophyllin verticilutun. . . Rit.
p iſ for ºn is, globoſa, Jolida; flamentis intra ſub/la-
tiaMareeis» torulºſis, geniculatis, a baſi ramºſis, cos-
Ct' i-
----- 557 / 720 -----
653
654
No. 266. SEPTEMBER 180 -
- eentricis; ranis ranulisque alternis remotis; geniculis
tenuiſinis contractis; articulis ovalibus. An der Hºf-
drocharis Moſus ramäe. . . Riv. du ra ift Trennella
globoſa Roth. flor. gg in... Riv. r ug o.ſa, obcula-
is convexa , .goſa, ſolia; flanentis it!: s ſubjan-
tia: conce:t: icis, ſupe yne ai:ofs : ramis rantlisque
Jpaſs renois ſubparallelis : ſunnis faſciculatis; geni-
clis contractis. . . Riv. v er r u c 0.fa, hemiſphaerict,
verrucoſa, ſolida, atro - viridis; filis intra ſubſtantian
ſºnplicibis, intricatis, criſpakis, geniculatis. . . . Riv.
ang u loſa, iſt wahrſcheinlich Trenella natans Tiedt. -
Riv. t uberculoſa, orbicularis, depr! , therct-
loſa, cara, filamentis in a fcbjtantiai in orbicitlos
multos diſtributis, a centro dichotozis rainojlſiutis; c-
mis vanilisque approximatis paulis fpezfis , Jinmis
faſciculatis. Eine andere Gattung dieſer Waſſerge-
wächſe nennt der Vf. mit Mlicheli, Lin kia. Sie un-
terſcheidet ſich durch eine gallertartige, durchſichti-
ge Subſtanz, die ganz voll Fruchtkörner iſt, welche
in gekrümmten, fchnurförmigen Linien liegen. Man
hat ſie ſonſt zu den Trennellen gerechnet, deren
Fruchtkörner jedocit in einer faſerigen Haut ohne
Orº ung liegen. Die Conferva bulloſa Linn. Nennt
der Wf. dilatata, und giebt mehrere Abarten davon
an. Endlich fügt er noch eine Ueberſetzung von
Picot Lapeyrofes Abhandlung über die Valineria
ſpiralis bey.
GENF, b. Paſchoud: Mémoires ſur l'influence de l'air
et de diverſes ſubſtances gaTeiſes dans la gernina-
tion de ditieren es graines, par les Cis. Français
- Huber et jeat Senebier. An IX. (1801.) 23o S-
8. I5 gr.)
Daſs die Saamen nur beym Zutritt der atmoſphä-
riſchen Luft keinen, war längſt bekannt. Da in-
deſſen die letztere aus Stick- und Sauerſtoffgas zu-
ſalminengeſetzt iſt: ſo kam es darauf an, auszumit- -
teln, wie fich eas Keimen in verſchiedenen Gasar-
"ten verhalte. Darüber waren ſchon von Achard und
Senebier Verſuche gemacht worden, die jedoch noch
1nanches zu erörtern übrig lieſsen, und dieſe Erör-
terungen ſuchen die Vf. in gegenwärtiger Schrift zu
geben. Huber wählte Laktukſaamen zu ſeinen Expe-
rimenten, weil dieſe am ſchnelleften keimen, und
fand, daſs ſie im Stickgas überall nicht keinen, oh-
ne jedoch die Keimfähigkeit gänzlich zu verlieren:
denn dieſelben Saa1nen keimten nachher wieder in
freyer Luft. Sauerſtofgas beförderte zwar das Kei-
1nen, aber es ſchadete denn fernern Wachsthum,
wenn es ſehr rein war, und in dieſer Reinheit un-
terhalten wurde. War es aber mit etwas Kohlenſäu-
re gemiſcht, wie elas Sauerſtoffgas, aus der grünen
Oberfläche der Pflanzen gezogen, ſo blieb die Vege-
tation in gleicher Lebhaftigkeit. Beym Keimen ent-
wickelt ſich Kohlenſtoff aus dem Saanenkorn, und
bildet, wie dem Sauerſtoff der Atmoſphäre, Kohlen-
fäure. Huber machte auch aus Stick- und Sauer-
ſtoffgas eine künſtliche Atmoſphäre, in welcher die
Saamen vollkommen ſo gut keimten, als in der ge
-
und bildet kohlenſaures Gas.
,, des häuslichen Glücks!“ (hebt der Vf. an.)
wöhnlichen Luft. Er veränderte darauf die Beſtand-
theile der Luft, und fand, daſs je mehr Stickſtoff
die Luft enthielt, deſto weniger wurde das Keimen
befördert. Die FLuft, worin Bienen erſtickt waren,
und die ſich als kohlenſaures Gas zeigte, unterdrück-
te das Keimen, beſonders wenn ſie mit Stiekgasver-
1miſcht war. Es entwickelte ſich dann mehr Koh-
lenſtoff aus den Saanen, und ſie ſelbſt verloren, durch
einen längern Aufenthalt in dieſer Luft, ihre Keim-
fähigkeit. Ein geringer Antheil an koh ſenſauren
Gas war dem Keimcn vortheilhaft: eben ſo ſchnel?
und häufig keimten die Saamen in einer Luft, wo
Waſſerſtoffgas mit geneiner Atmoſphäre oder mit
Sauerſtoffgas gemiſcht war. Alle Ausdünſtungen
verweſender oder faulender Pflanzen hemmen das
Keimen, ohne die Keimfähigkeit zu zerſtören. Es
iſt alſo durch dieſe Verſuche die Nothwendigkeit des
Sauerſtoffgas zum Keiren einfeuchtend und unwi-
derſprechlich erwieſen. Nur einige wenige Waſſer-
pflanzen ſcheinen eine Ausnahme zu machen, allein
auch dieſe zerſetzen wahrſcheinlich das Waſſer in
ſeine Beſtandtheile, und der Sauerſtoff des Waſſers
wirkt auf fie eben ſo gut als auf andere Saamen.
Während des Keilnens verbindet-lich der Ueberſchuſs
des Kohlenſtoffs im Saamenkorn mit dem Sauerſtoff
Dieſe und unehrere Er-
jahrungen, die wir gröſstentheils ſchon kannten,
werden hier aufs neue beſtätigt. Häufige Wieder-
holungen und zu groſse Weitſchweifigkeit machen
indeſſen das Leſen dieſer Schrift ſehr beſchwerlich.
S CHÖNE KÜ N STE.
FRANKFURT a. M., b. Simon: Blandine. 1802. 176
S. 8. (18 gr.)
Eine förmliche Epopöe kann kaum feyerlicher be-
ginnen als dieſes Werklein. – „Beſcheidene Muſe
,,Er-
,,zähl' uns, wie ſchuldlos. wie heiter, wie chrwür-
„dig Glandine einſt war! Wie ſie zärtlich anhing der
„Mutter, wie treu dem liebenden Gatten, wie ſorg-
„faltig ihren Pilege bedürfen den Kindern! Wie ſtille
„und geduldvoll ſie litt; wie ergebend ſie ausharrte;
„wie gücklich fe ward.“ u. ſ. w. – Wenn im Gart-
ge der Erzählung ſelbſt irgend ein wichtiger, "eder
ihm wichtig ſcheinender Umſtand vorkönint, wen-
der er ſich gleich wieder an feine Behörde, wie z.
B. S. 17. ,,Erzähle, o Muſe, die bange Bekümmer-
„niſs der Mutter und ihre ängſtliche Sorgfalt.“ etc. –
Ja, am Schluſſe da nun alles vollendet iſt, ſcheidet
er nicht, ohne noch ausgerufen zu haben: ,,Und
,,nun, o Muſe, Dank dir! Habe ich würdig und rich-
„tig erzählt, ſo lohne deine Huld und das Gefallen
r, der Leſenden die Arbeit !“ u. ſ. w.
Aber trotz jenes Anrufs und dieſes Abſchieds
hat ſich die Muſe des eigentlichen Romans gewiſs
1nicht bey ihm eingeſtellt. Denn man findet nichts,
als die alltäglich Ken, tauſendmal ſchen beſſer ge-
ſchilderten Situationen in einem gezwungenen Ton
- - - - - (wie
----- 558 / 720 -----
(Ö55
656
A. L. Z. SEPTEMBER 1 802.
("Lºbſt Wie Proben beweiſen,) vorgetragen; und
das ſtianze iſt wahrſcheinlich der Erſtlings Verſuch
"eines Anfängers, der noch nicht einmal die richti
gen Begriffe von dem hat, was ein Roman iſt, und
wodurch er Theilnahme erregen kann. -
Ber: 1.1N, b. Braun: Egeria () herausgegeben von
Karl Müchler. 18e2. 304 S. 8. (1 Rthlr.)
Eines der wenigen beſſern Taſchenbücher. Doch
1mag dieſe Sammlung in den Augen eines gewiſſen
1neuinodiſchen urpoetiſchen Sanhedrins ein Greuel
ſeyn; denn die Gedichte ſind ungekünſtelt, unmy-
ſtiſch, carrect, herzlich, und prätentionenleer. Was v.
Göckingk (der uns noch einen vierten Theil ſchenken
ſollte!) v. Halem, Gramberg, Klaner, Schmidt, Bo-
the, von Rohr, und K. v. jej beytrugen, hat
deun Rec. vorzüglich gefallen.
gedichten ſtehen Fortuna und Schmeicheley oben an.
Der Herausgeber bleibt ſeinem Tone getreu; Abge-
ſchliſſenheit, Feingefühl und Phantaſie können ihun
nicht abgeſprochen werden. – Gleim erklärt ſich
für das ſtille Wandeln im Muſenhain.
Karſchin liefert noch immer Beyträge, die – ſed de
"nortuis etc. – Auch bey dem Namen Tiedge muſs-
te Rec. ausrufen: l'an erſcheint der zwejte Theil
ſeiner Poeſien? Sollte die Schuld an undankbaren
Publicum liegen, dem er jüngſt ſeiue LUrania ſang?-
K L E IN E S
AxzNexoetAHRT HR1r. Kiel, in d.akad. Buchh.: De
Herpete feu Formica veterum, labis venereae non prorſ“ ex-
perte, programma: 'o non nulorum medicinse candidato-
1'Ulml promotiores indicat, decanattcue 1 Zoo et 18o1. geſto
ſe abäicat D. Phil. Gabr. Hensler. 1801. 64 S. 8. (6 gr.) Hi-
ſtoriſche Unterſuchungen über den Urſprung und Fortgang
der unreinen Krankheiten führten den ehrwürdigen Vf. axf
die genauere Beſtimmung der Hautübe , die die Alten, Grie-
chen ſowohl als Araber, mit ſeltener Schärfe unterſchieden,
und unter dieſen Hautübeln intereſſre natürlich keines in
dem Grade als die Namlah der Araber, die die Nachbeter
der letztern im Mittelalter Formica zu überſetzen pflegten.
Der Vf. bewies ſchon vor zwanzig Jahren in ſeiner claſſiſchen
Geſchichte der Luſtſeuche, daſs dieſe Krankheit zu Ende
des funfzehnten, und zu Anfange des ſechzehnten Jahrhun-
derts ven Jedermann für einerley mit der vorher ſchon ſehr
arg herrſchenden Formica gehalten wurde. Und in der That
war es eine von den vielen Hetzereyen des berühmten Leo-
nicenur, wenn er ſich auch dieſer Volksmeynung ſeines Zeit-
alters widerſetzte. Von der Formica war es nun leicht zu
dem Herpes der Alten überzugehen, da die Araber wirklich
zs durch 5 überſetzen. Man findet demnach hier die
1Begriffe des Hippokrates, der Hippokratiker, des Celſus, Ga-
nen und anderer Alten von Erns («exx.xs und sº «s) sz-
„vºr und Aexº, beſtimmt. Rec. war er ſich, daſs der wür-
dige Vf, die Spuren des e-ºux: welches Jul Pollux faſt wie
den ºvuos beſchreibt, nicht weiter verfolgt hat. Er wurde
bey den Arabern daſſelbe unter dem Namen VS23 (Tutia)
bey den ſpätern Nachbetern der Araber unter dem Namen
Thuſius bemerkt, und vielleicht Uebereinſtimmungen mit den
Pians- Geſchwüren entdeckt haben. Bey den Arabern finde
man von den Exirykt den keine Meldung, „nii forte ſub
Sera e Sa rive appellatione Watteriet.“ (Sollte den geehr-
ten Vf. entgangen ſeyn, daſs Avicenna (lib. V. fen. 3. tr. 1.)
ein groſses Kapitel von der LG «", (Sehera) hat, und daſs
die Lateiner dieſes Wort in Eſſéra veränderten, welches wir
noch in unſerm Noſologieen finden?) Die Araber hätten die
errucas der Römer und den #gºrns der Griechen mit einem
und demſelben Worte belegt. (Keinesweges! für Werruca
hatten ſie das Wort
Dº (Tſali) und für erns gebrauch-
CHR I F T EN.
ten ſie KX45 (Namiah): doch unterſchieden ſie noch zwi-
fchen Herpes (Namh) und Tiliare (&«f 2U> Dſchauritº
Lºxxess) ſo wie ſie Fºséz.5-ses bald durch U-«AºC-ſ
Aſkºkilos: eigentlich Sphaeelus C-«XSU- (bald durch
Ge- Thaün überſetzten.) Eben ſo beſtimmt waren bey
«"»
den Arabern die Bedeutungen von „Ä. (Bothor) geſchwüri-
ge Puſel, von &#x«. (Sapha“ h) der ausſätzige Ausſchag etc.
Rec. kann alſo gar nicht unterſchreiben, was der Vf. von
der Verwirrung ſagt, die in dieſen Worten bey den Arabern
herrſcht. -
Den / Wilhelm von Saliceto nennt der Vf. den erſten, der
die unreinen Uebei an den Zeugungstheilen ausdrücklich
vom Beyſchlaf ableite. Eigentlich hatte man dieſen Urſprung
aber beſtimmt ſchon ſeit den Kreuzzügen bemerkt; und das
mal vengut de paillardiſo im Madchenhauſe zu Avignon führt
ja ſchon Aſtruc an. Wilhelm von Saliceto und noch mehr der
treffliche Guy von Gattiac wandten gegen dieſe Zufalle der
Zeugungstheile Queckſilberſalber an. Nun geht der Vf, die
Schriftſteller des funfzehnten Jahrhunderts und die erſten
Beſciareiber der Luftfeuche durch. Von dieſen glaubt Kee.
mit mehrerm Grunde behaupten zu können, was der Vf.
den Arabern vorwirft: ſie hätten alles verwirrt. Denn, da
ſie weder die Griechen noch die Araber in ihrer Urſprache
leſen konnten, (die Leonicenus, Georg Yalla und Alex. Be-
nedetti waren ſeltene Ausnahmen) ſo waren ihnen Formica,
Sapithi, Bºthor etc. oft gleich bedeutende Worte. Rec.
mochte auch dem Mangel an Beobachtungsgeiſt und an ſchar-
fer Diagnoſtik bey den erſten Schriftfieleru über die Luft-
ſeuche zuſchreiben, was der Vf. als Beweis des frühern Ur-
ſprungs dieſer Krankheit anſieht, daſs ſie nämlich das neue
Uebel, weiches due Form der ausſätzigen IHautkrankheit an-
nahm, für einer.ey mit jenen alten längft bekannten Formen
hielten. So wenig ſich läugnen läſst, daſs, ſeitdem die Un-
zucht unter den Menſchen geherrſcht hat, örtliche Folgen
derſelben ſich gezeigt haben müſien; ſo wenig Spuren der all-
gemeinen Luftfeuche wird man vor dem Ende Ä funfzehn-
ten Jahrhuuderts finden. -
Unter Herklots Sinn-
Anna Louiſa
----- 559 / 720 -----
657
658
N an. 267.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Die nstags, den
ºd
1. September 18 o2.
PAD AG OG 1 K.
Nürnberg u. Altdorf, b. Monath u.'Kuſsler: Ar-
chiv oder Simmlung der wichtigſten Verhandlun-
gen und Arbeiten eines Inſtituts für Schullehrer,
von Carl Georg Friedr. Goes, Hoſpitalpred. in
Windsheim und Pfarrern zu Külsheim. Erſter
Band, erſter Theil. 1801. XVI. und 174 S. Er-
fler Band, zweiter Theil. 195 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Im Jahre 1799 errichtete Hr. Goes ein zweckmäſsi-
ges Inſtitut zur beſſern Bildung der Landſchulleh-
rer in den Fürſtenthünern Ansbach und Bayreuth.
Monatlich zwey mal verſan1neln ſich in Schulhaufe
zu Külsheim die ſämmtlichen Theilnehmer, welche
aus mehreren, in den beiden genannten Fürſtenthü-
1nern angeſtellten, Schullehrern beſtehen. Bey je-
der Zuſammenkunft wird von einern Mitgliede eine,
vorher ausgearbeitete Katechiſation gehalten; ſodana
unterhält ſich Hr. G. mit den Schullehrern über ei-
nen für ſie wichtigen Gegenſtand, und vertheilt
die für das Inſtitut angeſchaften Leſebücher. Die
von den Mitgliedern eingereichten Ausarbeitungen
werden, mit Hn. Gs. Correctur, auf Verlangen, an
eas Confiſtorium zu Ansbach eingeſandt. Der Inhalt
der vor uns liegenden Schrift iſt von gröſsern. Umfan-
ge, als ihn der Titel angiebt. Sie eathalt , auſser
einigen Probearbeiten der Inſtitutsmitglieder, prak-
tiſch-pädagogiſche Abhandlungen, welche Hn. Goes
zum Vf. haben, als: einige, das Landſchulweſen be-
treffende Gedanken; über Gebrechen deſſelben; über
die Entſtehung ſeines Inſtituts und die Nützlichkeit
ſolcher Anſtalten; Relation von der Lectüre und den
Verhandlungen deſſelben; über Schullehrerbildung,
Endzweck der Bürger- und Elementarſchulen; Ideen
zur Gehaltsverbeſſerung der Schulſtellen etc. Alle
dieſe Abhandlungen zeugen von guten pädagogiſchen
Einſichten ihres Wfs. Insbeſondre verdient das, was
er Th. II. S. 23. über die Unzulänglichkeit der Schul-
Jehrerſeminarien ſagt, reiſlich erwogen zu werden.
Weniger gefallt uns der Th. I. S. 13. angegebene
Plan zu einem Leſebuche, als die (S. 9c. ) aufge-
ſtellten Grundſätze zur Abfaſſung eines Lehrbuchs
für den Elementar- Religionsunterricht. – S. 76.
klagt der Vf, daſs man faſt in jeder Schule einen
andern Lehrſtoff und eine andre Lehrart finde, und
wünſcht, daſs in allen Landſchulen der Unterricht
nach einem zweckmäſsigen, von oben her vorzu-
zeichnenden Lehrplane getrieben würde. Aber wer
von oben her ſoll denn den für alle Schulen gültigen
A. L, Z. 18.o2. Dritter Band,
– zur Wiederholung des Geleſenen diene- und
Lehrplan vorzeichnen ? Wenigſtens kann man, wenn
man in ſeinen Foerungen nicht unbillig ſeyn will,
nicht erwarten, daſs die höchſten geiſtlichen Landes-
coºlegien einen ziveck raſsigen Schulplan, der mehr,
als ein willkürliches Stunden verzeichniſs iſt, ent-
werfen ſollen. ja ſelbſt von einem Oberſchul Kolle-
gium, das unter ſeinen Mitgliedern praktiſche Schul-
1n anner zahlt, läſst ſich kaum ein für alle Schulen
paſſender Plan hoffen. – Wenn Hr. G. Th. I.
S. 21. und Th. II. S. 74. den noch lebenden Hn. von
Rochow, den ſeligen Dornherrn nennt, und Th. I.
S. 16o. den Hn. ll agner, Vf, der: Geſpenſter als Con-
rector in Merſeburg auffühf: ſo ſind dieſs literari-
ſche Unrichtigkeiten. – as den Stil des Vfs. be-
trifft : ſo ſehet man ihm das Gekünſtelte zu ſehr an.
Er iſt mit Bildern, Anſpielungen aus der Mythelo-
gie und fremden Ausdrücken überladen, welche
für den gröſsern Theil der Landſchullehrer durchaus
unverſtändlich ſeyn müſſen, wie Th. II. S. 11. Em-
preſſetent, Akribie, S. 18. iterirt, und 21. lterirung,
S. 25. principium regens, abderitiſcher Conſul, S 87.
Compte rendü etc. In den mitgeth eilten Probearbeiten
der Schullehrer kann "Ran zwar gute Anlagen und
den Fleiſs ihrer Vf. nicht verkennen; aber das Ur-
theil, welches Hr. G. über die Probe katechiſationen
fällt, iſt faſt zu vortheilhaft. Wir wünſchen übrigens
herzlich, daſs Hn. G's. gemeinnützige Anſtalt einen
geſegneten Fortgang haben möge!
LEIpz1a, b. Barth u. PARIs . b. König: Le nouvel
Ami des Enfans, de MM. Engelhardt et Mlerkel.
Ouvrage traduit de l'Allemand ſur la ſeconde
Edition. Vol. I. Avec deux planches. 18c I.
272 S. 8. (18 gr.)
Nachdem der ungenannte Ueberſetzer in der Vor-
red2 der deutſchen Pädagogik überhaupt und dem
Kinderfreund insbeſondere groſse Lobſprüche ertheit
hat, erklärt er ſich näher über ſeine Abſieht. Er
glaubt nämlich der deutſchen Jugend, welche ſich
immer mehr auf die franz6fiſche Sprache legt, durch
dieſe Ueberſetzung einen Dienſt zu leiſten. Statt der
zwölf kleinen Octavbände des deutſchen Originals,
will er das Ganze in drey oder vier Theilen, wie
der gegenwärtige, liefern. Dabey übergeht er, was
ihm zu local zu ſeyn, oder das allgemeine Intereſſe
zu verlieren ſcheint; auch Verſe und Lieder über-
ſetzt er nicht. Er theilet das Werk in Kapitel ein,
und ſtellt an ihre Spitze einen kurzen Inhalt, damit
dieſer die Neugierde des jungen Leſers reize, ih1n
- dem
O ooe Er-
----- 560 / 720 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
660
659
Erzieher ein Mittel an die Hand gebe, über die Ge-
genſtände zweckmäſsige Fragen anzuſtellen: -
Was die Ueberſetzung ſelbſt betrifft: ſo iſt ſie im
Ganzen betrachtet, wohl gerathen; doch nicht ohne
Fehler. In der Vorrede heiſst es: Mais conne les
meilleurs ouvrages perdent toujours plus ou mºin dan
„ſa traduction. Für ſa ſollte leur ſtehen. S. 5.: je
les ai habitue ä faire de méme. Der Franzoſe ſagt:
je les (les enfans) ai habitues etc. – Ebendaſelbſt:
Vers ls ſoir, quand gela eſt faiſable, nous allons pro-
mener. Richtiger, nous allons nous promener. – S. 6.
font aller leurs cerf-volans. Beſſer cerf - volan. -
Ebendaſelbſt: que fi nous avions une table de die et
vingt plats. Das wären 30 Schüſſeln. Wahrſchein-
lich ſoll es heiſsen: de dix á vingt plats. – Noch
daſelbſt: et pendant que les autres ſautent ſur le gaSa.,
danſent et jouent, lui n'oſe pas bouger de la place. Für
das letzte ſollte ſtehen: il n'oſe beuger de la place.
So kommen 1mehrere Fehler vor, und überdieſs iſt
ſehr zu wünſchen, daſs der Ueberſ die folgenden
Theile genauer corrigiren laſſe.
º
HELMst ÄDT, b. Fleckeiſen: Hülfsbuch, das die Ma-
terialien zu den Denk- und Gedachtniſübungen
bey.den, der Jugend zu ertheilenden Unterrichte
in der chriſtlichen Religions- und Tugendlehre ent-
halt. Für die oberſte Claſſe der Bürgerſchulen
und die zweyte und dritte der Gymnaſien. Her-
ausgegeben von Joh. Wilh. Heinr. Ziegenbein,
Prediger an der Petrikirche und Religionslehrer
an Katharineum zu Braunſchweig. 1802. VllI.
und 279 S. 8. (16 gr.)
Aus bibliſchen Stellen, Liederverſen und einigen,
aus den Schriften denkender Männer entlehnten und
in Forin der Sentenzen ausgedrückten, Weisheits-
^ und Klugheitsregeln beſtehen die hier gelieferten Mate-
rialien zu den Denk- und Gedächtniſsübungen. Daſs
es für die Jugend nützlich ſey, einen Schatz guter
und kraftvoll ausgedrückter Lebensregeln ihren Ge-
elächtniſſe einzuprägen, darin ſind wir rit Hm. Z.
vollkommen einverſtanden. Aber mit ſeiner Spruch-
ſammlung würden wir dann nur zufrieden ſeyn kön-
nen, wenn er eine ſtrengere Orcnung und, beſon-
ders in der Aufnahme der bibliſchen Sprüche, eine
ſorgfältigere Auswahl beobachtet hätte. Nach unſrer
Meynung müſſen auch die Bibelſprüche, die ſich
zum Auswendiglernen für einen praktiſchen Zueck
eignen ſollen, entweder in einer ſclchen Forin aus-
gedrückt ſeyn, die unmittelbar an den Verſtand oder
das Herz des Lernenden gerichtet iſt, oder ſie müſ-
ſen ſo abgefaſst ſeyn, daſs ſie als Entſchlieſsungen
unsd Vorſätze etc, die aus dem Verſiande oder Her-
zen des Lernenden ſelbſt kom: Ren, angeſehen wer-
den können. Dieſer Ten herrſcht aber nur in weni-
gen hier aufgenommenen Bibelüellen. Hr. Z. ſcheint
ihre Untauglichkeit zum Auswendiglerne« auch ſelbſt
gefühlt zu haben; daher ſollen, nach ſeiner eignen
Erklärung, manche von ihm angeführte SchriftKellen
1hur zur Erläuterung bey deu Religionsunterricht
benutzt werden. Einen weit gröſsern. Die Laſt würde
er aber den Jugendlehrern erwieſen haben, wenn er
ſeine Sammlung, den Titel zufolge, nur auf diejeui-
gen Ausſprüche beſchränkt hätte, welche memorirt
werden könnten. Daſs Hr. Z. den in der Luther'-
ſchen Ueberſetzung abgedruckten Bibelverſen noch
die Stolziſche, oder eine andere mit Anmerkungen
begleitete Unſchreibung beygefügt hat, billigen wir.
In den nicht bibliſchen Sentenzen ſcheint er vor-
züglich Dolz's Sammlung und bey den Liederverſen
die chriſtlichen Religionsgeſänge für Bürgerſchulen,
ſo wie die Demme'ſchen Lieder am meiſten benutzt
haben. Es iſt freylich ſchwer, wie Rec. aus Erfah-
rung weiſs , zu jeder Pflicht und Religionswahrheit
paſſende Sentenzen aufzufinden. Daher darf man
ſich auch nicht wundern, wenn in dieſem Hülfsbu-
che 1manche Rubriken nur ſehr dürftig beſetzt, an-
dre dagegen, mit einigen ſolchen Sätzen ausgefüllt
find, denen die Energie fehlt, die den Charakter des
Denkſpruchs ausmacht.
MEIssa N., b. Erbſtein: Katechetiſches Handbuch, oder
faſsliche Darſtellung der ganzen chriſtlichen Re-
lien und Moral für Lehrer der Jugend. Zweytes
Bändchen. Von Carl Wilh. Theoph. Camenz,
Pfarrern in Oberau b. Meiſſen. 1862. VIII. und
240 S. 8. (I4 gr.)
An inneren Gehalte iſt dieſes Bändchen ganz dem
erſten gleich, welches wir Nr. 238. angezeigt haben.“
Die Schönheit der Welt ſucht Hr. C. wieder durch
das Bild eines bucklichten, lahmen, einaugigen und
krumbeinigen Menſchen S. 28. zu erläutern. Um
den Kindern begreiflich zu machen, daſs das rich-
tige Urtheil über das Schöne einen gebildeten Ver-
ſtand vorausſetze, beruft er ſich S. 29. auf einen dum-
*nen Menſchen, der vielleicht ein ſchmutziges Schwein,
weil Würſt und Braten daraus gemacht werden kön-
1ne, für ſchöner hält, als den ſchönſten Frühlings- oder
Herbftrag. - Für den Religionsunterricht find dieſe
Bilder und Bey ſpiele zu unedel und ſchmutzig. Die
Prämiſſen, durch welche ſich Hr. C. den Weg zur
Erklärung eines Begriffs bahnt, beſtehen meiſtentheils
aus ganz heterogenen und durch keine geſchickte
Ankettung in Verbindung gebrachten Sätzen. So
wird, um die Erklärung des Begriffs der Allnacht vor-
zubereiten, Sinſon, der nach S. 176. einen Löwen
und Stricke wie Zwirnsfäden zerriſſen haben ſoll,
ein König, der über ein ganzes Land zu befehlen
hat, und ein mächtig ftürnender Wind, der das
Obſt von den Bäumen ſchüttelt, zu Hülfe gerufen;
und ein jedes dieſer Beyſpiele ſtehet ſo abgeriſſen da
dafs nannicht einſieht, wie und wo es herkaum. An
ſpeculativen, und für den praktiſchen Religionsun-
terricht nicht gehörigen Sätzen laſst es Hr. C. auch
nicht fehlen. S. 180.: Woraus ſchuf Gott die Welt ?
Aus Nichts. Gegen des Vfs. Art zu ſchlieſsen dürfte
die Lºgik, manche gegründete Ausſtellung nachcn.
S. 77.: ,,Von wem habe Paulus (nach Gal. 1, II.)
das Evangelium nicht empfangen ? Von keinem Men-
ſchen. Da aber jeſts niemand anders als Gott ſelbſt
iſt,
----- 561 / 720 -----
661
662
Nr. 267. SEPTEMBER 18 oz
iſt; von wem hat da Paulus das Evangelium eigent-
ich enpfangen? Von Gott." – Die Behauptung,
daſs Jeſus Niemand anders, als Gott ſey ſtimmt
mit den kirchlichen Lehrbegriff, an dem ſich HIr. C.,
nach ſeiner Meynung vielleicht recur fein, an-
ſchlieſsen wollte, durchaus nicht überein. Der Lehr-
begriff nimmt nur eine Gottheit Chriſti an, und fin-
det es unrichtig, wenn man Jefum Gott nennt. Hr. C.
mag aus dieſer Bemerkung lernen, daſs man durch
ein ängſtliches und künſtliches Drehen und Wenden
weiter nichts erreicht, als – daſs 1nan es keiner Par-
they zu Danke macht. Paulus Behauptung, er habe
das Evangelium von Gott empfangen, konnte ohne
Einmiſchung des Dogma's von der Perſon Jeſu Chriſti
ſehr richtig Hand praktiſch erklärt werden.
BERLIN , in d. Voſſiſchen Buchh.: Lehrbuch zum
Unterricht der Töchter, vornänn'ich in mittlern
Standen. Herausgegeben von C. P. Funke, In-
ſpector des fürſtl. Schullehrerſeminariums zu
Deſſau. Zweyter Band. 1801. 191 S. 8. (12 gr.)
Auch unter den Titel:
Anweiſung für Töchter mittlern Standes, ſich ihren
Berufe gemaſs würdig T: bilden etc.
Dieſer zweyte Theil entſpricht mehr ſeinem
Zwecke, als der erſte, den wir in Nr. 253. des vo-
rigen Jahrgangs dieſer Zeitung angezeigt haben. Hr.
Funke heilet in dem vor uns liegenden Bande nicht
nur in einem Auszuge aus Netto's bekannten Bü-
chern, Anweiſungen zu praktiſchen Kenntniſſen und
Geſchicklichkeiten eines Frauenzimmers mit, ſon-
dern er macht auch ſeine jungen Leſerinnen init den
beſondern Pflichten einer Gattin, Hausfrau, Mutter
und Krankenpflegerin nach Struve, Keck u. a. be-
kannt, und beſchlieſst mit kurzen Schilderungen
einiger (ſchon aus der ehemaligen deutſchen Zeitung
und andern Blättern bekannten, muſterhaften Frauen.
Da die Abſicht des Vfs. wohl nur dahin ging, jun-
gen Frauenzin gern einen allgemeinen Begriff von
den , dieſeur Geſchlechte 12öthigen und nützlichen
Kunſtfertigkeiten zu geben: ſo darf man auch in
ſeinen Anweiſungen nicht die Ausführlichkeit ſuchen,
bey welcher eine weitere praktiſche Anleitung ent-
behrlich gemacht würde. Uebel berathen würde die
Hausmutter ſeyn, die ſich wollte einfallen laſſen,
1nach der hier S. 1oo. ff. ertheilten Anweiſung, Sekfe
zu kochen. Das Verhältniſs der einzelnen Ingre-
dienzien müſste weit beſtimmter angegeben ſeyn,
als es hier geſchehen iſt, wenn nicht der Verſuch
verunglücken ſollte. Wenn Hr. F. ſeine Schülerin-
neu S. 68. lehrt, das Wort: Pökelfleiſch mit einem
ä (nicht mit einen ö) zu ſchreiben, weil es von
Packen herkäzne: ſo muthet er ihnen zu, fich, ge-
gen den Schreibe gebrauch (aus der Abſtammung von
Beukelzoom läſst ſich freylich die Beybehaltung des ö
ſo wenig, als das ä erklären) nach einer ſeiner or-
thographiſehen Grillen zu bequemen.
pºea.
NüRNBERG , in d. Raſpeſchen Buchh.: Praktiſche
Anweiſung für Volksſchullehrer, welche ihre Lehr-
linge im Rechtſchreiben und in der Abfaſſung der
im gemeinen Leben vorkommenden ſchriftlichen
Aufſätze üben wollen; nebſt Materialien zum
Dictiren vom Leichten zum Schweren geord-
net, von D. C. H. C. Soldan. 1803. (d. i. nach
der gewöhnlichen Zeitrechnung im Jul. 1802.)
XVI. und 223 S. 8. (12.gr.) -
Obgleicht dieſe Schrift als ein für ſich beſtehendes
Buch angeſehen werden kann: ſo ſoll ſie doch nach
dem Wunſche des Vfs, auch als ein Nachtrag zu
ſeinem Lehrer in Bürger- und Landſchulen, den wir
A. L. Z. 1800. Nr. 86. beurtheilt haben, angeſehen
Werden. Der in dieſem Buche ze dürftig ausgefal-
ene Abſchnitt: von den Unterrichtsmethoden wird
hier weiter ausgeführt. Im Ganzen iſt dieſe Anwei-
fung nicht übel gerathen. Die Anleitung zur Recht-
ſchreibung konnte unter weniger Hauptrubriken ge-
bracht werden. Die Materialien zum Dictiren em-
pfehlen ſich durch Kürze und Zweckmäſsigkeit des
Inhalts. In den Titulaturen ſcheint Hr. S. nicht mit dem
tirelſüchtigen Zeitalter fortgeſchritten zu ſeyn. Die
Titel: Wohledler und Achtbarer (S. 213.) ſind, wie
die Allongenperücken, in unſern Tagen faſt ganz aus
der Mode gekommen, und hätten daher hier nicht
mehr aufgeführt werden ſollen.
PH I LO LOG 1 E.
NÜRNBERG , in d. Rafpeſchen Buchh.: Uebungen
zum Engliſch - Schreiben für junge Leute beiderley
Geſchlechts, in abgekürzter Vebindung mit ge-
"neinnützigen und tiſſenswerthen Kenntniſſen, nach
den Haupttheilen der Sprachlehre, in Meidin-
gers und Meinekes Methode, bearbeitet von
Fried. Ludw. Langſtedt, der Weltweisheit Dr.
und Lector der engliſchen Sprache zu Göttingen.
Zweyter Curſus. 1801. 174 S. 8. (1o gr.)
Dieſe Uebungea ſind von den bereits angezeigten
des erſten Curſus, in Abſicht des Stoffs, der Aus-
wahl und Zuſammenfügung verſchieden, indem fie
ſchon geübtere Lehrlinge erfodern, denen in der Con-
ſtruction fast gar nicht vorgearbeitet worden iſt. Hier
ſoll der Ueberſetzer ſelbſt denken, und die Regeln
der Sprachlehre durch gehörige Anwendung der un-
tergelegten Wörter und Redensarten praktiſch üben.
Rec. findet gegen die Materie dieſes Buches nichts
einzuwenden. Sie betrifft Dinge, die im gemeinen
Leben oft, vielleicht täglich vorkommen, und da-
her eine nähere Kenntniſs der engliſchen Sprache,
und eine Gewandtheit im Ausdruck bewirken kön-
Nur gegen die untergelegten Wörter hat er
1manches zu rügen, weil ſie oft ganz falſch und un-
paſſend ſind. Es ſoll z. B. S. 2o.: „Am Himmel er-
blicken wir die Sonne", überſetzt werden, on the
Jſky etc. da doch der Engländer ſagt in the ſky, nie-
mals on. S. 21. „Den unermeſslichen Raum, Ä
CI EI“
----- 562 / 720 -----
663
664
A. L. Z. SEPTEMBER 1 8 o2.
äher unzählige Weltkörper in ſich faſst, nennt man
den Himmel, The immenſe ſpace which cont in in-
numerable parts of the world" etc. Unter parts of the
world verſteht der Engländer die fünf Haupttheile
der Erde, Europa, Aſia u. ſ. w. Folgich ſollte hier
globes oder celjiial bodies geſetzt ſeyn. Auf derſe-
jen Seite: „Frühe vor Sonnenaufgang, Jun's riſing."
Man ſagt fun ſe, auch Junriſing, aber Juns jing
iſt eben ſo ungewöhnlich als ſuns ſetting oder Ä
fhine. – S. 23. „der Sturmwind ſtormin. Iſt
norm erwa nicht genug? In England wäre frºn
wird nicht weniger lächerlich klingen, als handbook
für manual. – Auf derſelben Seite: ,,Trebt (der
Wirbelwind) die ihm begegnenden Dinge in Kreiſe
herum, obvious things." Dieſes Beywort gebraucht
man ſelten oder gar nicht im phyſiſchen Sinne, wohl
aber in der Bedeutung von handgreiflich, leicht ein-
zuſehen. Der Ueberſ ſchreibe daher, tuns round
any thing it meets uºith , oder it lays hold of, Oier it
Jeizes upon. – Noch auf der Seite: ,,Die vier Haupt-
winde blaſen aus den vier Hi an«lsgegenden, re-
gions of the horizont." Erſtlich, man ſagt horizon,
Äicht horizont. Zweytens, wenn der Englander aus:
drücken will: aus welcher Hinmelsgegend blaſet
der Wind? ſo ſpricht er: Fron whst quarter blows
the wind, niemals froin us hat region of the horizen. -
S. 24.: „Steht im See •der Weiher ſtil, lake or dike.”
Letztes Wort heiſst nicht leiher, ſondern ein Dann,
daher müſste poºl unter gelegt feyn. – Ebenda-
ſelbſt: „Es (das Meer) ift ſalzicht, ſated." Das heiſst,
das Meer iſt geſalzen oder gar eingeſalzen; folglich
ſollte falt oder ſaltiſh , briny oder brackiſh unten ſte-
hen. So geht es auf allen übrigen Seiten fort; ja
man fieht ſogar S. 25. „die aus der Erde aufwärts
ſteigen riſe up upwards"; S. 1. ,,Blaſen (oder Brenn-
kolben) great kettles", und dergleichen unengliſche
Ausdrücke mehr. Rec. könnte einen Bºgen damit
anfüllen, wenn es hier der Rauin erlaubte.
TRIEst, b. Wage, Fleis u. Conp.: Nuova Gram-
matica franceſe ad uſo degli Italiani , e di tutti
coloro che branamo eii parlare e di ſcriveve corret-
taxente la ligna fanceſ. Del Sig. Ab. Mia: rizio
Trofimo Reyre, diamzi Lettore di Fileſofia in un
ſeminario di Francia. I302. 563 S. 8. (1 Rthlr.
8 gr.)
Unter allen franzöſiſchen Sprachlehren für Italiäner
zeichnet ſich dieſe ſehr vortheilhaft aus. Der Vf. hat
dabey die beſten Grammatiken genutzt, und nichts
geſpart, um ſeine Arbeit denen nützlich zu machen,
welche Franzoſiſch richtig zu ſchreiben und zu reden
wünſchen. Der theoretiſche Theil beſteht aus Fragen
und Antworten, und die Regeln ſind mit angeneh-
znen und lehrreichen Uebungen oder Beyſpielen be-
/
gleiter. Jeder Fall, wo die italiäniſche Sprache von
der franzoſiſchen in der Wortfügung und andern Ei-
genheiten abweicht, iſt ſorgfältig bemerkt worden.
NüRNBERG , b. Grattenauer: Favole d'Eſopo Frigio,
con unvocabulario italiano - tedesco, in grazia
della ftudioſ gioventi : oder: Fºſops Fabeln nebſt
einen italaniſch deutſchen ll’örterbuche zum Ge-
brauch für difanger. 18o1. 319 S. 8. (16 gr.)
Man findet hier vierhundert Fabeln, wodurch der
Anlanger eine Menge Wörter und Redensarten ler-
nen, und ſich ſo zu gröſsern und ſchwerern Origina-
len vorbereiten kann. In dem angehängten Wort re-
giſter hat der Herausg., auſser der für den Text paſ-
ſenden Bedeutung, meiſtens noch mehrere zu je-
dem Worte geſetzt, damit ſich der Anfänger die
verſchiedenen Sinne mancher Ausdrücke bekannt
mache, und bey ſeiner Wahl zum Nachdenken ge-
leitet werde. Ueber der betonten Sylbe ſtehet jedes-
mal der Accent; doch iſt er zuweilen falſch angege-
ben, als z. B. coglière, commovère, complice, decä-
dere faſidiaſo, guirºne to , oſièria, imbriaco, in-
péto u. f. w. Auf dieſen Umſtänd hatte vorzüglich
gemerkt werden ſollen, da der unrichtige Accent
natürlicher Weiſe eine ſchlechte Ausſpraehe bewirkt.
ER1. AN GeN, b. Palm: Deutſch-franzöſiſches Hand-
wörterbuch für die Schulen und den Bürgerſtand,
welches, auſser den gewöhnlichen Wörtern zum
Leſen der franzöſiſchen Schriftſteller und zu den
Stilübungen, auch viele neue Worter und die
Kunſtwörter der Kaufleute und Profeſſioniſten
enthält. Nach den beſten Wörterbüchern in bei-
den Sprachen bearbeitet von Fok. Heinr. Mey-
vier, offentl. Lector der franz. Sprache auf der
Univerſität Erlangen. 1802. gr. 8. (3 Rthlr.)
Auch mit dem franzöſiſchen Titel:
Dictionnaire allemand-françois, d 'uſage des eco-
les et de l'etat bourgeois etc..
Der Titel erwähnt den Inhalt und die Beſtimmung
dieſes Handwörterbuches binlänglich. Es iſt in ſei-
1ner Art brauchbar, und die in der Vorrede befindli-
chen Beumerkungen über die Weiſe, wie man ſich
bey dem Mangel vieler franzoſiſchen Wörter im Ueber-
fetzen zu verhalten hat, verdienen geleſen zu wer-
den. Papier und Druck ſind gut.
.
1.
ERLANGEN, b. Palm: Materialien zu Kanzelvorträ-
gen über die Sonn- Feſt- und Feiertags Evange-
lien. Herausgegeben von D. joh. lWilh. Rau,
5ter Band, 3tes St. 8 Bog. 4tes St. 1o Bog. 8.
(jedes St. 8 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 13o1. Nr. 17.)
----- 563 / 720 -----
665
666
N um.
2ÖZ.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
fº-Rº-M-
-
Mittwochs, den 22. September 18 oz.
HAND L U N GS lV I S SENS CHAFTEN.
Leipzig, b. Breitkopf u. Härtel: Neu eröffnete
Akademie der Kaufleute, oder encyclopädiſches
Kaufmanns-Lexicon alles l'iſſenswerthen und Ge-
"neinnät Tigen in den weiten Gebieten der Hand-
ungswiſſenſchaft und Handelskunde überhaupt: u.
ſ. w. Vormals herausgegeben von Prof. Karl
Günther Ludovici, und nun für das Bedürfniſs
jetziger Zeiten durchaus umgearbeitet, von jo-
hann Chriſtian Schedel. Erſter Theil. 1797. (von
A bis Bylus.) VI und 242o geſpaltene Col. Seit.
Zweyter Theil. 1798 (von C bis Fyrke.) 2010
geſp. C. S. Dritter Theil. 1798. (von G bis Lei-
pa) 2218 geſp. C. S. Vierter Theil. 1799. (von
Leipzig bis Permiſſion stonnen.) 2076 geſp. C. S.
Fünfter Theil. 18oo. (von Pernambuco bis Schura-
bach.) 2044 geſp. C. S. Sechſter und letzter Theil.
18o I. (von Sciacca bis Zuoll.) 1956 geſp. C. S.
gr. 8. (Alle 6 Theile 24 Rthlr.)
So viel Mühe ſich Hr. S. gegeben hat, das Ueber-
flüſſige und Unnöthige der erſten zwey 1752–56
und 1757-68 erſchienenen Ausgaben dieſes Werkes
wegzuſtreichen, und dafür Materialien einzuſchal-
ten, die auf den Zuſtand der Handlung neuerer Zei-
ten paſſen; eben ſo viel Gegenſtände ſind dennoch
ſtehen geblieben, die einer Umarbeitung bedurften,
oder die er als 1micht mehr exiſtirend hätte
weglaſſen und durch andre erſetzen ſollen. Meh-
rere hundert Proben könnten wir davon zum Bey-
ſpiel anführen, wenn Raum und Abſicht dem Re-
cenſen*-n verſtatteten, die mangelhaften, oft ganz
unrichtigen Artikel entweder zu ergänzen, oder
ſie zu widerlegen, abgerechnet noch unehrere Unvoll-
kon:menheiten in der Behandlung einzelner Mate- -
rien. Wir wollen nur einige der mangelhafteſten Ar-
tikel ausheben, und darüber unſre Be:nerkungen
hinzufügen. -
Erſer Theil. Aachen (ehemalige Reichsſtadt im
niederrheiniſch-weſtphuliſchen Kreiſe) ziemlich un-
ſtändlich beſchrieben, jedoch voller Unrichtigkeiten.
Die Stadt ſoll 10 Meilen von Kölln liegen und 3ooo
IIäufer haben. (Nach dem Ruhrdepart. Kalender
von l'aſſerfall, der daſelbſt ſeine Sitz hat, wird je-
ne Entfernung auf 14 Stunden, die Anzahl der Häu-
ſer in Aachen auf 21c4; ſeine Volksmenge auf 257oo
Menſchen und das Stadtgebiete auf 7876 Morgen
Lands beſtimmt. Daſs es ſeit dem 1. Vend. III. J. (d.
23. Sept. 1794) in den Händen der Franzoſen iſt, die
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
Aachen zur Hauptſtadt des Ruhrdepart. gemacht ha-
ben, daven kommt hier nicht das mindeſte vor.) Im
Art. Abandoniren fehlt der Unftand, daſs den Tra-
ctaten der europäiſchen Seemächte, und dem aner-
kannten Grundſatze aller Lehrer des Völkerrechts ge-
mäſs, dem Schiffer es erlaubt iſt, denjenigen Theil
der Ladung zu abandoniren, auf welchen, bey einer
feindlichen Nehmung, der Kaper Anſpruch macht.
Der Artikel Abendwind iſt völlig überflüſſig. – Ab-
klären der lWeine, iſt in chemiſcher Hinſicht erbärin-
lich gerathen. – Ablaufen der Schiffe von Stapel,
iſt viel zu unvollſtändig; hier ſtanden mehrere der
neueſten und beſten Hülfsmittel, du Hamel du Mon-
ceau, Müller, und beſonders Röhdings l'örterbuch
der Marine zu Gebote. – Ob zwar es richtig iſt,
wie S. 128. behauptet wird, daſs der Aſſecurator als-
dann ſeiner, in der Polize beſtimmten Verbindlich-
keit enthoben iſt, wenn der Schiffer freywillig von
lWege abweicht, ſo hätte doch bemerkt werden ſollen,
daſs der Verſicherer, zur Erſtattung des rijtorni ver-
bunden iſt, falls ihm von jener Abweichung be
Zeiten Nachricht gegeben wird. (ſ. Ruſ. Ordn. der
Handelsſchiff. 2r Th. T. X. n. 194.) – Was hat im
Art. Abuynien, den Gebrauch von Bruce Reiſe zu
den Quellen des Nils, nach der Volkmanniſche Ue.
berſ. gehindert ? – Der Art. Acker S. 226 ſf. enthält
viel unvollſtändiges, auch iſt die am Ende deſſelben
citirte Are, (des neuen franzöſiſchen Flächennaaſses)
nirgends zu finden. – Der Art. Activhne iſt all-
zu dürftig abgefertigt; die angeführten Beyſpiele ſind
weder hinlänglich beſchrieben noch belegt. – Der
Addreſs-Comptoire in Berlin, Hamburg, Amſterdam,
London u. ſ. w. wird S. 26I. gar nicht gedacht. –
Im Art. Admiralſchaft wird behauptet: wenn ein Schiff
die Admiralſchaft breche, ſo müſſe es für allen Scha-
den einſtehen u. f. vv. – auch habe dasj 1,ige Schiff,
welches in dieſem Reiſebunde lebe, den Vortheil, den
es während der Reiſe mache, ganz für ſich zu eine-
ben und zu behalten. Das iſt beides irrig: der Ge-
winn wird gemeinſchaftlich geth eilt, und das aus
der Admiralſchaft getretene Schiff iſt nur pro rata
ſeiner Gröſse und Ladung, für den den übrigen im
Bunde gebliebenen Schiffen zugeſtoſsenen Schalen,
als eine groſse Haverey zu erſetzen verbunden; es
.ann aber keinen Beytrag zu den von ihm ſelbſt
ſeit den erlittenen Schaden verlangen noch erhalten.
Vielleicht iſt Hr. Sch. oder Ludovici (deihi der Art.
iſt nicht sºgar beitet), durch die Beſtimmungen im
Conſol. del Mlare, Kap. 233 u. 293 p. 480; und p.
522 – 526. ed. Leyd. 1704 4. Cas ic, T age ü rz
wird, dazu verleitet worden, welches in den euern
PP pp See
----- 564 / 720 -----
667
663
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
Seerechten und Marine - Ordnungen abgeändert, und
auf den Grund eines, der Vernunft angemeſſenen
geſellſchaftlichen Vertrags zurückgeführet worden
iſt. Warum ſind die Beſtimmungen im Art. Adviſo-
brief ſtatt aus dem veralteten vorſ Banq. nicht aus
1neuern und beſſern Schriften genommen? , und war
zu dem angehängten Formular in Püttma: us Grund-
„ſätzen des Wechſelrechts S. 88. fg. 2te Aufl. keine
beſſere Vorſchrift vorhanden ? – Die Aenkerzunft in
Straſsburg iſt, ſeit der franzöſiſchen Revolution ein-
gegangen; ob ſie aber, da die Stadt im Junio 1802.
das Stapelrecht zurück erhalten ha. , jemals dieſelbe
wieder bekömmt, wird ſich dereinſt zeigen. – Af-
Jſlagers (im Buche ſteht Afslagers), iſt nicht richtig
abgefaſst. Es verhält ſich damit folgendergeſtalt.
Nicht nur in Amſterdam (wie Hr. S. ausſchlieſslich
zu behaupten ſcheint, ) ſondern faſt in allen, wenig-
ftens in den vorzüglichern Städten der batavſchen
Republik und am Niederrheine, werden die meiſten
öffentlichen Verkaufe, durch die, den Auctionarien
oder eigentlichen Wendä1neiftern untergeordneten
Perſonen, die der Staat unter dem Namen: Aſlager
ernennt, in der Art gehalten: daſs letzterer, ent-
weder nach einer, beym Verkaufe zum Grunde lie-
genden Taxe, den zu verkaufenden Gegenſtand aus-
bietet, oder nach einem, von ihm ſelbſt beſtimmten
Werthe, denſelben zum Verkaufe in termino anhängt,
und von dieſem Preiſe ſo lange progreſſiv herunter
geht, bis Jemand in der Anzahl der verſammelten
Käufer min (für nich) ruft. Bey Fiſchen und einigen
andern Conſumtibilien, wird vom Abſchlager oder
Abrufer, ſofort für die ſonach gebotene Summe der
Zuſchlag gewährt; bey Waaren nach Kavelingen,
bey Öffentlichen Holz - Heu - Getreide oder Grund-
ſtücken-Verkaufen, 1muſs aber von dem, der den
verkauften Gegenſtand an ſich genint, d. i. für fich
preiſswürdig gefunden hat, naclu Maaſsgabe der Ver-
kaufsbedinge und der darin angebrachten Beſtin-
mungen, das Kaufspretium von ſelbft erhöhen, und
dieſes Aufbieten oder Höhen, geſchiehet dann ſo lan-
ge, , bis keiner mehr Luft hat. Wer alſo dann das
höchſte Gebot hat, iſt Käufer und erhält den Zu-
ſchlag. Daher die holländiſche Auctions - Formel:
Flet der Afſlag verkoopen (dieſe oder jene Sache durch
den Abſchlag verkaufen); der Aufrufer wird daher den
Afſlager (der Ausrufer, oder Abſchläger) genannt. –
Der Art. Agio S. 867–373 iſt nicht auf die neueſten
Zeiten in Anſehung der Staats- und Commerz Papie-
re berechnet. – Die Verhältniſſe der Agrees in
Frankreich haben ſeit der Revolution ganz aufgehört;
ſtatt ihrer treten nunmehr die Geſchwornen bey den
Commerz-Tribunalen auf, und die variaaligen Ad-
vokaten werden nunmehr durch nicht ſtudierte De-
fenſoren erſetzt, welche in der republikaniſchen
Juſtizſprache homines des lois genaant werden. – Im
Art. Ahn iſt die berühmte niederrheiniſche, eigent-
lich Stadt Köllniſche Ahn von 26 Viertel oder 104
Maaſs, oder 416 Pintger, oder Orths Kannen vergeſ
ſen, welche 7852 alt franzöſiſche Cub. Zoll hält, und
beynahe der Amſterdamer Abin gleich iſt. Sie iſt
faſt das allgemeine Weinmaſs, von der Moſel bis an
die ehemalige Grenze des preuſs. Geldern – Aloe
und eine Menge ähnlicher Pflanzen - und chemiſcher-
auch pharmaceutiſcher Ueberſchriften ſind nach al-
ten botaniſchen und chemiſchen Zuſchnitt abgefaſst,
ohne auf neue Entdeckungen Rückſicht zu neh-
1men. – Bey Altena (Stadt in der Grafſchaft Mark)
wird eines zweifachen Geld-Curſes erwähnt. Er iſt
aber vierfach, indem daſelbſt Louisd'or zu 5 Rtblr. –
Berliner Courant, Altgeld, oder eigentlicher Clevi-
ſcher Courantwerth, der 20 Pr. C. leichter als Ber-
liner Cour. iſt, und Ordinairgeld, 33 * Pr. C. ge-
ringer als Altgeld, circulirt. Dieſennach verhalten
ſich 5 Rthlr. Berliner Cour. 6 Rthl. Altgeld, und 3
Rthlr. des letztern zu 4 Rthlr. ord. Geld. – Amiral
de France S. 669 fg. hätte gänzlich weggeſtrichen
werden ſollen, da die Folgen der Revolution dieſe
Würde vom franzöſiſchem Gebiete verwiſcht hat. –
In Art. Anſterdain konumen eine Menge Unrichtig-
keiten vor, die vielen Schreib- und Sprachfehler
ungerechnet. Das iſt aber auch kein Wunder, da
der Vf, ganz alten Quellen gefolgt iſt, ungeachtet ſo
viele brauchbare Werke der neuern Zeit zu Gebote
ſtanden. Der Art. Anker S. 737-43 ruht zwar mei-
ſtens auf Savary's und Rea zu ur's Nachrichten; es
hätten aber weit gründlichere Hülfsmittel, wie z. B.
von Treſaguet, Daniel Bernoulli, de Polein, befon-
ders Söder fors Ankar Braks hiſtoric. förfittad afjoh.
Lundſtröm. Stockh. 179r, und Rohding's l/U: terbuch
der Marine, Ir Th. S. 77–134 gebraucht werden kön-
nen. – Im Angeben der llaaren (Beclaration) iſt es
irrig, daſs in an in Frankreich, von allen Seewärts
einkommenden Waaren, binnen 24 Stunden die De-
claration übergeben müſſe. Nach den Geſetz von 4-
Gera. II. (den 25. März 1794) 2r Tic. Art. 4. müſſen
die Seewärts einkomiuenden Waaren, 3 Tage nach
der Ankunft in den 1Häfen, auſser der Ueberreichung
des Manifeſtes, angegeben werden, widrigenfalls man
die Waaren, in Ermangelung einer vollſtändigen De-
claration, zurückhält, ſ. das Geſetz vom 22. Auguſt
1791 , 2r Tit. Art. 10. in Code ou Reeueil des Lois
des Douanes de la Republ. Franc. T. I. p. - 5. et T.
II. p. 188. – Der weitläuftige Art. Anſtand;briefe iſt
keineswegs auf die neueſten Principien der Rechtsleh-
rer noch auf die Vergleichung von Wechſelordnun-
gen gegründer. – Der Art. Antedatiren S. 846 ſf.
hätte auf die Stellen in den Wechſelordnungen, wo
das Zurückſetzen des Datums erlaubt und nicht er-
laubt ſey, verweiſen ſollen. Daſs es in gewiſſen Fäl-
len erlaubt fey , zu antedatiren, wie im allg. Landr.
jf. d. preuſs. Staat. a. a. O. H. 1091, und in mehr an-
dern Wechſelordnungen beſtinint wird, davon ſagt
Kr. S. kein Wort. – Im Art. Antwerpen wird viel
Unrichtiges, ſo wie manches Ueberflüſſige geſagt, das
im J. 1796 gar nicht mehr exilirte, und verſchiede-
nes verniſst, das allerdings hieher gehörte. – Ar-
reſt, Beſchlag nehinung S. 998–1eo5 zu einſeitig, nach
alten Rechtsformen zuſammengeſetzt. – Im Art. Aſ-
Jecuranz ſind die neuern Schriften über die Seever-
ficherungen etc., weder hiulänglich geprüft, noch
- gehö-
----- 565 / 720 -----
No. 268. SEPTEMBER 1 802.
67e
gehörig benutzt worden: B. M*Emerigon traite des
aſſurances etc.-T. I. et II. à Paris 1784, 4.; A. Bal-
daſſeroni delli affecurazioni maritiºni; T. I–III. à Fie-
renza, 1786. 4.; §j. A. Park a ſyſtem of the Law of
Marine inſurances Lond. 1787. 8; Sieveking's von
Aſſecuranzen etc. Hamb. 1791 , 8. u. m. a. der Art
ſcheint der Herausgeber nicht zu kennen. – Die
Fälle im Art. AJecuranzbriefe, oder aſecurirte Wech-
ſel ſind aus Phanſen lWiſſelfjlte Anſt. Kap. XXXVII.
H. 17–2o genommen, ohne auf die Quelle zu ver-
weiſen. Sie hätten auch verdient mit der Ruſſiſch.
lWechſelordn. Kap. I. H. 21. verglichen zu werden. –
Nach den Art. Avanturiers zu urtheilen, müſste man
ſchlieſsen, dieſe franzöſiſchen und engliſchen Seeräu-
ber trieben ihr häſsliches Geſchäft in Amerika noch
heut zu Tage, – und doch weiſs es faſt Jeder, daſs
dieſe Flibuſiers, die in der erſten Hälfte des XVIItea
Jahrhunderts, den Spaniern in den amerikaniſchen
Gewäſſern, vorzüglich auf Frankreichs Anſtiften,
äuſserſt nachtheilig wurden, und daher den Namen
Freybeuter (freebooter) erhielten, (wie Charlevoix
behauptet. ſ. Hift. de l'Isle d'Eſpag. ou St. Dom. T.
II. p. 7. 389. vergl. Ornelin the hiſt. of the Boucan.
of America, T. I. Präf. p. WII. Lund. 174r. 8.) zu An-
fange des vorigen Jahrhunderts verſchwanden, da
Frankreich, nachdem die mehrſten getödtet oder zer-
ſtreuet waren, in J. 1712 den Reſt derſelben zu Co-
loniſten brauchte. Die Pflichten des Schiffers beym
Ausladen der l'aare an Beſtimmungsorte, ſind bey
weitem nicht hinlänglich auseinander geſetzt. Wä-
ren dabey die verſchiedenen, hierauf Bezug haben-
den Stellen in den Seerechten untereinander vergli-
chen worden: ſo würde der Artikel ungleich lehrreicher
als jetzt erſchienen ſeyn. – In Art. Bancó vermiſſen
wir die Verrichtungen und die polizeylichen Vor-
ſchriften von den Hauptbanken in Europa. – Ein
Hauptumſtand, der gar nicht erinnert wird, ungeach-
tet er der handelnden Kaufmannſchaft im Auslande
von der gröſsten Wichtigkeit iſt, iſt der, daſs nach
den ehemaligen (11 u11mehr im Junio 18o2 völlig wie-
der erneuerten) Geſetzen der Auſerdaunumer Bank,
keiner ein Folium oder eine sie nie Rechnung in den
Baakbüchern haben kann, der nicht den metailiſchen
Werth für das in gemünzten Specien in die Bank
legt, was er zu ſeinem merkantiliſchen Gebrauche
ſucceſſive ab - und zuſchreiben laſſen will, und wo-
für er nur 3 Stüber bezahlt, welches der National-
Convent im J. 1796 durch eine unglückliche, nun-
1mehr wieder aufgehobene Operation auf Pr. C.
brachte, wodurch der Credit der Bank dergeſtalt
herabſank, daſs die Bankpapiere mit 6, 8 und 10
Pr. C. Verluſt gegen holländiſche Caſſa veräuſsert
wurden. – Das Bergelohn oder Bergegeld hat Hr.
S. nickt beſtimmt. In der Regel, und nach alten
See - Uſanzen iſt es des Werths der von Strande,
oder aus dem Schiffbruche geretteten Gäter. Die
neueren Seegefetze und die Convenienzen der Kauf-
leute beſtimmen dafür ein verhältniſsmäſsiges Quan-
tun, nach Maaſegabe des Werths der geborgenen
Sache; dieſe Ausgabe wird als dann zur gt 9ße la-
IV. Kap. 4. G -
9. 3. u. 6. das allg. Preuſs. Landr, 2r Th. VII: Tit.
ferey gebracht, wie die Ruſſ Ordn. 2r Th. H. X. H.
204 ff. der Cod. per la Ven. merc. marit. P.II. T: VI.
H. 1. ff. (vergl. Büſch's Zuſ. zur Darſt. der Handl.
2r Th. 215 ff.) behaupten. – Inwiefern man einen
Bodmerey-Contract, und wer ihn zu ſchlieſsen berech
tigt fey, das beſtimmet ja ausdrücklich die See - und
Aſſccuranzordnungen, nach welchen ſich die Schrift-
ſteller richten müſſen, wie z. B. die Ordon. de Louis
XIV. Liv. III. Tit. 5. Art. 3. das Schwed. Seer. C.
. 1. der Cod. per la V. n. P..I., P. V.
# 2378. und die Rotterd. Aſſec. Ordn. Art. IV. -
er Art. Baucaniers hätte mit den der Avanturieurs
vereinigt werden ſollen. Was wir von jenem oben ſag-
tea, gilt auch für dieſen. – Das Bureau de Commerce
S. 24oo. ff. exiſtirt in Frankreich nicht mehr, unge
achtet es nach Hn. S. noch in Function ſeyn ſoll.
Statt deſſen hat die Republik, welches Hr. S. aus
den Bulletins der öffentlichen Gewalt wiſſen konnte,
in gewiſſen Departements Commerz - Tribunäle ein-
geführt, wobey 4 Richter und 4 Aſſeſſoren ange-
ſtellt ſind, (wie z. B. das des Ruhrdepartements,
welches in Kölln ſeinen Sitz hat.) Der letzte Art. Böſus
im erſten Theil, iſt unrichtig. Wer hat dieſe Sa-
metrolle zu Flachs gemacht ? IHätte der Herausgeb.
§f. R. Forſters Schrift: De bjo antiq 1776., 8. zur
Hand genommen, und die euern Pflaazekenner
um Rath gefragt, ſo würde er ſich von ſeinem Irr-
thume überzeugt haben. -
Im zweiten Theile iſt S. 53. das Schickſal der Caiſ-
fe d'Eſcorpte, während der Revolution nicht ausge-
führt worden. – Das S. 2 r5 ff. angebrachte Sche-
ma zu einem WIeſs - Caſa - Conto - Buch iſt in Credit,
ordnungswidrig ſummirt und der Caſſen-Beſtand per
Sado, um mit dem Debet zu balanciren, noch ein-
mal unter dem Strich addirt. Kein Buchhalter älte-
rer und neuerer Zeiten lehrt dieſe Methode. Der
Saldo wird bekanntlich unmittelbar zum vorherge-
henden der Seite gezogen, und dann die Caſe ab.
geſchloſſen oder ſaldirt. – Der Art. Caution iſt
nicht gründlich, am wenigſten für Wechſelgeſchäfte
bearbeitet. Die umeiſten in- und ausländiſchen Wech-
ſelordnungen und die Staatsgeſetze der vornehmſten
europäiſchen Völker hätten die Beſtimmungen in
dieſen und jenem Falle entſcheiden ſollen. - Der
Art. Charte -pastie iſt zu kurz abgefertiget. Es fehlt
darin die, nach den anerkannteſten Seerechten zu
entwerfende Bedingung, kraft welche das Schiff
ganz, oder zum Theil, auf eine oder mehrere Rei-
fen übernommen werden ſoll. Der Cod. per la Wen.
P. III. T. II. 9. 1 , das allg. Preuſs. Landr. 2r Th.
VIII. Tit. H. 1405, u. m. a. dienten hierin zur Vor-
ſchrift. – In wiefern die Conſular - Gerichte in Han-
delsſachen mit zur Völkerrechte gehören , zeigt
von Martens in europäiſchen Völkerrechte, S. 175-178
H. 145. – (Seitdem aber Bonaparte Ober- Conſul
geworden iſt, hört der Name in Handlungs- und
Seeſachen in Frankreich auf, und an deſſen ſtatt ſind
Commiſſaires de Commerce, Commiſſaires de la Marie,
C1Il-
----- 566 / 720 -----
671
672
A. L. Z. SEPTEMBER I 8 0 2.
ingeführet, die Frankreich ſchon zur Zeit der Mo-
Ä Äch Holland ſandte. – Im Art. Diſpache
jätte angemerkt werden ſollen, daſs die von dem
Diſpacheur gefertigte Schadenberechnung der gro-
ſsen oder kleinen Haferey, nicht aller Orten gleich
ſey. (In England werden dergleichen Diſpachen
jrch Notarien und Mäkler, in Italien aber durch
j Cabellas ſecuritatum, welches gewiſſe Seegerich-
te ſind, angefertigt.) Uebrigens kommt die Bezeich-
nung dieſes Worts nicht vom ſpaniſchen: Diſpacho,
ſondern von deſpachar her. - . Im Art. Ende des
Riſco oder der Aſſecuranz Gefahr, ſagt Hr. S. an
Schluſſe: „Bey Werſicherung auf Caſco dauert die
Gefahr, bis die ganze Ladung gelöſcht (ausgeladen)
jeden.“ – Das iſt wohl von den verſicherten
WÄren, aber nicht vom Cafco der Fall. Von die-
ſem hört die Gefahr auf, ſo bald es anra Auslade-
jer Beſtimmungsorte ankerfeſt gemacht worden.
(ſ. Ruſſ. Ordn: 2r Th. H. X: H. 21). In manchen
jäÄn und Seeplätzen muſs die Dauer der Gefahr,
iñ den Polizen beſtimmt werden. (ſ. Ruſſ. Ordn. a.
j ö und Cod. per la en: „P. II. P. V: G-7 ſf
prj. Landr; 2. Th. WIl Tit. G- 2172-)Sº
den zu dem Art. Federn S. 1692 - 19. keine andern
Hülfsmittel, als Marpergers Abhandlung von 1717.
8. Zu Gebote? – Die Ä S. Ä
- öſiſche Regierung von ihrer vormaligen
Ä der Ä ſolle auf der Oſt- und Nord-
jſtſeite ihres Staatsgebietes durchaus die Grenze aus-
machen – abgegangen ſeY: iſt, wie bekannt, unrichtig.
-
jej Unrichtigkeiten ungeachtet, noch immer einer
der beſten in dieſem Theile.
(Der Beſchluſs folgt.)
y ER III S c HT E SCHRIFTEN.
Leipzig , b. Gerh. Fleiſcher: Syllegon: oder der
Sjer edler Charakterzge: witziger Einfälle
und wichtiger Anekdoten a” der wahre Geſchich-
Üebrigens iſt der Art. Frankreich (S. 1863–1925) ſeiner
te. Ein Bildungs- und Uebungsbuch für Kopf
und Herz, von C. F. Sintenis , Conſiſtorialrath.
Erſter Theil. 1801. 254 S. 8. (21 gr.)
Der um die Beförderung ſittlicher Cultur ſchon
durch mehrere Schriften ſehr verdiente Vf, beſtimm-
te die gegenwärtige, nach den Vorberichte, zur
Lectüre für junge Leute aus guten Häuſern, um
dadurch zu ihrer moraliſchen Bildung etwas beyzu-
tragen: zugleich aber wünſchte er die Nebenabſicht
zu erreichen, daſs dieſes Buch die Lehrer fremder
Sprachen unter die Bücher aufnehmen möchten, aus
welchen ſie ihre deutſchen Schüler überſetzen laſ.
ſen. Dieſe letzte Abſicht wird allerdings, bey der
guten, deutlichen und natürlichen Schreibart des
Wfs. erreicht werden können: was aber die erſte an-
langt, ſo glauben wir dieſs Buch mehr als Volks-
ſchrift empfehlen zu dürfen, für das gröſsere, nicht
ſehr unterrichtete Publikum, denn eine umftändli-
che, oft ſogar etwas breite, Erzählungsmanier, und
eine weitläuftige Entwickelung der Lehren und
Warnungen, welche in jeder Erzählung liegen, mehr
angemeſſen ſcheint. Es war den Vf, um wirkliche
Thatſachen zu thun, welche er theils aus der al-
ten, theils aus der neuen Geſchichte aufſtellt. Er
benutzte dabey den berühmten Bayle. Dieſem ge-
hören die Data, die Einkleidung hingegen den Vf.
zu. Die Abſicht iſt gewiſs lobenswürdig, und,
wenn wir den angegebenen Geſichtspunkt ins Au-
ge faſſen, allerdings wohl ausgeführt. Daſs die
Auswahl der Erzählungen nach den ſtrengſten Re-
geln der Moral getroffen worden, dafür bürgt ſchon
der Name des würdigen Verfaſſers. -
-
«. .
MARBURG , in d. neuen akad. Buchh.: Neues ne-
diciniſches und ph: Äſches journal, von den Geh.
Rath Baldinger zu Marburg. Zweyter Band 3tes
S. 18oo: 95 S. 8. (S. d. Rec. A. L. Z. 18oo.
No. 227.)
KL EI NE S
1.AIrn rrrrrr. Lübben, b. Gotſch : Ueber
das Ä der Kinder. Eine Haustofel, von Dr.
jj Fr. Saſſe, Stadtphyſikus zu Lübben., 1822. Royalfolio.
(à 2 gr. Zo E::enpl. 2 Rthlr) Ganz in der I'orm und rach
äem Zujide von Becker zuerſt, dann von Dr. Feiſt,
Ä. j a. über verſchiedene Geenſtände hÄgºbº-
j Nah- und Hilfs- Tufert. º folgenden ſieben Rubri-
j werden dem Layen Vorſchriften gegeben. 1. Da
n j Zhnen der Kinder zu verhuten oder doch erträglich
Jewere man ſuche den ſchlaien Faſern der Kinder
de jej Feftigkeit und Kraft zu geben und ihre
jzbarkeit in gehörigen Schranken zu halten: ſuche
Äich aufangs das Gleichgewicht der Jrüfte und Bewegung
zu mache":
A44-
CH R I FT EN. -
V
»der Leibes und der Seele zu gründen ? und zu erhalten, u».
»-rinnen allein die wahre Geſundheit des Leibes und der Seele
...iiegt.“ Dieſe Vorſchrift iſt wenigſtens für Ree. nicht faſs-
ch. II. Beſchreibung und Einleitung der Zahne. II. be-
ſti""g der Zeit, wenn und ach reicher Ordnung die Zöl-
e hervorkommeu. V. A:: ei .et und erke geleue Zºfile
des Zºhnens. V. Zufälle uahrend des Zainej. VI. E, c-
ter"ºgsmittel vor und beu dem Durchbruch der Zhne. - VII.
Kerhaltungsregeln nach den Durchbruch der Zhre. Aſer-
dings enthält auch dieſe Haustafel manchen zweckröſsgen
Rºth - der heilſam werden kann, wenn ſie anders nehjr
Ä und aufgehangen, ſondern auch geleſen und befolgt
W1r
----- 567 / 720 -----
673
674
N U is 200.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
"Fem
Mittwo c h , den 22. Septe wº ber 18 oz.
HAND LU N GS lV I S SENS CHAFTEN.
LEIPz1g, b. Breitkopf u. Härtel: Neueröffnete Aka-
demie der Kaufleute, vormals herausgeg. von
Prof. K. G. Ludovici, und nun umgearbeitet
von F. Ch. Schedel. I–VI Th. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Hecenſion.)
Im dritten Theil iſt im Art. zu verſchaffender Ge-
winn S. 313 die Clauſel unrichtig, daſs, wenn für
den imaginären Gewinn gewiſſe Procente in der
Aſſecuranz-Polize unterzeichnet würden, alle Ex-
ception beym Schadenerſatze wegfalle. Dieſs iſt
aber in vielen Seerechten verboten, wie z. B. in der
Rufſ. Ordn. 2r Th. H. X. H. 204. Cod. per la Venet.
P. II. Tit. VI. H. 7. Preuſs. Landr. 2r Th. VIII. Tit.
H. 2eoo ff. u. a. O. m. – Der Art. Giriren und Gi-
ro würde durch Vergleichung der Wechſelordnun-
gen und des Wechſelrechts richtiger ausgefallen
ſeyn, wenn der Herausgeb. ſich bey dieſen Schrif-
ten Raths erholt hätte. – Groſs-Avanturier - Con-
tracte find, wie ſich leicht beweiſen läſst, England
ausgenommen, verboten; der darüber mit den
Schiffs- Rhedern zu ſchlieſsende Contract kommt
dem nauticum foenus der Römer, nur bey weitem
nicht der heutigen Bodmerey nahe. – Der Art.
Hafen iſt um keine Sylbe gegen die vorige Ausgabe
von Ludovici geändert, ungeachtet in neuern Zei-
ten, zumal ſeit 1783, darin ſo viele Neuerungen, in
Abſicht des Hafenrechts, der Freyhäfen u. dgl. ſich
ereignet haben. – Handlungsbücher – Ihre Beweis-
kraft in ſtreitigen Fällen betreffend, iſt auch, auſser
de: S. 771 ff. allegirten Geſetzen, in den Preuſsi-
ſchen Staaten durch die Verordnung v. 4 Oct. 1693;
v. 26 Nov. 1726; durch das allgem. Landr. 2r Th.
VIII Tit. H. 562 ff. 635 u. 949 auch in der allg. Ge-
richtsordn. für die Preuſs. Staaten. Ir Th. X Tit. H.
165 – 168 beſtimmt. Scherers Handbuch des Wech-
ſelrechts, das 1r Bd. S. 712 – 72o die wichtigſten
Geſetze und Rechtsformen darüber geſammelt hat,
verdient . in vorkommenden Fällen nachgeleſen zu
werden. – Höhe – die S. 1675 gelieferte confuſe
Darſtellung iſt dahin zu berichtigen: 1) Die Höhe des
Polarſterns iſt derjenige Bogen des Scheitelkreiſes,
der ſich zwiſchen dem Horizonte und dieſem Geſtir-
ne zur Zeit der Beobachtung befindet. Dieſer Bogen
iſt die Gröſse oder das Maaſs des Winkels, den die
nach dem Geſtirne gezogene Geſichtslinie mit der Hori-
zontalfläche macht. 2) Sich auf der Hohe eines Orts, von
A. L“ Z. I 8 O 2» Dritter Bund,
der Seeſeite betrachtet, heiſst ſich mit dem Schiffe
in des beſagten Orts Breite, wie z. B. von Dünkir-
chen, befinden. Dieſs oder Etwas ähnliches hätte Hr.
S. ſagen ſollen. – S. 1083 wird behauptet: die Ba-
tavſche Republik habe etwas mehr als 2 Millionen
Einwohner. Rec. hat aber in der A. L. Z. (18o2 Ju-
ny S.593 ſf.) gezeigt, daſs dieſe Anzahl mit Inbegriff
der Freunden, kaum denkbar ſey. Uebrigens iſt der
Art. einer der gründlichſten und ausführlichſten in
dieſem Theile und recht gut bearbeitet. – Im Art.
Kettenregel, die hier beſonders gerühmt, von Andr.
lWagner aber verworfen wird (ſ. Analytiſche Unter-
ſuch. üb. die kaufmänn. Rechenkunft S. 4 ff.), hätte die
Frage nach Peterſens Magaz. für die Arithmetik 1s St.
S. 14–42 unterſucht, und hiſtoriſch geprüft werden
müſſen: in wiefern die Kettenrechnung init der Ree-
ſſchen Regel einerley, oder verwandt ſey ? – Die
Franzöſiſche Klafter (Corde de Bois) Holzmaaſs, ſoll
8 Fuſs Höhe, 4 Fuſs Breite, und die Länge des Scheit-
holzes zur Dicke oder Tiefe (gewöhnlich 4 Fuſs) ha-
ben. Das hat ſie aber nicht mehr. Nach dem fran-
zöſiſchen neuen Decimalmaaſse hält die jetzige Nor-
malklafter eine Deca-Stere Ho Cubik-Metres, die nach
dem rectificirten Metre Maaſse zu 3 Fuſs 11 758 Lin.
alte franz. kön. Maaſse, genau gerechnet 369 Cub. Fuſs
rheinl. betragen; jene Corde würde etwan 147
rheinl. Fuſs bringen. – Der Art. Laſt oder Schiffs-
taſ hätte durch Röhdings lörterbuch der Marine, 2r
Bd. S. 2o ff. merklich verbeſſert und berichtiget wer-
den können; auch iſt das Aichen zur Beſtimmung
der Laſtigkeit, oder des Gewichts der Ladung eines
Schiffes gänzlich übergangen. – Der Art. Lehnbank,
Leihehaus und Leibrenten ſind äuſserſt dürftig gera-
then. Von den vervielfaltigten Einrichtungen - der
erſten in neuern Zeiten, und den Handel mit den
Contracten der letztern in Amſterdam und London
wird kein Wort erwähnt.
Im vierten Theil S. 1ç6 ff. hätte bemerkt wer-
den ſollen, daſs das alte franzöſiſche Litron (Kör-
permaſs für trockne Sachen; es enthielt ... Pariſer
Roiſſeau), durch das Decinalunaaſs abgeſchafft, und
durch das Lire, als das nunmehrige republikaniſche
Urmaaſs für Getreide etc. erſetzt worden ſey , wel-
ches beynahe 15 Litron enthielt. (Durch das Geſetz
von 13 Brum. iX J. iſt auch dieſer Name in eine
Pinte verwandelt worden.) Im Art. Lools oder
Lootsmann fehlt die Bemerkung, daſs das ordinäre
Lootſengeld zur kleinen, das extraordinarº aerur
groſsen Haferey gehöre. Die Beſtimmungen darüber
näet man in der Hamb. Aſſec. Ordn. Tit. XX. 9-3-
a. Ruſſ. Ordn. 2r Th. H. X. H. 234 ff. Cod. Pe, "
Q qq q - Wen.
----- 568 / 720 -----
675
676
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Ven. P. II. T. VIII. (. I. ff. Allgem. Preuſs. Landr.
2r Th. W1II. Tit. H. 1782. – Lotterie - Verkauf von
Waaren, der bisweilen noch in Amſterdam und
Hamburg geſchiehet, iſt gänzlich überſehen. Dieſs
gilt auch für die Luke oder Schiffs Lucken, und dem
damit verbundenen Rechte für Kauffahrer, Rheder,
Befrachter, Aſſecuradeure etc. die Streitigkeiten der
kleinen Haferey dadurch zu verhindern, welche in
den Seerechten beſtimmt ſind. – - Der Art. IIark-
briefe iſt äuſserſt dürftig gerathen; warum brauchte
Hr. S. dazu nicht v. Martens Werſ üb. die Caper S.
24–39 u. S. 52 f. ? – Maaſs (Menſura) iſt allzu-
kürz und zu unvollſtändig abgefertigt. Kein Wort
kommt darin von dem neuen franzöſiſchen Decimal-
ſyſtem vor. – Der Art. Maynz hätte im J. 1799 in
einer andern Geſtalt auftreten ſollen! War nicht da-
1mals Rudler ſchon dort und hatte er nicht das Land,
wie das ganze linke Rheinufer organiſirt ? – Die
Ueberſchrift: Flechanik, die gegen die vorige Aus-
gabe um nichts gewonnen hat, hätte gänzlich weg-
- geſtrichen, dagegen aber mechaniſche Ä
und Werkzeuge zum Beſten der Manufakturen und Fa-
b: iken, die man hier vermiſſet, eingeſchaltet werden
ſollen. – . Im Art. Metre, der ebenfalls dürftig ge-
rathen iſt, fehlt die Befimmung deſſelben als Ur-
maaſs, nach dem Arreté v. 19. (nicht 31 July, wie
hier ſteht) July 1793 zu 8 Fuſs oZoll II 1“. Lin. (wel-
ches ſeit dem Conſularbeſchluſs v. 13. Brunn. IX. J.
auf 3 Fuſs 11 Lin. alte kön. Maaſse feſtgeſetzt
worden), das bey dem ganzen Decimalſyſtein der
vorigen und jetzigen franzöſiſchen Nomenclatur zum
Grunde liegt.
Im finften Theil finden wir den Artikel Procura
ganz und gar nicht, wie er es verdiente, bearbeiter.
Viele unnütze, gar nicht 1nehr exiftirende Sachen
hätten weggelaſſen, und dafür diejenigen Gegenſtän-
de, die der Handlung zuträglich ſind, für die jetzi-
gen Zeiten dargeſtellt werden ſollen. Die Artikel:
Rabbºtt, Schiffahrt, Seehandel, Seerecht und mehr
andere, ſo wie
Im ſechſten Theil die Art. lWechſel, l'echſelbrief,
Zoll u. dgl. hätten an vielen Orten Berichtigungen
verdient. Indeſſen iſt nicht zu leugnen, daſs mit
den Fortſchreiten des Werks das Ganze viel gewon-
nen hat. Manchcs, was wir in den erften 3 Bänden
vermiſſen, wird in den 3 letztern Theilen nachge-
holet und verbeſſert. Waaren Artikel aller Art ha-
ben wir, der Kürze wegen, eben ſo wie die geogra-
phiſchen, techniſchen, chemiſchen, Material- und
Apotbeker Gegenſtände nicht berühren wollen, un-
geachtet auch hier eine Menge Unrichtigkeiten aus.
zuzeichnen geweſen wären. Gern überſieht man
dieſe in Hinſicht auf den Fleiſs des Heratsgebers, womit
er hundert und tauſend Dinge wegſchnitt, umarbei-
tete, und ihnen, gegen die vorigen Ausgaben, eine
andere Geſtalt gab. Ann flüchtigten ſind die See.
hazadlungs Artikel behandelt; das Handungs- und
Seerecht iſt nicht bis auf die neueſten Zeiten durch-
eiührt; das geſammelte nicht mit gehorg r Kritik
gewu.digt - und in Liirung der Literatur Gutes ait
Schlechtem verwechſelt, auch dabey weder chrono-
logiſche noch alphabetiſche Ordnung beobachtet
worden. Von mehreren Seiten iſt dieſs dem fleiſsi-
gen Sammler (Hn. S.) zum Vorwurf gemacht wor-
den; aber bisher ſchienen dergleichen Erinnerungen
duf ihn gar keinen Eindruck zu machen.
STAATS V I S S EN 5 C H A FT E N.
AARAU : Ein lWort an ſeine lieben Mitbürger zur
Belehrung, l'arnung und Beruhigung über Mo-
ſers geſunden Menſchenverſtan“, von Hj. §jakob
Pfleger, erften Pfarrer in Aarau. 1802. 68 S. 8.
2) HzLvErrEN: Der Kampf eines Layen mit einem
Prieſter, oder Vertkeidigung und Beleuchtung des
geſunden Menſchenverſtandes gegen den erklärten
Feind deſſelben, Fok. jkob Pjieger, erſten Pfar-
rer in Aarau. Den Wolke und beſonders der
Gemeine von Aarau zur Beherzigung vorgelegt,
von Anlreas Hofer , öffentlichem Lehrer an der
Cantonsſchule in Aarau. 1802. 124 S. 8.
Zur Bekanntmachung der erſtern von dieſen bei-
den Schriften glaubte ſich Hr. Pfarrer Pfleger durch
die Verbreitung jenes Buches berechtigt, welches
ſchon vor Jahr und Tag Hr. Mioſer unter der Aufſchrift:
2. Geſunder lenſchenverſtand über die Kunſt l'olker zu
beg“cken,“ (bey Hausknecht in St. Gallen) heraus-
gab. Das Moferſche Werk iſt ganz politiſchen In-
halts und nur beylaufig berührt es die Verpflichtung
der Religionslehrer theils zur Beobachtung der To-
leranz, teils zu brauchbarem praktiſchen Vortrage
der Religionslehren mit Hintañetzung der Schººl-
theologie. Nun aber wird in Aarau nach liberalen
Grundſätzen und Formen eine neue Cantonsſchule
gegründet, und bey derſelben auch Hr. Haſer als
öffentlicher Lehrer angefielt. Obgleich er, als Leh-
rer der praktiſchen Meſskunſt und Landwirthſchaft,
mit den Religionsunterrichte nichts zu thun hat;
ſº nimmt doch Hr. Oberpfarrer Peger ſein Buch.
über den geſunden Menſchenverſtand nunmaehr zum
Vorwande, nicht nur dieſen Lehrer, ſondern zu-
gleich mit ihn mehrere ſeiner Collegen und über-
haupt die angeſehenſten Männer von Aarau und aus-
gezeichnete Wohlthäter dieſer Stadt bey dem ein-
fältigen Pobel zu Stadt und Land, als Atheiſten zu
Verfchreyen. Ausdrücklich ſchreibt der Mann Got-
tes: Es ſey darauf angelegt, das Chriſtenthun zu
unterdrücken. Er gab zu verſtehen, daſs ſich nicht
ºhne Erfolg mit dieſem Anſchlage in Aarau eine Ge-
ſelſchaft von Illuminaten beſchäftige, als ihn aber ei-
ºe beträchtliche Anzahl von Bürgern auffoderte, die-
fe antichriſtiſchen Illuminaten vor Gerichte zu nen-
nen, ſtellte er zwar die Erklärung von fich, daſs ihm
Perſºnlich keine bekannt wären, wiederholte aber
nichts deſto weniger gegen Moern ſei aramaha-
Dadurch nothigte er dieſen zur Bekanntmachung ei-
ner AP99gie - unter der Aufſchrift: „Der haupf ei-
1) ES
----- 569 / 720 -----
677
678
No. 269. SEPTEMBER 180 sº
nes Layen mit einen Prieſter.“ Von S. 25 – 107
liefert er die Beleuchtung und Rechtfertigung ſeiner
in dem geſunden Menſchenverſtande geäuſserten Be-
griffe über die chriſtliche Religion. Für ſeinen
Zweck ift dieſe Rechtfertigung nur allzu weitläuf-
tig, denn fein eigentlicher Zweck ſollte nicht ſeyn,
ſich vor den Oberpfarrer, wie ein Angeklagter vor
den Richter, zu vertheidigen, feudern vielmehr
beym Volke, beym gemeinen Manne den fatalen
Eindruck zu ſchwächen, den Hn. Pflegers Schrift
auf den gemeinen Mann gemacht hat. -Zweckmä-
ſsiger als die Beleuchtung ſelbſt, ſind der Prolog
und Epilog. Mit Kraft und Wärme deckt der Vf, die
unwürdige und unchriftliche Art und Weiſe auf, wo-
mit der Pfarrer nicht nur einen unſchuldigen Schul-
Lehrer, ſondern zugleieh init ihm die ganze Cautons-
ſchule verſchreyt. So unbedeutend an ſich heut zu
Tage und im Auslande eine ſolche Controvers ſchei-
1nen mag: ſo wichtig iſt ſie zu einer Zeit und in ei-
1nen Lande, wo die theologiſche Polemik zur Un-
terhaltung des politiſchen Partheygeiſtes gemiſs-
braucht wird.
WEIMAR , b. d. Gebr. Gädicke: Beweis, daſs der
Civilſtand durch den Glilitarſtand weſentliche Vor-
theile e halte, oder der Nutzen und die Noth-
wendigkeit ſtehender Armeen, und ihr wohlthä-
tiger Einfluſs auf bürgerliche Verhältniſſe in Frie-
denszeiten. Von einem Königl. Preuſs. Officie-
re. 1802 122 S. 8- (12 gr.)
Vorliegende Schrift trägt das Gepräge der ruhi-
gen Beurtheilung und der Unpartheylichkeit, und
1man kann nicht umhin, den Vf. wegen ſeiner hu-
1manen Geſinnungen zu ehren. – Daſs, wie in den
beiden erſten Abſchnitten angeführt wird, durch ein
ſtehendes leer die Sicherheit von Auſsen und von
Innen begründet werde, iſt wohl unbezweifelt; ge-
en die Beweiſe im dritten Abſchnitt aber, daſs die
fiehenden Heere im Frieden einen wohlthätigen Ein-
fluſs auf die bürgerlichen Verhältniſſe haben, hält
Rec. einige gegründete Einwendungen für möglich.
So ſagt der Vf, z. B. S. 65: ,,daſs welu keine Ar-
3rieen vorhanden wären, die Abgaben zwar gerin-
ger ſeyn könnten, dagegen aber es auch vielen
ÄMenſchen an Verdienſt fehlen würde.“ * Dabey iſt
aber zu beherzigen, daſs an den meiſten Oertern
auf dem Lande bis jetzt Mangel an Händen iſt, und
daſs alsdant mehr producirt werden könnte. Eben-
daſ. „daſs der Staat ſowohl als der einzelne Bür-
Frer durch Werfertigung der Bedürfniſſe für die Ar-
mee anſehnlich gewinne.“ Dieſe Behauptung iſt
wohl nur bedingungsweiſe richtig; denn ſonſt wür-
de ganz natürlich der Schluſs zu ziehen ſeyn, daſs
der Reichthum des Staats und der Bürger in Ver-
hältnis umit den Anwachs der Armee zunehmen
1ma Liiſe Daſs S 66 manche Städte, denen es an Er-
werbsquellen gebricht, um Garniſon gebeten haben,
iſt eh zair; es iſt aber die 1atürliche Folge davon,
da4s, da dieſe Städte die Abgaben zur Unterhaltung
der Armee einmal hergeben müſſen, fie verarmen,
wenn nicht ein Theil dieſer Abgaben, durch die Con-
ſumtion wieder in ihre Caſſen flieſst. Daſs endlich
die Moralität durch die ſtehenden Heere nicht leide,
iſt wohl nicht entſchieden; wenigſtens ſcheint es,
daſs in den fchleſiſchen Gebirgs-Städten, wo keine
Garniſon und kein Canton iſt, mehr Reinheit der
Sitten herrſche, als an andern Orten.
S CH ÖN E KÜ N STE.
BenLin, b. Maurer: Die Jubelfeyer der Hölle, oder
Fauſt der jüngere. Ein Drama zum Anfange
des neunzehenten Jahrhunderts. 1801. 179 S.
(I6 gr.) -
Schon der Titel deutet an, daſs hier nicht Fauſt der
Schwarzkünſtler, ſondern eine pſychologiſche Perſon
erſcheint, die mit dem Teufel einen Bund ſchloſs,
Der Zweck des anonymen Wfs. war: „einen Fauſt
mit philoſephiſcher Wahrſcheinlichkeit für die Büh-
ne zu bearbeiten - inſofern das eine Factum der Wer-
bindung mit der Geiſterwelt als wahr angenommen
wird, jede Scene pſychologiſch richtig darzuſtellen,
und ihn durch alle Auftritte, die bey einer ſo merk-
würdigen Begebenheit vorfallen müſſen, ſo durchzu-
führen, daſs er nicht allein vor den Richterſtuhle
der Einbildungskraft, ſondern auch des Verſtandes
beſtehen könne.“ – Geſangs ihm ?
Das Vorrücken der Fabel ins neunzehnte Jahr-
hundert ſcheint dem Rec. kein glücklicher Gedanke.
Ohne die franzöffche Revolution wär's auch ſchwer-
lich geſchehen; aber Robespierre, Marat und Collot
d'Herbois muſsten, auf Satans Wink in den Pfuhl der
Verzweiflung ſinken, Satan mufste vom ,,Vergiften
des Freyheitsquells und vom Königsmerde“ dečla-
miren. – Auch verdient ein Weiſer, der ,,ſieht,
dafs wir nichts wiſſen können“ der nach höhern
Kenntniſſen trachtet,
,,die ihm das inn're Toben ftillen,
„das arme IIerz mit Freude füllen
„und mit geheimniſsvollem Trieb
„die Kräfte der Natur rings um ihn her enthüllen“
und nur darum den Geiſt der Hölle ruft, in ſeinen
Verirrungen noch Bewunderung und Mitleiden, nicht
aber der fogenannte jüngere Fauſt, den nicht ſowohl
die Allmacht der Unitaride, als vielmehr Rache und
heftige unplatoniſche Liebe fpornen, ſich init dem
Teufel zu verbinden. – Weder Phantaſie, noch
Sprache ftehen dem jungen Mann (oder ſollt er ſchon
fünf Luftra zurückgelegt haben ?) genugfam zu Ge-
bote. Wenn ſich Fauft nach einander an den Rhein-
fell, in die Hölle, die St. Peters-Kirche, die Sixtini-
Jche Kapelle, die Nahe des Veſuvs, an's Meer, und
zuletzt gar ins Paradies, wo der Sündenfall da Capo
geſpielt werden muſs, verſetzen läſst, wem falt
nicht der Savoyarde mit der Zauberlaterne bey ? –
- Daſs
----- 570 / 720 -----
679 A. L. Z. SEPTEMBER 1 802. 680
Daſs der infernaliſche Herold ſich mit zuckendem
Blitze gegen die vier Seiten der Unendlichkeit wendet,
daſs Fauſt mit Entzücken ruft: „O Wagner, heura-
„the, heurathe! Es iſt etwas Großes, etwas Göttli-
ches, Menſchen hervorgebracht zu haben“ und zu
Gog in der Zerknirſchung ſagt: „Was den Sünden-
fall betrifft, da ſeyd ihr Teufel zu Hauſe!“ iſt kein
Beyſpiel des Erhabenen. Doch gelangen dem Vf.
einzelne Stellen, z. E. wenn Fauft das ruhige Meer
betrachtet, mächtig ergriffen von dem groſsen Schau-
ſpiele, ſeinen Geleiter Gog frägt: , was gefällt dir bey
dieſem feyerlichen, majeſtätiſchen Anblick ? und
Gog antwortet: „Daſs ein Abgrund darunter iſt.“ etc.
GoTHA, b. Perthes; Anne Winterfeld, oder: unſe-
re Töchter eingewieſen in ihr gekränktes Recht.
Eine Geſchichte in Briefen, von H. Meiſter.
801. 519 S. 8. (1 Rtkir. I2 gr.)
- Man muſs des Vf. Darſtellungsgabe, ſeinem pſycho-
1ogiſchen Scharfblicke, ſeiner Kunſt, das prodeſſe et de-
1ectare zu vereinigen, und ſeinen Drang, eine wichtige
Materie ganz zu erſchöpfen, alle Gerechtigkeit wie-
derfahren laſſen. Dennoch glauben wir, daſs Anne
Winterfeld durch bedeutendes Abkürzen, Vermei-
dung ermüdender Wiederhºlungen und weniger ge-
1ehrten und theologiſchen Pra 11k ſehr gewonnen
hätte. Der Verfaſſer ſtreitet für den Satz: Es
müſſe auch den Aeltern einer Tochter frey ſtehen,
was bisher die Aeltern eines Sohnes ſich anmaſsten:
Anträge zu thun; noch mehr: es müſſe dem Sohns
zur Pflicht gemacht werden, eben ſo ſittſam Anträge
zu verdienen und abzutrarten, als das, ſo ganz oh-
1ne Grund, bisher der Tochter zur Pflicht gemacht
ward; mehr noch: dem Mädchen, wenn es ſeiner
Geſundheit, ſeiner Tugend, ſeinen weiblichen Ge-
ſchicklichkeiten, und ſeines guten Rufes gewiſs iſt,
müſſe freyſtehn (allerdings mit Vorwiſſen ſeiner Be-
hörde) dem Jüngling denjenigen Ä. zu thun,
welchen bisher blos er that. Vorerſt können wir
aus Erfahrung es für kein ſo wunderſeltnes Phä-
nomen halten, wenn Aeltern ihre Tochter oder
das Mädchen ſich einem edeln liebenswerthen Jüng-
ling zur Gefährtin des Lebens anbietet. Nur, es
iſt wahr, geſchieht es nicht ſo geradezu, als es nach
dem Plane des Vfs. künftighin geſchehen ſoll. Dann
klingt überhaupt jener Satz nicht ſo paradox, daſs
es einer groſsen Apologie und bibliſchen Exegeſe
bedurfte, um de Haſelben Eingang zu verſchaffen.
Ferner geben die gleiche Denkart mehrerer Perſonen
über die bewuſste Frage, und die Zuſammenſtel-
lung ähnlicher Geſchichtchen der Behauptung durch-
aus kein ſtärkeres Gewicht, ſondern ſchwächen
mehr die früher hervorgebrachte Wirkung. We-
nigſtens geſtehen wir: daſs uns die erſte Hälfte des
Buchs intereſſanter war als die Zweyte. In Gan-
zen wiegt übrigens Annell interfeld, trotz allen Ei-
genheiten und überflüſſigen Epiſoden, einen Korb
neuer Modeſcribeleyen, die von den Verlegern übel-
herkommlicher maſsen auspoſaunt werden, an Ge-
halt auf. –
- .. .. G.
IHANNoven, b. d. Gebr. Hahn: Meditationen über
verſchiedene Rechtsmaterien, von zwey Rechts-
gelehrten Aug. lWilh. Overbeck und Bernh. Lud.
Overbeck. Sechſter Band. Neue verbeſſerte Auf-
lage, nebſt einem Hauptregiſter über alle ſechs
Bände.
(I6 gr.) (S. d. Rec. A.L. Z. 1796. No. 26.)
KK EINE SC FIR I FT E N.
PAEDAooor1c. Berlin, b. Hayn: Verſuch, die Berliniſchen
Sonntagsſchulen gegen einigen Wºerſpruch in Schutz zu neh-
meu. 18o1. 32 S. 8. (4 gr.) Ohne Zweifel wurde dieſe
Schrift durch einen in Gedike's Annalen des Kirchen - und
Schulweſens befindlichen Aufſatz yeraniaſst, deſſen Vf. ſich
aus dem Grunde gegen die Sonntagsſchulen erklärt, weil
dureh ſie viele Aeltern verleitet werden können, ihre Kin-
der von dem Beſuche der VWochenſchulen abzuhalten. Die-
ſen Vorwurf ſucht der Vf, der vor uns liegenden Sehrift zu
entkräften. Daſs verſtändige, gute und wohlhabende Ael-
tern ihre Kinder von dem VWochenſchulbeſuch abhalten wer-
den, iſt ihm nicht wahrſcheinlich; ganz ſchlechten Ael-
tern ſind aber die Sonntagsſchulen eben ſo gleichgültig als
die Wochenſchulen, und den ganz armen Aeltern ſollen ja
eben dieſe Anſtalten für ihre Kinder zu THülfe kommen.
Nachdem die in die Augen ſpringenden Vortheile der Wo-
chenſchulen angegeben worden ſind, welche nach der Be-
hauptung des Vfs. ſchwerlich von den Aeltern überſehen
werden können: ſo macht er zuletzt noch auf den mittelba-
ren und unmittelbaren Nutzer aufmerkſam, den die Berli-
niſchen Sonntagsſchulen haben können. Nach unſrer Ue-
berzeugung hat der Vf. mehr für ſich als die Gegner der
Sonntagsſchulen; ... und wenn auck einzelne Erfahrungen
beweiſen, daſs die gegen die Sonntagsſchulen erhobenen
Bedenklichkeiten nicht ganz ungegründet wären; ſo kann«
doch der Miſsbrauch und die Miſsdeutung einer an ſich nütz-
lichen Anſtalt, dieſe ſelbſt nie ganz verwerflich machen.
18o2. 276 S. und 12 S. Regiſter. 8.
----- 571 / 720 -----
681
68e
Num. 270. -
ALLGEMEINE LITERATUR -
ZEITUNG
-
T
S c H ÖNE KÜ N STE.
PARrs, b. Fuchs, Levrault u. König: Monumens
antiques inedits ou nouvellenent expliques, Col-
lection de ſtatues, bas-reliefs, buſtes, peintu-
res, moſaiques, gravures, inſcriptions, vaſes
et inſtrumens tirés des collections nationales et
particulières et accompagnés d'un texte explica-
tif, par A. L. Millin, Conſervateur des antiques
cet. de la bibliotheque nationale, Profeſſeur d'hi-
ſtoire et d'antiquités. T.I. 1. miere Livraiſon,
9 Kupfertafeln. 68 S.Text. „2. Livraiſon, 6 Ku-
pfertafeln, der Text bis 132 S. 13a2. gr. 4. (Je-
de Lieferung koſtet in Paris 6 Livres im Indu-
ſtrie - Comtoir in Weimar, welches den Haupt-
debit für Deutſchland hat, 2 Rthlr.)
Atº: und Archäologen wünſchten
ſchen mehrmals neuerlich eine ähnliche Sannin-
lung von uuedirten Denkmälern des griechiſchen und
römiſchen Alterthums, als der verdiente Graf Cay-
lus von Jahre 1756 an in Frankreich, und Guattani
ſeit 1784 in Rom veranſtaltet hatten. Die Engländer
haben ihre eigene Archäologia Britannica, eine Frucht
ihrer Antiquarian Society, die nun bis auf XIII. dick-
beleibte Quartbände angewachſen iſt, in welcher
aber, was ſich auf claſſiſches Alterthurn bezieht, und
wirklich neu und bemerkenswerth iſt , bequem in
einen mäſsigen Octavband zuſammengepreſst wer-
den könnre (und wer ſo etwas unternähme, würde
auf den Dank der Liebhaber rechnen können). In
Deutſchland ſtecken in Fürſtlichen und Privatfamin-
lungen ungemeine Schätze auch ſolcher Alterthümer
verborgen, die noch nie bekannt gemacht wurden.
Man erinnere ſich z. B. nur an das Caſſeler und Braun-
ſchweiger Miuſeum, an die koſtbaren durch neuern
Ankauf noch immer vermehrten Sammlungen in Go-
tha, a:n die Bronzen - und Münzſammlung in Arol-
ſen, an mehrere herrliche Privat- Cabinette in Wien,
Nürnberg u. ſ. w. Allein wie wäre in unſerm viel-
köpfigen, ſo mannigfach ſich durchkreuzenden Va-
terlande je an eine ſolche Vereinigung zu denken ?
Weit ſicherer lieſs ſich ſo etwas aus Paris erwarten,
wo auf den alten Stamm neuerlich ſo viel fremdes
uad edles gepflanzt worden iſt, und wo bey den
zahlreichen Nationalſammlungen nirgends ſelbſtiſche
Eiferſucht und engherzige Abzäunung ſtatt findet. Es
kann aber dabey alles darauf an, daſs, wenn dort ein
ſolches Unternehmen gemacht würde, es auch in die
Hände eines Kenners fiele, auf welchem der Geiſt ei-
A. L, Z. 1802. Dritter Band.
Donnerstags, den 23. Septe nb er 1 802.
nes Caylus, Mariette, Barthelemy ruhte. Denn man
kann in andern Kunſtfächern wohlunterrichter und
erfahren ſeyn, und doch des Umfangs von Sprach-
und Sachkenntniſſen, die dem äckten Archäologen
unentbehrlich ſind, von Haus aus ernangeln, wie
das von Alex. Lenoir neuerlich angefangene Muſée
des Monumens français 2 Bände. Paris I800 und 1802
das, in ſeiner erſten Abtheilung, die alte römiſche und
griechiſche Denkmäler enthält, nur allzu deutlich be-
weifst. Wie erwünſcht iſt es daher, daſs gerade der
Mann, der ſeit mehrern Jahren ſeinen Eifer in Ver-
breitung archäologiſcher und antiquariſcher Kennt-
niſſe durch gelehrte Schriften, und öffentliche, zahl-
reich beſuchte Vorleſungen in und auſser Frankreich
hinlänglich beurkundet, und ſogar mit Aufopferun-
gen mancherley Art ſeine Treue für die Wiſſenſchaft
bewieſen hat, Hr. Millin, ſich einer ſolchen neuen
Sammlung unterzog? Selbſt Conſervateur der Anti-
ken bey der Nationalbibliothek und wegen ſeiner li-
beralen Geſinnungen, von welchen auch die Auslän-
der, die in Paris waren, viel zu rühmen wiſſen, von
allen Kennern und Sammlern in Paris und in den
Departementern unterſtützt, konnte er hierbey hun-
dert Wortheile und Gelegenheiten benutzen, die kei-
nem andern ſelbſt in Paris ſo leicht zu Gebote ſtehen
würden, und von allen Seiten her Monumens in edits
erhalten. Daſs er aber auch die gelehrten antiquari-
ſchen Kenntniſſe beſäſse, die zur Erklärung dieſer
alten Neuigkeiten nöthig ſind, läſst ſich bey den Her-
ausgeber der homeriſchen Mineralogie, der brauch-
baren, zum Theil ſchon mehrmals aufgelegten In-
troductions und des mythologiſchen Wörterbuchs von
Choppré, dem die neu hinzugekommenen archäolo-
giſchen Zuſätze einen entſchiedenen Werth geben,
im voraus erwarten, und mehrere gelehrte Abhand-
lungen über alte Denkmäler, die in ſeinem Hagazin
Encyclopédigte von Zeit zu Zeit erſchienen waren,
ſind gleichſam als ſo viele Vorläufer anzuſehen, die
uns auf ein ſolches, ſchon längſt im Stillen vorbe-
reitetes Unternehmen in voraus aufmerkſam machen
ſollten. Auch ſind ſie darum zum Theil wieder in
dieſe Sammlung ſelbſt aufgenommen worden, wel-
ches den LiebhaberR um ſo angenehmer ſeyn wird,
da das Magazin encyclopedique ſelbſt bereits zu einem
koſtbaren Werk angewachſen und nicht in jeder Pri-
vatbibliothek anzutreffen iſt, ob es gleich als das
reichſte Repertorium der franzöſiſchen Literatur zäh-
rend der Revolution, und wegen der vielen ſchätz-
baren ſonſt nirgends gedruckten Abhandlungen da,
wo nur ven einiger Vollſtändigkeit die Rede iſt, nir-
gends fehlen ſollte.
Rrrr - LIr:
----- 572 / 720 -----
683 ALLG. LitERATUR - zeit UR 3
684
Hr. Miliz erklärt ſich in einem kurzen Vorbe-
richte vor der erſten Lieferung über den Zweck und
Umfang dieſer Sammlung ſehr befriedigend. Es iſt
ihn bey dieſer Sammlung nicht bloſs um die noch
1nicht bekannt gewordenen Antiken in den öffentli-
chen Nationalſammlungen und beſonders in der ſei-
ner Aufſicht anvertrauten Münz - Gemmen - und Al-
tikenſammlung bey der Nationalbibliothek, ſondern
auch, und zwar hauptſächlich, auch um merkwür-
dige Stücke in den Cabinetten von Privatleuten zu
thun, da letztere am erſten verloren gehen, oder Be-
ſitzern zu Theil werden können, die ſie nach der Un-
fitte reicher Nabobs auf immer den Augen des Pu-
blicums entziehen. Wirklich ſind auch ſchon in die-
ſen erſten zwey Lieferungen aus den Sammlungen
des Hn. van Iloorn, Lenoir und des vor Haligen Gra-
fen Paroi einzelne Alterthümer mitgetleilt worden.
Da ſich die ganze Archäologie in drey IIauptcaſſen
theilt , Numismatik, Paläographie und Bildwerke:
ſo ſind in der erſten Lieferung Denkmäler von allen
drey Claſſen ausgewählt worden. Doch blieben in
der zweyten die Münzen weg, weil der Herausge-
ber fühlte, daſs für dieſe numismatiſchen Schätze ſei-
ne Sa1nnlung noch immer zu eng wäre, und ſchon
wird, Privatnachrichten zu folge, an einer eigenen
Sammlung unedirter Münzen von eben dieſen Vf.
gedruckt. E)as ganze Werk iſt auf 6 Bände, zu 5o
Bogen und 40 Kupfertafeln für jeden Band, berech-
net, und erſcheint in einzelnen Heften, wovon 6
einen Band ausmachen. Da viele Kupfer ſchon ge-
ſtochen und die 1meiſten Materialien vorbereitet ſind:
ſo wird das Ganze füglich in 4 Jahren beendigt ſeyn
können. Treue in den Abbildungen iſt hier, wie
billig, das Hauptgeſetz. Man hat daher hier nichts
von der bey Gegenſtänden dieſer Art ſo übel ange-
brachten, und doch gerade in Frankreich ſo käutig
gefundenen Verſchönerungsſucht zu befürchten. Doch
ſind die von St. Aubin geſtochenen Geninen auch
als Stiche mit bewundernswürdiger Zartheit ausge-
führt. In Abſicht auf den erläuternden Text er-
klärt ſich der Vf. da hin, daſs er ſeine Schüſſeln
nicht eigentlich für Köche, ſondern für artige Gaſte
und Liebhaber zubereitet habe. Er habe daher jede
Veranlaſſung ergriffen, um theils über antiquariſche
Gegenliände auch für gebildete, nur hierin 1och we-
nig unterrichtete Leſer, und beſonders für Künſtler
das Nützlichſte uud Wiſſenswürdigſte beyzubringen,
theils aber auch manche ſchwankende Begriffe über
Archäologie und über Stellen alter Autoren zu be-
richtigen. Man darf daher auch, wenn man nicht
unbiliig ſeyn will, dieſen von dem Vf. ſelbſt ange-
gebenen Geſichtspunkt bey der Prüfung dieſer ſeiner
Et. WalS
aus den Augen verlieren. Manches, was frey lich
den Eingeweihten in die Alterthunskunde als völlig
überflüſsig erſcheinen dürfte, z. B. die ausführliche
Erzahlung der Schickſale des Action in erlen, die
Excurſe über die Herolde und die Luſtrationen des
Alterthums in zwey ten Hefte, kann nicht nur für
die Leſer, die ſich Hr. Willin in ſeinen Vaterlande
weitläufig gerathenen Erläuterungen nicht
- *
gedacht hat, ſondern auch für gebildete und lehr-
begierige Liebhaber im Auslande ſehr unterhaltend
ſeyn, da es ſich zugleich durch Deutlichkeit in an-
1muthigſten Gewand, wie es der Franzos jeden Ge-
genſtand anzupaſſen verſteht, ſehr empfiehlt. Da-
bey beſitzt der Vf, die Gabe, auch dergleichen Ex-
curſe durch lehrreiche Seitenblicke, auf die geachte-
ten Ueberſetzungen ſeiner Nation von Delille , St.
Aubin, Gin, Diſaitlr, u. ſ. w. und allerley berich-
tigende Benaerkungen über ſie zu beleben. Hier und
da werden biographiſche und revolutionäre Anecdo-
ten eingeſtreuet z. B. S. 43. das Auto da fe, das in
der Schreckenszeit der Revolution über eine Tapete
gehalten wurde, auf welcher der Tod des von ſei-
nen Hunden gefreſſenen Actaons vorgeſtellt war,
worauf man aber damals im Flanneneiter gegen die
Spuren des Feudalſyſtems einen arnen Wilddieb
witterte, den der Gutsherr von ſeinen Jagdhunden
zerreiſsen laſſe, oder S. 105. die Geſchichte des guil-
lotinirten Finanzier Boutin, dem der in der Pariſer
Modewelt jetzt ſo berühiute Garten Tivoli gehörte,
eines groſsen Kenners und Sammlers alter und 1euer
Kunſtwerke. Noch willkommner ſind den Archäo-
logen die im Vorbey gehen ertheilten Winke über
Ausführung und Auslegung ſolcher Kunſtwerke, die
nur gelegentlich angeführt werden konnten. Se
wird, was freylich nur der Aufſeher des Cabinets
der Münzen, wo Pellerits Sammlung ſelbſt zu ſehn
iſt, mit Zuverſicht beſtimmen kann , S. 27. benerkt,
daſs in den Pellerin fchen Recueils die Abbildungen
der Münzen zum Ticil unzuveraig, und nach des
Künſtlers und Beſitzers eigenen Phantaſieen gemacht
feyen. So wird S. 73. eine feine Kritik über die an-
tik ſeyn ſollen den Vignetten zu Rocheforts und Bi-
taubés Ueberſetzungen des lioner beygebracht. Wie
ganz aneers erſcheinen die im neuen Heyniſchen Wir-
gil! Treſend und jeden Kenner gewiſs nicht unwahr-
ſcheinlich iſt die Erkläruig des berühmten Sarceptags
des Alexanders Severus S. 82. ff. an welcher Äh
auch der Graf v. l'elheim (Sanzl. v. Aff- zen I,
180.) und ſein Ueberſetzer van de live: e neuerlich
verſuch haben. Doch es fodert es die Wichtigkeit
dieſes Werkes, daſs wir den Inhalt ſelbſt noch et-
was genauer anzeigen, und dieſer Anzeige einige
Beiner angen und Zweifel, die uns beym Durchle-
'ſen aufgeüoſsen ſind, bey fügen.
Nr. 1. Ein Cameo aus den drikenabinet, gekannt
unter dem Namen des Sieges in letrennen. Vier
feurige Roſe werden an einen mit Sculptur gezier-
ten iferdetrog von Sieger getränkt oder gefüttert.
Neben ihnen kniet eine Figur in phrygiſchen oder
barbariſchen Coſtum mit einem zwey hcnklichten Ge-
faſs, das ſie an den Mund zu halten ſcheint. Hin-
ten eine Herne. Zeichen des gymnaſtiſchen Platzes.
Nachdem Hr. Hillin mit vieler Beleſenheit alle ihm
bekannten Fabeln der Heroewelt, worauf dieſe
Vorſtellung ich Fründen könnte, durchgegangen
hat, entſcheidet eür den phrygiſchen Pelops. Wir
wiſſen nichts betrie gederes an die Stelle dieſer
finnreich ausgeſuhrten Erklärung zu ſetzen, können
- aber
----- 573 / 720 -----
SEPTEMBER 1 804. - - 686
aber doch einige Zweifel nicht unterdrücken. Ueber-
all wo Pelops auf alten Denkmalen vorkoumt, auch
auf der berühmten Vaſe bey d'IIancarville, iſt er auf
oder neben den Wagen ſelbſt abgebildet. Dicſs iſt
hier nicht der Fall. Und woraus ſchlieſst denn Hr.
Milin, daſs die knieende Figur aus der Amphora
trinke ? Uns ſcheint ſie das Gefaſs nur in die Höhe zu
heben, welches nach dem richtigen Blick des Stein-
ſchneiders hier nur in gebogener Richtung empor
gehalten werden konnte. Irren wir nicht, ſo iſt ge-
rade hierin der Aufſchluſs zu ſuchen. Die Ampbora.
(nicht dota, deren Geſtalt Hr. Mliliiz aus den Mün-
zen von Chios u. ſ. w. gewiſs beſſer kennt) war oft
ſelbſt der Preis in Wettſpielen. So in Aegina in den
Leichenſpielen S. Apollon. Rhod. IV, 1770. die da-
her vom Callimachus ein 2: Dog z; & cdv genannt wur-
den. S. Callim. Fragm. LXXX. Die Sache iſt nach
Spanheims erſchöpfender Ausführung Epiſt. I. td Mo-
rell. p. 479. ff. in Liebe Gotha Nunaria jedem be-
kannt. Sollte alſo die Vorſtellung auf dieſer Gem-
1me nicht vielmehr die Ueberbringung des Kampf-
preiſes an den Sieger, und der phrygiſch coſtuinirte
Darbringer nicht bloſs ein phrygiſcher Sclave ſeyn,
deren es unter dem Namen Manes in jedem alten
Haushalt gab ? S. Strabo VII. p. 467. A. und Giataker
Miſcellan. Poſth. c. 3o. p.789. Dann wäre die IHand-
1ung auf dieſer kunſtreichen Gßmme weit feiner ge-
ſchloſſen. Während die Siegerpferde in dem vor-
geſchütteten Futter ihren Lohn empfangen, erhält
der Sieger ſelbſt auch ſeinen Preis. – Nr. II. Giebt
eine Münze mit einem ſehr plumpen Gepräge von
Heracliu1n, welches der Vf. aus guten Gründen für
die Stadt dieſes Namens am Cimmeriſchen Boſporus
in der Cherſonefus Taurica erklärt. Bey dieſer Ver-
anlaſſung wird gelehrt über die Scythiſche Bogen-
forin geſprochen, die den älter1n > der Griechen,
glich. Es hätte aber auch dabey bemerkt werden
können, daſs die andere mondförmige Geſtalt der
Bögen C nur auf den älteſten Denkmälern vorkcun-
1ne, (S. Gitaitani Älonun. Ined. per l'anno 1785. No-
vembr. t. IiI.) und die urſprüvglich griechiſche ſcy,
welches zur Beurtheilung des Zeitalters gewiſſer Denk-
1näler keine ganz unnütze Bemerkung ſeyn dürfte.
Uebrigens iſt der auf jener Miünze nur roh angedeu-
tete Auswuchs in der RMitte der Keule, den Hr. Ril-
lin rä:hſelhaft findet, wohl nichts anders als der Rie-
1nen (anentum, 2 : 2 S. l’isconti zum Pio Clement.
T. IV. p. 34. 9.) die man an Spieſe und andere Waffen
zur beſſern Handhabung derſelben befeſtigte. – Nr.
III. Iſt ein marmornes Aſchengefäſs aus Hn. 'an
Hoo: n's Cabinet. Wir geſtehen, daſs das Wort GRA-
PES als ein Genitiv von Grapie etwas ſehr fremd-
artiges und unwahrſcheinliches für uns hat, da es
ſich durchaus nicht mit der Analogie der griechi-
ſchen Sprache zuſammenreimen laſſen will. – Nr.
IW. Liefert vier nu:nos anecdotos von Panticopaettin 2 l T.
Boſporus, dem heutigen Kertſch. Auf der einen iſt
der in den Münzen dieſer Stadt bey Pellerin und an-
dern Numismatikern oft vorkommende Pans- Kopf
zu ſehn. Hr. lillin nimmt hiervon Veranlaſſung, über
--
den Urſprung dieſes becksfüſsigen Gottes allerley
beyzubringen. Wir bemerken hier nur im Vorbey-
gehn, was anderswo ſeine volle Ausführung erhal-
ten wird, daſs der ganze Mythos des Pan aus den
älteſten phalliſchen Vorſtellungen des bärtigen Mer-
kurs entſtanden iſt, dem man in Arcadien den Bock
als ein zweytes Symbol der Befruchtung zugeſtellte,
und fe aus zwey phalliſchen Symbolen einen neuen
Zwittergott ausbildete. – Nr. V. Actäon an den
Hunden zerriſſen, Zeichnung auf einer griechiſchen
Vaſe im Beſitz des Hn. Lenoir. Woran einige feine
Bemerkungen über die Jagdliebe der griechiſchen
Heroen , und über den thebaniſchen Mythencyclus.
Actäons Schickſale nach den Alten erzählt, und kri-
tiſch beurtheilt. Vergleichung dieſer Vaſenzeichnung
mit einem Borgheſiſches Relief, jetzt abgebildet in
der lilla Pinciana, Stanza VII. n. 16. 17. wo Actäons
Fabe als ein ganzer Cyclus behandelt wird. Andere
vorgebliche Vorſtellungen dieſer Fabel, wie Actäon
bey in Lauſchen ertappt wird, werden gebührend ge-
würdigt, und dabey eine Gemme bey Montfaucon,
und eine falſch erklärte Münze der Daldia: er bey
Pellerin und Eckhcl nach eigener Anſicht der im Na-
tional - Muſeum befindlichen Originale als unrichtig
verworfen. Das Ganze iſt, einige zu bekannte Sa-
chen ausgenommen, die füglich vorausgeſetzt wer-
den konnten, ein Muſter einer archäologiſchen Mo-
nographie. – Nr. VI. Eine äuſserſt ſeltene Münze
des Pacatianus, die neuerlich aus den Beſitz eines
Hn. v. Becker in das franzöſiſche Münzkabinet gekom-
men iſt. Eine ſehr gelehrte Unterſuchung, und gleich-
falls ein Muſter, wie dunkle Gegenſtände aus der
römiſchen Kaiſergeſchichte durch alte Kunſtwerke
aufgeklärt werden müſſen. – Nr. VII. Ein peſepo-
litaiſcher Talisman, ein etwas koniſch zulaufender
ſchwarzer Marmor von 44 Pf, Gewicht, auf deſſen
zwey platt gedruckte Seiten oben perſepolitaniſche
Figuren, Ungeheuer und kleine Tempel, unten In-
ſchrifteh in der bekannten räthſelhaften Pfeilſchrift
eingegraben ſtehen. Der berühmte, jetzt mit Bau-
din auf die groſse Endeckungsreiſe ausgegangene
Botaniker, Fli ha: c ſand dieſen Stein eine Tagcreiſe
unterhalb Bagdad an den Ufern des Tigers in der
Gegend, die jetzt nach der Garten der Seuiramis
heiſst. ſlichaux brachte ihn mit in ſein Vaterland,
wo er ſelbſt im Ilagazin Encyclopedite, an VI: T.
II. p. 86. die erſte Nachricht davon erheite. Jetzt
befindet ſich dieſs in ſeiner Art einzige Monument
nebſt den mit Schrift bezeichneten Ziegeln, (die Bau-
champ mitbrachte, und wovon neuerlich die Eng-
länder, die auch cinige erhielten, ſo viel verkün-
digten,) und einer groſsen Mengc Cylinder im Mu-
ſeum der Nationalbibliothek. Hr. Hillin lieſs mit
dem ihm eigenen, löblichen Eifer aus eigenen Mit-
teln Abgüſſe vom Original verfertigten, und ſchick-
te ſie an die Hn. Herder, Ofey, Mänter, Sylveſter
de Sacy, Henle und Hager zur Erklärung der Pfeil-
ſchrift. Hier giebt er ihre Abbildungen in der völli-
gen Gröſse des Originals auf zwey groſsen Kupfer-
tafeln pl. 8. und 9. mit einem groſsen Aufwand Ä
E-
----- 574 / 720 -----
687 A. L. Z. SEPTEMBER 1 802. 633
Beleſenheit und Citaten, ſo daſs man dieſe Abhand-
1ung als ein Repertoriuum über die neuerlich wieder
ſo lebhaft in Anregung gebrachten Alterthümer und
Inſchriften von Perſepolis betrachten kann. Ueber
die bekannten Thierungeheuer findet man hier meh-
rere naturhiſtoriſche Vermuthungen, die um ſo glaub-
würdiger fing, da der Vf. ſelbſt auch ein geübter Na-
turhiſtoriker iſt, und vor kurzem erſt wieder eine
neue Ausgabe ſeiner geſchätzten Elemens de l'hiſtoirs
naturelle beſorgt hat. Sehr willkommen werden
Liebhabern mehrere Bemerkungen über dieſe Alter-
thümer ſeyn, die Hr. Miillin aus mündlichen Unter-
redungen mit dem groſsen Orientaliſten de Sacy unit-
theilt. So viel ſcheint iminer deutlicher zu werden,
daſs dieſe alten Symbole der Zoroaſtriſchen Religion
durch Tapeten und andere Fortpſlauzungsmittel be-
ſonders bey Gelegenheit des aus Aſien vordringen-
den Sabazios und Jacchusdienſt, auch früh nach
Kleinaſien und zu den Griechen gekouauen, und
dort die Grundlage der Chiumärsn, Centauren, Har-
pyien, Greife , und anderer ſolcher Wunderliere
geworden ſind, aus welchen dann dic Griechen, da
der wahre Schlüſſel längſt verloren gegangen war,
die ſeltſamſten Nationalfabeln zuſammendrechſelten.
Ueber die Pfeilſchrift ſelbſt wagt Ilr. Ülillin natür-
ich gar keine Vermuthung, bringt aber dabey doch
einige ſeine paläographiſche Bemerkungen bey. Hn.
Dr. Hagers Schrift, die Hr. II. nur noch dem Titel
nach Ännte, iſt ſeitdem auch bey uns durch eine
Ueberſetzung in Klaproths aſiatiſchen Glga Zine all-
gemeiner bekannt geworden. Pläne ſcharfſinnige
und durch Vergleichung mehrerer Alphabete ſich ei-
nen ganz neuen Weg bahnende Schrift: Verſuch über
die eiförmigen Inſchriften zu Perſepolis, Kopenh.
1802. 148 S. konnte noch 11icht in ſeinen Häneen
ſsyn. Unterdeſſen ſind wir auch durch eine Ankün-
digung von Helinſtädt aus, daſs Hr. Dr. Lichtenſtein
den wahren Schlüſſel endlich gefunden habe, in
groſse Erwartung geſetzt worden, und Hr. Milin hät-
te ſeinen perſepolitaniſchen Marmor zu keinen ſchick-
lichern Zeitpunkt hervortreten laſſen können, als ge-
rade jetzt, wo dieſe Forſchung ſo viele Köpfe und
Federn in unabläſſige Bewegung ſetzt.
CDer Beſchluſs folgt.)
FrANKFURT a. M., b. Körner: Dramatiſche Spiele
von j. F. von Meyer. Piaft. Irion. Der Feuer-
lärm. lWintergemälde. 1801. Iro S. 8. (6 gr.)
In Piaft (nach Andreas Ä und Ixion, ei-
nein Duodram, iſt wahrer Dichtergenius nicht zu
verkennen. In jenem thut die alte einfache Sprache
ſo, wie in dieſem der kühne oft Göthiſche Schwung,
und die wilden Ergüſſe der unaustilgbaren Liebe die
trefflichſte Wirkung. Ueberraſchend, neu, und ſchön
iſt der Gedanke, daſs endlich der Kronide, durch
Hermes Mund, Ixion, dir:
– „Dem Königlichſten Erdenſohn, .
„In dem die Bildung einen anderu Zevs verdarb,
„Der, Gott geworden, Thron und VVeib ihm abge-
kämpft.“
Frieden mit dem Warſchlag anbeut,
„Der, wie er weiſs, dir ein willkommener erſcheint."
-> Irion.
„Will er vernichten, ſo iſt Lieb' und Leid am Ziel.“
Hermes.
„Er wills. Doch Hades, jener Unerbittliche,
„Verlangt ſein Recht. Mit einer leeren Truggeſtalt
„Bezahlt er's ihm, die deiner edlen Mannheit gleicht.
,,Sie ſoll das Rad umgeben, das du nicht erblic.ſt.“ etc.
Den Feuerlärm nennt Hr. v. Meyer ſelbſt eine Gro-
teske. Das Ganze trägt Tiecks Manier. Nicht nur
die Polizey, der Ohneſorgen, drey Spasvögel, der
93ſte Zuſchauer, die Ondinen, die Salamander, etc.
ſondern auch Trommel, Sturmglocke, Spritze,
Brunnen, Eimer, Fackeln, und Waſſer – ſprechen
in Knittelverſen. Der Phantaſie iſt ganz der Zügel
gelaſſen. Mitunter findet man ächtkoniſche Züge,
und witzige Anſpielungen. – Dem ll'intergeytalie
zieht Rec. Asimus Lied von Reiſen, und ſein bekann-
tes: „Der l'inter iſt ein braver Glann“ weit vor.
K LE IN E SC HR I F T E N.
Schöxe Künste. Leipzig, b, Cruſius: In obitum viri
doctimi atque clarijimi Henr. Godofr. Ieichardi, A. M. et
nupcr ſcholae ill. Mlodanae Conr. meritiſſimi, a. d. XI. Cal.
Ju. A. C. pie defuncti leus, quo cum virtutibus et meritis
ſcripta ſimu demortui laudantur et recenſentur, auctore M.
Jo. Adph. Steuero, Diac. Grimgiſi. 1801 32 S. gr. 8. (4 gr.)
Der geehrte Schuimann, der Vf. einiger brauchbaren Schul--
und philologiſchen Schriften und vorzüglich einer rein latei-
niſchen Ueberſetzung des N. T., war eines Elogiums werth,
und iſt hier von dem Freunde mit vieler Wärme und einer
gewiſſen Leichtigkeit, aber auch Weitſchweifigkeit, befangen -
worden. Statt einer beſtimmten Zeichnung des literariſchen
und ſittlichen Charakters hält ſich der Vf. im Kreiſe alge-
meiner Lebeserhebuugen, und füllt den gröſsten Theil ſe-
nes Leſſus mit einem rätonuirten Verzeichniſs von Reichards
Schriften aus, wobey er jede Gelegenheit ergreift, ſeinen
Eifer über theologiſche und pädagogiſche Neologie in viele
Diltichen ausſtrömen zu laſien.
----- 575 / 720 -----
689
69e
N um. 27 I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 24. September 18 o2-
S CH ÖN E KÜ N ST E.
PARIs, b. Fuchs, Levrault u. König: Monumens
antiques in its ou nouvellement expliques, etc.
par A. L. Willin. T.I. L. 1–2. u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen IRecenſion.)
Di erſte Numer der zweyten Lieferung, die aber
fortzählt, Nr. VIII. enthält die ſchon früher in
Magazin Encyclopedique gelieferte Abhandlung über
die ſilberne Scheibe im Antiken- Cabinet , die man
ſo lange unter dem Namen Schild des Scipio kann-
te und citirte. Bekanntlich wurde dieſe (42 Mark
Silber wiegende und 26 Zoll im Burchſchnitt halten-
de) Silberſcheibe mit flachen Reliefs figures mepla-
tes) im Jahre 1656 von Fiſchern aus der Rhone ohn-
weit Avignon gezogen, und nach allerley Schickſa-
len von Ludwig XIV. durch Zureden ſeines Beicht-
vaters für die Königliche Antikenſammlung gekauft.
Von Spon, dem Stifter des archäologiſchen Studiums,
bis auf Winkelmann erklärten alle Alterthumsforſcher
die darauf abgebildete Handlung für die heldenmü-
thige That des P. Cornelius Scipio, der nach der
Eroberung von Neu Carthago dem ſpaniſchen Stamm-
fürſten Allucius ſeine ſchöne Braut, die in die Hän-
de der Römer gefallen war, ohne Löſegeld zurück-
gab, Liy. XXVI , 50. lWinkelmann zeigte zuerſt den
Ungrund dieſer Erklärung, und fand in dieſem Bild-
werke die Zurückgabe der Briſeis an den Achilles
aus den 19ten Geſang der Ilias. Hr. Millin nahm
nun den Faden da auf, wo ihn Winkelmann liegen
lieſs, und zeigte, indem er alle Figuren einzeln durch-
geht, wie genau dieſe letztere Erklärung mit dem
Bildwerk ſelbſt übereinſtimme. Da indeſs Hr. IIul-
liot, Profeſſor der Centralſchule vom Departement
der obern Garonne, ſich der alten Erklärung, die
alles auf den Scipio bezieht, aufs neue im Magazin
Encyclopédique, année VII. T. I. p. 5S4. gegen Ilil-
lin angenommen hatte: ſo nahm er nun bey dem neuen
Abdruck auch auf dieſe Einwürfe Rückſicht, und
fügte überhaupt noch manches hinzu, was ſeinem
Aufſatz einen gröſsern Werth geben muſste. Wenn
1man auch vielleicht in der Auslegung einzelner Fi-
guren von Hr. Millins Meynung abzugehen geneigt
ſeyn ſollte, und z. B. die ältliche Heldenfigur, wel-
che die Hand auf die Bruſt legt, nicht für den Aga-
1nemnon ſelbſt erklaren möchte, (da wenn dieſer er-
ſchienen wäre , Achilles ſchwerlich den Oberfeld-
herrn ſitzend aufgenommen hätte, und da überhaupt
Agamemnon nie ohne die bekannten Inſignien der
A. L. Z. 1802. Dritter Band.
Königswürde gebildet wurde:) ſo wird ſich doch
ſchwerlich eine andere Geſchichte im alten Kunſt-
kreiſe finden, wodurch dieſe Vorſtellung befriedi-
gender erklärt werden könnte, als die Zurückgabe
der Briſeis iſt. Da aber ſo manches in den Neben-
werken auf ein ſpäteres Zeitalter unter den römiſchen
Kaiſern deutet: ſo wäre es ja wohl leicht möglich,
daſs ein Vaſcularius oder Silberarbeiter dieſs alte he-
roiſche Sujet auf eine neuere römiſche Geſchichte ha-
be beziehen wellen, nur daſs uns aus Mangel hi-
ſtoriſcher Urkunden dieſe Beziehung ſelbſt ein beſtän-
diges Rathſel bleiben muſs. Hr. Mlillin erklärt ſich
am Ende mit Recht gegen die Meynung derer, die
hier ein Votivſchild fanden. Ihm iſt es nichts als ei-
ne wirkliche groſse Schüſſel, die wirklich zum Tiſch-
gebrauch gedient habe. Wir hätten hier noch einige
Bemerkungen über die metallenen Schüſſeln der Al-
ten und die Bildwerke darauf erwartet. vxé hieſs
die Schüſſel zum wirklichen Gebrauch, die meiſt aus
Silber und mit einem goldenen Rand eingeſafst war.
S. Athen. IV, 2. T. II. p. 4. ff. ed. Schweigh. in dem
für den Tiſchluxus der Alten ſo merkwürdigen Hoch-
zeits-Schmauſs des Caranus. M23:äug hatte einen
noch gröſsern Umfang, und war nicht bloſs, wie
Pollux ſagt VII, 87. aus Holz. S. Viſconti zum Muſ
Pio- Clement. T.I. p. 46. e. Die Bildwerke auf den
metallenen Schüſſeln waren ſehr beliebt. Ihren Ver-
luſt können uns in etwas noch die alten Paterae mit
ihren Bildwerken auf Terra Cotta erſetzen, wovon
jetzt Townley in London die vollſtändigſte Samm-
lung beſitzt. Denn mehrere von dieſen ſind offenbar
nach jenen um des koſtbaren Metallwerths wien
längſt eingeſchmolzenen ſilbernen Schüſſeln gebildet.
Hierher gehören die groſsen Schüſſeln mit den Zo-
diacus an ſich herum (repoſitoria. Petron. c. 3 :)
worüber die Erklärer zu den Pittre d'Ercolano T.
VII. p. 8. und das Fragment des Alexis beyin Athe-
näus II, 55. p. 23o. Schw. zu vergleichen ſind. li-
ſconti, als er den aſtrologiſchen Tiſch in den Mºnº-
menti Gabini Nr. 16–18. erklärte, würde bey Ver-
gleichung dieſer Stellen vielleicht manches anders
geſagt haben. Aber bey allem dem ſcheint uns doch
die vorliegende Silberplatte nur ein Prunkgerüche,
ein eigentlicher 3,73 (vergl. Analect. T. lI. p. 45 I.
das Epigramm des Ablabius) geweſen zu ſeyn. –
Nr. IX. Drey kleine Arae mit Inſchriften, die der um
die Schafzucht verdiente Laſeyrie bey ſeiner Reiſe
nach Spanien zu St. Beat, einen Städtchen im De-
partement der Unter- Pyrenäen gefunden und abge-
zeichnet hat. Sie ſind den Göttern Aſteilanus, Arar-
dus und Abellio, lauter alten galliſchen Lokalgott-
Ssss heiten
----- 576 / 720 -----
691
692
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
heiten gewidmet. Sehr verdienſtlich iſt es von dem
Herausg. daſs er ſich nicht auf galliſche oder bretanni-
ſche Etymologien einläſst, die kein Reſultat geben
können. Auch ein Marmorziegel mit der Inſchrift
Marcus Severus wird auf dieſer Tafel noch abgebildet.
Der Vf. zeigt hierbey in den Werken der neueften
italiäniſchen Antiquare, wovon viele in Deutſchland
noch ganz unbekannt ſind, groſse Beleſenheit und
1nacht S. Io2. zu einem neuen Werke des gelehrten
Mavini, des Vfs. der Monumenti de fratelli arvali,
Hoffnung. – Nr. X. Ein Sarcophag in Garten Bou-
tin, jetzt Tivoli, mit dem Bruſtbild des Verftorbenen
und allerley Verzierungen. Woran eine ausführliche
Einleitung über den Gebrauch der Sarcophagen (das
Wort ſelbſt möchte Hr. Millin nur figürlich verſtan-
den haben, allein die wahre Bedeutung läſst ſich
aus Theophraſt Traité des pierres p. 18. ed. Paris 1754
ſchlieſsen; 1man dachte dabey an Verſteinerungen
durch Incruſtationen) und der darauf angebrachten
Bildwerke, wobey Viscontis Vorrede zum 5ten Theil
des Pio - Clementini weiter ausgeführt iſt. Beſonders
unterhaltend iſt die Init groſsem Fleiſs geſammelte
Galleric von Gegenſtänden, die von den griechi-
ſchen Marmorbildnern fabrikmäſsig auf dieſen Kaften
abgebildet wurden, und eine leiſer oder lauter
ausgeſprochene Beziehung auf Stand, Alter, Ge-
ſchlecht der Verſtorbenen enthielten. Das Bruftbild
auf dieſem Sarcophag erklärt der Vf. S. 12o. für ei-
nen jungen Dichter, weil er mit Lorbeern gekrönt
erſcheine, und eine Rolle in der Hand habe. Allein
es konnte eben ſo gut eine ömiſche Magiſtratsper-
ſon ſeyn. Die Conſuln unter den Kaiſern hatten doch
feyerliche Reden zu halten, und weil damals alles
deſcripto recitirt wurde, (S. lWolfs Prolegg. zur Re-
de pro Marcello p. XIX. f): ſo deutet dieſe Rolle auf
mehrern ähnlichen Grabmonumenten im Boiſſardi u.
ſ. w. auf öffentliche Reden. Man denke nur an den
Panegyricus des jüngern Plinius. Ob man die Alle-
gorie bis auf das ausgeſchüttete Fruchtkörbchen und
die daran naſchenden Ilühner erſtrecken inüſſe, wie
hier S. I 23. geſchieht, wäre wohl noch die Frage.
Es iſt wohl nur ein Phantaſieſpiel der Künftier, das
man auf ſo vielen herculaniſchen Gemälden, die in
den Pitture als Vignetten angebracht ſind, und an-
dern Verzierungen (z. B. Moſaiken, Guattani Won.
Ined. 1784 Maggio Tav. III.) wiederfindet. Eher hät-
te ſich noch etwas über die groſsen Fruchtſchnüre
beybringen laſſen, womit auch dieſer Sarcophag um-
hangen iſt. Die ganze Vorſtellung ſtammt von En-
carpus her, womit die Buſenfülle der epheliſchen
groſsen Göttin, als wär' es ein Strophiaum , zuſain-
mengebalten wurde. Von dieſen Symbol der Frucht-
barkeit ging er dann auf tauſend andere Dinge, als
bloſse Verzierung über, wie Rec. bey einer andern
Gelegenheit zu zeigen ſich vorgenommen hat. – Nr.
XI. Ein Agath - Cazeo, eine ältliche Rönnerin in
Iſiscoſtuln vorſtellend, ſchon von Caſts in Recteil
T. II, pl. 4. abgebildet, aber ſehr undeutlich. Die-
ſer neue Stich iſt meiſterhaft gerathen, und ſehr cha-
rakteriſtiſch. Wir erwarteten hierbey über den fal-
tigen Kopfputz der Iſis, dem Urbilde alles gefältel-
ten, pliſſe, in der Mode bis auf den heutigen Tag,
einige Aufklärung. Nur in Aegypten, im Lan-
de der Leinewand, konnte dieſe geſchmackloſe Mode
ſchon vor 3ooo Jahren ins Göttercoſtuln übergehn. –
Nr. XII. Eine badende Frau, Vaſengemälde nach ei-
ner Vaſe in der Sammlung des Grafen Paroi. Hier-
bey ein Excurs über Händewaſchen bey Einweihun-
gen und gettesdienftlichen Gebräuchen der Alten.
Nur würde eine nochmalige genaue Betrachtung ſo
vieler alten Waſenzeichnungen, auf welchen baden-
de Frauen vorkommen, ſelbſt mehrere von denen,
die S. 139. aus der Tiſchbeiniſchen Sammlung an-
geführt werden, es Hn. WIillin ſelbſt wahrſcheinlich
machen, daſs jene Abbildungen das Bad des ganzen
Körpers durch das Abwaſchen einzelner Theile gleich-
ſam nur ſymboliſch anderteten. Wozu ſonſt die völ-
lige Nacktheit der Figuren, und die fürs bloſse Hän-
dewaſchen viel zu geräumigen Becken ? Das wirk-
liche volle Bad hätte in der Abbildung allerley Un-
bequemlichkeiten gehabt. Darum ſpricht hier die
Kunſt gleichſam nur in der Synecdoche. Aber ſehr
gern hätten wir von dieſen Ausleger, der zugleich
Naturforſcher iſt, eine Belehrung über die Herma-
phroditennatur faſt aller dienenden Genien auf alten
Vaſen, ſo wie auch auf der hier abgebildeten der
Fall iſt, zu erhalten gewünſcht. Was Caylus im Re-
cueil T: III. p., 14-12 I und neuerlich Böttiger in den
griechiſchen Vaſengemalden Th. III. S. 16. ſf darüber
beunerkt haben, verdiente wohl noch eine genauere
Prüfung und Auseinanderſetzung in ärztlicher und
antiquariſcher Rückficht.
Möchten dieſe wenigen Bemerkungen dazu die-
nen, die Aufmerkſamkeit des kunſtliebenden Publi-
cums auf dieſe wichtige Sammlung immer mehr zu
erregen. Sie iſt ganz dazu geeignet, in einem ſehr
ausgebreiteten Kreiſe, in Mallerſchulen, gelehrten
Unterrichtsanſtalten u. f. w. durch Aufſtellung anmu-
thiger Mutter und Ertheilung mannigfaltiger Beleh-
rung in angenehmſten Gewande vielfachen Nutzen
zu ſtiften. Für ſolche, die das Studium der Archäo-
logie zu ihrem Lieblingsfache wählen, wird die
Lectüre der hier gegebenen Erklärungen zugleich
den Nutzen haben, ſie mit dem beſten und neue-
ften in der Literatur dieſes Faches in allen Ländern
und Sprachen bekannt zu machen. Denn nicht leicht
erinnern wir uns in der Schrift eines Franzoſen, ſo
viele gründliche Beleſenheit in den Werken des Aus-
landes, auf welche die groſse Nation oft mit viel
zu groſser Verachtung herabblickt, ſo zweckmäſsig
angewandt , gefunden zu haben. Um ſo mehr wün
fchen wir auch jeden kleinen Irrthum vermieden
dergleichen ſich hier doch einige beſonders im ěj
brauch und in der Erklärung griechiſcher Wörter
eingeſchlichen haben. S. 10. iſt v2 v»: falſch abge-
leitet. Sache und Wort iſt perſiſch. Poll. VII, 5s.
Der Grieche nannte es Ü.xo. – S. 46. iſt zyj
1mit ex: »rov verwechſelt. Jenes kann ſchon ſeiner
Endigung nach nicht der Wurfſpieſs, ſondern was
die Kraft, den Schwung eines Wurfſpieſses hat, be-
W - - zeiciu-
----- 577 / 720 -----
693 No. 271.
694
SEPTEMBER 1 s 02. t
zeichnen, und ſo kennt es die alte Naturgeſchicl:ke
und Aſtronomie. – S. 78. iſt Ürotródov falſch durch
ſubſellium überſetzt, da es ſcabillun, ſcamillum hei-
ſsen ſollte. Zugleich iſt die ſella curulis und ſubſel-
lium verwechſelt. Allerdings ſagt Aſconius ad Cic.
Divinat. p. 34. daſs die kleinern Magiſtraturen auf
Subfellien geſeſſen hätten, zum Unterſchiede der
Sella curulis der obern Magiſtratsperſonen, und ſo
unterſcheidet es auch Eckhel Doctrin. Nunn. T. V. p.
317. Bey Hr. M. aber wird in einer etwas zu eilfer-
tig abgefaſsten Note gerade das Gegentheil geſagt. –
S. 82. iſt phara gar kein Wort. Es muſs Papsx oder
gégy heiſsen, bezeichnet aber auch dann eben ſo we-
n; einen Schleyer, als das daneben ſtehende Gé-
ps, zy. In der Erklärung des letztern folgte Hr. Mlil-
in ſeinem Vorgänger Hn. Köhler, der ſich wieder
duch einen Vers in der Anthologie verführen lieſs,
das gelbgefärbte Gewand auch für einen Schleyer,
ein janmeun zu nehmen. Es bezeichnet jedes zart-
gewebte Sommergewand. S. lalker:är zu Theokrits
Adoniazuſen p. 368. und jacobs Animadu. ad Ana-
lect. T. III. p. 281.
Indem wir zur Förderung der guten Sache die-
ſem Unternehmen ein fröhliches Gedeihen und einen
ſchnellen Fortgang wünſchen: wagen wir zugleich
an Hn. Milliu noch die beſondere Bitte, uns die
neuerlich im Louvre in der Galerie d'Apollon aufge-
ſtellten 25 ſchönen griechiſchen Wafen, die meiſt aus
dem Vatican hierher verpflanzt wurden, ſämmtlich
in einem eigenen kleinen Werke mit 1möglichſter
Sorgfalt und Treue gezeichnet herauszugeben. Denn
wie wir ſie bis jetzt bey Montfaucon, Paſſeri, Han-
carville und ſelbſt bey ll inkelmann einzeln und frag-
1mentariſch antreffen, ſind ſie weder zur Betrachtung
noch Erklärung geeignet. Und doch geht von die-
ſer Sammlung gleichſam das ganze Waſenſtudium aus,
und einige der vortrefflichſten darunter enthalten in
ihren Zeichnungen den Schlüſſel, durch welchen
dieſer ganze verworrene Theil der Archäologie ſei-
1ne feſte Beſtimmung und Deutung erhält. Würden
fie zumal in ſauber colorirten Blättern gegeben, und
dadurch dem Zeitgeſchmack, der alles auf bunte
Decoration bezieht, näher gebracht: ſo könnte der
gelehrte Herausgeber auf ein reiches und kaufendes
Publicum in ganz Europa ſicher rechnen.
HANNovER, b. Pockwitz: Monumente unglücklicher
Liebe. In dialogiſiten Erzählungen. Fo1.47o
S. 8. (IRthlr. 4 gr.) -
Das pompöſe Aushängeſchild contraſtirt ſehr mit
dem übrigen Aeuſser'n. Der Erzählungen ſind fünf:
Schein und l!Wahrheit, der Gehaſste, Reue ohne Troſt,
Freundſchaft und Gröſse, die fruchtloſe Aufopferung.
Die Situationen ſind intereſſant, die Charaktere zu-
weilen gut gezeichnet; aber das Ganze gewänn' au-
ſserordentlich, wenn der Vf, üppigen Stil, Gleich-
1niſſe, poetiſche Floskeln weniger liebte, ſeine Be-
leſenheit nicht ſo gern durch lateiniſche, franzöſi-
ſche, und engliſche Citaten erprobte, und laconi-
wie ſie veranſtaltet worden,
ſcher ſchriebe. Gewiſs fühlt er warm und tief; aber
er prunkt zu oft mit dieſem ächten Gefühle, ſo, daſs
es Affectation ſcheint. Hier einige Belege von Exal-
tation: S-57. Morpheus war ſo unbarmherzig, aus
ſeiner Schlummerſchale nicht einen einzigen Mohn-
korn auf ſeine Augenlieder zu ſtreuen. S. 244. V.
und G. ſind Todfeinde. – „Weiter, weiter! – Das
Lied krächzten ſchon lange die Unken bey nächtli-
cher Stille, und die Raben am einſamen Hochge-
richte. S. 265. Ich gäbe fie nicht für Potoſis Gold-
ſchlünde, nicht für Golcondas Diamantgruben, nicht
für Karls Stralendiadem. S. 268. Ha, daſs ich mit
dieſem Hieb alles zernichten könnte, was je den
Namen Guacda ohne Fluch ausgeſprochen! S. 287.
paradiren die Erynnen, Harpyen, Charybde und Scyl-
la auf einer Seite. S. 375. Die Dioſcuren leuchten
dir. S. 466. (fürchterlich) „Wirf dich in eine Kluft,
vereinige des l/eſuv, Aetna und Hekla tobende Feuer-
ſchlünde, und laſs ihre Glut in ſiedenden Lavaſtrö-
1nen wüthead auf dich herabrauſchen, vereinige die
Hitze unter der Linie alle auf deinen Scheitel – und
du empfindeſt doch nichts von dem Feuer, das mein
Herz verſchlingt!“ – Ja wohl, fürchteklich ! – S.
20. iſt Talſo, S. 41. Boileau, S. 71. Shakespeare, S.
116. Virgil, S. 155. Horaz citirt, aber das Iſorazi
ſche: ,,profeſſus grandia, turget“ iſt dem Vf, ſelten zu
Sinne gekommen.
Y ER M I S C H T E SC H R I FT EN.
HALLE , b. Hendel: Collectio tractationun diverſ
argumenti, quas ex Catalogis ſcholarun Acade-
1niae Halenfis recepit, ordinavit et in unum cor-
pus redegit Fridericis Manitius, Collaborator Gym-
1mafii Lutheranorum Halenfis. 18o I. VIII. u. I 34
S. gr. 8. (Io gr.)
Die Vorrede des Herausgebers iſt ausgezeichnet
ſchlecht geſchrieben, und zeugt weder von Urtheils-
kraft, 1noch von einiger Geübtheit im „lateiniſchen
Vortrag. Die Sammlung ſelbſt verräth in der Art,
keinen andern Geiſt.
Erwarten konnte wohl vor allen Dingen der Leſer,
daſs die Verfaſſer der einzelnen Aufſätze, welche
hier neben einander erſcheinen, genannt worden wä-
ren, da bekanntlich die Anonymität ſolcher Aufſätze,
deren Verfertigung zu den öffeatlichen Functionen
der akademiſchen Lehrer gehört, auf Univerſitäten
bloſs der Form wegen beobachtet wird: fodern
konnte der Leſer, daſs, wenn die Namen ja nicht
genannt würden, der Sammler wenigſtens die Ar-
beiten verſchiedener Verfaſſer 1,icht bunt durch ein-
ander würfe: hoffen und wünſclien konnte billiger
Weiſe der Leſer, daſs durch ein Regiſter das Nach-
ſchlagen ſo verſchiedener Materien, als hier behan-
delt werden, beſonders der philologiſchen und kri-
tiſchen, erleichtert ſeyn nöcite. An alles dieſs hat
Hr. Hanitius nicht gedacht. Er hat nicht einmal be-
1merkt, daſs die meiſten der hier vereinigten Lections-
Prologen einem Wf. zugehören. Dieſer iſt der ver-
dienſt-
----- 578 / 720 -----
695
696
A. L. Z. SEPTEMBER 180 2.
dienſtvolle Prof. Wolf, von welchem 26 Prologen
aufgenommen worden, über deren Inhalt und Werth
hier weitläuftiger zu ſprechen, eine frühere Anzei-
ge (A. LZ. 1802. Nr. 118.) uns überhebt. Die ſechs
übrigen Prologen ſind von anderer Hand, die uns
unbekannt iſt, obgleich wir den Wunſch nicht ver-
hehlen, den Vf. des 25ſten Aufſatzes, welcher eine
Verbeſſerung des Wellejus (Lib. I. c. 2.) enthält, na-
mentlich zu kennen. Auſser dieſem Prolog gehören
dem uns unbekannten Vf. noch folgende an: 1) No-
ſi «evi felicitaten etc. 2) Widimusjan Antea etc. 7)
Non immerito etc. 9) Nunc eam dabmus operan etc.
to) Siquis in virtutis etc. Wir haben die Anfangs-
wórte jedes dieſer fremden Prologen zum Behufe de-
rer angeführt, welche vielleicht ſchon die urſprüng-
lichen Abdrücke derſelben beſitzen; wiewohl wir
ſehn, daſs der Herausgeber den Anfang jedes Auf-
ſätzes unverkürzt und unverändert geliefert. Denn
in den Wolfiſchen Prologen hat er oftmals den in-
troitun: et quae vulgo ſalutatiºnen aut compellatio-
en in diſcſu ojcinſam appellants (wie er in der
Vorrede ſich ausdrückt) weggeſchnitten; und ob
dieſs gleich an ſich ſehr zu billigen war, ſo zeigt
er doch auch bey dieſem unbedeutenden Geſchäfte
den Mangè an Ueberlegung. Er läſst z. B. den drit-
ten Prolog ſo anheben : Talis locus eft in opere
Georg. Phranzae u. ſ. w. Wann nun der Leſer die
natürliche Frage qualis locus ? aufwirft: ſo muſs er,
um ſich dieſelbe zu beantworten, zu dem Woliſchen
Aufſatze ſelbſt zurückkehren, wo er folgenden, hier
unentbehrlichen Eingang findet: Imitemr in Poſte-
run quoque in his prolſionibus L. Seecae infinitum,
quo is ad Lucilium ſcribens. ex quotidiana lectione (30
meditatione aliquid ajert ajidue, quod vel ab ingenio
ſo acumine commendetur, velvitan humanºm Jalubri
conſilio inſtruat. Itanos itein, ſicubi in bonorum ſcrip-
torm loca inciderinus, ſive jocoſa, ſive ſeria, qae
nec jucunda cognitu, neque a ſtudiis vejiris aliena
videatur, Vobiscum, Commilitones, per has 0ccaſiones
conmunicabimus. Talis locus eft etc. . Ein andermal
(p. 98.) behält der Herausgeber den Eingang wört-
lich bey: Ad ea, quae in Taciti librun primun An-
malium olim proluſinus, nunc aidamus, etc. obgleich
dieſes olin nunmehr von den unlnittelbar vorher- .
gehenden Aufſatze gilt. Dies ſind am Ende frey lich
Kleinigkeiten; aber ſie ſind einem Herausgeber nicht
zu erlaſſen, welcher auf das Verdienſt der Sorgfalt
und Zweckmäſsigkeit Anſpruch macht, und nicht
bloſs mit den Fingern gearbeitet haben will. Klei-
nigkeit wird es unſerm Herausgeber wahrſcheinlich
auch dünken, wenn Hr. lWolf, wie wir ſehr fürch-
ten, bey ſeinen Aufſatzen gegen die barbariſchen
Ueberſchriften: Tract a tio prina, tract a ti o ſe-
cunda u. ſ. w. proteſtiren ſollte.
Da die l'olſſchen Aufſätze nunmehr von dem Vf.
ſelbſt vollſtändiger, als hier, geſammelt, (denn jene
Miſcellanea begreifen 35 an der Zahl, dieſe Collectio
nur 26), und noch überdieſs durch eine ſorgſame
Feile verbeſſert worden ſind; die ſechs frenden Pro-
logen aber, wenn wir die Verbeſſerung des Welle-
jus ausnehmen, keinen beſonderen Werth haben:
ſo können wir zum Ankauf gegenwärtiger Sammlung
nicht rathen, und glauben daher den Leſern einen
Dienſt zu erweiſen, wenn wir das Einzige, was man
etwa jetzt in derſelben noch nachſuchen dürfte, die
oben erwähnte Verbeſſerung der Wellejaniſchen Stel-
le, hier auszeichnen. Der ungenannte Vf, ſchlagt
1naunlich, um die Erzählung des Schriftſtellers init
der von Anderen beglaubigten Geſchichte in Harno-
nie zu bringen, folgende Verſetzungen der Worte
vor: Excluſi ab Heraclidis Oreſtis liberi. Tun Grae-
cia maximis concula eſ notibus : Achaei ex Laconica
pulſi , eas occupa vere jedes, quas nunc obtinent: Pe-
lagi Athenas commigravere, ja ctatique quum variis caſ-
bus, tun ſaepitia maris , quincto decino anno feden
cepere circa Lesbum infulan : acerqte belli juvenis, no-
mine TheJalus, natione I hºfprotus etc.
K L E I N E S
Arz<Exoe1. AHAT Herr. Ulm , in d.Wohler. Buchh.: Be-
ſchreiburg der Braunſchen M7aſchine, zur zu ekm/gen Lage
einfacher und complicirter Beinbruche an den untern Gliedmaſsen,
o IR. „1etzler in Sigmaringen. 1800. 45 S. 4 m K. (8 gr.)
Dieſe Maſchine iſt eine verbeſſerte Fuſsſchwebe, die aus ei-
ein Bret, 18 Zoil ang und 6 breit, beſteht. n der Mitte
beinden ſich der Lange, nach 6 Löcher in welche eben ſo
ele hölzerne Nägel, den Geigenwirbeln ahnlich, paſſen.
Durch jeden dieſer Wirbel geht eine 2 Schuhe lange Schnir,
og der Dicke einer Uhrſciºur, deren Mitte genau in den
Wyrbe liegen, und deren beide herabhängende Enden mit
ichen von ſtarken Meſſingdrath verſehen ſeyn müſſen: Ach
coren dazu 6 Gurte, jeder ungefähr 19 Zoll lang und 4 Zoll
ret. Sie ſind aus ſtarkem doppelt gelegten Tuch verfertigt,
e am Ende, um das Zuſammenrunzeln zu verhüten, mt
ovalen Stabchen und Schlingen. Von Meſſing verſehen. Mit
c H RI F T E N.
ſeinen Verba sd an.
nigt, und mit reinen verwechſelt werden können.
dieſen werden ſie an die zu Ende der Schnüre beſºndichen
IHäkchen feſtgehängt. Die Gurté werden dachziegelförtnig
ſo an den Fuſs geert, daſs ſie durch das Umdrehen der VWur-
bei gleichförmig nach der Bildung des Fuſses angezogen wer-
den. Die Vorzüge dieſer A1aſchine ſind wirklich augenſchein-
lich. Der Wundarzt bedarf keiner weitern Beyhüfe bey in
Verbinden, er öſst einen oder zwey Gurte ab, und bringt
- Der Franke kann alle noth dürftigen Be-
wegungen, ohne Furcht den Verband zu verrücken, vorneh-
men. Die Ferſe legt frey, und der berüchtigte Schmerz an
derſelben fällt :olglich weg. Auch die Reinlichkeit wird durch
die Maſchine befördert, da die Gurte leicht geöffnet, gerei-
Rec. em-
pfiehlt alſo dieſe Maſchine allen techniſchen Wundärzten zu
wiederholten Verſuchen.
----- 579 / 720 -----
697
* 698
- Num. 272.
. . -
- ::
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
-
- -
- - –=4
B ATHEMATIK.
.
-“
- -
v.
Hassoven, in der Hellwing. Hofbuchh.: Ideen
2 eier möglichen Kritik der Gröſsenlehre. Von
l Detmolit, D. Erſte Abtheilung. 97 S. Zwey-
te Abheilung. 68 S. k1. 8. (12 gr.)
De Vf. will zeigen, wie die Mathematik als rei-
ne Wiſſenſchaft möglich ſey, wirklich Wiſſen-
ſchaft im ſtrengſten Sinne des Wortes, das heiſst,
der Materie nach ſey, und nicht bloſs eine wiſſen-
ſchaftliche Form habe. Er geſteht, daſs durch die
Unterſuchung der erſten Begriffe in der Mathematik
die Wiſſenſchaft wenig oder nichts gewinnen wer-
-de, glaubt aber, daſs doch die erſten Principien der-
ſelben mehr Haltung und Feſtigkeit bekomunen möch-
„ten. Das wäre denn doch Gewinn. Allein dieſe Un-
-terſuchungen gehören in die Metaphyſik, und es iſt
einer ſº ſelbſtſtändigen Wiſſenſchaft, als die Mathe-
1matik iſt, ganz gleichgültig, wie ſie ausfallen. Ih-
-ren Reichthun verſchafft ſie ſich aus ſich ſelbſt, und
ihre Gewiſsheit leidet nicht, wenn man auch mit
den Ariſtotelikern gegen die Platoniker annähme,
daſs die mathematiſchen Formen einen ſinnlichen
Urſprung haben und in der wirklichen Natur vorhan-
den ſind. Der Wf, hält Pſein Unternehmen für neu,
wie man häufig alles, was in den beiden letzten
-Decenrien über philoſophiſche Materien vorgebracht
- iſt, für neu anſieht. Es wäre gut geweſen, wenn
er geleſen hätte, was vor alten Zeiten ein gewiſſer
- Proclus in ſeinem Commentar über das erſte Buch
der Euklideiſchen Elemente von dem Urſprunge der
mathematiſchen Begriffe vorgetragen, und gegen
die Ariſtoteliker als platoniſcher Philoſoph zu erwei-
fen geſucht hat. Der Vf, will aber weiter als jener
unkritiſche Commentator gehen. Er will zeiges,
wie die Vorſtellung der Ausdehnung nicht bloſs 'a
zpriori iſt, ſondern auch wie wir dazu gelangen. Auf
dem Titel des Büchleins ſteht zwar Gröſsenlehre, al-
lein in der Schrift ſelbſt iſt von nichts als von der
geometriſchen Groſse die Rede. Das gehört mit zu
jer neuen philoſophiſchen Sprachen Verwirrung. Die
Deduction des Begriffs, Ausdehnung, iſt von dem
. Wf. in ſo viele Worte gehüllt, daſs man ſie ſchwer-
lich herausfinden wird. Es iſt zu befürchten, daſs
er ſelbſt Worte für Begriffe genommen habe, indem
- er das, was ungetheilt im Geiſte vorhanden ift, zu
zergliedern unternimmt. Daher iſt es nicht mog
lich, ſeine Vorſtellungsart kurz mitzutheilen;
da der Vortrag etwas unordentlich und weitläufig
- iſt, wie der Vf, ſelbſt eingeſteht mit dem Selbſtbe-
- A. L. Z. 1802. Dritter Band.
Sonnabends, den 25. September r8 02. "
zumal
-
wuſstſeyn, daſs die Geſchicklichkeit eines Schrift-
ſtellers ſeine Sache ſaganz ordentlich nach dem
Schnürchen vorzutragen. (S, XVI.) nur für ſubalterne
Geiſter gehöre. Hier ſind inzwiſchen ein Paar Pro-
ben von des Vfs. Zergliederungskunſt. ... -
-
Realiſirung der Erkenntniſs iſt diejenige Hand-
ung, durch welche dieſe Erkenntniſs aufhört, eine
„ſolche Erkenntniſs zu ſeyn, die durch bloſse mögli-
che Vorſtellung von Nicht-Selbſtthätigkeit vernich-
tet werden kann. Nun entſteht die Frage: Wie iſt
Realiſirung der Erkenntniſs a priori möglich? Auf
zwey von den Vf, angeführte Arten geht es nicht
an; es muſs ein beſonderer Actus der Selbſtthätig-
keit dazu erfodert werden. Dieſes möchte, ſagt er,
ein Actus des außer ſich. Setze ſeyn... Habe man ein-
geſehn, daſs Setzen ſchlechthin die urſprüngliche
Selbſtthätigkeit iſt, und durch die Reflexion dieſes
Setzens auf das Gemüth das BewuſstſeYn entſteht:
ſo werde man auch annehmen müſſen, daſs durch-
aus kein Bewuſstſeyn ohne jeae Selbthätigkeit mög-
lich iſt. Das Bewuſstſeyi des, auſser ch Gſetzten
könne alſo auch nur als ein Produkt des Setzens an-
geſehn werden. Nun entſtehe aber das Bewuſstſeyn
als Produkt des Setzens nur durch die Reflection auf
das Gemüth; das Bewuſstſeyn des auſser ſich Geſetz-
ten müſſe alſo nothwendig ein (das) Produkt einer
ganz heterogenen Handlung ſeyn,- wie (als) die des
Setzens, und dieſe Handlung, behauptet der Vf,
iſt – die Aussehning. Wenn auch alles vorher ge-
ſagte völlig-klar wäre: ſo wüſste man doch nicht,
was Ausdehnung ſey. Man könnte ſtatt Ausdehnung
irgend ein Wort, wie Abracadabra, oder das be-
liebte philoſophiſche Symbol (= x) ſetzen. Weiter-
hin heiſst es, die Ausdehnung muſs als eine unauf-
hörliche gedacht werden. Aber nur durch das Auf-
hören mit der Realiſirung wird vollendete Beſtim-
mung des Gemüths zu Stande gebracht. Die Frage,
wie Vollendung der Realiſirung a priori nöglich
ſey, iſt für das ganze 1nenſchliche Wiſſen äuſserſt
wichtig. Das Aufhören muſs ein plötzliches ſeyn.
Das Anfangen und Aufhören muſs ein gleich richten:
des Beſtreben haben, und ſiehe da! das iſt die gera:
de Linie. Ferner wird auch vieles von Grenzer vor-
gebracht, ohne daſs man von den begrenzten Din-
ge etwas erfahrt. Doch die Liebhaber von ſocher-
ley Speculationen mögen ſelbſt zuſehen, ob ſie die
Vorſtellungen des Vfs. beſſer begreifen können, als
es Rec. 1. 0glich geweſen iſt. Es iſt in pſychologi.
ſcher Rückſicht gut und nützlich, über den Ur-
ſprung der mathematiſchen Begriffe nachzufo. ſchen,
Ttt t aber
----- 580 / 720 -----
699
7co
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
aber dem Mathematiker hilft dieſes zur Ueberzeu-
gung von der Richtigkeit ſeiner Schlüſſe nichts,
weil er mit der formloſen Gröſse ſich gar nicht be-
ſchäftigt.
- - - - - - - - - - - - -
Am Ende der erften Abtheilung macht der Vf.
einen Unterſchied zwiſchen kritiſchen und dogma-
tiſchen Mathematikern, ſo wie 1nan ſeit einiger Zeit -
die dogmatiſchen Philoſophen nicht mehr bloſs den
fkeptiſchen, ſondern auch den kritiſchen entgegen-
ſetzt. Es könnten nun zwar alle Mathematiker, we-
gen des Inhalts ihrer Wiſſenſchaft, auf die Ehre, kr-
riſche zu heiſsen, Anſpruch machen; allein der Vf.
läſst dieſe Ehre nur denjenigen widerfahren, wel-
che die Grundſätze nicht auf Treue und Glauben an-
nehmen, ſondern ſie bis zu ihrem Urſprunge verfol-
gen, und dadurch zu dem Range der erſten und
einzigen Geſetze erheben. Dieſe allein verdienen
nach ſeinem Ausſpruche wahre Mathematiker ge-
nannt zu werden, und unterſcheiden ſich von den
dogmatifchen, welche mit Hülfe ihrer auf Glauben
angenommenen Principien richtige Reſultate finden,
ohne ſelbſt einzuſehen, wie ſie möglich ſind, wie
der fyſtematiſche Phyſiker von dem empiriſchen
(nicht empyriſchen, wie der Vf, immer das fremde
Wort buchſtabirt) ſieh unterſcheidet. Der dogmati-
ſche Mathematiker möge einen ziemlich deutlichen
Begriff von dem Weſen einer geraden Linie haben,
nur kenne er das Princip der Möglichkeit nicht, er
1nüſſe ſich alſo auf das allein verlaffen, was er ſieht,
und könne daher ſehr leicht in Träumereyen verfal-
len. (Wie metaphyſiſche Träumer von Träume-
reyen der Mathematiker reden können!). Hierin be-
ftebt, fährt der Wf. fort, der Vorzug und die Wür-
de des kritiſchen Mathematikers, daſs er alles aus
den wahren Geſichtspunkte betrachten kann, in-
dem er alles nach dem Princip der Möglichkeit be-
urtheilen kann. – Alſo, wenn ein kleiner Metaphy-
fiker etwas von den Anfangsgründen der Mathema-
tik ſich bekannt gemacht hat: ſo iſt er, kraft ſeiner
Hirngefpinſte, gröſser als der tiefſinnige Mathemati-
ker, der ſeine Wiſſenſchaft bereicherte, aber die 1ne-
taphyſiſchen Grübeleyen nicht achtete - und viel-
leicht felbſt die Anſangsgründe nicht mehr zu eh-
ren im Stande wäre. Das iſt doch eine abermalige
Anmaſsung, ähnlich dem Stolze des Nomaden-
Chans, der nach einer kärglichen Mahlzeit (höch-
ftens von Pferdefleiſch ,) allen Potentaten der Erde
die Erlaubniſs ankündigt, ſich nunmehr auch zur
Tafel zu ſetzen. Aus dem Gegenſatze, den der Wf.
in der angeführten Stelle zwiſchen ſyſtematiſchen
und empiriſchen Phyſiker macht, ſieht man, wie
er die Naturlehre behandelt. In der Vorrede äuſsert
er ſtolzes Mitleiéen mit denjenigen, welche lieber
den Geſetzen der Natur gehorchen, als ihr ſelbſt Ge-
ſetze vorſchreiben wollen; lieber ein Spiel leicht-
fertiger boshafter Secten (weleher?) bleiben, als die-
ſe zu gerechte Empörung gegen die Natur wagen
wollen. Man weiſs nicht, ob man über derglei-
chen Anſprüche zürnen oder lachen ſoll.
- " . .
"! : 4.
“-
CAssE1., b. Griesbach: Verzeichniſ aller neuerfun-
denen und verbeſſerten nahesnaifhen, phºfkali-
Jſchen, optiſchen und mechaniſchen Inſtrumente
und Glaſchinen, wie auch anderer Kunftſachen,
die tkeils" bey der Ausübung inancher wiſſen-
ſchaftlichen Lehre zur Erleichterung als auch zu
einer nützlichen Unterhaltung und zum Vergnü-
gen dienen, von H. C. lW. Breithaupt, Hof Me-
chauikus und Optikus zu Heſſen - Philipsthal.
Erfes Stick: 18oo. 64 S. Zweytes Stück. 1802.
44 S. 8. (Beide Stücke 8 gr.) -
* ... : " t
Im erſten Stück dieſes Inſtrumenten Verzeichniſſes
theile Hr, Breithaupt die bey ihm zu verfertigenden
Inſtrumente in 5 Abtheilungen ab. Unter diefen be-
greift die erſte die mathenatiſchen und geometri-
ſchen Hnſtrumeute und Maſchinen, die in techniſche,
geodätifche und Markſcheider - Werkzeuge zerſal-
len. Die andere enthält die phyſikaliſchen Inftru-
mente, nämlich elektriſche, pneumatiſche, hydroſta-
tiſche und hydrauliſche Apparate; die dritte und
vierte das optiſche Fach, die fünfte Abtheilung iſt
gewiſſen Künſtler - Werkzeugen gewidmet. – Das
zweyte Stück enthält die in den Nummern fortlau-
fende Fortſetzung der erſten Anzeige von neuern
Inſtrumenten, welche die nunmehro init einander in
Compagnie arbeitenden Gebrüder Breithaupt in Caſ-
fel verfertigen. – Die Verzeichniſſe ſelbſt ſind ziem-
lich vollſtändig; überall ſind die Preiſe, und wo es
nöthig iſt, auch der Erfinder oder Verbeſſerer der In-
ſtrumente angezeigt, welches für die Käufer den Nutzen
hat, daſs ſie wiſſen was ſie zu erwarten haben.
N A TÜ RG ES CH ICH TE.
v
Rostock u. LEIpz: 6. b. Stiller: Beyträge zur Na-
turgeſchichte, von Heinrich Iriedrich Link, d. Arz-
" neyk. u. Weltw. Doct., d. Naturg., Chein. u.
Botanik ord. Profeſſ. zu Roſtock etc. Erfer
"Band. 1797. Zweyter Theil. 1801. 8. (1 Rihl.
- 16 gr.) . ."
Der erſte Band enthält drey Stücke, welche eig-
ne Titel haben, der letztere ein Stück. Die beſon-
dern Titel ſind folgende:
-
) Ueber die Leiter der Natur, das natürliche und
künſtliche Syſtem, von D. H. F. Link. 1794.
I 24 S. - - - -
2) Ueber die Lebenskräfte in naturhiſtoriſcher Rück-
g“ die Caſjication der Saughiere. - 1795.
I2O O-
3) Beyträge zur Philoſophie der Naturgeſchichte etc.
1797. 136 S. -
4) Geologiſche und zineralogiſche Bemerkungen auf
einer Reife durch das ſüdweſtliche Europa, beſon-
ders Portugal etc. 1801. 235 S.
Eft s Stück. 1) Ueber den Zwek der Naturge-
ſchichte. Er fey nicht bloſs, ic, zu einer Hülfswifen-
- - ſchaft
----- 581 / 720 -----
7o.
702
No. 272. SEPTEMBER 1 802
ſchaft der Oekonomie, Medicin und Technologie
zu erheben, ſondern Phyſico-Theologie, indem
man alle Naturkörper als Wirkungen eines hohen
Verſtandes anſieht, und da alle Anwendung der Na-
turkörper, einige wenige Fälle vielleicht ausgenom-
men, in einer Veränderung derfelben beftehe, das
Beſtreben, Veränderungen der Naturkörper zu bewir-
ken. 2) Ueber die Leiter der Natur und die natürliche
Ordnung. Da es den Naturforſchern zu ſchwer wur-
de , eine Leiter zu entwerfen, hätten viele geſagt, die
Natur ſtelle ein Netz vor. Dieſe Vorſtellungsart ha-
be nie viel Beyfall, wenigſtens nie viel Einfluſs ge-
habt, fie fey zu verwickelt und unbeſtimmt. Na-
türliche Ordnung ſey weder Schimäre noch unnütz,
auch könne es nicht noch zu früh ſeyn, fie zu entwer-
fen, nur müſſe man ſich beym Entwerfen derſelben
vor dreyerley Fehler hüten, nämlich: die Merkma-
1. wonach die Weſen geordnet werden ſollen, und
die verſchiedne Behandlungsart erfodern, müſſen
getrennt; es muſs nicht behauptet werden, daſs ver-
fchiedne Eigenſchaften, deren einige von dem In-
nern, andere von der Form abhängen, in geraden
Verhähtniſſe ſtehen, und endlich müſſen die Aehn-
lichkeiten der Naturkörper nach Grundſätzen be-
ſtimmt werden. 3) Ueber die Form der Natur kör-
per überhaupt. Die vollkommenſte Forin ſey hier
diejenige, die fähig iſt, andere Forunen mit ſich
vergleichen zu laſſes, in ihr müſſe alſo alles enthal-
-ten ſeyn, was ſich in den übrigen findet; ſie fey al-
ſo diejenige, die aus den unannichfaltigſten Theilen
auf die mannichfaltigſte Art zuſammengeſetzt iſt.
Man müſſe unterſcheiden, ob gewiſſen Naturkörpern
ein Theil fehle, die Stelle dafür aber da ſey, oder
ob auch dieſe mangle. Man müſſe die Theile, die
man an den Naturkörpern unterſcheidet, vorzüglich
nach der Stelle, die ſie an dem ganzen Geſchöpf ein-
nehmen, beſtimmen. „Gewöhnlich fieht man hie-
„bey auf den Nutzen; aber abgerechnet, daſs er
„nicht in Betracht kommen kann, wenn von der
„Form die Rede iſt, ſo iſt er auch nicht ſelten ſehr
„mannichfaltig, oft problematiſch, immer ſchwer
„anzugeben. Die Form des Theiles ſelbſt iſt ein
„eben fo trügliches Kennzeichen . . . .
„mit der Stelle, die der Theil einnimmt, läſst ſich
„von der Form ein guter Gebrauch zur Erlernung
„deſſelben nachen.“ Wir enthalten uns hier, io
wie auderwärts, aller Anmerkungen, die ſieh dem
kundigen Leſer von ſelbſt darbieten, um ſo mehr,
da wir überzeugt ſind, daſs der Vf, jetzt über vieles
anz anders denke. 4) Betrachtungen über die dray
Ä der Natur überhaupt. 5) Betrachtungen über
das Pflanzenreich. 6) Ueber das natürliche und künft-
liche Syſtem in der Botanik. 7) Betrachtnge über
das Thierreich. - 8) Betrachtungen über die Minera- .
logie.
s Das zweyte Stück enthält: 1) Ueber eie Lebens-
kräfte in naturhijto:iſcher RicÄſicht: Der Vfnimmt
folgende Lebenskräfte an: Senſibilität, Irrioabilität
und Cotractilität, Secretionskräfte, Propulſionskräf-
ze, Bildungstriebe. 2) Ueber die Claſſification der
Nur allein
Sätigthiere, oder vielmehr ein künſtliches Syſtem
derſelben, gröſstentheils nach Linné und Blumen-
bach. 3) Zuſätze und Berichtigungen zu dem erſten
Stücke der Beyträge. -
Drittes Stück. 1) Eintkeilung der Lehren, wel-
che die Naturkunde ausmachen. Der Wf. theilt fie
ſehr gut 1) der Form nach in Naturbeſchreibung
oder Phyſiographie, in die Lehre von den Wirkun-
gen der Naturkörper auf einander, die er Phyſio-
tropie nennen möchte (dieſer Name iſt, wie die
mehrſten griechiſchen der Art verunglückt, und wür-
de Naturwenderey, oder Naturflieherey zu deutſch
heifsen) in die Lehre von den Urſachen der Natur-
körper Phyſiologie oder Phyſionomie, in die Natur-
geſchichte oder die Lehre von den Veränderungen,
welche cie ganze Natur der Zeit nach erlitten hat,
und in die phyfikaliſche Kosmographie, ein 2) der
Materie nach aber in Pſychologie, die Lehre von
den organiſchen Körpern, (Rec. würde dieſe beide
1nit einander vereinigen, denn die Verſchiedenheit
der Mittel, wodurch die Kenntniſs beider erlangt
wird, macht ſie nicht zu verſchiednen Wiſſenſchaf.
ten den Gegenſtänden nach, ſonſt müſste man die
anatomiſchen und chemiſchen Unterſuchungen auch
trennen) und die Lehre von den unorganiſchen Natur-
produkten, wohin ſehr richtig Aſtrognofie, Meteorolo-
gie und Mineralogie gezählt werden. 2) Phyſiotonie.
3) Naturbeſchreibung. 4) Phyſiotrspie. 5) Naturge-
Jckiehte. 6) Phyſikaliſche Cosmographie. 7) Hilfsmittel der
Naturkunde, künſtliches Syſteua, Geſchichte und Phi-
loſophie der Naturkunde. 8) Einzelne Bemerkungen
gegen Hn. Karſten und den Berl. Recenſenten.
Der zweite Theil dieſes Werks iſt bey weitem
beſſer bearbeitet wie der erſte, und man ſieht deut-
lich, daſs hier der Vf. mehr in ſeinem Fache war.
Eine Reiſe, die er mit den Grafen von Hoffmannsegg
durch Frankreich, Spanien und zwar durch dieſes
nur der Breite nach, Portugal, faſt durch alle Pro-
vinzen und den ſüdlichen Theil von England mach-
te, gaben ihm dazu die Verankaſſung. Nach einer
Einleitung, worin er anzeigt: daſs er unter Geologie
die Lehre, wie wir die natürlichen Körper unfrer Er-
de nebea einander dem Raumne nach finden, alſo das.
jenige, was man deutlicher naturhiſtoriſche Geogra-
phie nennen würde, verſtehe, folgen Bemerkungen
viber die Bildung des ſüdweſtlichen Europa behapt,
worin er gegen Forſter und Pallas, welche die ge-
genwärtige Bildung der Erdeberfläche einer groſsen -
Flut von Süden (Südweſten) zu ſchreiben annimmt,
das Meer habe noch eine beſtändige Strömung von
Weſten nach Oſten, wie z. B. in der Meerenge von
Gibraltar, im Kanale, in der Oſtſee; dieſer wider-
ſtünden grofse Bergketten am ſtärkſten, und ihre
Richtung beſtimme daher die Geſtalt des Landes,
beſonders da hin und wieder auch Strömungen von
Norden und Süden gegen die Pole hin ſtattfänden.
„Grofse Revolutionen anzunehmen, um dieſe For-
„men erklärbar zu finden, heiſst den Knoten zer-
„hauen, nicht auflöſen.“ Wenn aber die Geſchichte
uns die Nachrichten von ſolchen groſsen Revolutio-
1) CIl
----- 582 / 720 -----
703 - A. L. Z.
704
SEPTEMBER 18.02. - A
nen überliefert, ſollen wir ſie dann einer Hypotheſe
zu gefallen leugnen ? nicht ſie lieber zur Grundlage
einer Hypotheſe machen, als unabhängig davon eine
jeue erbauen? In der phyſikaliſchen und mineralogiſchen
Geographie von Portugal gºººº der Vf, vorzüg-
ich die Richtung und Beſchaffenheit ſeiner Gebirge
und ihrer Beſtandtheile nach den Provinzen durch;
wobey einige Mineralien, die dem Vfnet ſchienen, nach
Äuſseren Kennzeichen beſchrieben werden. So brauch
bar auch dieſe Kennzeichen überhaupt ſind, und ſo viel
jrch ſie Hr. Werner zu leichterer Erlernung derMinera-
logie und Auffindung der Mineralien beygetrag. hat:
ſo ſind ſie doch bey einem neuen Mineral nicht hinrei-
chend. Weit allgemeiner, kürzer und minder beträcht
ich wie es denn der kürzere Aufenthalt des Vfs. nicht
jders zulieſs, ſind die Bemerkungen über die phſ-
kaliſche und mineralogiſche Geºgrahi". Spanien,
Frankreich und dem ſüdlichen Teile Englands. Ih-
nen folgen Bemerkigen über den Boden des Öleeres,
der nach den Vf, der Oberfläche des Landes ſehr
jähnlich, viel ebner, und deren Anhöhen und
jen keine ſchnelle Abwechſelungen haben ſollen;
im Meere würden keinesweges neue Berge gebildet,
ſein Boden ſey nur von Sand, Schalthieren und fel-
j von Thon bedeckt. Spuren von Kalkſteinen finde
man darauf nie, und faſt nie gröſsere Steine 111 E1Il|1-
ger Entfernung von Lande. (Die ſteilen Fel-
jküſten mancher Inſeln und Länder, die Geſchich:
te und Donatis Bemerkungen über das adriatiſche
theil.). In allgemeinen geologiſchen Bemerkungen ſtellt
der Vf, eine gut ausgeführte Iiypotheſe über die Ent-
ſtehung der Gebirgsarten durch Niederſchlag aus dem
Waſſer auf, wobey vorzüglich über den Granit, wo-
runter er jetzt bloſs ein Gemenge von Quarz, Feld-
fpat. und Gliminer verſteht, da er in ſeiner geologi-
ſchen Kenntniſs der Mineralogie 1nur die beiden er-
iten als weſentliche Beſtandtheile annahm, viele le-
fenswerthe Bemerkungen vorkommen. Den Schluſs
dieſes Theils machen ſchätzbare Beytrage zur bota-
miſchen Geographie des ſüdweſtlichen Europa, in wel-
chem der Vf, erſtlich ein Verzeichniſs ſolcher Pflan-
zen aufſtellt, welche ſich durch den gröſsten Theil
von Europa von den 54ſten bis 38 N. B. finden,
mit guten Bemerkungen darüber. Da in itellt er die-
jenigen Pflanzen auf, die zwar nicht in dieſem gan-
zen Erdſtrich verbreitet ſind; wo aber von zwey ſehr
nahe verwandten Arten oder Abarten, die eine nur
im nördlichen, die andre 1nur im ſüdlichen Euro-
pa ſich findet, darauf diejenigen, welche in nörd-
lichen oder mittleren Europa in Ebnen, im ſüdli-
chen aber nur auf Bergen wachſen. Nun folgen
Bemerkungen über die portugieſiſche Flora, die
auf der einen Seite der nordafrikaniſchen, auf der
andern der ſüdengliſchen ſich nähert, mit der ſpa-
niſchen aber weniger Aehnlichkeit hat, als man
vermuthen ſollte. Zuletzt ſind noch die Pflanzen
angegeben, welche ſich im nördlichen Europa hau-
fig, in Südſpanien und in Portugal aber gar nicht
Meer beweiſen doch von allem dieſen das Gegen- finden. - - - - - - - »
- x 2 : - >
- * - --
- - * - - - - - - -
- - - - - - - - - ... f. -
K L EIN E s c h R 1 F T e N. -
- - - - - - ,, - - - " . . . 3.
AnzsExoer.AHxTHErr. Jena, b. Göpferdt: Bemerkun-
gen über die diesjährige Jiuhrepidemie, ihre Uſache und Be:
ndiung nach Brownſchen Gººdſätzen, von Georg Gottfried
Zinke, d. A.G. Dr. I So1- XV u. 56 S. 8. (6 gr.) Zuerſt
ſindet man hier die Geſchichte der Ruhrepidemie ganz ge-
wöhnlich gezeichnet. Weder in Rückſicht der Symptome
der Ruhr, noch der Prognoſe bey derſelben ſindet man mehr
als wir bisher ſchon wuſsten: Kriſen ſah der Vf. niemals.
S. 4, wo es heiſst: ,,bey ſchwächlichen und ſo chen Perſonen,
die eine ſchlechte Koß genoſſen, oder unreinlich lebten, war
die Ruhr gemeiniglich gaſtriſcher oder gallichter, ſeitener
fauer, und bey einigen ſtarken, robuſten Perſonen meiſten-
heis entzündlicher Art“ führt der Vf, eine ganz andere
Sprache als S. 32, wo er dieſe Entheilung der Ruhr ganz
verwirft, und ſie in Ruhr ohne Fieber, mit erfach anhalten-
dem Fieber, mit Synochus, mit Typhus enteilt. Die bis-
her angenommenen Entſtehungsurſachen der fuhr verwirft
der Vf. ganzlich und beſtimmt dagegen: Schwächung der Ge-
faſse und 1Läute des Magens durch den bey a haltender Sem-
merhitze (denn nach den Vf, herrſcht die Ruhr nur alein
zu Ausgang des Sommer-) beſtändigen Verluſt des Ausdün-
fungsſtoffs mache die Anlage zur Ruhr; der Honigthau aber,
der mit den Speſen in den Hörper komme, bringe als reizende
oder erregende Urſache die Ruhr hervor. Eine Vorſtellung, wie
-
- - - - - - - : -
ſie Lentin in ſeinen Beobachtungen einiger Krankheiten ſcén
bekannt gemacht hat ! Je mehr Honigau der Menſch mit
Vegetabilien verſchluckt, deſto ſtarker und gefähr cher iR nach
dem Y. die Ruhr. Er geſtattet nur eine Anſteckung durch
die Abgänge - weil dieſe mit Magenſaft vermiſchte: und in
Gährung gegangenen Honighau enthalten. Mag dieſe Vor-
ſtellung richtig finden, wer da wil: Rec.kaies nicht;
die Gründe dagegen anzugeben, erlaubt aber der dieſer An-
zeige verſtattete Raum nicht. Was die Helmethode des vs.
anlangt, ſo ſucht er erſt den Ruhrſtof durch ſchlezeicite
enwickelnde Mittel unwirkſam zu machen, und asdann
die Aſthenie des Magens und der Gedärmé zu heben. Zu
letzteren Zwecke gebraucht er Miohnſaft, Campler, Mo.
chºs»Naphth» Liquor anod., Spirit. nitri duo. , Serpen-
taria» Arnica, Valeriana, Cnamomün, Cardamomum. Lan-
ge vor Brou" ſind aber dieſe Ä1itte ſchon gebraucht wor-
den... Von S. 40 - 47 ſtehen Recepte. – Wenn der Vf.
in drey Monaten 126 Kranke an der Ruhr behandelte, von
denen nur 8. und defe nach des Vfs. Verſicherung noch
thes an fremden Zufalen , tieis aus Vernachläſſigung
ſºrgen - ſo kann zwar daraus erhellen, daſs des vs. Ne
thode dem Genius der damaligen Krankheit angemeſſen
geweſen ſey; das aber die es die einzige Behandlungs-
weiſe einer jeden Ruhr ſey, laſst ſich nicht beweiſen.
- -
-
– T-
----- 583 / 720 -----
705 N um.
706
275.
ALLGEMEINE LITERATU
R – ZEITUNG
Montags, den 27. September I 8 O 2-
- TGLS DE-Exº
R E C HTS GELA HR TH E I T.
Gnerswalde, b. Eckhard: Anleitung zur gericht-
lichen Proceſs, mit beſonderer Rückſicht auf die
ſchwediſch - pommerſchen Gerichtsordnungen,
vom Prof. Alehlen zu Greifswalde. Erſter Theil.
1800. 472 S. 8.
ID- für das ſchwediſch-pornmerſche Privatrecht
zu früh verſterbene Wf. hat ſich bekanntlich
um die beſſere Cultur deſſelben ſchon ehedem durch
einige Schriften Verdienſte erworben. Dieſe werden
nicht wenig durch die gegenwärtige Arbeit erhöht,
die Richter und Saehwalter mit dem ganzen Gange
des gerichtlichen Verfahrens, ſo wie mit dem Geiſte
der Proceſs - Ordnungen und deren mannigfachen
Verbeſſerungen bekannter macht, und ſie dasjenige
mit einem Blick überſehen läſst, was ſonſt oft nur die
Frucht einer langjährigen Erfahrung oder mühſamer
Forſchungen in einzelnen Fallen ſeyn kann. Es wäre
daher ſehr zu bedauern, wenn der frühzeitige Tod
des Wfs. die Vollendung dieſes nutzbaren Werks ſtö-
ren, und nur die Hälfte des davon erwarteten Ge-
winns gewähren ſollte, der ſich in Abkürzung der
Proceſſe merklich äuſsern muſs. Sieht man freylich
auf die hier mit vorgetragenen Grundſätze des ge-
1meinen Proceſſes: ſo wird man wohl ſchwerlich neue
Anfichten entdecken, und weder in der Forin der
Darſtellung, noch in der Ausführung einzelner Ma-
terien. Abweichungen von der gewöhnlichen Ver-
ſtellungsart wahrnehmen; vielmehr ſind in beiden
Rückfichten die Dan Tiſchen Grundſätze faſt durchge-
hends befolgt, und in den erſten Abſchnitten der
Einleitung nur gar zu ängſtlich. Allein im Ganzen
iſt dieſes doch nur Nebenſache, und die Abweichun-
gen und Eigenthü1nlichkeiten der ſchwediſch-pom-
1nerſchen Gerichtsverfaſſung und Proceſs-Einrich-
tung bleiben immer das vorzüglichfte Augenmerk,
worauf alſo auch nur die Beurtheilung hauptſächlich
gerichtet ſeyn darf. Dieſe kann aber nach Rec. Ein-
ſichten in der Hauptſache nicht anders als günſtig
ausfallen, und man hat nur kleinere Mängel zu rü-
gen, die der ſorgſamere Fleiſs des Vfs.bey länge-
rein Leben nicht ungebeſſert gelaſſen haben würde.
So hättan wohl nanche Lehren des gemeinen Pro-
celles billig noch kürzer gefaſst, unanche Sätze des
ſclawediſch-ponumerſchen nicht mehrmals ohne Noth
ara verſchiedenenen Stellen wiederholt, dagegen an
andern noch manche Zuſätze eingeſchaltet werden
ſollen, die man jetzt ungern vermiſst. Dieſs iſt
z. B. gleich anfangs bey den Quellen des ſchwediſch--
A. L. Z. 18c2. Dritter Band. -
ommerſchen Proceſſes H. 5. ff. der Fall, wo die ver- .
Ä Landesgerichtsordnungen, deren Verbeſ-
ſerungen und Ausgaben etwas genauer hätten be-
zeichnet, und dadurch die Literatur hätte ergänzt
werden können. Die ältere fürſtliche Hofgerichts-
ordnung iſt eigentlich ſchon 1566 publicirt und 1563
nur vom Kaiſer confirmirt, auch gleich im folgen-
den Jahre ſchon, wenn Rec. nicht ſehr irrt, zu Al-
tenſtettin gedruckt, 159o aber zu Barth , und 1663
zu Stettin nur wieder aufgelegt. Erſt in letztem Jahr
(1663.) kam die längſt bezweckte Reviſion und Um-
arbeitung derſelben durch Mevius zu Stande; und
in dieſer verbeſſerten Geſtalt erfohien ſie, nach er-
folgter königlicher Beſtätigung im Dec. 1672, im J.
1673 zu Altenſtettin, und ward in der Folge mehr-
mals wieder, z. B. 1739 und 1774 in Stralſund ge-
druckt. Hierbey iſt es denn auch bis jetzt geblieben,
auſser daſs in den Viſitations-Receſſen von 17o7, 1737,
r774 und 1798 manche Verbeſſerungen durch ge-
nauere Beſtimmungen hinzugekommen ſind, bey
welchen man doch nicht überall gerade die Hand ei-
nes Mevius erkennt. Wenigerea Aenderungen iſt
bisher die Tribunals - Ordnung unterworfen gewe-
ſen, und die muſterhafte Einrichtung derſelben iſt
auch ſo allgemein anerkannt, daſs Deckher ſie ſogar
für , ſatis Germaniae, ſatis et orbi commendabilis"
hält. Auf die erſte ſehr mangelhafte Präliminar - In-
ftruction des Wismarſchen Tribunals von März 1653
folgte noch in nämlichen Jahre die erſte ausführli-
che Ordnung von Stuck und Mevius, die noch im
Dec. unterſchrieben, und im Anfange des folgenden
Jahrs 1654 gedruckt ward. Allein noch ehe ſie zum
geſetzlichen Anſehen reifte, und kaum noch einmal
dariach geſprochen war, muſste ſchon Mevius ſie
einer neuen Reviſion unterziehen, die ihr nach der im
Sept. 1656 ertheilten königi. Beſtätigung erſt in Jan.
I657 zur ordentlichen Publication durch den Druck
zu Wismar, und zur völligen geſetziichen Sanction
verhalf. Seitdem erſchien ſie aber noch 1673 und
1739 wiederholt, jedoch unverändert, in Druck,
und erlebte auch nur einen Viſitations: Receſsin J.
1692, welcher der letzten Ausgabe angehängt ward.
Iſt nun gleich manches in derſelben theils durch neue-
re Verfügungen, theils durch den Gerichtsgebrauch
zur Antiquität geworden: ſo würde doch Rec. des-
haib noch nicht mit dem Vf, gerade eine Umarbei-
tung, ſondern allenfalls nur eine Bezeichnung, höch-
ftens Weglaſſung des Veralteten für rathſam halten,
un nicht 1nit den Worten des Ganzen zugleich den
Geiſt zu verlieren. – Die erſte Conſiſtorial- Inſtru-
ction iſt ſchon 1569 entworfen, hienächſt aber von
Uuuu Me.
----- 584 / 720 -----
707
708
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mevius 1663 gleichfalls revidirt, und 1681 promul-
girt, ſeitdem auch mehrmals, z. B. 1739 und 1775
gedruckt, und mit Viſitations- Receifen reichlich ver-
ſehen. Die Angabe der Hülfsmittel im H. 8. hätte
wohl etwas vollſtändiger ſeyn können, wogegen
dieſelben beym pommerſchen Proceſs (H. 9) ſehon an
ſich nicht ſehr reichhaltig ſind, auch eines der we-
ſentlichſten und fruchtbarſten, nämlich eine pragma-
tiſche Geſchichte der Gerichte und ihrer Verfaſſung
noch gänzlich fehlt. Von dem Druck der zahlrei-
chen Balthaſarſchen Deciſionen (S. 12. not. 2.) hin-
gegen kann Rec. ſich unmöglich einen angemeſſenen
Gewinn verſprechen. – Der Abſchnitt 2. und 3. der
Einleitung handeln von den verſchiedenen Arten des
Proceſſes, von dem Richter, der Gerichtsbarkeit und
dem Gerichtsſtande. Die Bemerkung über den pro-
cellus citationis et finplicis querelae S. 15. Not. r. ſcheint
Rec. nicht ganz richtig. In Reichsproceſs wird frey-
lich der proceſſus citat. dem Mandatsproceſs entge-
gengeſetzt: allein im Sinne der Wismar. Tribunal-
Ordnung von cauſis ordinariis et ſummariis iſt der
proc. fimpl. quer. nicht bloſs für erſtere gezeichnet.
ſondern kann auch in letzteren Statt finden, und
wird gewöhnlich im Gegenſatz vom proc. appellat.
gebraucht. Dieſs erhellet noch deutlicher aus den
im H. 14–16. angegebenen Begriff von Pommer-
ſchen ordentlichem und ſummariſchem Proceſs, wo-
nach letzterer noch immer ein proceſſus ordinarius
im Sinn des gemeinen Rechts, jedoch in abgekürz-
ter Geſtalt, iſt. Die Lehre von der Recuſation eines
Richters iſt ihrer Weitläuftigkeit ungeachtet (H. 24
bis 28.) nicht erſchöpft; es fehlt ſowohl an allgemei-
nen Grundſätzen, z. B. über die Recuſation eines
ganzen Collegiums als ſolchen, als auch an ganz
richtigen und genauen geſetzlichen Beſtimmungen,
namentlich im Receſs von 1798. – Ganz genaue
und völlig genügende Merkmale zur Feſtſetzung der
Gränzlinie zwiſchen jurisdict. delegata und mandats
verniſst Rec. ſowohl hier H. 32. ſt. als faſt überall,
und möchten ſolche auch wohl überhaupt nach der
heutigen Gerichtsverfaſſung ſo leicht nicht aufzufin-
den ſeyn. Die Schwierigkeit ſcheint hauptſächlich
in der angeblichen Befugniſs der Landesgerichte zu
Delegationen, beſonders zur ganzen Sache, zu lie-
gen; ſo wie in der Frage: ob dergleichen Aufträge
nicht mehr für bloſse Mandate als eigentliche Dele-
gationen zu halten ſind. – Die ausſchlieſsliche Coun-
petenz, die der Vf. H. 42. dem foro geſtae adminiſtrat.
beylegt, möchte doch ſchwerlich in den Geſetzen
gegründet ſeyn, ſondern wohl nur auf einen Miſs-
verſtande derſelben beruhen; und wenn der Vf. inn
foro contractus keine Klage auf Wiederaufhebung zu-
läſst: ſo leidet dieſs doch Einſchränkung, woferne
1nicht dieſelben ihren Grund im Contract ſelbſt ha-
ben. Verträge mit Durchreiſenden enthalten in der
Regel wohl nur eine Entſagung auf den Gerichts-
ſtand des Contracts, und es iſt daher die Abſicht, daſs
fie bier ſofort auch erfüllt werden, erſt zu erwei-
–ſen – Beyºm Gerichtsſtande des Zuſammenhangs
H. 45–48. ſcheint der eigentliche Unterſchied unter
- *
continentia und connexitas nicht genau genug beſtimmt
zu ſeyn. Er beruht nämlich darin, daſs dort nur
unaeadehque cauſ contra plures, hier plures caſe
contra eunden obwalten; auch ſetzt die Continenz
ſtets den nämlichen Landesherrn der Beklagten vor-
aus; und iſt von nehreren unter verſchiedenen Rich-
tern liegenden Sachen die Rede: ſo hat ſie ſelbſt un-
ter Vorausſetzung deſſelben noch ihre Schwierigkeit.
Bey der Connexität iſt ). 48. Not. 2. der Satz, daſs
der Richter in poſſeſſorio auch das petitorium ent-
ſcheide, wohl nicht ſo allgemein richtig. Das c. I.
X. de cauſa poſſeſ. et propriet. geht nur darauf, daſs
vor den judex petitorii auch das poſſeſſorium gehö-
re, um den weltlichen Richter durchaus alle Ge-
richtsbarkeit in cauſis eccleſiaſticis zu entziehen. Steht
ihm aber auch die Cognition in poſſeſſorio zu: ſo
folgt daraus doch ſicher nichts für's petitorium. Son-
derbar ſcheint Rec. die ebendaſ. Not. 4.bey Streitig-
keiten über Reluition der Lehne als üblich angé-
führte Separation des Punkts der Nachftigkeit, da
hier aicht nur, mehr als irgendwo, völlige Connexi-
tät ſtatt hat, ſondern auch dieſer Punkt mehr zum
Hauptbeweiſe ſelbſt, als zur Legitimation zur Sache
zu gehören ſcheint. Die im 9. 57. angegebenen ge-
ſetzlichen Beſtimmungen über den Gerichtsftand in
peinlichen Fällen ſind nichts weniger als genau und
befriedigend; das Ganze iſt vielmehr ein Gewebe von
Ausnahmen, dem es an der nöthigen Klarheit ge-
bricht, und das leicht auf wenige allgemeine Sätze
zu reduciren wäre. Auch ſcheint der Vf, S. 58. b.
uad S. 64. III. der privilegirten perſonlichen Ge-
richtsſtande zu wenig Vorzüge eingeräumt zu haben;
Leyſer und Homnel reden bloſs vom foro contractus
und geftae adminiſtrationis. Ueber den Gerichtsſtand
des Erben H. 62. ſind die Grundſätze des Wfs. nicht
richtig, und ſelbſt mit demjenigen, was er vorher
S. 47. Not. 4. darüber anführt, nicht einſtimmig.
Der Erbe kann nämlich nicht anders in foro defuncti
belangt werden, als wenn er dafſelbe freywillig pro-
rogirt, und die dagegen angeführten Geſetze reden
offenbar nur von caſes litis jam conteſtatae, oder wenn
von dem beſonderen Gerichtsſtande des Contracts
oder der geführten Verwaltung in Anſehung des Erb-
laſſers die Rede iſt. – S. 72. Not. 1. Einlaſſen muſs
ſich der Vormund freylich in foro gefae adminiſtra-
tionis; der Pupill hat hingegen nur die Befugniſs,
nicht die Verbindlichkeit, ihn daſelbſt ausſchlieſsend
zu belangen. Dieſs hat auſser den angeführten Schrift-
ſtellern neuerlich noch Gönner aus den Geſetzen ſelbſt
erwieſen. Die H. 64. lit. b. angeführten Wirkungen
ſind keinesweges ſämmtlich der eigentlichen Rechts-
hängigkeit eigen, ſondern Nunn. 1. 2. 4. finden auch
ſchon bey der uneigentlichen Statt. – Vorzäglich
wichtig iſt der Abſchn. 1V. S. 75 – 145. von der Ver-
faſſung der Gerichte in Pommern und Rügen, und
es iſt nicht zu verkennen, daſs der Vf. denſelben mit
vieler Sorgfalt und Genauigkeit behandelt, dabey
auch beſonders auf die geſetzlichen Quellen Rück-
ficht genommen habe. Indeſſen beftiminen dieſe
doch immer nur die zum Reſſort eines jeden Colle-
giums
----- 585 / 720 -----
7o9 -
7Jo
No. 273. SEPTEMBER 1 8 oz.
giums gehörigen Gegenſtände im Allgemeinen, ohne
in das genauere Detail einzelner Falle einzugehen;
daher es dann hier auch nict an manchen Colliſio-
nen und Pedenklichkkeiten fehlen kann. Dieſs
ſcheint z. B. S. 77. mit der allgemeinen Verweiſung
der Polizeyſachen an die K. Landesregierung der Fall
zu ſeyn, wobey ſich doch nothwendig noch nan-
cherley Einſchränkungen gedenken laſſen. Sobald
eine Sache den Charakter einer Privat-Juſtizfache
annimmt, ſollte ſie billig nie mehr vor die Regie-
rung gehören, und noch weniger laſſen fich ſolche
iH irgend einer Rückficht vor die Caunmern ziehen,
zu deren Competenz bloſs ökonomiſche Angelegen-
heiren zu rechnen ſind. Wenn daher die S. 6o. a. E.
a. geführten Gegenſtände wirklich vor derſelben zu
behandeln ſind: ſo kann dieſs ſeinen Grund ledig-
lich in einen beſonderen geſetzlichen Auftrage ha-
ben, woran es aber in vorliegendem Fall, auſser in
ökonomiſchen Sachen, gänzlich ermangelt. – Die
neuere Einrichtung eines Oberſachwalter - Amts G. 71.
zweckt freylich ſehr zur ſchnelleren und beſſeren Be-
förderung der Juſtiz ab, indeſſen gehört doch bey
weiten der gröſsere Theil der damit verknüpften
Geſchäfte unſtreitig ſchon zur eigentlichen Obſorge
der Landes- Regierung, der auch vorher bereits die
Aufſicht über die gehörige Juſtizpflege, wenigſtens
bey den Untergerichten, zuſtand, und bey einem
Lande von ſo mäſsigem Umfange ſcheint dadurch
auch der Geſchäftskreis derſelben keinesweges über
die Gebühr erweitert zu werden. Im Gegentheil
dürfte die Uebertragung aller jener Geſchäfte an ein
einzelnes Subject manche Bedenklichkeiten mit ſich
führen. – Ungeachtet der groſsen Genauigkeit und
Sorgfalt des Vfs. in Beſtimmung der Gränzen und
des Umfangs eines jeden Gerichts fehlt es nicht an
einzelnen kleinen Flecken, deren Aufzählung und
Beſſerung jedoch eigentlich nicht für dieſe Blät-
ter paſst. Dahin gehört z. B. die Beſtimmung der
Jurisdiction über Advocaten und Procuratoren S. 94.,
womit es vom Wohnort des höchſten Gerichts eine
Ausnahine leidet; des eigentlichen Ganges der Ap-
pellation von Acciſe- und Conſumtionsgerichten S.
108.; der Concurrenz des Hefgerichts mit den Land-
vogtey - Gericht H. 105 und 106., in gleichen die An-
gabe ſtatiſtiſcher Notizen von den Wismarſchen Aen-
tern S. 129. Not. I. – Die den Bauern auf der In-
ſel Poel S. 13I. beygelegten Rechte ſind ſo ganz aus-
gemacht noch nicht, vielmehr manchen Zweifeln
unterworfen, ja ſie ſcheinen in neueren Zeiten in-
1ner unehr auf bloſse Colonnalrechte beſchränkt zu ſeyn.
Die S. 138. befindliche Literatur iſt ſehr unvollſtän-
dig, und das doppelt angeführte Buch von Biſchoff
nur eines und daſſelbe.
der Einleitung kommen die gewöhnlichen Materien
von den ſtreitenden Theilen; dem Vortrage derſel-
ben; den Advocaten, Procuratoren und Notarien;
denn Ungehorſa in der Partheyen; dem Gegenſtande
des Streits und der Pflicht des Richters in Hinſicht
auf «fen Proceſs vor S. 146–2oo. Bey der Interven-
tion hat der Vf, der gemiſchten gar nicht gedacht, und
In den übrigen Abſchnitten -
-
S. 149. hätte das Klagrecht der Minderjährigen auch
noch wohl auf cauſas momentaneae poſſeſſionis, alimen-
torum und contra tutores erweitert werden ſollen.
S. 152. Nur bis zu erkannten Proceſſen wird Jemand
in ſeiner oder ſeiner Verwandten Sachen zur Procu-
ratur verſtattet; und eben ſo geht auch das (S. 154. er-
wähnte) Annuum wohl nicht ſofort, ſondern erſt von
Zeit der gerichtlichen Behandlung oder des zu dem En-
de zuerſt erlaſſenen Reſcripts an. S. 64. ſind gerade
die neueren und beſſeren Schriften von Claproth,
Gmelin, Stryck, von Trützſchler, König u. a. nicht
genannt. Vidimationen ohne alle Zeugen (S. 168.)
kann wohl die Praxis allein nicht rechtfertigen. S. 177.
Die Computation der Ferien von Mitternacht an fin-
det jetzt nicht mehr ſtatt. S. 180. Die Beweisfriſt
iſt zwar keine eigentliche Nothfriſt; in ſoferne ſie
aber von den Geſetzen ſelbſt beſtimmt iſt, und ſie
durch das dabey eintretende richterliche Decret und
Ermeſſen noch kein terminus judicis; ſondern erſt,
wann die Beſtimmung dem Richter allein heimge-
ſtellt iſt. Beweisfriſten laufen ſo gut als eigentliche
Fatalien während der Ferien. Die H. 149 – 153. vor-
getragene Theorie des Ungehorſams iſt zwar die all-
gemein gangbare, gleichwohl nach den richtigen
Gönnerſchen Bemerkungen unvollſtändig, in dem die
dabey zum Grunde liegende Idee von verletzter Ver-
bindlichkeit und von Strafen ſich ſchwerlich verthei-
digen läſst. Eben ſo iſt der Vf. bey Beſtimmung der Ge
genitände richterlichen Gewalt nicht von den rechten
Geſichtspunkt ausgegangen, indem es hiebey nicht auf
die verſchiedene Beſchaffenheit der Gegenſtände an
ſich, welche ſämimtlich Juſtizſachen werden können,
ſondern nur auf die weſentlichen Kennzeichen einer Ju-
ſtizſache an könnt, da dann nur erſt alles dasjenige,
was ſich dazu nicht qualificirt, keinen Gegenſtand
der richterlichen Gewalt abgiebt. – Daſs connexe
Sachen (S. 191.) nicht zugleich abgehandelt werden
können, iſt nur von dem Fall zu verſtehen, wenn
eine derſelben präjudicial iſt. Der S. 193. von dem
oficio nobili judicis angegebene Begriff läſst ſich wohl
ſchwerlich rechtfertigen, da der Richter auch unauf.
gefodert alles das von ſelbſt thun 1nuſs, was die
Ordnung des Proceſſes ueſentlich erfodert.
(Der Beſchluſs folgt.)
WetzL An : Ueber die rechtswidrige Verkafung des
Can Sley Directors Bergſträſſer, auf Veranſtaltung
ſeines Landesherrn, des regierenden lIn. Gra-
fen Carl von Erbach Schönberg, und über die
ih in dagegen von Sr. königl. Hoheit den HIn.
Erzherzog Carl von Oeſterreich widerfahrRe
gerechte Behandlung, ſammt Anfang und Ende
des Erbacher Landſturms. Mit Urkundera. 1801.
81 u. 27 S. fol. (20 gr.)
Dieſe ſehr weitläuftige Deduction betrifft haupt-
ſächlich einen bey dem Reichs- Kammergericht an-
hängigen doppelten Rechtsfall. Der Canzley Director
Bergſträſser ward in J. 1799. bey dem Regierungs-
antritt der Grafen von Erbach, aus willkürlichen
Gründen, und wie es ſcheint, aus perſönlichen Groll
cº des
- -
----- 586 / 720 -----
71 1
712
A. L. Z. SEPTEMBER 1 802.
des Dienſtes entlaſſen. Er klagte deshalb bey dem
Reichs - Kammergericht im Mandatswege, erhielt
Schreiben um Bericht und eine günſtige Ordination,
die aber unbefolgt blieb. Indeſſen ſuchte ihn der
Graf, bey Gelegenheit des damals organiſirten Land-
ſturms, welchen erſter widerrathen hatte, als ei-
nen Landesverräther und Aufwiegler der Untertha-
nen zu qualificiren, auch ihn dabey eines verrüthe-
riſchen Briefwechſels mit den Reichsfeinde verdächtig
zu machen, wozu einige mit dem franzöſiſchen Kriegs-
Commiſſariat zu Manhein in Auftrag der Regierung
gewechſelte Schreiben dienen ſollten. Er ward des-,
halb verhaftet und in das kaiſerl. Hauptquartier ge-
liefert, jedoch von dem Erzherzog Carl ſehr gut be-
handelt und auf freyen Fuſs geſetzt. Nachher brachte
es aber der Graf bey dem neuen Befehlshaber, Ge-
neral v. Kray, dahin, daſs iium der Aufenthalt in
Lande verſagt wurde. Bergſträſſer begab ſich daher
nach Wetzlar und ſuchte un ein Mandat S. C.
nebſt ſicherem Geleit nach, erhielt aber Schreiben
um Bericht mit einer Temporal - Inhibition. Der
Graf ſuchte zwar in ſeinem Bericht allen Antheil an
jenen Verfahren von ſich abzulehnen, und daſſelbe
als eine Operation des kaiſerl. Militärs darzuſtellen:
allein auf eingegangenen Gegenbericht ward am 5.
Oct. 18or. das gebetene Mandat S. C. erkannt, ver-
möge deſſen der Hr. Graf ſich aller Thätlichkeiten ent-
halten, auch die durch ungerechte Arretirung verur-,
ſachten Schäden und Keſten erſtattet ſoll. Nachher iſt
zwiſchen der kaiſerl. Adminiſtrations-Conniffion in
Erbach - Schönbergiſchen Debitweſen und dem Canz-
Iey - Director Bergſträſſer ein Vergleich getroffen wor-
den, welchen aber der Graf nicht angenommen hat,
daher die Sache noch unentſchieden iſt.
HANNoven, b. d. Gebr. Hahn: Gemeine Beſcheide
und Ausſchreiben der königl. kurfürſtlichen jjliz-
Canzley zu Hannover, geſammelt und heraus-
gegeben von Friedrich Philipp Bünemant, Canz-
ley - Secretär. 13oo. 93 S. 4. (14 gr.)
Ueber viele, den Rechts- und Geſchäftsgang der
bürgerlichen und peinlichen Sachen, betreffende Ge-
Ä welche in den Proceſsordnungen entve-
er gar nicht, oder doch nicht nit hinlänglicher Be-
ſtimmtheit entſchieden waren, hat die Juſtiz - Canzley
zu Hannover, vona J. 1694 bis 18oo, ſieben zig De-
crete, welche dort gemeine Beſcheide genannt werden,
erlaſſen. Die meiſten derſelben beziehen ſich auf die
Obliegenheiten der Procuratoren und Advocaten in
bürgerlichen Rechtsſachen; einige betreffen aber
auch das Verfahren im peinlichen Proceſſe. Für alle,
welche durch ihr Amt oder ihre Geſchäfte mir die-
ſein Gerichtshofe in nähere Verbindung geſetzt wer-
den, iſt dieſe, nach der Verſicherung des Heraus-
gebers, möglichſt vollſtändige Sammlung in der That
ſehr nützlich und brauchbar.
K LE IN E s c H R 1 F T E N.
- -
NATUroeschrcrrz. Äho. in d. Frenckell. Dr.: Anmärk-
mingar om Skylä (Pternjes - Bott. (Bernerkungen über den
Miühſteinbruch Säkyli). DIed bifa af Phil. Fac. vid Hongl.
Abo Acad., und er in ſeende af Mag. Joh. Gadolin, Chemiae
Prof. etc. för Lagerkranſen utgifne af Guſ. Joh. Bergroth,
d. 12. Junii 1801., 14 S. 4. Dieſe kleine akademiſche Schrift
enthält einen nicht unwichtigen Beytrag zur Oryktographie
IFinnlands, und verdient bey der jetzigen Seltenheit ſchwe-
diſcher Diſſertationen in Dºt: ſchland, eine Anzeige. IIr.
Prof. Gadolin giebt zt: körderſt eine kurze Nachricht von der
geographiſchen Lage des Kirchſpiels Sakya, in welchen
man den Mühlſteinbruch gleiches Namens findet. Es liegt
6 ſchw. Meilen von Björneborg und 8 M. von Abo. Der
dort vorl:ommende Sanäftein beſteht aus verwitterten uad
wieder zuſammen gebackenem Granitſande; und ſindet ſich
gleich unter der Dannerde in flötzartigen Schichten oder
agern, welche theils horizontal über einaider liegen, theils
auch vertikal an- und außenen. Die Sandſteinſchichten ſind
nicht ſelten 5 bis 6 Vierteelen dick, haben aber übrigens
keine gewiſſe Figur. Zu Mühlfieinen nimmt man aber doch
lieber die, welche auf der Hante oder anſtehen, als die ho-
rizontal liegenden. L'e beſten kommen in einer gröſsern
Teufe vor, und die zutäcllt am Tage ſtehen, ſind von weit
lockerer Textur, folglich zu Münfteien weniger brauch-
bar. Uebrigens enthalten ſie alle Leltautheile des Granius,
nämlich Quarz, Feäſpath und Glimmer. Zuweilen kommen
auch Körner von Horn ſein und Jaſpis darin vor. Sie liegen
in einem Bette von Said, worin auch Huumpen von einen
fenen hellgrauen feuerbeſtändigen Thon, dem col:iſchen
Pfeifenthon ähnlich, vorkommen. Die Steinlaſter werden
mit eiſernen Stangen aufgeſucht, und an Ort und Stelle aus
dem Groben genauen; die übrige Arbeit geſchieht zu II auſe
im Winter, wenn die Bauern ſo ºft keine Geſchäfte laien-
Die gröſsten dort verarbeitete: Mühſene ſind 1 Ee dick
und von Ho Viertel oder 2 Eien im Durchmeſſer. Das Paar
davon koſtet auf der Stelle, wenn ſie fertig ſind, 2o bis 2x
Tkaler. Kleinere Steine werden für Handmühlen bearbeitet.
Gröſstentheils werden die Mühlſteine nach Riga und Reval
durch ſchwediſche Schiffe, ausgeführt. Von Granit unterſchei-
det ſich dieſe Steinart dadurch, daſs hier die Beſtandtheile
defielben nicht zuſammengewachſen, oder ut vermerkt in
einander übergehend, ſondern durch deutliche Gränzen von
einander abgefordert ſind. Zuletzt führt der Vf. noch einige
Beyſpiele von der Verwitterung einzelner Beſtandtheile des
Granits, aus Harſtens, Ti3s und Laſius Schriften, auf, und
ſchlieſsf mit einer Muth naſsung über die Entſtehung dieſer
Sa.kº ä Sandſteine, welche im VVeſentlichen auf eine allmä-
lige Verhärtung und Zuſammenäaufung zeitörter Granitmaſ-
feu hindeutet. - . . .
----- 587 / 720 -----
7I3u.
714
N um. 274.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
---
Dienstags, den 28. September 180 2.
-
* -
R EC H T.SG ELA HR TRI E IT. º
Gut E1FswArpe, b. Eckhardt: Anleitung zum gericht-
lichen Proceſs etc. von Prof. Mehlen. Erſter
1 heil etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B- der Behandlung des ordentlichen bürgerlichen
Proceſſes ſelbſt hat der Vf, den gewöhnlichen
Weg eingeſchlagen, und in dem vorliegendem Bande
die beiden erſten Theile deſſeiben, den vorbereitenden
und den Beweistheil vorgetragen. Die S. 293. u. 372.
brygebrachten Acten verzeichniſſe können zur ſchnel-
leren Ueberſicht des ganzen proceſſualiſchen Verfah-
rens ſowohl beynn Hofgericht als Tribunal ſehr brauch-
bar ſeyn. S. 217. Nr. VI. Im Fall einmal ein ordent-
licher Beweistermin angeſetzt geweſen iſt, kann in
der Regel die Rede von Führung eines beſſeren Be-
weiſes nicht mehr ſeyn; vielmehr kommt dieſes Rur
beym anticipirten Beweiſe vor, und dieſen hat der
Vf. auch vorausgeſetzr, mithin fällt hier die Alter-
1native vom Ablauf des Beweistermins gänzlich weg.
S. 223. Not. 5. Die Partheyen dürfen freylich die
Acten - Rubrik nicht ändern; allein dem Richter ſteht
dieſes, ſobald er eine Unrichtigkeit darin bemerkt,
allerdings frey. S. 226. Die Lehre von der Klagen-
häufung iſt nach Danz und Oeltze zwar ganz richtig
vorgetragen; allein die Ausnahmen von dem Verbot
der ſubjectiven Klagenhäufung ſcheinen nicht paſ-
ſend, indem der Begriff der letzteren dabey gänzlich
wegfällt, und alſo die Regel unverändert Geibt. Die
S. 23o. bey der alternativen Klagenhaufung ganz all-
gemein ſtntuirre Verbindung des petitorii mit dem
poeorio, ſelbſt retineniae poſſ. laſst ſich wohl nicht
durchgehends, ſondern nur in einem Fall, nämlich
der Confeſſorien- oder Negatorien - Klage annehinen.
S. 235. Not. 4. Daſs in einem abſchläglichem Decret
die Gründe ſtets angegeben werden ſollen, verord-
1net die angeführte Stelle der Tribunals - Ordnung
1n-cht allgemein, ſondern nur in dem Falle, wann
die Proceſſe wegen eines Mangels in narratis abge-
ſchlagen werden. Bey der Edictal - Ladung (S. 237.)
ift der Vf. zu ſorgſam, wenn er auſser einen drey-
fachen Anſchlage auch noch eine dreymalige Inſer-
tion in drey verſchiedene Zeitungen erfodert. E-
nigſtens verlangen die Geſetze nur eines von beiden;
auch kann der Beweis der Abweſenheit und Unwiſ-
fenheit nicht ſchlechterdings die Wirkungen der öf-
fentlichen Ladung hindern, beſonders da erſtere ja
eben in der Vorausſetzung liegt. S. 255. Es iſt we-
- A. L. Z. L802. Dritter Band,
der ein geſetzlicher, noch ein in der Natur der Sa-
che liegender Grund vorhanden, weshalb die exceP-
tio legitimation is ad cauſa:n von der Litis Corteſa-
tion befreyen ſollte, und es verdient daher die Ver-
fügung des letzten Hofger. Viſit. Rec. allen Beyrºfi-
S. 26c. Daſs der Ehemann wegen der Dotalgüterſe-
ner Frau gar keine Vollnaacht bedarf, weil er das bür-
gerliche Eigenthum daran hat, iſt zwar richtig; al-
lein bey den Paraphernalgütern läſst ſich höchſtens
nur die Adminiſtration des Mannes, und dem zu Folge
eine Vollmacht vermuthen, und bey den Spillgeldern
fallt auch dieſes weg. Die Anſicht eines Quaſicon-
tracts bey der Litisconteſtation (S. 266.) beruht auf
einer bloſsen Fiction, welche ſich auf kein Geſetz
gründet; vielmehr lief es damit nach älterem Recht
auf einen wahren Contract und eine Art von Stipu-
lation hinaus. Die exceptio deſertae appellut. (S.270.)
gehört wohl eigentlich nicht zu den gerichtsableh-
nenden Einreden; auch läſst ſich zur Rechtfertigung
der exc. ſpolii beygelegten Wirkungea, vornehmlich
der der Befreyung von der Einlaſſung, ſehr vieles an-
führen. Die Anzahl der privilegirten Einreden wird
auch hier ganz gegen die Vorſchrift der Geſetze zu
ſehr erweitert, und die exc. ercuſ et diviſ kann Rman
wohl eigentlich nicht zu denen rechnen, die bloſs
die Execution betreffen. Der H. 224 enthält 1manche
Unrichtigkeiten. Die exc. non impl. coºy. kann, ſo-
ferne der Umftand, worauf ſie beruht, weſentlich
zum Klaggrunde gehört, ſchwerlich für eine vernei-
nende Einrede, ſondern muſs für eine wahre nega-
tive Kriegsbefeſtigung gelten; und aufgieiche Weiſe
kann auch die exc. non nun peciº. eigentlich wohl
nur dann zu den verneinenden Einreden gezählt
werden, wann ſie der Schuldurkunde poſt biennium
opponirt wird; vorher ermangelt es an einem we-
ſentlichen Umſtande der Klage, daher nur der Klä-
ger erweiſen muſs. Ueberhaupt aber befreyen die
verneinenden Einreden als ſolche keinesweges im-
mer vom Beweiſe. – S. 230. Proceſshindernde Ein-
reden befreyen von der eventuellen Lit: Cont, ſelbſt
nach den Reichsgeſetzen nicht, indem der W... 37. des
J. R. A. keinen Unterſchied deshalb unter den zer-
törlichen Einreden macht, ſondern ebenfalls nur
nach dem canoniſchem Recht und dem Gerichtsge-
brauch, welchen aber die Wismarſche Tribunalord-
nung nicht entſpricht. Die Behauptung des Vfs. hin-
gegen S. 282. Not. 6., daſs die Anhängung der zer-
ſtörlichen Einreden an die Einlaſſung nicht mehr üb-
lich ſey, iſt ganz unerweislich und unwahr. Es kann
auch Rec. in der Tribunal - Ordnung 2, 11, 9. keinen
Grund für den Satz finden, daſs nach Verwerfung
Xxxx E1RCP
----- 588 / 720 -----
715
ALLG. LITERATUR - Z EITUNG - F16
einer proceſshindernden Einrede annoch ande-
re zerſtörliche angebracht, weren können. Das
mündliche Behör der Sache iſt durch das in H.228-
beygebrachte Protocol zur Genüge erläutert, wenn
glésh die in der angehängten Sentenz befindliche
Entſcheidung Rec. 1icht ganz befriediger. – S. 296.
Die Verordnung der Stra: under Gerichts Ordnung
vom Verſuch der Güte gleich zu Anfange des Proceſ
ſes bezieht ſich eines Theils nur auf Fä tiſche Ge-
richte, andern Theils aber nur auf geringfügige Sa-
chen, bey welchen nur ein mündliches Verfahren
Statt findet. Aber auch dann inüſſen doch beide Par-
theyen erſt mit ihrer Klage und Einreden gehört wer-
den. – Die Erklärung der einen Parthey ohne Ein
ſtimmung der andern zu beſtätigen (S. 33o.), iſt wohl
für den Richter nicht thunlich, aufser in ſoferne er
jene nachmals bey rechtlicher Entſcheidung zuun
Grunde legen kann. S. 3o2. Die eventuelle Verbin-
dung des Eydes nit andern Beweismitteln über den
1näumlichen Punkt läſst ſich weder nach der Natur der
Sache, noch dem gemeinen Recht rec.tertigen, und
eine angeblich deshalb vorhandene Praxis laſst ſich
leichter behaupten als erweiſen. Die S. 306. ais prae-
Junt. jusvis et de jure aH geführten Vermuthungen dürf-
ten noch manche Einwendung leiden - wie es denn
deren überhaupt wenige oder eigentlich gar keine
siebt. H. 2„o. Die ſogenannte definitiva palliata iſt
ſchon an fich nicht ſehr vier Ordnung und den Re-
geln des Proceſſes genºſs, und laſst ſich nur in
Fall des anticipirten Beweiſes vertheidigen. Iſt da
her noch überall kein Beweis verfucht: ſo wird auch
nicht füglich ſofort definitive erkannt werden kön-
nen, ſondern zuvor erſt ordentlich auf Beweis inter-
loquirt werden müſſen. H. 241. Daſs beyn ſchleu-
nigen Beweiſe alle Beweismittel in der Regel zuläſsig
ind, bezieht ſich nur auf den proc. ardinar.; ſoferne
1icht von der executio rei judicatae die Rede iſt. –
Unbeeidigte Zeugen beweiſen frey lich nie und unter
keinen Umſtänden; Notariats-Verhöre hingegen ſind
in fummarifſ. zuläſsig- H. 242. Die Eintheilung
des Beweiſes in einen halben u. ſ. w. beruht im Grun-
de auf einer ganz unrichtigen Theorie, und führt zu
unzahligen Schwierigkeiten und Fehltritten. S. 322.
kit. A. Soll das purgatorium des Klägers cte:r Vorzug
vor den ſuppletorio des Beklagten baben: ſo fetzt
dieſs auch voraus, dafs der Gegenbeweis cies letzre-
ren nicht, wie doch der Vf. ausdrücklich annimmt,
völlig zur Hälfte geführt, der Beweis des Klägers,
aber nicht weniger als halb erbracht fev. Nach den.
was der Vf, S.397. bemerkt, ſcheint bey in Wismarſchen
Tribraal der Beweistermin weder ein legaler noch
eigentlich ein judicialer, auſser in eauſs ſummariis,
fondern vielmehr durchgehends ein terminus efsals
von 6 Wochen zu ſeyn. Ein eigentliches geſetzli-
ches Fatale ift der Beweistermin nicht, da er weder
die Prorogation ausfehlieſst, noch anonento a non.
Mitfr. – Die Zuläſsigkeit der Eideszuſchiebung laſst
iiei nicht ſo ſchlechterdings nach jedeia A auf der
Beweisfriſt behaupten, ſondern höchſtens nur in Falt.
des ſchulalofen Fehlſchlagens eines andern bereits
verſuchten Beweiſes. Weder die peremtoriſche Kraft
des Beweistermins, noch die natürlichen Folgen des
Ungehorſams verſtatten ein anderes, und eine rich-
tige ſowohl hiſtoriſche als logiſche Erklärung der
Tribunal - Ordnung 2, 34, 1 ſinnt hiesnit völlig
überein. S. 348. Die interrogat. gener. ad cauſam
ſind nur zuläſsig, in ſoferne gewiſſe That unſtände
nicht füglich in den interrogat. ſpecial ad articulos
angebracht werden können. S. 351. Not. 1. Dafs die
Eides mündigkeit durchaus auf 18 Jahre zu ſetzen ſey,
läſst ſich in Erinangelung beſtimunter Geſetze ſchwer-
lich durch einen allgemeinen Gerichts gebrauch.er-
weiſen. Die S. 355. Not. 2. aufgeworfene Frage
läſst ſich nach der angezogenen Stelle der Tribunal-
Ordnung 2, 19, 5. wohl nur verneinen; auch ift die
Erklärung des Vfs. von der Verfügung derſelben (2,
19, 7.) S. 359. in Anwendung auf offenbar unzu-
läſsige Zeugen ſehr vernünftig. So wenig Anſehen
auch ſonſt den Gerichtsgebrauch über ausdrückliche
gefetzliche Vorſchriften einzuräumen iſt; ſo noth-
wendig wird ſolches doch, wenn das Geſetz ſelbſt
ſo wenig zuſammenhängende Verordnungen enthält,
als es nach S. 362. mit Beybringung der Einreden
gegen die Perſon der Zeugen vor oder nach Eröff-
1 ung des Rotels der Fall iſt. S. 367. Not. 1. Die
Wiederholung des Zeugen verhörs iſt wohl nur mit
groſser Vorſicht vorzunehmen, und die Partheyen
dürfen ſich dabey nichts zu Schulden kommen laſ-
ſen, in denn ihre culpa oder contunacia ihnen keinen
Vortheil ge waren kann. Wenn (S. 37.9.) in der Tri-
buaal Ordnung 2, 32, 4. den Beweisführer der erſte
Satz eingeräu Hit wird: ſo findet dieſs offenbar nur
in cauſis ordinariis ſtatt, weil hier bis zur Duplik ver-
handelt wird. Nach einer vernünftigen Erklärung
kann dieſes jedoch nicht auf ca. f. ſunnar. ausge-
dehnt werden, ſondern hier muſs, weil jede Par-
they nur einen Satz hat, nach der Natur der Sache
und den Regela des gemeinen Proceſſes, der Pro-
duct billig den Anfang 1nachen, und ſollte daher,
da jetzt alles proc. ſummar. verhandelt wird, ſolches
nun immer ſo gehalten werden, weil das Gegentheil
offenbar zu einer Inconſequenz führt. S. 382. Die
Geſetze legen wohl eigentlich nur den von drej männ-
lichen Zeugen unterſchriebenen Urkunden die Kraft
der öffentlichen bey, und halten ſie für inſtr. quaſi
peblica. S. 385. Die Zuiafsigkeit neuer Urkunden iſt
bey weiten nicht ſo vielen Bedenklichkeiten, als dieje-
nige der Zeugen, ausgeſetzt; wenigſtens hängt hier
nur alles von den Ablauf des perentoriſchen Be-
weisternins ab: S. 39o. Not. 4. Wie zu den Mit-
teln, "die eidliche Ableugnung der Urkunden abzur-
wenden, auch noch die Eideszuſchiebung gezahlt
werden konne, verſteht Rec. nicht, weil es ja ge-
ra e die lauptabſicht des Producenten iſt, durch
ſeines Beweis den Eid des Gegners zu verhindern.
S. 4 S. u. 41a. Das die Eideszuſchiebung ein geſetz-
liches und eigentliches Beweismittel ſey, läſst ſich
jetzt wohl nicht mehr bezweifeln, vielmehr läuft
das Gege:äeil auf einem bloſsen Wortſtreit hinaus.
Ueberhaupt laſſen ſich die römiſchen Grundſätze von
Trans-
----- 589 / 720 -----
717
7I8
Nr. 274. SEPTEMBER 1 8o 2-
Transact hiebey nicht ſo allgemein mehr anwenden,
ohne dadurch auf Fehlſchlüſſe zu gerathen. Dieſs iſt
mit H. 313. der Fall, wo ſich des Vfs. Behauptung
weder mit dem gemeinen Recht, noch einer rich-
tigen Erklärung der pommerſchen Gerichtsordnun-
gen vereinigen läſst, auſser unter der in der Not. I.
bemerkten Einſchränkung, da ein innerhalb der
Beweisfriſt angetretener Beweis wider Wermuthen
ſchlecht aus: efallen iſt. –
Gewiſſensvertretung überall kein Gegenbeweis mehr
ſtatt finde, iſt zwar eine gangbare, aber ſehr zwei-
felhafte Behauptung. S. 424. B. Wen der Gegner
deſſen, der den Haupteid fchwören fol, zur Ablei-
ſtung des Eides für Gefahrde citirt iſt, und gleich-
wohl ausbleibt: ſo bedarf es der Ablegung des er-
fteren nicht weiter, ſondern er wird für abgelegt ge-
halten. – S. 425. Nur in den einzigen Fall kann
1nach Rec. Einſicht ein durch elen Tod verhinderter
Eid für abgelegt gehalten werden, wenn die Gegen-
parthey abſichtlich die Ableiſtung hindert. – Die
Zuläſsigkeit eines neuen Beweiſes nach abgeleiſtetem
zugeſchobenern oder nothwendigen Eice (S. 43e.)
erfodert gröſsere Vorſicht, als der Vf, zu glauben
ſcheint, weil es dabey immer aaf die Darlegung ei-
nes Meineides ankommt. Wer nach S. 437 Not. 3-
der Offenbarungseid ſeines Gegners durch Beweis
abwenden will, wird ihn wohl fcbwerlich den Eid
zu dem Ende zuſchieben. Wenn der Vf. S. 438-
zuerſt bey dem Begriff eines jeden juran. in liten
dolus oder culpa lata vorausſetzt, und nachmals bey
einer beſondern Gattung deſſelben nur culpa levis vel
levilſ. erfodert: ſo iſt wohl offenbar entweder jener
zu enge, oder auch die Abtheilung nicht logiſch
richtig. – Der (S. 442.) von Geſtändniſs gegebene
Begriff ſollte wohl eigentlich alternativ auf die Ein-
räumung einer eigenen, oder einer jeden anderen auf
die Rechte und Verbindlichkeiten des Conßtenten
ſich beziehenden Thathandlung gerichtet feyn. –
Die (S. 453.) bey der Verſchiedenheit der Kunſtver-
fän igen angenommenen Alternativen ſind irrig, we-
nigſtens iſt die letztere ganz falſch. – S. 462. Ein
vor feſtgeſetzter Beweisfriſt angetretener Beweis
braucht nicht gerade zum ewigen Gedachtniſs zu
ſeyn, ſondern kann auch ein bloſs anticipirter ſeyn. -
Wenn der Vf S.356 : 457. nicht nur nach Eröff
nung des Zeugen Rotels, ſondern auch nach Ab-
auf des Beweist ernins, keine neue Zeugen mehr
zuläſst: ſo iſt dieſs ſowohl den Grundſätzen des ge-
jeinen Rechts ganz gernäſs, als auch die Anwen-
dung von letzteren auf die vorher behauptete Zu-
laſsigkeit der Eideszuſchiebung leicht zu machen.
Dergleichen Mangel würden der eigenen Auf-
merkſamkeit des Vfs.bey einen längeren Leben
gewiſs nicht entgangen, ſondern nach ſeinern be-
jÄnnen Fleiſs bald gehoben worden ſeyn Es iſt daher
nur zu wünſchen, daſs auch jetzt bºy einer neuen
Auflage die Reviſion in eben ſo geſchickte Hände ge-
j, ein und daſ arch dieſes Werk eine in ner groſsere
Vollkornnerheit und Brauchbarkeit erreichen mö-
ge- AP Gelegenheit hiezu wird es auch nicht lange
-
S. 423. Daſs gegen die -
fehlen, da die rege Thätigkeit, mit der die geſetz-
gebende Gewalt in dieſem Lande die Verbeſſerung
der Rechtspflege zu betreiben ſcheint, eine neue Aus-
gabe in kurzer Zeit zum Bedürfniſs machen dürfte.
Hiebey iſt aber zu wünfchen, daſs jene ſich ledig-
lich auf wahre Beſſerungen beſchränke, und nicht
mit den Veralteten auch zugleich alles als gut er-
probte Alte wegwerfe, ohne dadurch weſentlichen
Wortheit zu ftiften, der nicht ſowehl durch viele Neue-
rungen unerfahrener Theoretiker als wenige geprüfte
Beſſerungen erfahrner und mit den Gange des pro-
ceſ maliſchen Verfahrens vertrauter Praktiker erreicht
wird; denn zur Beförderung einer guten Juſtizpflege
dient nichts ſo ſehr, als eine ſtete Gleichformigkeit
des letzteren, die nur gar zu leicht durch unaufhör-
liche Aenderungen geſtört wird, die Verwirrung
und Zögerung hervor bringen. -
S CHÖNE KÜNSTE.
Frankevara. M., b. Hermann: Die Schweſtern von
Lesbos. Von Amalie von Imhof. 1801. 105 S. 8--
(I RthIr. 16 gr.).
Die Leſer kennen dieſs gefällige gröſsere Gedicht
der zartempfindenden Dichterin ſchon aus dem Schi-
lerſchen Muſen Alinanach für das jahr 18co. Die
neuen Kupfer ſind keineswegs ſo gelungen, daſs die
ältern durch ſie verdunkelt würden. In allen ſechs
Geſangen fand aber Rec. ſo manche Verbeſſerungen,
kleine und bedeutendere, daſs er den Bemühungen
der hellen Verfaſſerin Dank weiſs. Die Hexameter
haben an Wohlaut, die Bilder an Reichhaltigkeit,
das Ganze an Correctheit gewonnen. Z. B. ſtatt:
bewahre d jeder Geheimniſs, die geſchwätzig enthüllt,
leſen wir S. 7.:
Dir im geſchwätzigen Drang des Uumuths oder der
Freude
Von den Geſpielen enthüllt.
Statt: nicht achtend der Futter Schelten etc. S. 22.
Nicht achtend, ob ungeduldig die Mutter
Unſrer harre daheim, vielleicht mit Schelten.
Statt:
„So, wenn das Dunkel beſiegend, in herrlich ſtrah-
lender Klarheit
„Neu verjünget der Tag aus blauen Fluten hervor-
- - fteigt,
„Düſtres Gewölk verſcheucht, der Nächte Schatten,
mit Roſen
„Aeos beſtreuet die Bahn des Herrlichen, dem ſie
voran feucht;
„Alſo färbte frohes Erróthen die Wange der Jungfrau
„Und der Unmuth entfioh, es ſei, der qualende Zwei-
fel
»Vor des Geliebten Nah'." -
S. 47.
----- 590 / 720 -----
A: L. Z. SEPTEMBER 1 802. 720
719
S. 47. das aatürlichere und paſſendere Gleichniſs:
„So wie bey. ſinkender Nacht ein Wandrer, der in
des Waldes
„Dunkel verirrt ſich, ſieht auf wild unwegſamem
Pfade,
„Wenn ihm plötzlich von fern das Licht aus wirth-
licher IHütte
„Strahlet, getroſten Sinns ſich wendet zur menſchli-
chen Wohnung,
„Wo er Ruhe nun hofft, nach bang unſicherem
Schweben;
„Alſo ſchaute mit Luſt und frohem Hoffen die Jung-
frau
„Zu dem geliebteſten Mann, und jeder Zweifel ver-
ſchwand ihr
„Ob des Geliebten Näh'."
Statt: – dem elenden Kahn, der ſpät die ſäumenden
Retter ihr vom Hafen gebracht, und nur die Entſeelte
zurücktrug - - -
- – den kühn mitleidige Fiſcher
Ihr zur Rettung gebracht, der nun die IEntſeelte nur
einnahm.
Statt : „Schöner erfüllt in dem Seinen Jah ſtets ich den
eigenen llWunſch mir, beſſer:
Schöner in ſeines Wunſches Erfüllung ſah ich den
TU El FlEIl
Stets gewährt mir; denn nur, was ihn erfreute, be-
dacht' ich.
Solcher glücklichen Verbeſſerungen finden ſich auf
mehrern Seiten. -
RupoLsTADT . b. Tangbein u. Klüger: Theodor,
König der Korſen. Von dem Vf. des Rinaldini.
18o I. Erſter Theil. 224 S. Zweyter Theil. 215 S.
Dritter Theil. 218 S. 3. Mit Kupf. (2 Rthir.
I 2 gr.)
Die Machwerke des „fixfingrigen behenden Pinſel-
,,manns" gleichen ſich, mit iWalpole zu reden, wie
die 365 Kinder der berühmten Flandriſchen Gräfin.
Theodor iſt Rinaldini der Zweyte, und nur das Co-
ſtüme hier und da verändert. Es wimmelt von Lie-
besabentheuern und beautes patinables. – Väter,
warnt eure Töchter vor dieſer Geſch1nack, Herz, und
Geiſt, verderbenden Lectüre! – Wohl muſs man
dem Ansrufe des Gräffiſchen Wundermanns in der ver-
ſſicirten Vorrede beyftimmen: -
- O! welch ein buntes Drängen, Streben!
-Geſtalten, die vorüber ſchweben, -
Fern über Meere, über Land,
+n unſern bunten Kreis gebannt!
Um die Recenſenten, welche dieſen Miſchmaſch Pflich-
ten halber durchſtöbern müſſen, zur Verzweiflung
zu bringen, tritt noch ein gewiſſer Sirius auf, ein
lebendiges ſchlechtes Compendium der Weltge-
ſchichte, ein höchſtwidriger Sentenzen- und Anek-
dotenkrämer. Endlich im dritten Band erfährt
der ungeneigte Leſer – doch wir müſſen die Stelle
herſetzen, um von der Diction und Geiſtesanſtren-
gung des Hn. „Fingerfix" ein. Pröbchen zu geben:
„Haſt du nie, fragt Sirius den König Titeocor, et-
was gehört und geleſen von einem gewiſſen, ſoge-
nanaten ewig wandernden Fjuden ?" – Man ſpricht
von ihm. – „Du ſiehſt ihn." Wie? „Ich bin die-
ſer ewig wandernde Jude." – Du ? – „Ich" –
Sirius! – „Ahasverus iſt mein eigentlicher Name."
Iſt es möglich? – „So iſt es! – Du, der ewig
wandernde Jude? – „Wie du hörſt." – Ahasve-
rus?– „Dieſer unglückliche Menſch bin ich." – Alſo
was ich bisher für Legenden und Fabel hielt, wär' –
„Ift weder Legende noch Fabel; es iſt Wahrheit.
Der unglückliche Ahasverus lebt, exiſtirt, und ſpricht
jetzt mit dir" u. ſ. w. Trotz ſeinen Ungléck beliebt
es ihn übrigens, durchaus den Poſſenreiſer zu ſpie-
len. – An Phraſen, wie folgende, mangelts nicht:
„Weiber – ſind das Oel zum Ejig unfrer Ilannheit.
So giebts einen guten Salat." – ,,Der iſt nun tod,
Sie leben noch – alſo ! nimmt man lieber den Ro-
then für den Todten. Dieſs iſt meine, und ſicher
die Philoſophie der meiſten Mädchen und l!'eiber." –
„Ihre Körper vereinten ſich, und ihre Seelen floſſen
in einander.“
Der Druck iſt ſehr merkantiliſch geordnet. Obiges
Fragment eines Dialogs nimmt z. E. beynahe zwe
volle Seiten ein. – „Laſs ab!” rufen den Vf, alle
Kritiker zu – tanen usque recurrit!
E1s EN Ach, b. Wittekindt: So geht's den alten
Freiert. Eine komiſche Oper in drey Aufzügen
von C. H. Köhler, Officier im Dienſte der Bata-
viſchen Republik. 18o. 183 S. 8. (6 gr.)
Einen ſechzigjährigen Sehulmeiſter „zwickt und
zwackt" die Liebe. Roschen hat's ihm, ,,wie ange-
than." Er wird I) in einen Schrank, 2) in eineu
li'aſshkorb, 3) auf eine Platter gelockt. Daher drey
Akte! – Dörferinnen und Bauern, ſa immt und ſon-
ders plumpe Weſen, die aber von Hynens Macht und
vom heiligen Vater zu Siena reden, 14 an der Zahl,
ſchwatzen Trivialitäten und Plattheiten, z. B. ,,Hunds-
„tage ſollen für alte Fungfern beſonders gefahrlich
ſeyn." – An Sprachfehlern fehlt es auch nicht; als:
„Du ſingſt ja ſo ſchön, wie meinem Nachbar Grums
ſeine ſchwarze Grasmücke" etc., und eine der Arien
ſchlieſst mit fulgenden Verſen:
„Die alte Jungfer, lieber Gott,
„Wird nie geachtet, ſtets ausgeſpott?,
----- 591 / 720 -----
72r
722
Num. 275.
uº
ALLGEMEINE L IT E RATUR - ZEITUNG
M ittwoch, den 29-
S TA A TS l I S SE N SCH A FTE N.
Ohne Druckort: Dernières Vues de Politique et de
Finance, affartes à la nation françaiſe, par Mr.
Necker. 18.o2. 475 S. 8.
ben ſo rühread als einfach erklärt ſich der Vfin
der Einleitung, daſs er in ſeinem Alter und
bey geſchwäcbter Geſundheit die Ideen und die An-
lichten, die er hier der franzöſiſchen Nation zum
Opfer darbringt, mit Grund als lie etzten betrach-
te Freymüthig entdeckt er in der jetzigen franzºfi-
ſchen Verfaſſung, in welcher von allen Behörden
keine die aedere gehörig, unterſtützt und bewacht,
die Tendenz zu abſoluter Ober- und Einzelherr-
ſchaft.
I. Abſchn. Ueber die franzöſiſche Verfaſſung
vom 22. Frimaire des Jahres VIII. Tadelhaft findet
es der Wf. , daſs das Volk nur auf Erwählung von
Wählbaren beſchränkt wird. Bey den Volkswahlen,
ſagt er, wie z. B. bey den Parlementswahlen in
England, erreicht man mehrere wohlthätige Zwe-
cke; vermittelit derſelben erianert nan die Geſetz-
geber unaufhörlich an die Gegenſtände, welche für
Älle Claſſen des Volkes und für das geſammte Volk
intereſſant find; Isan verpflichtet nächtigere Bürger
zur Achtſamkeit und Schonung gegen die ſchwä-
chern; man verſchaft unter einer republikaniſchen
Verfaſſang, wo kein Patriciat, kein ariſtokratiſches
Erbrecht Ehrfurcht gebieten, den Geſetzgebern und
Regenten nur durch freye feyerliche Zuſtinºung
Autorität. Ohne ſolche Zuſtimmung, bleibt ihnen,
in Ermanglung jener mächtigen Stützen, theils des
erblichen Vorrechtes, theils der öffentlichen Mey-
nung keine andere Kraft übrig, als die Waſſenge-
walt; englich hört ohne Stellvertretung und politi-
ſches Wahlrecht das Volk auf, ein republikaniſches
Volk zu ſeyn; fühlen muſs ſich der Bürger, und
ſelbſtthätig muſs er ſich fühlen, wenn er den Nagen
eines B3rgers ſchön finden, wenn er das Vaterland
lieben ſoll. Inwiefern er ſich nur auf die Ernennung
von Wä3lbaren beſchrankt ſieht, giebt er zu ſolchen
ſeine Stimme ertweder ganz gedankenlos, oder oh-
1;e nähere Rückſicht auf dieſe oder jene künftige Be-
ſinaun - der Wahlbaren, irgend einen Freunde
und Nacºbar. Unvermerkt wird ſo das Verzeichniſs
der Wahlbaren zum lächerlichen ungereimten Gerü-
ſte; unvermerkt erhebt ſich unter dem Schutze der
Familien - u;« Frbariſtokratie eine Ariſtokratie der
Behö.cen und Regierungscodlegiea. S. 3off betrach-
tet der VF. den Erhaltungsſenat von einer doppelten
A. L. Z. 1 3o 2. Dritter Bad.
September 18 o2.
Seite, als Erhalter der Conſtitution, und als Er-
wähler der vornehmſten öffentlichen Beaunte a. In
der letztern Eigenſchaft, inwiefern er ſich ſelbſt er-
gänzt, erinnert er das Volk unaufhörlich an ſeine
Nullität und ewige Minderjährigkeit; in der erſtern
Ligenſchaft als Erhalter der Verfaſſung, hat er zwar
einen hohen , heiligen Auftrag, hingegen beſitzt er
nicht die geringſte Kraft zur Ausübung ſeiner Auto-
rität. Nicht weniger zweckwidrig organiirt, ſin-
det der Vf, die geſetzgebende Gewalt. Die Regie-
rung ſchlägt das Geſetz vor; das Teibunat prüft es,
niaint es an, oder verwirft es; das geſetzgebende
Corps, ohne darüber ſprechen zu dürfen, macht es
kund. I_icherlich findet der Vf. ein geſetzgeben!es
- - Sº ,, F
Corps, das ftuinn iit; zu furchtbar findet er eine
Regierung, welcher die Initiative der Geſetze aus.
ſchlieſsend zukömmt. „Franzoſen,“ ruft er S. 53,
„Ihr würdet in der Politik ein allzu groſses Spiel
ſpielen, wenn die Natur euer herrliches Land nicht
ſo reichlich geſegnet hätte; keiner andern Nation
rathe ich, und zwar unter Androhung ihres Ruins,
hierin euerm Beyſpiele zu folgen.“ Sehr tadelhaft
findet es der Vf., daſs die Mitglieder ſowohl des
Tribunats als des geſetzgebenden Corps alle aus-
ſchlieſsend nur von dem ſich ſelbſt ergänzenden und
dabey gegen die Regierung ſo wenig vermögenden
Erha: ungsraths ernannt werden. „Indem man zwar
den Tribunen zu ſprechen erlaubt,“ ſagt der Vf. S. 6o,
zugleich aber hinzuſetzt, „daſs darum noch keinecon-
ſtiruirte Autorität gebunden ſeyn ſoll, über ihre Wün-
ſche in Berathſchlagung zu treten, behaadelt man ſie,
wie Schüler, denen unan erlaubt, ihre Rednertalente an
verſchiedenen Gegenſtänden zu üben, jedoch ſo, daſs
ſie durch ihr Geſchrey nieht zur Laſt faljen.“ Da
die Tribunen alle fünf Jahre wieder wahlfähig ſind,
und von dem Senate gewählt werden: ſo hängen
ſie von den Senate eben ſ» ab, wie dieſer, wegen
ſeiner Entblöſsung von aller Macht, von der bewaff.
neten über:ächtigen Regierung. Dieſe beſteht zwar
aus drey C9:1ſuln, aber bloſs ſtunne Perſonen ſind
die beiden andern, und der erſte Conſul iſt alles;
alles freyl.ch , ſo lange ſeine Perſon von den Ge-
nius eines Booaparte beſeelt iſt: In Zukunft aber,
1ach z deun Tocle dieſes auſserordentlichen Mannes,
wie ſchwer vertragen ſich nicht unter einander drey
Cºnſul? ? Hocaſt wa1rſcheinlich ſºllt auch in Zukunft
die Wahl zum erſten Conſul immer auf einen Feld-
(S. 72 ſetzt inuier noch der Vf. voraus, die
Wahl hänge von Senat ab: nun aber erne. »t nach
der bereits abgeänderten Verfaſſung der erſte Conſul
ſelbſt ſeinen Nachfolger. Schwierig indeſs iſt auch
herr).
Yy yy eine
----- 592 / 720 -----
V
S
723
eine ſolche Art der Ernennung, wie er weiter unten
zeigt.) Richtig beunerkt der Vf. , daſs bey ſolcher
Anordnung der Dinge leicht die mailitäriſche Gewalt
jede andere verſchlinge. Zur Erläuterung hätte er
die Geſchichte von den Verfalle des römiſchen Kai-
ſertl uns anführen können. Ebenfalls tadelhaft fin-
det er es, daſs die Regierung von jeder Art Verant-
wortlichkeit befreyt iſt; bievon, glaubt er, darf in
einer Republik ein gewähltes Oberhaupt ſo leicht
nicht beſreyt werden, als in einer Monarchie der
Erbfürſt. Dem erſtern könnint eine ſolche Befreyung
nur unter auſserordentlichen Zeitumſtänden zu, 1ur
als tenporären Dictator. Ausnahmen vom Geſetz
aber 1nuſs die Conſtitution nicht als bleibendes Ge-
ſetz aufnehmen. Mit Recht wird in Amerika das
Oberhaupt der vollziehenden Gewalt verantwortlich
gemacht. Auch in Frankreich können zwar die
Agenten der Regierung zur Verantwortung gezogen
werden, jedoch nur in Kraft eines Beſchls von Sei-
ten entweder des erſten Confus, oder des Staats-
ratlºs, der unbedingt von den erſten Conſul ab-
hängt. Weiter findet der Vf. zu tadeln, daſs
in Falle bewaffneter Auflehnungen oder Unruhen
die Regierung proviſoriſch die Oberherrſchaft der
Conſtitution ſuſpendiren kann. ,,In allen T heilen
jenes auſserordentlichen Plans von Jahre VIII , ſagt
der Vf. S. 95. zeigt ſich offenbar, daſs man über
den Bedürfniſſe des gegenwärtigen Moments die
Folgezeit, daſs man über den Maine, deſſen in dem
Augenblicke Frankreich ſo dringend bedurfte, die
Weisheit des Geſetzes aus den Augen verloren.
Man erhob eine Dictatur, und in gute Hände legte
man ſie; aber von Republik iſt sicht im geringſten
die Rede.“ S. 97. „Seit Jahren ſchon verdrängt ei-
ne Conſtitution die andere ; gewiſs wird die
vom J. VIII. 1icht die letzte ſeyn. Woher komunt
uns die folgende, eine neue Conſtitution, die eben
ſo nothwendig als unvermeidlich iſt? Der Männer
giebt es mehrere, die eine ſolche, mehr oder weni-
ger gut, abfaſſen können; nur Ein Mann aber kann
ſie geben, Bonaparte. Von ihn, ſetzt der Vf, hin-
zu, „erwartet man eine Conſtitution im h Gherin Stil;
eine Conſtitution, der zur Erhaltung guter Ordnung
nichts mangelt und die auch für die Freyeit
gut iſt.“
II. Abſchn. Eine einige und untheilbare Republik,
vereinigt unter den Geſetzen der Gleichheit. S. Io2–
256. Eine einige und untheilbare Republik von drey.
ſsig Millionen Mienſchea artet, wofern das Gleichge-
wicht zwiſchen den Gewalten nicht auſserſt ergi al-
tig berechnet wird, leicht in Deſpotie aus. Ein
ſchweres Problem iſt ſchon die Vereinigung der Ord-
nung mit Freyheit; ein noch ſchwereres die Verei-
1aigung dieſer beiden mit Gleichheit; am ſchwerſten
in einem groſsen Staate. Weimittelt der Foderation
loſten es die amerikaniſchen (ic ſetzgeber auf. Hie-
bey iſt die Hauptfrage: Welchen Anthel ſich bey
Wertheilung der Autoritäten die Nation feibit vorbe-
halten ſoll. Die Volksverſammlungen, ſagt der Vf., kön-
nen nicht berathſchlagen und prüfen, aber Wahl-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ction
724
rechte können ſie ausüben, nur müſſen die Wahl-
formen 1nit Weisheit beſtimmt werden. Dieſe be-
ſtimmt er für eine Republik, wie die franzöſiſche,
folgendermaſsen: Jedes Departement wählt fünf ge-
ſetzgebende Räthe; einen auf jedes Arrondiſſement.
Wichtig iſts nach dem Vf, daſs nicht das ganze
Departement 1nehrere ernenne, ſondern jedes von
ſeinen fünf Arrondiſſements Einef. Unter ſolchen
Bedingungen näunlich find die Wahlverſasulungen
weniger zahlreich, und 1mit 1meir Wahrſcheinlich-
keit bekömmt jeder Canton ſeinen eigenen Stellver-
treter; eine für das Volk ſehr günſtige Vertheilung,
indem ein ſolcher Stellvertreter in Rückſicht auf ſei-
ne Local-Kenntniſſe um ſo viel ſicherer die beſondern
Bedürfniſſe mit dem allgemeinen Beſten zu vereini-
gen weiſs. „Nur zu viel,“ ſagt der Wf. S. 123,
,,pflegte man zu ſchreyen, die Stellvertreter gehö-
ren ausſchlieſsend der Nation zu; auf ſolche Weiſe -
1macht man ſie weit mehr zu abſtracten Weſen, als
nothwendig iſt, und man ſchwächt die Anhänglich-
keit, die den Eifer öffentlicher Beamten beſeelen
ſoll.“ Ferner verlangt der Vf, alle fünf Jahre die
Ausſchreibung einer Verſammlung von ſolchen Ei-
genthümern, welche bey der unmittelbaren Beſteu-
rung wenigſtens zwey handert Franken bezahlen,
und zwar ganz eigentlich zu den allgemeinen Bedürf-
1liſſen des Staats. Solche Verſammlungen würden
ungefähr aus hundert Perſonen beſtehen, und in
ihrem Diſtricte ihr Contigent zu einen Collegiuin
von hundert Deputirten ernennen; dieſe letztern
aber in den geſetzgeberaden Rath fünf Candidaten
vorſchlagen; unter den fünf Candidaten endlich das
Arrondiſ meint den Stellvertreter auswählen, und
zwar nicht in einer Volksverſammlung, ſondern
durch Nairenseinſchreibung in dem Mlunicalproto-
coll, unter Aufſicht der Municipalbeamten und an-
derer hierzu in dem Arrondiſſement ſelbſt beftellten
Aufſeher; Stimmrecht indeſs hätten nur diejenigen
Bürger, die zu den unmittelbaren Abgaben wenig-
fiens zwölf Franken beytragen.
Den geſetzgebenden Rath theilt er in zwey Ka1n-
mern, in den gröſsern Nationalrath und in den klei-
nern; in jenen ſetzt er aus jedem Departemete
fünf Bürger; einen aus jedem der fünf Arrondiſſe-
1ments des Departements; in dieſen aus jedem Depar-
teinent nur Einen Bürger. Mit Ausnahme der Finan-
zen, berathſchlagt über alle andern öffentlichen An-
gelegenheiten zuerſt der gröſsere Nationalrath, je-
doch darf ihn der kleinere zur Berath ung dieſer oder
jener Angelegenheiten einladen, und eben ſo auch die
Regierung. Nachdem der kleinere Rath einen Ge-
fetz vorſchlage des gröſsern die Zuſtimmung gegeben,
wird der Vorſchlag den Vollziehungsrathe zur San-
überreicht; die Verweigerung des letztern
Raths aber hat nicht unbedingt Kraſt, ſondern wird
auf ähnliche Weiſe beſchränkt, wie in der amerika-
- niſchen Verfaſſung. Er legt den beiden Nationalrä-
- then eine Einwendungen vor, und wenn nach Prü-
fung derſelben in jedem der beiden Räthen zwey.
Drittel das Geſetz gut heiſsen, ſo erhaltes Gültig-
keit.
----- 593 / 720 -----
725
726
No. 27s. SEPTEMBER 1soa
keit. In Betreff der Finanzgeſetze hingegen ertheilt
der Vf. das Recht der Initiative ausſchlieſsend der
Regierung; nachdem der kleine Rath ihre Vorfchlä-
ge gut geheiſsen, ſo übergiebt er ſie zur Beſtätigung
den groſsen. Die Dauer und die Verlegung der Si-
tzungen läſst der Vf, von den jedesmaligen Zeitbe-
dürfniſſen abhängen, nur verlangt er, daſs bey Be-
fimmung der Vacanzen ſich beide Kammern in Ab-
ſicht auf die Zeit mit einander vereinigen.
In Hinſicht der wichtigen Frage, ob die höchſte
vollziehende Gewalt ſchicklicher nur in Eine Hand
allein, oder in mehrere Hände augleich gelegt wer-
de, glaubt er, daſs in einer groſsen untheilbaren
Republik, wie die franzöſiſche, bey der auſseror-
dentlichen Seltenheit ſolcher Genies, wie Bonapar-
te und Washington, die vollziehende Gewalt theils
zu Tchwer, theils zu unſicher nur in einer einzigen
Hand, und vornehmlich unter einer nicht föderati-
ven Verfaſſung ſey. Er ſetzt den Vollziehungs-
Rat aus iieben Perſonen zuſammen, deren jede we-
1nis tens fünf und dreyſsig Jahre alt ſeyn muſs. Die
Mitglieder deſſelben erwählt der geſetzgebende Rath
auf folgende Art: Wechſelweiſe macht die eine Kam-
1ner ohne Unterſchied aus allen Staatsbürgern einen
dreyfachen Vorſchlag und aus dieſen wählt die an-
dere Kammer das Mitglied für den Vollziehungs Rath
In die ſein letztern trägt der dieſsjährige Präſident
den Namen des Conſuls; die ſechs andern Collegen
heiſsen confulariſche Senatoren. Der Reihe nach
wird jeder Pralicient oder Conſul; alljährlich tritt
der Heilie nach ein Mitglied aus, kann aber wieder
gewahr werden, jedoch keines mehr als zweyinal.
Dasjenige, welches zuletzt ernannt worden, tritt
das erft eual aus, und ſo der Reihe nach jedes, oh-
ne cafs ran zum Looſe ſeine Zuflucht nimmt. Ein
ſolcher Vollziehungs- Ratin ernennt zu allen bürger-
licken und militäriſchen Stellen nur mit Ausnahme
des Maires und der Municipalbeamten; er ernennt
die Richter, kann ſie aber nicht ſelbſt und nach
Willkür abrufen; er beſorgt die auswärtigen Unter-
handlungen, die Verträge ſelbſt aber legt er zur Be-
ſtätigung dem geſetzgebenden Rathe vor. Dieſer
entcheidet durch Melaiheit der Stinnen; nur zu
- IXriegserklärungen bedarfs einer Mehrheit von we-
1nigſiens drey Fünfteln. Alle höhern und höchſten
Ehrenbezeugungen gehören ausſchlieſsend dem je-
des maligen Conful. Die Mitglieder, die aus dem
Schoofse des Vollzieburgs Raths austreten, bekom-
1men Sitz in den kleinen National - Rathe, jedoch
1ur bis auf ſieben; beym Eintreten des achten tritt
derjenige aus, der zuerſt eintrat; immer indeſs
bleibt ein Ausgetretener wieder wahlfähig. Weiter-
- hin unterſucht der Vf. die Verantwortlichkeit der
Regierung. In einer demokratiſchen Republik, ſagt
er, dürfen nicht bloſs, wie z. B. in England, 1ur
die Miniſter verantwortlich gemacht werden; viel-
leicht aber iſt es ſchicklicher, daſs, anſtatt den gan-
zen Vollziehungs-Rath verantwortlich zu machen,
nur der Conful allein verantwortlich gemacht wird.
In dieſem Fall aber, ſetzt der Vf. hinzu, müſste er
-
das franzöſiſche Volk,
zu gründen verſ: bte,
nicht paſſe.
--
das Recht haben, ſich ſolchen Berathſchlagungen
zu widerſetzen, die ihm conſtitutionswidrig ſchei-
nen; er müſste die Streitfrage dem kleinen Natio-
nalrathe vorlegen, der darüber in geheimen Com-
1nitté abſpräche. Im Falle gefährlicher Unruhen
darf der Vollziehungs-Rath von den conſtitutionel-
len Gang nicht abweichen, ohne dazu von dem ge-
ſetzgebenden Rathe ganz beſtimmt und auf beſtimm:
te Zeit bevoll nächtigt zu ſeyn. Die Anklage ge-
gen den Conſul kömmt nur dem groſsen National-
Rathe zu, der ſie dem kleinen zur Entſcheidung
vorlegt. Dieſer letztere kann den ſtrafbaren Con
ful entſetzen; allein, wofern er ihn 1 och ftrafwür-
diger gläubt: ſo muſs er ihn dem Appellationsge-
richte übergeben. - -
Die Wertheilung und Erhebung der Auflagen
geſchieht durch Agenten der Regierung; die dar-
über erhobenen Beſchwerden und Proceſſe beſeitigt
ein eigenes Gericht, deſſen Mitglieder die Regie-
rung zwar ernennt, aber nicht abſetzen kann. Die
Prüfung der Finanzrechnungen kömmt Männern zu,
die der geſetzgebende Rath wählt, nicht der voll-
ziehende, die auch von dieſem letztern keine
Gratification annehmen, und dem erliern aljahr-
lich Rechenſchaft ablegen. Für die Verzögerung
der Rechenſchaft iſt der Finanzininiſter verantwort-
lich.
Das Recht der Petitionen an der vollziehenden
und den geſetzgebenden Rath muſs durch die Con-
ſtitution garantirt, durch das Geſetz aber beſtimmt
werden. Eine Petition wegen willkürlicher oder
willkürlich verlängerten Verhaftung muſs von dem
Nationalräthe ohne einigen Aufſchub ſogleich auf
der Stelle unterſucht werden. Auch durch die Con-
ſtitution wird die Preſsfreyheit garantirt, der Geſetzge-
ber aber iſt zu angemeſsner Beſchrankung derſelben
berechtigt. Im Fall erfoderlicher Reviſion der Conti-
tution warnt 1mit lirunde der Vf. vor Niederſetzung
eines conftituirenden Convents. Zur Verhütung ſol-
cher willkürlichen und unſichera Verſammlungen
ſchlägt er vor, daſs die Conſtitution zwiſchen con-
ſtitutionellen (Fundamental) Artikeln und geſetzge-
beriſchen genau unterſcheide, daſs ſie jene als ewig-
unveränderlich vorausſetze, und hingegen die Ab-
änderung von dieſen nach dem Bedürfniſſe der Zeit
den geſetzgebenden Ratae in (GeLeichaſt mit dein
vollziehenden überlafie.
1. Abſchn. Einige Bemerkungen über födera-
tive Republik. Ungeachtet feiner Vorliebe für eine
ſolche Verfaſſung, beſonders für die amerikaniſche,
geſteht Ger Vf, nichts deſto weniger ein, daſs für
welches ſo enthuſiaſtiſch an
Uebe: macht und Glanz hängt, eine Eine untheil-
bare Republik angeneſſener ſey. In Vorbeygehen
bemerkt er S. 261 ff., daſs hingegen eine ſo abſolu.
te Centralreg-rung, wie man iie in neuern Zeiten
für die Schweiz durchaus
-- ,,Wenn die Centralregierung,“ ſagt er,
„allzu ſtreng die beſondern Caitenalregierungen un-
ter ihre Vormundſchaft nimmt: ſo wird ſie ſich allzu
leicut
----- 594 / 720 -----
727
- 723
A. L. Z. SEPTEMBER 1 802.
leicht in das Spiel individueller Leidenſchaften ein-
miſchen und darüber dem Charakter der für ſie
wichtigen Neutralität entſagen. Die Kraft einer po-
litiſchen Autorität, ſetzt er hizu, beſteht Öfters weit
mehr in ihrer Beſchränkung, als in ihrer Aus-
dehnung.
IV. Abſchn. Gemäſsigte und Erbinonarchie. Wo-
fern jemals Frankreich zu einer ſolchen zurückkehrt:
ſo muſs ſie nach der brittiſchen copirt ſeya, jedoch
untern andern mit folgenden Beſchränkungen:
Durchgängig gleichförmige Wertheilung des politi-
ſchen Wahlrechts; Stufenreihe voa Urverſammlun-
gen zu Wahlverſammlungen; erbliche Pairs, die
jer König theils aus groſsen Landeigenthüfuern,
theils aus glorreichen Familien, ernennt. Den Prä-
laten glaubt er im Oberhauſe nicht Zutritt geſtatten
zu dürfen: vernuthlich weil ihn die Wiederherſtel-
lung derſelben durch das Concordat noch nicht be-
kannt War.
V. Abſchn. Welche von beiden Staatsverfoſſun-
gen ſoll man vorziehen, die eine und untheilbare
Republik oder die gemäſsigte Monarchie? De- Vf.
ſtimmt für die leztere. . Sie gewährt zwar nicht
republikaniſche Gleichheit, hingegen eben ſo viel
Freyheit und noch mehr Sicherheit als die erſtere.
(Der Beſchluſs folgt.)
K IN DER SCHRIFTEN.
BERLIN , in Comm. b. Schöne: Leſebuch für An-
fänger in der Hiſtorie, Geographie und Naturfri-
fkorie, Mit e. Titelk. (Franklin's Bildniſs vor.
ſtellend) u. mit einer ill. Karte des Nordamerik.
Freyſtaats. , 18or. Ir4 S. kl. 8. (8 gr.)
Hr. Selter, der ſich am Schluſſe der Vorrede als
Vf, unterſchreibt, theilt der leſeluſtigen Jugend eine
kurze Lebensbeſchreibung Franklin's mir, welche.
wie ſich ſchon vermuthen läſst, mehr mit ſeinen äu-
ſsern Verhältniſſen, als mit der Art und Weiſe, wie
er das geworden iſt, was er war, bekannt macht;
erzählt hierauf die Geſchichte des Urſprungs der
nordamerikaniſchen Kolonieen und beſchlieſst mit
einigen ganz unterhaltenden, aber ſchon bekannten
Anekdoten aus der Thierwelt. Der Stoff iſt – in
Vergleichung mit vielen andern Leſebüchern ſür die
Jugend – gut gewählt: der Vortrag könnte aber
beſſer ſeyn.
-
K I. E IN E s c I R 1 F T E N.
ERT AUrrscsscHn Irrr N. Greifswald, b. Eckhardt: An-
reden beu Taufundlungen, von D. H. Biederſtedt. 1802. 32
S. 8. In der Vorerinnerung handelt der Vf., der ſich die
Cultur der geiſtlichen Praxis den Zeitbedürfniſſen gemats
rühmlichſt angeegen ſeyn läſst, von dem Urſprunge und
Zwe-ke der Taufe, ſo wie von der Nothwendigkeit, die
Taufreden jedesmal der Lage der Aeltern, des Kindes und
der Taufzeugen anzupaſſen, wenn ſie zweckmäſsig ſeyn und
ihres Eindrucks nicht verfehlen ſeien. Darauf giebt er
zwey ſolche Taufreden als Verſuche zur Probe, und wird
denuäcßt mit ai ai-chen fortfahren, wenn dieſe Beyfall fin-
den ſo en. I)ie erſte beziehet ſich auf die Taute eines
krüpp'aft gebornen Kindes, deſſen Aetern arm, die Tau-
zeugen aber wohlhabende und gebldete I eute waren. Die
zwey1e wurde in dem Zirkel einer gebideten, edlen, gücki-
chen Familie gehalten. Es waren hier alſo zwey entgegen-
geſetzte Italie, wo ganz verſchiedene Sprache , Ton und
Ermahnung herrſchen muſsten, worin Hr. B. eine glückliche
Wahl getroffen hat. In der erſten muſste natürlich den Ael-
tern ein Wort des Troſtes und der Beruhigung geſagt, vor-
züglich aber muſsten die Taufzeugen zur Ilüte aufgerufen
werden, womit ſich der Vf. auch beſonders beſchäftigt. In
der zweyten konnte dagegen ein froherer Ton le: rſchen, und
alles zur Freude und zum Dank geſtimmt werden. Z. B.
S. 19. „Sein Schutzgeiſt ſind den auch Sie, die es einmal
„m dem ſ. Hönen Name: Vater und Airter begrüſst. S.e,
„d. reu Blut in ſeineu Adern rult, deren Gedacht iſs - von
„Geſchlecht zu Geſchlecht, von der Zeitweit zu der Nach-
„vet führt ! Q-ott überies Ihrer Leitung. 1“-r Treue und
„Fürſorge dieſes lind. Er vertraute 1.-º. de Anbau der
„Anlagen delieben an, die Lebung ſeiner Ka, de Blung
„ſeines Geiſtes. Das Fd'e des Zeitgeiſtes ſollten Sie benu-
„tzen, und dieſes Kind zur Iſociacitung für Gott und für
„die Piicht, für Wahrheit und für Recht, für Tugend und
„Beligion erziehen. Schöne Pflichten, die Ihnen Gott über-
,,trug; edle freuden, die er ihnea dabey beſchied. Dieſe ſind
,,es dºch nur, die alen wahr, dauerhaft und befriedigend
„bieben, Freuden, die Gott eint Jºren Aezern, die hier
», veran.net iehen, durch Sie beſchied, und heute faſt aufs
... eue ſchenkt u. ſ. w.“ Rec. nuttert die Vf. zu einem
zwe; e.: liefe dieſer Art iteden, oder zu einer beſonderin
Sarn. ung auf, und glaubt, daſs dadurch den zweckm 2fsi-
ge: Verialten in den verſchiedenen Lagen der geiſtlichen
Praxis aufgeolfen werden kaum. So.ei aber dergleichen
lReden für Andere NAs er ſeyn : ſo muſs vorzüglich dahin
geſehen werden, daſs eine Fülle von Gedanken herrſche,
damuit man ſich dav:ach biden kann, ohne ſie wörtlich zu
gebraucken, und daſs die Sprache bey der gröſsten Reinheit
auch kraftvoll und herzlich beibe, um die Herze:1 und den
Verſtand zu ergreifen und zu beleben, wie man dieſes alles
am beſtea in den ho:niletiſchen Schriften von lieinhart, e-
1»cter und Andern findet. In der Vorerinnerung ſind denn
Rec. noch ein ge Kleinigkeiten zur Bemerkung aufgeſtoſse11.
Wenn S. V aus Jon. 1 , 25 auf den Gauben der Juden ge-
ſchiolen wird, daſs der Mieſſ as fehlt das Geſchaft der Tau-
fe übernehmen werde: ſo ſcheint dieſer Schuſs nicht grade
noth ve: dg. Der Lauptgedanke iſt hier die Macht, die der
Mettias. o er ei: l'ophet va ei ihren Ideen hatte, eine neue
Reigorºserär uig einzufahren, derzeichen die Tauteau ge-
boruc Juden war. S. VI. aber würde Rec. ganz kurz noch
ben, erkt iaben, daſs die Taue Jeu bloſs eine Fortſetzung
der Taufe Joaiis war.
----- 595 / 720 -----
729
73 o
Num. 276. -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mitt wechs , den 29. September r 8 oz.
STAATSW I S SENS CH A FT EN.
Ohne Druckort: Dernières Vues de Politique et de
Finances, par Mr. Necker etc.
(Beſchlºſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reccaſion.)
Seeſe Abſchn. Welche von den beiden erwähn-
ten Staatsverfaſſungen aber kann in Frankreich
ſich heut zu Tage allein erhalten ? Nach dem Vf, iſt
die Wiedereinführung gemäſsigter Erbmonarchie un-
möglich. Eine ſolche nämlich, ſagt er, bedarf ei-
nes Adels, der nicht unter dem Fürſten, ſondern
neben ihm ſteht; eines nicht neuen, ſondern Erb-
adels; nicht eines militäriſchen allein, ſondern ei-
nes Feodaladels, der groſse ewige Lehengüter nicht
unter alle Nachkoninen vertheit, ſondern immer
zur ausſchlieſsend auf den Erſtgebornen fortpflanzt.
Ohne ſolchen Adel iſt der Fürſt entweder ein aſia-
tiſcher Sultan oder ein römiſcher Cäſar. Nament-
lich erwähnt der Vf. der Bonaparteſchen Ehrenle-
- gion nicht; nach ſeinen Begriffen aber taugt auch
fie nicht zur Mittelmacht zwiſchen Volk und Mb-
narch. Unſtreitig, ſagt er, verwirft Bonaparte cen
Gedanken, eine erbliche Dynaſtie zu gründen. "S.
35o. ,,Warurn ſo leicht nicht, wie zur Zeit der rö-
„miſchen Caſars , gründet, heut zu Tage ein groſser
„Imperator ein Erbreich ? Zur Zeit der Cäſars war
s, das Kriegsheer alles, nichts war, nichts oder ohn-
„mächtig das zahloſe Sklavenvolk; ohnmächtig
,,und unbehüſlich ein Volk, unter den ſich beyin
„Mangel der Buchdruckerey die Aufklärung unmög-
-,lich ausbreiten konnte. Iliezu kam noch, daſs zur
„Zeit der Caſars Rein naitten in dem politiſchen
., Erdkreiſe allein fad . und daſs folglich ein Kron-
,,prätendent nur innere Hinderniſſe zu befiegen hat-
„te , heut zu Tage hintegen kann Frankreich von
,,allen Machten Europes angefochten werden, und
,, einen Gegen - Caſar unterſtützen, die einen und an-
,,dern nicht ungern.“ Keinesweges, glaubt der Vf,
wird die Fortdauer der Ordnung und Ruhe dadurch
garantirt , daſs dem Oberconſul das Recht zur Ernen-
nung ſeines Nachfegers ertheilt wird. Er führt den
letzten Willen Ludwigs des Groſsen an, den das
Parlement für ungültig erklärte; auch erinnert er an
Cranwell, der das Protectorat nicht auf ſeinen Sohn
fortpflanzen konnte. Er hätte die verſchiedenen ſich
durchkreuzenden Teſtamente des Königs von Spa-
nien, Karls II, wie auch die Erſchütterungen anfäh-
ren können, welche theils in dem ruſſiſchen, theils
4. L« Z 592. Dritter Band,
in dem römiſchen Kaiſerthume eine ſolche Ernen-
nung zur Throafolge erzeugten. Zur Wiederher-
ſtellung der Ordnung, fahrt er fort, bedarf Frank-
reich eines Dictators, wie Bonaparte; allein da ſich
deſſen Genie nicht auf ſeinen Nachfolger fortpflanzt,
ſo handelt er edler und wohlthätiger, wenn er Frank-
reich lieber eine Verfaſſexng hinterläſst, als nur einen
Nachfolger. Warum unter allen Dictatoren, möch-
te hier Rec. fragen, iſt Syila der einzige, der von
freyen Stücken in den Privat ſtand zurücktrat? Man
weiſs, wie ſich hierüber beymº Montesquieu Sylla
erklärt. Voa ganz anderer Art Kiad die Abdankun-
gen eines Diocletian, Karls V. u. ſ. w.
VII. Abſchn. Von einer ariſtokratiſchen Re-
publik, unter einen gewählten oder erölichen Haupte.
Ganz neu iſt die Erfindung einer nicht erblichen,
ſondern bürgerlichen Ariſtokratie, die ſich durch
ausſchlieſsendes Wahlrecht ſelbſt ergänzt, und her-
nach die ganze Nation leidſam hinter ſich zurück-
läſst. Bey ſolchen Wahlcorps oder Erhaltungs Se-
nate, ſagt der Vf., hört jedes Verhältniſs zwiſchen
dem Geſetzgeber und der Nation auf.
VIII. Abſchn. Letzte Bemerkung. Durchgängig
bemerkt man, daſs die im Jahre VIII. entworfene
und eilfertig angenommene Conſtitution für den Mo-
ment gut war, aber nicht auf alle künftige Zeiten
paſſen kann. Für Bonaparte's Nachruhm iſt noch
die Auflöſung ven dem folgenden Probleme vorbe-
halten: Beſchleunigen ſollte er auf der einen Seite
die Einführung einer Conftitution, die mit hoher
Weisheit auf die Dauer geluacht wird; langſam und
mit Bedacht ſollte er auf der andern Seite dieſes
ſchwierige Werk vorbereiten.
lX Abſchn. Finanzen. Credit. Wofern auch
nach dem Frieden der Credit nicht beträchtlich
wächſt, liegt der Grund nicht in der unſichern Dauer
der Verfaſſung? Im J. 1781 war die franzöſiſche Na-
tionalſchuld auf mehr als 180 Mill. geſtiegen, noch
nicht mit begriffen 28 Mill. an Peutionen; jetzt beträgt
- ſie an Leib- und ewigen Renten nicht mehr als Co
Millionen; an Penſionen 18; an Anticipationen 12
Millionen. Im J. 1780 beliefen ſich die Staatsein-
künfte auf 480 Millionen, nebſt ungefähr 7 bis 8
Mill. Zuſatz: jetzt betragen die Einkünfte hundert
und einige Mill. mehr, als im J. 1781 , und die
Schuldenlaſt verminderte ſich ungefähr um 20 Mil-
lionen. Wie ungeheuer wächſt nicht der Credit un-
ter einer dauerhaften, weiſen, 1moralischen Regie-
rung, die nicht ausſchlieſsend und willkürlich bey
einem einzigen Mann allein ſteht. Den heilſamſten
Einfluſs erwartet der Vf. von Amortiſatians Caſ-
Zzzz ſen,
----- 596 / 720 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
732
731
ſen, Banken und von Beſchränkung der Anticipatio-
Il E1l. - -
Auflagen. Mit eben ſo viel Witz als Scharfſinn
vergleicht der Vf. die entgegengeſetzten Syſteme
der Oekonomiſten und Anti-Oekonomiſten, die Sy-
- unbedingter und bedingter Erwerbs- und
Ä Ausſchlieſsend, ſagt er, kann
Frankreich des Wegen weder das eine noch das an-
dere Syſtem wahlen, weil es mit fo vielen Natio-
j in Verkehr ſteht, deren jede ebenfalls ihr be-
ſonderes Syſtem hat leichter aber, ſetzt er hinzu,
vermeidet Irrwege ein geſetzgebender Rath, als ein
Äbſoluter Miniſter, und leichter kehrt jener von I r-
urück.
ve Beſchluſs machen Bemerkungen über die
Lebensmittel und beſonders über dº" Kornhandel.
Äjern empfiehlt der Vf- unbed"gte Freyheit;
bedingte hingegen gegen das Ausland. In Zeiten
der Theurung verlangt er - daſs die Regierung dea
jmjonäÄn Vorſchub gebe, und ſie beſeit“
erſetzt aber hinzu... daſ.“ Regierung nicht das
jfjere intereſſe ihrer Macht im Aºse haben ſolle,
jas allgemeine Intereſſe des Volkes.
PARs: Vai ſens du Vote national ſur le Confulat
a vie, par le Citoyen –- - oo S. 8.
Durch Ueberraſchung hatte ſich die Polizey zu Pa-
ris verleiten laſſen, die erſte Ausgabe dieſer Schrift
zu unterdrücken, und den Verleger in Verhat. ?"
nehmen; als ſich aber der Vf. vºn Freyen Stücken
Äfeie Schrift bekannte, hörte die Verfolgung auf
Er iſt der bekannte Ex-Geſetzgeber . Camille jordan-
.. Wenn ich,“ ſagt er in der Einleitung, ,,neinen
Namen verſchweige, ſo geſchieht es - weil es hier
weniger darum zu thun . . Thatſachen zu bezeu-
gea, als Grundſätze in Erinnerung zu bringen.“
Ä es was für Bewegungsgründen ſklaviſche Seelen,
niedrige Schmeichler und der grºse Haufen über-
haupt zu Bonaparte's lebenslänglichen Conſulat die
Zuſtimmung gegeben, iſt nach des V. gegründeter
Vorausſetzung der Unterſuchung, nicht ver; n-
gegen iſt es für Bonaparte ſelbſt nicht gleichgültig,
as er beſinnt und eigentlich erfahre, aus wel-
chen Bewegungsgründe, ia wegen Siºn und
Geiſe unabhängige Selbſtdenker Maurer. º Kºpf
und Herz, zu den Conſulate ad die eige die Zutum-
mung gegeben. Hierbey, ſagt der V. Är oh Ye
Zweifel unſer erſter Bewegungsgrund die lan bar
eit gegen den Vermittler zwiſchen den freienden
Partheyen, den Wieder-erfteller des Friedens, den
Burde er der Ordnung und Ruhe; ein zweiter
Bewegungsgrund war die Sicherºeuºg er Ruhe
unter der Hand eines eben ſo allverehrten als wohl-
thätigen Mannes. Dieſe und andere Bewegungs-
gründe indes bekommen das Uebergewicht erſt
Äurch die feſte Ueberzeugung, daſs je eher je tieber
ke aparte felbſt der ib in anvertrauten Autorität
glückliche Schranken ſetzen, das er ſich der Ver:
ſigerung ſeiner Magitatºr dazu beeiere" werde,
jalen zu trefien, die ſich zwar derzualen noch
nicht im Detail entfalten laſſen, deren Zweck aber
dahin geht, in dem Schooſse des Volks ſelbſt eine
eigentliche Nationalkraft zu bilden, wodurch die
feinige unterſtützt, gemäſsigt und nöthigen Falls
vertreten wird, und die als dann zugleich die legale
Uebertragung einer Autorität auf den Nachfolger
ſicher itellt. Für lange Zeit und auf die Dauer geben
ſolche Sicherheit nur Anſtaltert; ſelbſt nicht Bonä-
parte's Genie, denn auch er ift Menſch, und hin-
faliger Menſch. Wer iſt uns Bürge, daſs er in ſei-
neun Nachfolger fortleben, daſs an Marc Aurel 3
Stelle nicht ein Commodus treten werde ? Und
wenn auch zum voraus ſein Nachfolger ernannt
wird, wer iſt uns Bürge, daſs die Ernennung wer-
de reſpectirt, daſs nicht, wie vornahls zu Rom. mit
gänzlicher Hintanfetzung des Volks, jeder Triun-
vir und Feldherr mit den andern um den vacanten
- Platz kämpfe? In dem aber die höchſte und alle Ge-
walt bey einen Einzelnen allein ſteht, iſt ebenſo
wenig Sicherheit für die Freyheit als für die Ruhe.
Hier zieht der Wf. mit eben ſo kühnem als corre-
ctem Stile die Parallele zwiſchen der weiſen gemäſsig-
ten Freyheit und der demagogiſchen. Er behauptet,
daſs, ſo ſehr das Volk dieſe letztere nunmehr verab-
ſcheue, es hingegen unter allen Volksclaſſen, unter
den Militairs, den Bürgern und Landleuten, den
Gelehrten, jener erſtern 1noch eben ſo eifrig zuge-
than fey, wie beym Ausbruche der Revolution. Mit
Recht verlangt und verdient ein ſolches Volk eine
geſetzmaſsige freye Verfaſſung, und nur eine ſolche
ſtellt den Oberconſul gegen Verſchwörungen ſicher.
Zur Seite des ſterblichen Menſchen bedarfs Anſtal-
ten, die nicht ſterben. Dieſs lehrt die Geſchichte
des römiſchen Kaiſerth ums, des griechiſchen, des
türkiſchen. Alier Orten, wo ein einzelner Menſch
Alles war, war er immer mit Verſchwörungen un-
ringt. Zur Gründung iadeſs einer bleibenden freyen
- Verfaſſung bewegt den Oberconful 1nicht nur die
Sicherheit ſeiner Perſon, ſondern auch die Si-
cheriieit ſeines Nachruhns. lhn 1muſs die Nach-
welt 1nicht nur als Helden bewundern, ſondern als
Wohlthäter der Menſchheit verehren. Unter den
Verbeſſerungea, die der Vf. für die franzöſiſche
Conſtitution vorſchlägt, erwähnen wir folgendes:
Sicherſtellung gegen Machtſprüche, gegen geſetz-
widrige Verhaftungen und Deportationen; ſchärfere
Verantwortlichkeit nicht nur für Minifcr, ſondern
auch für Unteragenten; Einführung eigentlicher Ju-
ry; höhere Achtung für die Gerichtshöfe, ſelbſt vºn
Seiten der Obergewalt; Veredlung und Populariſi-
rung der Municipal - Autoritäten; Befreyung der
Preisfreyheit von dem Drucke willkürlicher Polizey-
Mlaſsregel. ; achte, nicht ſchimariſche Stellvertre-
tung der Nation; Wertheilung der geſetzgebenden
Gewalt zwiſchen die Kammer der G-.neinen und
das Oberhaus. Die Mitglieder des letztern bleiben
lebenslang, und müſien ein beträchtlicheres Grund-
eigenthum beitzen. (liier aber vergiſst der Vf.,
daſs in eines Lande, wo Niemand ewige und un-
veränderliche Feuualeinkünfte beſitzt, auch Nie-
- ma1nd
----- 597 / 720 -----
733 No. 276. SEPTEMBER 1 802. - 734
mand ſicher iſt, feinen Reichthum lebenslang un-
verändert zu beſitzen.) Beſondere Aufmerkſamkeit
verdient die Bemerkung, wie leicht ſich im Laufe
der Zeiten der Geiſt der ſtehenden Truppen ver-
ſchlimmere, und als dann ſowohl für die Regierung
als ür die Nation verderblich ſeyn könne. Hierbey
erinnert Rec. an die Zerſtücklung der griechiſchen
Monarchie 1:ach dein Tode Alexanders des Groſsen.
Mit Recht dringt der Vf, darauf, daſs in Innern das
Schwert nie anders gezückt werde, als nach der
Vorſchrift, des Geſetzes, und daſs bey öffentlichen
Feyerlichkeiten der Magiſtrat ſeinen Rang vor dem
Militär nehine. Er wünſcht, daſs 1eben den ſte-
Henden Truppen ſich auch, wie nunmehr in Eng-
Hand, und vormals in Helvetien, eine LaRdmiliz
erhebe, and zwar nur aus Eigenthümern zuauunnen-
geſetzt. S. 46 ff. zeigt der Vf. , daſs die Einführung
einer 1neuen Erbfolge, in Betreff des Oberhauptes,
weit mehr Schwierigkeit habe, als ſelbſt die Aufhe-
bung einer durch ehrwürdiges altes Herkominenau-
thoriſirten Thronfolge. Wenn nicht ſelten auch die
letzte, wie z. B. die ſpaniſche, die öſterreichiſche,
die franzöſiſch navarriſche Thronfolge, fürchterli-
ehe kriege verurſachte, wie viel mehr nicht die Erb-
folge eines erft neu - gegründeten Conſulats? Wo-
fern ſich hier über Streitigkeiten erheben, wie leicht
konnten ſie nieht in Bürgerkriege ausbrechen, und
auch auswärtige, beſonders Bourbonſche Machte,
zur Eintriſchung verleiten ? Hier, ſetzt der VF. hin-
zu, iſt nicht von Bonaparte die Rede, ſondern von
ſeinen ſchwächern Nachfolgern. Zur Verhütung ei-
nes Zwiſchenreiches ſchlägt er vor, daſs Bonapar-
te's Nachfolger durch irgend eine reſpectable Natio.
nalautorität gewählt werden ſoll.
So klein dieſe Schrift iſt, ſo wichtig iſt ſie;
durchgängig herrſcht darin ein edles Gemiſche ven
Beſcheidenheit und Freymüthigkeit; von Ehrfurcht
für Bonaparte und noch tieferer Ehrfurcht für
Recht und Wahrheit. Wenn Manner, wie Ca-
nille Jordan, Necker u. a. zu gleicher Zeit ſich
in ſolchen Geifte äuſsern: ſo geräth man bey nahe
auf die Vermuthung, daſs ſich in Frankreich unter
der Hand wichtige Erſcheinungen vorbereiten.
GRIE CH IS CHE LITERATUR.
HAMBURG, b. Bohn: Creßomathiae Philonianae
Pars altera, five Pkilonis Alexandrini libelii illu-
ft es adverſus Flaccun et de Legatiose ad Cajum,
cum animaº verſionibus editi a jo. Chriſtian.
Gril. Dahi, LL: AA. M. Philoſ. D. in Academia
Rofioelenii-
Auch unter den beſondern Titek:
Philonis Alexand iniibelli adverſus Flaceum et de
Legative ae Cajºn, cuin anilad verſionibus
edit a j. - G-Dahl. 1802. X u. 424 S. kl. 8-
(1 Rºlr. 1 2 gr.
Drch dieſe Clrefomathie iſt endlich ein Wunſch
erfuilt - welchen chon D.*E nºti in ſeiner Neuſt.
-
Theol. Bibliothek (III. 4. S. 382) äuſserte, daſs när-
lich jene beiden Schriften des Philo, die deſſen Er-
zählung von der Gefandſehaft der Alexandriniſchen
Juden, an den Kaiſer Cajus 1ach Rom, und die Ora-
tio in Flaccum enthalten, zur Beförderung des theo-
logiſchen Studiums ſowohl, als zur Kenntniſs der
römiſchen Kaiſergeſchichte, beſonders gedruckt, und
die Studirenden dadurch, wo möglich, zur fleiſsi-
geren Lectüre der philoniſchen Werke angereizt
würcen. Denn obgleich ſchon der fel. Mlorus den
Wink ſeines Lehrers zum Fheil befolgte, indem
er die Schrift ds Legatione ad Cajun, ohne ſeinen
Namen, bloſs zum Behufe akademiſcher Vorleſun-
gen in J. 1768 herausgab: ſo blieb doch bey die er
Ausgabe, welche ohne alle kritiſche und exegetiſche
Zugabe iſt, den Lehrer alles überlaſſen, und der
junge Studirende fand hier kein Hülfsmittel, das
feinen Privatfleiſs unterſtützen konnte. Ein ſolches
bat ihm Hr. Dahl durch dieſe Ausgabe mit den
ſelben Fleiſse gewährt, den wir ſchon bey Anzeige
des erſten Bandes ſeiner philoniſchen Chreftomathie,
welcher vermiſchte, und zum Theil ſchwerere Stü-
eke enthält ſ. A. L. Z. 18o1. N. 12.) zu rühmen Veran-
laſfung fanden. Wenn in den erſten Bande durch
Auswahl der Stücke mehr für das Studium der Exe-
geſe geſorgt war: ſo wird hies der Studirende zu-
gleich in dig Geſchichte jener Zeiten eingeleitet.
Der Text, welchen Hr. D. liefert, iſt berichtigter,
als er in der Mangeyiſchen und Frankfurter Edition
erſcheint. Von jener ind, zur Bequemlichkeit des
Naclrſchlagens, die Seitenzahlen am äuſseren Rande
- bey gefügt, von dieſer aber in einer angehängten Ta
beile angegeben werden. Hauſige Gelegenheit fand
Hr. D., Mängey's voreilige Kritiken abzuweifen:
er tihat dies zum Theil mit Benutzung der treffli-
chen Recenſion, welche Ernefti von jener Ausgabe
in der Nov. Act. Eruditorum A. 1745 verfertigt
hatte, und mir Zuziehung der Gottlebe ſehen Schul-
programmen über die Schrift de Legatione, wie wohl
ſich dieſe weniger auf Wort - als Sachkritik und auf
Erklärung beziehen. So hat Hr. D. mit Recht S-
16. Tºydé as y Tg2.ast gº«vwv , sº º rx Exz,
éu Aof rs zºg &v 0 5-40 suvaravra hergeſtellt,
wofür Mangey, einer anderen Stelle (p. 586) unein-
gedenk, Tg.cº/ypovu ve» ſetzte. T 03 Arg2.a Sat be-
zeichnet feadjungere, adhaerere. (Auch lebſeling in
ſ. Epiſtola ad beignan de Aquilae i3 ſeipt. Philois
frign. hat jene Lesart, was lin. D. entgangen zu
ſeyn ſcheint, S. 12. auf gleiche Art geſchützt.) S. 17o.
iſt «ro r trag«3 - evéds zo, Tes, o 3 : « a . -a-
3 x T2 rev seté co- & Légü. « x; aufgenommen,
obgleich hier Ernteſi das gezwungene «pso Ja ver-
theidigte. So findet na: in vielen Stellen die
Lesart nach eigener Einicht gewahlt; und wenn
auen bey mehreren noch Zweifel über die Wahl zu-
rückbleiben, ſo iſt doch zur Verbeſſerung des Textes ein
beträchtlicher Vorſchub geſchehen. Die Axainerkur“
geben vor dieſen Textesänderungen in ged-
Kurze die Kiründe an. Sie enthalte üb
che Fingerzeige zur Erläuterung der
-
----- 598 / 720 -----
735 -
736
A. E. Z. SEPTEMBER 1 8 oz. -
WII.
fleiſsige Nachweifungen der Stellen des Neuen Teſt.,
wo ähnliche Ausdrücke, und den Stellen aus Joſe-
phus, Dio Caſſius, Tacitus und Suetonius , wo die
ſelben Erzählungen, zuweilen auch mit mancherley
Abweichungen verkommen. Der beſcheidene Vf.
wird unſtreitig ſelbſt nicht in Abrede ſeyn, daſs ſich
dieſe geſchichtlichen und exegetiſchen Noten noch
anſehnlich verinehren laſſen; vorzüglich ſcheint er
bey Anführung des Neuteſtamentlichen Sprachge-
bräuchs vorausgeſetzt zu haben, daſs die bekannten
Schriften von Carpzov, Loesner und Kühn enºrwe-
der ſchon hinlänglich von den Studirenden benutzt
ſeyen , oder neben dieſer Chreſtonachie gebraucht
werden. Bey dieſer Vorausſetzung wird es auch
begreiflich, warum Hr. D. den Spraachgebrauch ſei-
nes Schriftſtellers ſelten oder gar nicht aus den Mu-
ſtern, welchen dieſer folgte, namentlich aus Thu-
cydides, Plate, Iſokrates und De:nofthenes erläuter-
té. Denn auch in dieſer Hinficht könnte man zu die-
ſen Noten eine reiche Nachleſe liefern. Von einzel-
nen Worten, welche die Noten unerklärt laſſen, be-
ſtimmt das angehängte ſehr nützliche Regiſter die
Bedeutung, die in jeder Stelle obwaltet. Nur ſel-
ten vermiſsten wir hier etwas, was zur deutlicheren
Beſtimmung erfoderlich ſchien. Z. B. bey Isgaxoaxof
ſteht Loſs: ad rem ſacram delegati. In Beziehung
auf die Stelle (p. 259), wo das Wort vorkommt,
hätte die Bedeutung vielleicht paſſender und deutli-
cher ſo gefaſst werden können: legati, alias Térro-
; s, dicti, qui Pecuniain ſacrin, aurum Judaicu: colli-
geban Cfr. Parre idt diſſert. de arro judaica G.
Dadurch wäre auch verſtändlicher worden,
was Hr. D. S. 26o in der Note ſehr treffend gegen
Mangey erinnert hat: Opinatºr quote, Foë: egozów
rov;eosäen eſſe, qui Matth. XVII, 24. dick.ntur o r?
3:22xux AzuB vors: Jediis certe pectari nor Pºſt,
qui A 3/gxxax exglicant per « vºrov. IHath. XXH,
i7 Denn man ſieht nunmehr den Unterſchied der
Begriſſe, welche Mangey verwechſelte, vollſtändi-
ger ein. - Hie und da ſind auch in dem Index Nach-
weiſungen auf andere Commentatoren, aber nicht
immer: wie z. B. bey dem ſeltenen Worte vauxx
(wofür der Theſau us Stephani nur die Autorität des
Herodian nachweiſen konnte) wenigſtens l'eſſeling
ad Diodor. Sic. p. 556, anzuführen war. - Ueberatl
aber hätten, um dieſen Regiſter eine allgemeinere
Brauchbarkeit zu verleihen, die einzelnen Stellen,
wo jedes Wort in der angegebenen Bedeutung vor-
kommt, nachgewieſen werden ſollen.
Auf dem Text folgen drey gelehrte Excurſe,
worin einzelne Gegenſtände der von Philo erzähl-
ten Geſchichte ſorgfältiger erklärt und mit andern
Autoren verglichen werden. In dem erſten Excurs
1ämlich wird über die Nachrichten, welche Sueto-
nius, Tacitus und Joſephus von den Verordnungen
-
des Kaiſers Tiberius in Anſehung ſeines Sohnes 1ie-
fern, über mehrere Stellen dieſer Chreitomathie,
welche ſich darauf beziehen , Licht verbreitet. Der
zweyte behandelt eine Stelle der Sendung an Ca-
jus Caligula (p. 5,0. ed. Mangey, in dieſer Chreſto-
natae p. 38c), worin Agrippa, weleher von Philo
reten eingeführt wird, ſich darauf beruft , ,,daſs
die juren ſchon die von Pilatus nur in dem kö-
miglichen Palatte aufgeſtellten Schilde (27r3e.) nicht
haben dulden mögen, da ſie doch mit gar keinen
Bildniſſe, ſondern bloſs mit einer Inſchrift verſe-
hen waren; wie viel weniger werden ſie die Auf-
ſtehung einer Bildſauie in ihrem heiligen Tempel
mit Geiaffenheit ertragen. Hr. D. zeigt, was ſchon
Andre vor ihm erinnerten, daſs nach dem Zeugniſſe
des Joſephus jene Schilde allerdings mit einer In-
ſchrift verſehen waren: allein Philo läſst abſichtlich,
den declamirenden Agrippa, indem er ſich auf frü-
here Thatſachen beruft, Manches mildern, Manches
auch übertreiben. Der dritte Exsurs zeihet den
Philo, aus andern hiltoriſchen Nachrichten, eines
Gedächtniſsfehlers (p. 593 ed. Mangey, p. 325.
Chreft. Dahl.): Philo hätte nämlich ſtatt rexx ovrºv
(welches Agrippa ſchon vorher beſaſs, mithin nicht
erſt ſeinem Gebiete durch Cajus zuwuchs) rsgx/v
ſetzen ſollen. – Einige kritiſche Anmerkungen vou
Hn. Prof. Matthäi in Wittenberg, die zwar nur
während der Correctur der Druckbogen entftanden,
aber von Scharfſina zeugen, machen den Beſchluſs
dieſer ſchätzbaren Ausgabe, welche wir, zur Be-
förderung einer gründlichen und liberalen Exegeſe
des Neuen Teſtaments, in den Händen recht vieler
jungen Theelogen, und dadurch die Bemühungen
des würdigen Herausgebers belohnt zu ſehen wün-
ſchen.
KI N DER SCHRIFTEN.
BREs1.AU, b. Schall: Das lWiſſenswürdigſte für Kin-
der aus allen Fachern der l'iſſenſchaften. Eine
gedrängte Uebericht. Als Handbuch für Ael-
tern, Erzieher und Kinder in wöchentlichen Un-
terhaltungen. Mit illum. Kpf. Erſtes Quarta.
I8o I. 128 S. 8. (I 2 gr.) .
Richtiger würde der Titel ſo lauten: Das Erſte
Beſte für Kinder aus allen l'nkeln zuſammengekehrt. Ei-
re ganz planloſ Sudeley; als Beytrag fir Kramer aller “
Art, welche laculatur brauchen. Erſt, nachdem
" Hickert's Leben erzählt worden iſt, folgt eine Anre-
de an die lieben Leſer und fleſerinnen; ſodann
wechſeln mit groben Fehlern durchwebte Bruchftü-
cke aus der Anatomie, Thier - und Kunſtgeſchichte
etc. in buntſcheckigter Reihe ab. Inhalt und Form
iſt unter aller Kritik.
----- 599 / 720 -----
Num. 277.
738
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dom nerstags,
den 30. September ? 8 oz.
A R ZN E TG ELA H R THE I T.
STuTTGARn. b. Löflund: Chirurgiſche Bemerkun-
gen von Chriſtian Klein, M. et Chir. D. Hofme-
dikus und Leibchirurgus in Stuttgard. 18o1. 276
S. 8. (I Rthlr.)
Daſ vorliegende Bemerkungen will der Vf,
wie er in der Vorrede ſehr beſcheiden äuſsert,
ſchüchtern einen Verſuch machen, zu erfahren, ob
dasjenige, was von ihm für wichtig gehalten wird,
auch von andern als wichtig anerkannt werde. Die
Antwort kann in Ganzen nicht anders als günſtig aus-
fallen. Der Vf. zeigt ſich als einen denkenden, ent-
ſchloſſenen, geſchickten und thätigen Wundarzt; und
liefert viel Belehreudes; nur hätte Rec. gewünſcht,
daſs der Vf. hier und da mehr auf kürze und
Sprachrichtigkeit geſehen hätte. Der Inhalt iſt fol-
gender: Bemerkungen über den Blaſenſchnitt. Die
Öperationsmethode des Vfs iſt faſt ganz nach Che:
ſeiden, nur daſs der Vf, kein Gorgeret gebraucht, und
den Finger zum Führer einbringt. Alle anderen Me-
thoden des von dem Bruder Jacob von Beaulieu ein-
geführten Seitenſteinſchnitts, die Methoden eines le
Dran, Frere, Cöme, Moreat, Pouteau, Foubert, Tho-
mas, le Cat, und Hawkins verwirft er gänzlich. Rec.
will mit dem Vf. über die Vorzüglichkeit ſeiner mit
Glück angewendeten Methode nicht rechten, nur
bemerkt er, daſs Hr. Ilofr. Siebold die le Cattſcke Me-
thode mit gleichem Glücke befolgt. Alle Furcht
vor der Verletzung des Maßtdarms, des bulbusure-
hrae, der hinteren Wand der Blaſe und der Saamen-
bläschen hält er für unnöthig, nur allein die Beſorg-
niſs für die innere Schaampulsader läſst er als ge-
recht gelten. Ob die Operation bey voller oder lee-
rer Blaſe geſchieht, ſcheint ihm gleichgültig, eine
Vorbereitung zur Operation überflüſſig. Er giebt al-
1cmal vor der Operation, vorzüglich um den Krampf
des Blaſenhalſes zu mindern, Opium. Für die Ope-
ration in zwey Zeiträumen iſt er gar nicht. Er ge-
braucht zur Operation des Blaſenſchnitts nichts als
ein einfaches Meſſer von etwa 7 Zoll Länge mit ei-
ner bauchigten Schneide, und dann eine tief gefurch-
te Sonde. Von achtzehn Subjecten, die der Vf, in
drey Jahren operirt hatte, waren nur zwey geſtor-
ben, und bey dieſen war der Tod nicht einmal der
operation zuzuſchreiben. Was der Vf, über den Bla
ſenſchnitt beym weiblichen Geſchlechte ſagt, iſt
ſchon ſonſt bekannt. Den ſechs angeführten Ge-
ſchichten gemachter Blaſenſchnitte fehlt es zwar al-
len nicht an Intereſſe für den Wundarzt die ſechſte
Af. L. Z. 1802. Dritter Band..
war, übergeht.
aber verdient doch vorzüglich als die merkwürdigſte
genannt zu werden. Durch Entſchloſſenheit und
Müth brachte der Vf, nach so Minuten einen Stein
heraus, welcher, nachdem ſchon mehrere Stückchen
der Schaale abgeſprungen waren, noch 26 Loth und
30 Gran wog 3 Pariſer Zoll und 9 Linien lang, am
ſchmäleren Theile 2 Zoll 6 Linien, am eberen 3 Zoll
9 Linien, und oben 2 Zoll dick war; der Kranke
wurde vollkommen geheilt. In den erſten zwey Fä1-
len erfolgte der Tod naeh der Operation, weil, wie
ſich aus der Section ergab, die Blaſe ſchon vorher
von Eyter angegriffen war. Bemerkungen über Kopf.
verletzungen. Der Vf, beobachtete während des frän-
zöſiſchen Kriegs viele Fälle, von denen er hier nur
einige, als hinreichend die ſchwere Erkenntniſs die-
ſer wichtigen Verletzungen zu zeigen, aushebr, de-
ren Behandlung er aber, weil er bloſs Zuſchauer
Recht vielen Dank verdient der Wf.
für den hier gelieferten ſchönen Beytrag zur Ge-
ſchichte der Kopfverletzungen; er enthält über die
Zeichen der Verletzungen viel lehrreiches. Wir wollen
einiges, nicht von den Geſchichten ſelbſt – dieſe
leiden keinen Auszug – ſondern von den Reſulta-
ten aus denſelben ausziehen. Knochenſplitter, wel-
che in der harten Hirnhaut oder im Gehirne ſelbſt
ſtecken, Niederdrückung eines Knochens, Eyter-
ſäcke im Gehirn, Zerſtörungen der Leber verrathen
ſich oft lange durch keine Zeichen. Der Vf, bemerk-
te bey Kopfverletzungen ſelten Veränderungen in der
Leber, häufiger in der Milz, die erfte aber häufiger
nach ſtarken Verletzungen eines Achſelgelenks und
auf Bruſtwunden. Die Zufälle der Lähmung oder
die Zuckungen waren häufig auf der der Verletzung
entgegengeſetzten Seite. In der Bruſthöhle fand ſich
nach Kopfverletzungen zweymal eine groſse Eyter-
ergieſsung auf der verletzten Seite; der Vf, hätte
hier aber ausdrücklich hinzuſetzen müſſen: ehne
daſs die Lungen ſelbſt in Eyter übergegangen wa-
ren. Apoſceparnismen, die nur die äuſsere Tafel
betroffen hatten, fand er im Durchſchnitte viel ge-
fährlicher, als wenn ein noch ſo groſses Stück aus
beiden Tafeln ausgehauen war; die erſten veranlaſsten
leicht tödliche Eyterung des Knochenmarks. Bey
groſsen Entblöſsungen der harten Hirnhaut entſtan-
den ſelten Schwämme, bey kleineren immer. Ob
die Schwämme aus der harten Hirnhaut oder dem
Knochenulark entſtehen, iſt nach des Vfs. Bemer-
kung keinem Streit unterworfen; er ſah ſie deutlich
nur an der Hirnhaut. Was die dieſen Bemerkungen
beygefügte Geſchichte eines Schuſſes durch den Ma-
genbetrifft: ſo iſt das merkwürdigſte, was die Section
Aaaaa des
----- 600 / 720 -----
739
74G
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des während der Heilung an dem Lazarethfieber ver-
ſtorbenen Kranken zeigte, daſs zwey Magenwunden
geheilt waren, und dünne und feſte runde Narbcn
bildeten, ohne daſs der Magen mit dem Bauchfelle
verwachſen war. Einige Geſchichten von Wunden der
Luftröhre, mit Bemerkungen. 1) Bey einen 5 Jahr
alten Kinde, denn eine Bohne in die Luftröhre ge-
kommen war, wurde der Luftröhrenſchnitt gemacht.
Da die Schilddrüſe ſo ſehr groſs und breit war, daſs
diefelbe durehfchnitten werden muſste, um an die
Luftröhre zu kommen: ſo muſste die Operation we-
gen der erfolgenden ſtarken Blutung mehrmals un-
terbrochen, und die Blutung erſt durch in Brant-
wein getauchte Schwämme geſtillt werden. Erſt bey
dem dritten Verſuch kam der Vf. auf die Luftröhre,
welche alsdenn zerſchnitten wurde. Weil nun die
Bohne ſich durchaus mit der Zange nicht faſſen lieſs:
ſo wurcke die Wunde mit zwey Haken auseinander
gezogen, da alsdann die Bohne herausfprang, und
nachher die Heilung glücklich erfolgte. 2) Ein fünf
Monate alter Knabe hatte einen Knochen verſchluckt,
und war beynahe ſterbend, als der Vf, hinzu kam.
Dennoch, auch felbſt da das Kind fchon dem An-
ſcheine nach todt war, war der Vf. raſtlos bemüht,
deun Knochen eine andere Lage zu geben, und ihn
- ſo mit der Zange zu faſſen, welches denn auch end-
ich gelang. Wirklich hatte der Vf, die Freude, das
Kind nach einer bangen Viertelſtunde wieder zum Le-
ben zu bringen, es durch fortgeſetzte Bemühungen
zu erhalten, und völlig wieder herzuſtellen. 3) Ein
fiebzigjähriger melancholiſcher Mann hatte ſich mit
eirer Senfe die Luftröhre verwundet, ſo daſs ein
Stück der erſten drey Rilage abgeſchnitten war. Der Vf.
behandelte ihn glücklich. Der vordere Theil des Ring-
knorpels ſonderte ſich ab und gieng heraus, erſetzte
fich aber nicht wieder. Den zwey und zwanzigſten
Tag war alles bis auf eine Oeffnung von der Gröſse
eines Federkiels heil, - welche auch der Kranke init
Charpie und Heftpflaſter bedeckt behalten muſste:
doch hinderte ihn dieſe weiter gar nicht, ausgenom-
men daſs ſie allemal beym Huſten weggedrückt wur-
de. 4) Eine etliche 40 Jahre alte Frau hatte ſich mit
einem Taſchenmeſſer den Kehlkopf zwiſchen dem
Schild - und Ringknorpel bis auf den Schlund zer-
fehnitten. Die Wunde im Kehlkopfe und Schlunde
war ſchon am 1oten Tage, und die Hautwunde am
28ſten Tage völlig heil. Einige Bruchoperationex.
Die zwey erſten Fälle ſind ſehr merkwürdig. Rec.
wünſcht, daſs alle Wundärzte, welche ſich mit Bruch-
operationen abgeben, dieſelben leſen mögen. Der
dritte Fall erthält nichts beſonderes, als daſs zwan-
zig Stunden nach der Einklemmung ſchon eine töd-
liche Entzündung erfolgte. Bemerkungen über den
Krebs. Nach einer abgenommenen Brutt erfolgte auf
heftige Gemüthsbewegung der Hundskranpf, und
durch ihn der Tod. S. 259. geſteht der Vf. , daſs er
beym Bruſtkrebs kein Glück gehabt habe, alle, wel-
che er operirte, ſtarben in einem Zeitrauine von ei-
nen Jahre, mehrere bekamen Bruſtwaſſerſucht. Beyin
Geſichtskrebſe will der Vf. Nutzen vom Arſenik ge-
begreift.
habt haben. Nach der Operation des Krebſes Fon-
tanellen zu legen, halt der Vf. für ſehr rathſam, um
das Wiederkommen deſſelben zu verhüten-
LE1pzig , b. Weigel: Genius der Geſundheit und
des Lebens. Ein Taſchenbuch für Aerzte und
Nichtärzte aufs J. 1801. von D. C. Hj. Kilian. 328
s. 8. (16 gr.)
So ſehr wir dem Fleiſse des Vfs. Gerechtigkeit wi-
derfahren laſſen 1nüſſen, welcher ſeit kurzeln meh-
rere an Umfang wirklich nicht kleine Schriften her-
ausgegeben hat; fo wenig können wir doch die Art
und Weiſe durchaus billigen, wie er verſchiedene
derſelben zuſammengeſetzt hat. Einige ſeiner neu-
ſten Schriften beginnt Hr. K. mit einer Abhandlung
über die theoretiſche Medicin, welche faſt immer
ähnlichen Inhalts, gröſstentheils aus Rºſchlaub genom-
men, für junge Aerzte nicht ohne Werth, für Nicht-
ärzte aber, wenigſtens ſo wie ſie in deun vor uns lie-
genden Werke ſich befindet, ſchlechterdings nicht ge-
eignet iſt. Das Gewebe der Sophiſtereyen der neuen
Erregungstheorie und Naturphiloſophie iſt ſogar für
Aerzte theils zu labyrinthiſch, als daſs Inan ſich leicht
in daſſelbe finden, theils ſind die Fäden zu zart, als
dafs das Ganze auf Dauer Anfpruch machen könnte;
wer mag es wagen, unbefangene Nichtärzte unit ſok-
ehen Netzen beſtricken zu wollen? Und doch nimmt
dieſe Abhandlung, von welcher der Vf. ſelbſt in der
Vorrede ſagt, daſs die Leſer einen Theil derſelben
auch in ſeinen Haus- und Reiſearzt finden würden,
und der Verleger das gegenwärtige Buch deswegen
für einen äuſserſt billigen Preis liefert, den unver-
hältniſsmäſsig groſsen Raum von 23o S. ein ! Da1nun
ähnliche Darftellungen wie I. Neueſte Theorie der all-
gemeinen fotrohl theoretiſchen als prakt fchen Heilkum-
de ſchon beurtheilt worden ſind: fo legen wir ſie zur
Seite, und gehen zu den folgenden Abhandlungen
über. Il. Fragmente einer Hausarzne rittellehre. Der
Vf. 1neynt, man habe ſo:ſt den diätetiſchen Mitteln
zu viel zugetraut, jetzt ſey der Fall oft ungekehrt.
(Rec. iſt hierin mit dem Vf. nicht einverſtanden. Er
ſetzt einen Theil der Verdienſte des Brownianismus
darein, daſs er mehr Harmonie in die Lehre von den
1eaturgemäſsen oder diätetiſchen Reizmitteln und
mehr Aufmerkſamkeit auf die Anwendung derſelben
zuwege gebracht hat, wo im Gegentheile ſonſt faſt
jedes ärztliche Individuum ſeine individuelle Diäte-
tik hatte, welche oft ſonderbar genug zuſammenge-
fetzt war.) Aber die diätetiſchen Mittel ſind es nicht
allein, von welchen der Vf. handelt, fondern über-
hat Pt das, was man unter dem Namen Hausmittel
Er heilt ſie nach dem Thier - Pflanzen-
nad Mineralreiche ein. - Die Abhandlung über die
i, ich kann man jedem empfehlen, der eine neue
vernünftige Darſtellung der Wirkungen dieſes ani-
naiſéen Erzeugniſſes auf Geſunde und Kranke le-
ſein will. Von den Eyern hat der Vf, zwar kürzer
g handelt - aber doch darum nicht minder gute Be-
lehrungen "gegeben. Ill. Einige diatetiſche Berner-
kungen
----- 601 / 720 -----
741 No. 277. SEPTEMBER 1 8o g- 742
kungen und Vorſichtsregeln für Tabaksraucher. Der
Vf, geht dieſs leider jetzt allgemeiner als ſonſt be-
liebte Matroſenlabſal mit ſolcher Genauigkeit durch,
daſs er nicht nur elf Sorten des natürlichen Tabaks,
ſondern auch alle mögliche Geräthſchaften, die Ta-
baksbeutel, Doſen, Büchſen, Emballage, die Pfei-
fenköpfe, Pfeifenröhren, nebft ihrem Saftfacke und
Spitzen, das Feuerzeug und die Pfeifenräumer ſei-
ner Aufmerkſamkeit werth hält. Es iſt diefes alſo
wohl die vollſtändigſte mediciniſche Abhandlung,
welche neueſter Zeit über dieſe, mehr der Langen-
weile und Geſchäftloſigkeit, als dem Wohlſchmacke
u: d der Geſundheit zuzuſchreibende Liebhaberey
geliefert worden iſt! Sonderbar iſt es, daſs der Vf.
gerade von Hauptpunkte, von den verſchiedenen
Beiz »n, das Wenigſte angegeben hat, wahrſchein-
lich -veil fie unter die Geheimniſſe gerechnet wer-
den. Gewiſs kann man den Tabakrauchen keine
gröſsere Lobrede halten, als wenn man ihm, wie der
Wf. S. 3 II. thrut, beymiſst, daſs es friſche Ermunte-
rung der erfehöpften Lebensthätigkeit bewirke, den Geiſt
wieder erheitere, das Herz empfänglich und zum Froh-
finne geneigt mache, daſs wir gleichſam wieder in eine
neue Schöpfung zurückkehren. (O quantum eft in re-
bus in ne ) –- HV. Diätetiſche und mediciniſche Beo-
bachtungen, enthaltend die Bemerkung, daſs der Ge-
brauch der freyen Flufsbäder im Sommer zuweilen
unferm Wohlbefinden nachtheilig werden könne,
und eine Beobachtung über die glückliche Anwen-
dung des Biſchofs beym Bluthuſten am Vf. ſelbſt ge-
macht. Wir wünſchen, daſs dieſs angenehme Heil-
mittet den thätigen Wf., von welchem ſich die Kunſt
noch manches verſprechen darf, auf immer von die-
ſem läſtigen und gefahrvollen Uebel befreyt haben
möge! Um beym Schluſſe dieſer Anzeige unſer Ur-
tbeil in der Kürze zuſammen zu ſaſſen, können wir
nicht anders als den Einfichten und der Darſtellungs-
gabe des Vfs. allen Beyfall geben, zweifeln aber dem-
jurachtet, ob das Publicum, welchen der würdi-
ge Veteran Gyuner nicht auf immer Genüge keiſten
jouuute, bey dieſem ſeinem Nachfolger – dieſe Schrift
ſoll jenen Akmanach laut der Vorrede erſetzen –
mehr Befriedigung finden werde.
LINGEN , b. Jülicher: Peter Campers vermiſchte
Schriften, die Arzney - l'undarzney- und Ent-
bindungskunſt betreffend, überſetzt und aus der
Handſchrift verinehrt. 18or. 64o S-8-m. K. (2
Rthlr. 8 gr.)
Campers Verdienſte ſind unter uns noch in lebhaf-
tein und dankbaren Andenken. Mehrere Zweige der
Arzneykunſt, befonders die Chirurgie, Entbindungs-
kunft, gerichtliche Arzneywiſſenſchaft und Anato-
nie verdanken dem verſtorbenen Camper eine grö-
fsere Ausbildung. Sollte es aeeh ja ſich manchmal
ereignet haben, daſs ſein ſonſt ſcharfer Blick die rech-
te Äußeht der Dinge nicht aufgefunden hätte: ſo
jiere1 ſeine Erinnerungen wenigſtens dazu, ande-
re auf die beſſere Spur zu leiten, und die Sache un-
ter mehrere und richtigere Geſichtspunkte zu brin-
gen. Gegenwärtige Sammlung iſt voll merkwürdi-
ger Abhandlungen, reich an mühſamen Unterſuchun-
gen, genauen Beſchreibungen, lichtvollen Darſtel-
ungen und ſinnreichen Bemerkungen, welche be-
ſonders alsdann ihren wahren Werth erhalten, wenn
man die Zeit damit vergleicht, zu welcher fie ver-
faſst wurden. Sie ſind aber zu weitläuftig, als dafs
wir ſie hinreiehend auseinanderſetzen könnten. Wir
müſſen uns alſo nur 1nit einer allgemeinen Ueber-
ficht begnügen. Der gröſste Theil bezieht ſich auf
Chirurgie. Entbin i gskunſt und gerichtliche Arz-
neywiſſenſchaft. Die Saintlung beſteht aus 14 Ru-
briken, von Byche der Äniſcheibe utel des Ellenbo-
gens, Betrachtungen ſie die Geburtsſe (Für unſere
Zeiten veraltet; der lebel, die Zarge, die Mutter-
kränze, wovon die lede iſt, ſind ſeit der Zeit um
vieles verändert und verbeſſert ,) über die Sckaz-
beintrennung, über : Hiebe! 1ne Bºſehr iiig sº-ger
an der tazlichen Frei verrichteter Scharbeit en:: -
gen, (ſie ſey weder eiädlich (?) noch tºdtlich, und
man könne, wenn das Becken ſicht nisgebildet (?)
ſondern zu enge fey, die Kinder lebendig e: tbin-
den), fenere Betracht: “gen - die Gebiet äſe,
theóretiſchen und praktiſchen Inhaltes (über das Aus-
ziehen der Nachgeburt drückt ſich der Vf unbeſtimmt
ſo aus, daſs er gelernt habe, die Nachgeburt gleich
ausznziehen, und er fey dieſer Methode bis vor we-
nig Jahren immer gefolgt, er ſey dazu deſte mehr
verpflichtet gewefen, weil alle Geſetze feines Vater-
Jandes den Hebammen gebieten (!) ſie zu holen.) Die
Umkehrung der Gebärmutter habe er zweymal und
tödtlich ausfallen geſehen; beſitze zwºey Steine,
welche aus der Gebärmutter genommen ſind; äber
die Kennzeichen des Lebens und des Todes neugebor-
mer Kinder, es ſey unmöglich, daſs ein Kind in den
Membranen eingeſchloſſen athinen ſolle, ein Kind
athºme 1nicht leichrt, ehe es ganz, wenigſtens mit der
ganzen Bruſt und dem Bauche geboren, fey, weil
die Rippen oder das Zwerchfell ſich müſſen ausdeh-
1)en können. (Rec. zieht dieſe Notiz für Hr. Cſar-
- der aus, bey wehchem das Schreyen vor vollende-
ter Geburt ſo häufig vorkommt,) er habe nie be-
merkt, daſs Kinder, ehe ſie ganz, nämlich mit den
Kopfe, der Bruſt, und dem Bauchre geboren waren,
gefchrien hätten. Unter die vorne hinſten Lebens-
zeichen neugeborner Kinder rechnet der Vf. ge-
fchloſſene Augen, geſchloſſenen Mund und anhalten-
de Wärme; nächſt dieſen ſey acht zu geben auf die
Abſonderung der Oberhaut und die Schafheit der
Knochen am Kopfe. Gedanken über dem Kinderford,
des Kindermordes und über den Selbſixord, (überall
läſst ſich der Vf. von der reinſten Humanität leiten!)
über die Behandlung neugeborner Kinder. Der Vf.
empfiehlt, die Kinder trºcken - rein und warm zu
halten, beſonders den Kopf und den Magen. (Was
C. von der Ernährung ſagt, iſt durch neuere Ver-
ſuche und Beobachtungen berichtigt worden.) Be-
merkungen über die ſcheinbar groſse Anzahl Gºſtorie
1? Ly“
äber den Nutzen der Hindelhäuſer, über die Ufachen
----- 602 / 720 -----
743
744
-A. L. Z. SEPTEMBER 1 3 oz-
ner in Harlingen 1779. Gröſstentheils Bemerkungen
über die verſchiedene ſpecifiſche Mortalität gewiſſer
Gegenden. In der Note S. 573. wird Hufelands Be-
hauptung, daſs nie eine unverheyrathete Perſon 1oo
Jahre alt geworden ſey, durch ein Beyſpiel wider-
legt. Bemerkungen über den Lippenkrebs und die Bley-
kolik, (bloſs theoretiſch.) Ueber den Callus zerbro-
chener Knochen. Gebrochene Knochen vereinen ſich
durch eine doppelte Beinſchwiele, durch eine äuſse-
re, die aus einer, zwiſchen der Beinhaut aus den Ge-
fäſsen oder den Faſern durchſchwitzenden Gallerte
ſich allmälig verknöchert, und durch eine innere,
durch die Trennung und Verlängerung der innern
Knochenblätter; gebrochene Knochen, wenn ſie wie-
der verwachſen ſind, werden alſo ſtärker als vorher.
llunderbare Wiederherſtellung einer durch den Bein-
fraſs vernichteten Naſe und Gaumen. (Die Geſchich-
e des bekannten Beck), Sendſchreiben über das Zeich-
nen anatomiſcher Gegenſtände, an Albinus.
LoNpon, b. Phillips: Hygèia; a ſeries of eſſays on
health; on a plan, entirely popular. By Thomas
Beddoes. 18o2. Jan. Febr. March. 8. (2 Rthlr.)
Der Vf. fährt mit rühmlichem Eifer fort, in dieſer
Monatsſchrift allerley, das öTentliche und beſondere
Geſundheitswohl betreffende Gegenſtände abzuhan-
deln, Mädchenſchulen, körperliche Uebung, Mu-
ſik, Speiſen, Thee, Kleidung, ſitzende Lebensart,
ſind die Gegenſtände, die man in dieſen drey Hef-
ten von diätetiſcher Seite abgehandelt findet. Das
zweyte Heft iſt den Geiſtlichen gewidmet: ihnen wird
es zur unterlaſslichen Pflicht gemacht, auf das Ge-
ſundheitswohl ihrer Pfarrkinder mehr Aufmerkſam-
keit zu wenden, und für eine beſſere körperliche Er-
ziehung zu ſorgen.
PH I LO LOG I E.
WöRzsuro, in d. Rienneriſchen Buchh.: Vorthei-
le und Nachtheile von den Ueberſetzungen der Al-
ten, von Peter Joſeph Deppiſch, Prof. der Gram-
matik. 1800. 124 S. gr. 8. (8 gr.)
Die Schrift war urſprünglich zu Schulprogrammen
beſtimmt, und muſs billiger Weiſe nach dieſem Zwe-
cke beurtheilt werden. Sie trägt daher mehr das Ge-
präge eines populären Unterrichts für ſtudirende Jüng-
linge, als einer mit Praciſion eindringenden Unter-
ſuchung. Der Vf. , welcher eine gute Beleſenheit
an den Tag legt, hat über den an ſich gar nicht un-
wichtigen Gegenſtand viel Wahres und Richtiges ge-
ſagt, db er gleich etwas weit ausholt, und beyhe-
terogenen Sachen länger, als nöthig war, verweilt.
Denn indem er die Vortheile der Ueberſetzungen aus
einander ſetzen will, entwickelt er zugleich den
Nutzen überhaupt, den das Studium der Alten den
verſchiedenen Claſſen gebildeter Staatsbürger gewäh-
re; und bey Darſtellung der Nachtheile zeigt er
mehr die Schwierigkeiten, treue und treffliche Ueber-
ſetzungen Ä, als die Nachtheile, wel-
che ans den vorhandenen erwachſen. Ueberhaupt
läſst ſich wohl nicht eigentlich von Nachtheilen wahr-
haft guter Ueberſetzungen ſprechen, ſondern bloſs
von dem Miſsbrauche, den 1nan mit ſchlechten oder
nur mittelmäſsigen treibt. Wer Ueberſetzungen von
Voſs, Erneſti, (!!) Ramler, als geprieſene Muſter
treuer Ueberſetzungen, neben einanderſtellt, (S. 44.)
der verſchlieſst ſich bey ſeiner Unterſuchung ſeibſt
eine freye und lichte Ausſicht, welche zum Ziele
des Wahren führt. – Das Reſultat übrigens, wel-
ches Hr. Äg aus ſeiner Unterſuchung zieht, läuft
auf folgendes hinaus: wenn ſtudirende Jünglinge die
Ueberſetzungen der Alten den Ungelehrten über-
lieſsen, ſich aber den Quellen näherten, die Alten
ſelbſt läſen, und fich nach ihnen bildeten, oder die
Uebertragungen derſelben nur zweckmäſsig (zur Bil-
dung des Geſchmacks, Sprachbereicherung etc.) ge-
brauchten, wenn man endlich immer billig genug
wäre, ſie nach allerley Rückſichten zu betrachten,
ihren Einfluſs auf die Bildung neuerer Völker und
der verſchiedenen Claſſen von Menſchen berechnete
und würdigte: ſo würden viele von den gewöhnli-
chen Vorwürfen, die man ihnen macht, hinwegfal-
len, viele von ihren Nachtheilen verſchwinden, ihr
Werth um vieles erhöhet, und ihr Nutzen allgemei-
ner werden.
GorHA, b. Perthes: Die Verſchwornen. Von M.
Reinecke. Neue Außage. Erſter Theil. 1802. 266
S. Zweyter Theil. 4oo S. 8. (S. d. Rec. A. L.
Z. 1795. Nr. 179. und A. L. Z. 1797. Nr. 357.)
BERLIN , b. Unger: Bibliothek der praktiſchen Heil-
kunde. Herausgegeben von C. lW. Hufeland. Sie-
benter Band. Nr.I.- 18o2. 99 S. 8. (8 gr.) (S.
d. Rec. A. L. Z. 18oe. Nr. 128.)
G1Essen, b. Heyer: Allgemeine Bibliothek der neue-
flen theologiſchen und pädagogiſchen Literatur;
herausgegeben von Fjoh. Ernſt Chriſtian Schmidt
und Friedr. Heinr. Chriſtian Schwarz. 6ten Band.
2tes, oder 3ten Jahrg. 5tes Stück. 1802. 9 Bog.
8. (I4 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1802. Nr. 121.)
Jena, gedruckt bey Johann Michael Mauke.
----- 603 / 720 -----
I2C9
I N T EL LI GE N zB LA T T
de
ALLGEM. LITER
Numero I50.
r v
ATUR-ZEITUNG
Mittwoch s den 1ten
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Engliſche Literatur 1799 – 1800.
IX. Er d be fè h reibung.
(Beſchluſs.) - , -
Ene ſchon in den J. 1738 und 39 unternommene,
aber erſt jetzt gedruckte Reiſe eines bereits verſtor-
benen, aber noch in fr ſchem Andenken ſtehenden Staats-
manns: A Youage performed buthe late Earl of Sand-
wich, round the AIediteranean in the Y. 1738-39,
written bu Himſelf – to which are prefixed Memoirs
ef the noble Author's Life, by J. Cooke, M. A Chap-
lain to his Lordſhip and one of the Chaplains of Green-
wich Hoſpital, (L b. Cadell. 1799. 4. 2 L. 2 ſh.) führt
uns in die auſsereuropäiſchen Erdtheile über. Die von
dem Grafen ſelbſt beſchriebene Reiſe, (alſo ein Beytrag
zu einer neuen Bearbeitung von Walpole's Catalogue of
the royal and noble Authors), berührt von Livorno aus
Corſica, Sardinien, Sicilien, Malta, den Peloponnes,
Athen, den Helleſpont, Conſtantinopel, die Infeln des
Archipelags und Agupten bis Cairo hin, und geht nach
Genua zurück. Natürlich findet man hier vi2 veralte-
te Nachrichten; da ſie indeſſen gröſstentheils Alterthü-
mer, beſonders Inſchriften, betreffen: ſo ſind mehrere
noch jetzt brauchbar, und manchen Leſern werden die
vielen Stellen aus ClaRikern nicht unwillkommen ſeyn.
Intereſſant genug waren übrigens dama's dieſe Länder,
um dem Werke auch von dieſer Seite zu ſtatten, zu
kommen. Beſonders galt dieſs gupten, wohin aller
Augen gerichter waren. Daner fand denn auch Sonni-
si"s Reiſe dahin, noch nach Hunter, einen neuen Ue-
berſerrer; auch wurden Norry's Relation de l'expedi-
eion d'Epuºte ſuivie de la deſeription de Pluſieurs monu-
mens de cette contrée, und Hipault's Defeription abré-
gée des principatex moannens e la Haute- Egypte, ſo
wie die Memoires ſur l'Egupte u. ſ w, eben ſo wie
bey uns, ſehr bald in die Landesſprache übergetragen;
und J. Antes lieferte die, ſeitdeu« doppelt ins Deutſche
überſetzten, Obſervations of the Ylankers and Cuſtoms
of the Eguptians, the Overflowing of the Nile and its
Effects; with Remarks on the Plague and other Subjects
etc. (L. b. Stockdale. 18oo. 4. m. 1 Farte 1oſh. 6d),
als die Frucht eines zwölfjahrigen Aufenthalts zu Caco
und deſſen Nachbarſchaft. Bey allem dieſem W--«auhe
werden können.
-
September 1 8 o 2. .
N A C H R I C H T E N.
an brauchbaren Nachrichten war doch, da ſich eben
jetzt noch weit mehrere, und zum Theil noch brauch-
barere erwarten laſſen, ein allgemeines Werk, wie J.
Fra " klin' Hiſtory of ancient and modern Egypt. etc.,
wovon noch im J. 13oo der 1e Theil erſchien, eine
zu voreilige Unternehmung. – In dieſen neuen ſowohl
als den vorhergehenden originalen Schriften über Ägyp-
ten iſt oft von Bruce die Rede; Aute und Franklin
ſprechen mit Achtung von ihm; Browne aber hatte ſei-
ne Autorität verdächtig gemacht. Dieſen Angriffen be-
gegnete mit nicht geringer Härte Rich. V7Y hart on in
Obſervations on the Authenticity of Bruce's Travels in
Abyſſinia in Reply to ſome paſſages in Brown's Travels
etc. (Newcaſtle upon Tyne u. L. b. Cadell. 18oo. 4.) -
und zeigte dabey in ſeinem Quartbande, daſs Browne's
Quartband in einen Octavband hätte zuſammengedrängt
Auffallend war es übrigens, daſs die
Engländer, gleich den Franzoſen, ſich durch Damber-
ger's Reiſe durch das Innere von Africa täuſchen lieſ-
ſen, und daſs ihnen erſt, nach Erſcheinung der Ueber-
ſetzung deſſelben, durch ein Pamphlet: The Shoemaker
Schrödter, the Printer Taurizius and the Carinetmaker
Damberger , three Travellers, who never travelled at all,
but fabricated their Accounts in one Manufactoru, die
Augen aufgegangen zu ſeyn ſcheinen. Jene vorſchnelle
Ueberſetzung laſst ſich nur dadurch entſchuldigen, daſs
man überhaupt damals in England auf alle Reiſen durch
Africa gierig ſpeculirte, wie unter andern auch der
modern Traveler, deſſen erſte Theile lauter Anszüge
aus den Berichten von Mungo Park, Ledyard, Lucas
und Sonnini, Browne, Savary und Yolney, ſo wie aus
Le Vaillant enthalten, und die in der ALZ 1 «on N.
327. recenſirte Hiſtorical and fhifoſophical Sketch of
the Diſcoveries of the European in northern and weſtern
Africa at the cloſe of the 18 Century h-weif n, die,
der Natur der Sache nach, nichts Neues enthälen, ſo
wie die altern Reiſen St. Pierre's ach den Inſeln
France und Bourbon und auf das Vorgebirge der guten
Hoffnung, die erſt im J. 18oo in einer engliſchen Us-
berſetzung erſchienen. - Eine wahre Bereicherung der
Länder- und Völkerkunde waren dagegen die, unter
uns durch Recenſionen und Ueberſetzungen bekannt ge-
wordenen - Reiſen von Barrow im Innern des ſüd-
che" Africa; auch iſt WV. White's Journal of a
(7) M Joyage
----- 604 / 720 -----
. .
L 2 II
Youage – from Madras to Colombo and Da Lagoabay
on the Eaſt Coaſt of Africa in the Y. 1798. (vgl ALZ.
18oo. N. 332 ) nicht ganz leer an unterhaltenden Nach-
richten. Von der Londner Geſellſchaft zu Entdeckungen
in Afrika erſchien, nach Park's Reiſen, bis 18.oo nichts
Neues; doch haben wir ſeitdem das Tagebuch des von
ihr ausgeſendeten Hornemann's erhalten.
> Wenn übrigens in Hinſicht auf Africa bisher nur
Individuen oder Privatgeſellſchaften wirkſam waren,
bey denen wenigſtens nicht Staats- Intereſſe ins Spiel
kam: ſo erſchienen dagegen über die aſiatiſchen Länder
mehrere Werke, die, ohne das Daſeyn der mit dem
Staate in der genaueſten Verbindung ſtehenden oſtindi-
ſchen Geſellſchaft nicht zu Stande gekommen ſeyn wür-
den. So wie auf ihre Veranlaſſung Macartney's Ge-
fandtſchafts-Reiſe nach China unternommen wurde, –
die noch jetzt fertdauernd Einfluſs auf den Buch- und
Kunſthandel in mehrern Ländern äuſsert, da man im-
mer noch fortfahrt, die Chineſer in allen Ständen und
Lagen des Lebens abzubilden und zu beſchreiben: ſo
verdankt man ihr auch die von ihrer Thätigkeit zeugen-
den Geſandtſchafts-Reiſen von Turner und S um es
nach Tibet und Ava, ſo wie Boyd's Geſandtſchafts-
reiſe nach Ceulon, die alle drey ins Deutſche überſetzt
ſind, und hier daher nur einer beyläufigen Erörterung
bedürfen, nebſt D. R. Leck ie's Journal of a Route
to Nagpore by the way of Chuttak, Burroſumber etc. in
the Y. 1790. (L. b. Stockdale. 18oo. 4.), eine Reiſe,
die der Vf. zu dem Rajah von Berar, wovon Nagpore
die Hauptſtadt iſt, zufolge gewiſſer Aufträge von der
Präſidentſchaft zu Calcutta unternahm, und die ſich
vorzüglich dadurch auszeichnet, daſs der Vf. auf ei-
nem, vor ihm von keinem Europäer betretenen, Wege
durch das nordweſtliche Berar, einen Theil von Bun-
delcund, über Benares zurückkehrte. – Einen neuen
intereſſanten Beytrag zur Kenntniſs der Maratten lie-
ferte VW. H. To t e, Befehlshaber eines Infanterie-Re-
giments im Dienſte des Paiſhwa, in A Letter to an
officer of the Madras Eſtabliſhment etc. (L. b. Debrett.
1799. 8. 2 (h), den die Leſer bereits aus v. Archen-
holz'ens Minerva und Sprengel's Bibliothek kennen.
Noch gehören hieher die, auf nähere oder entferntere
Veranlaſſung der oſtindiſchen Compagnie unternomme-
nen, Landreiſen aus und nach Indien, wie die in der
vorigen Ueberſicht angeführte, von dem damaligen Major
und nachherigen Oberſten J. Taylor, über Aleppo
durch die groſse VWüſte nach Baſſora, auf die der Vf.
nachher wiederum in ſeinen, im J. 1 3oo herausgekom-
menen, Lettres on India political, commercial and mili-
tary relative to ſubjects important to britiſh Intereſts in
the Eaf zurückkam; ein Werk, von welchem, ſo wie
von manchem andern hier angeführten, die geogr.
Ephemeriden zu ſeiner Zeit das Publicum unterrichtet
haben; und J. Jackſon's Journey from India towards
- England in the Y. 1797 bu a route commonlu called
over Land, through Countries not much frqn «nred, and
many of them hitherto unknown to furopeans, particu-
larlu between the rivers Euphrates und Tigris , through
Turkiſtan, Diarbeck, Armenia, and Natoia in Aſia:
and through Romelia, Bulgaria - WWallachia, Iranſil-
S-am-
I2 I 2
vania etc. in Europa (L. b. Cadell. r799. 8.), die, ſo
flüchtig auch dieſe höchſt beſchwerliche Reiſe gemacht
wurde, doch viel intereſſante Bemerkungen liefert.
Dieſem Intereſſe für Indien hat man auch die, bereits
1798 angefangenen und 18oo geſchloſſenen, Outlines
of the Globe des verſtorbenen Penn ant, deſſen Fleiſs,
wie man auch ſchon oben geſehen hat, noch nach ſei-
nem Tode fortwirkt, und die engliſche Ueberſetzung
der von Forſtern ſo ſehr bereicherten Verdeutſchung von
des P Paulini a S. Bartholomeo Reiſe nach Oſtindien,
von LV. Johnſton, (L. b. Vernor u. Hood. 18oo. 8.
6 ſh ) zu danken; und eben daher kommt es überdieſs,
daſs in London ein Nachdruck der bekannten Aſiatie
Heſearches erſcheint, daſs dort jetzt aus den in In-
dien herauskommenden Zeitungen und Pamphlets, ja
auch aus gröſsern in England erſcheinenden Werken
ſeit 1799 eine jährliche Sammlung: The aſiatic annual
Regiſter, or View of the Hiſtory of Hindoſtan, and of
the Politics, Commerce and Literature of Aſia (L. b.
Debrett. gr. 8.) unternommen wurde, endlich auch daſs
mehrere Gelehrte in England, trotz ſo manchen Schwie-
rigkeiten, unausgeſetzt die orientaliſche Literatur bear-
beiten, wie wir oben in der philologiſchen Literatur
näher gezeigt haben.
Weit weniger beſchäftigten ſich die Schriftſteller mit
Amerika; eine Ueberſetzung der Reiſen des Grafen von
Rochefoucault Liancourt in den vereinigten Staaten
(L. b. Philips. 1799. 2 V. 4. 2 L. 14 ſh.) war der
ganze Ertrag deſſen, was über dieſe herauskam. Die
Literatur der weſtindiſchen Colonieen wurde durch ei-
nen Auszug aus Bryan Edwards's Geſchichte, und
durch den erſten Theil der Memoirs of the Life and
Travels of the late Charles Mac p h er ſo n, Eſq., in
Aſia, Africa and America, – written bu himſelf chiefly
betuween the uears 1773–9o (Edinburg u. L. b. Vernor.
18oo. 1 2 3 ſh. 6 d) vermehrt, der ſehr gute Bemer-
kungen über die Behandlung der Negerſklaven auf den
britiſchen und franzöſiſchen Inſeln enthält.
Neues Intereſſe gewannen die Südſee-Inſeln durch
das bereits oben angeführte Project der neuen Bekeh-
rungs-Societät, dort das Chriſtenthum zu gründen, und
die dadurch veranlaſste neue Reiſe des Capitain PWil-
ſon nach dieſen intereſſanten Inſeln, die wir ſeitdem in
einer doppelten Ueberſetzung erhalten haben.
Für die ſyſtematiſche Bearbeitung der neuern Geo-
praphie wurde wiederum nur ſehr wenig geſorgt; doch
fanden die ausdrücklich für Schulen beſtimmten Ele-
ments of Geography – by the Hev. Henry St. John
Bullen (L. Hurſt. 1799. 12. 3 ſh. 6d) vielen Bey-
fall, ſo wie vorher die im J 1 8oo von neuem aufge-
legten Exercijes on the Globes interfperfed with hiſori-
cal, biographical, mythological and miſcellaneous infor-
mations on a new Plan for young Ladies (L. b. Maw-
man. 12. 5fh). Daſs hier übrigens nichts Bedeuten-
des zu ſuchen ſey, bedarf keiner Erinnerung. Deſto
mehr wurde in Rückſicht der «lten Geographie in ein
paar Werken geeftet, in des um die Geographie ver-
dienten Major R e n ne l's Bearbeitung von Herodot"s
geographiſchem Syſteme (S. ALZ 1 8ot N. 25. 26),
und in des bereits durch ſeine Bearbeitung von Nearch
rührn-
----- 605 / 720 -----
I 2 I -
1214
=º-
rühmlichſt bekannten VV. Vincent's Periplus of the
Erythrecan Sea, P. I. cont. an Account of the Naviga-
tion of the ancients from the Sea of Suez to the Coaſt of
Zanguebar, with D Iſertations (L. b. Cadell. 18oo. 4.
1 L. 1 ſh.) dem Anfange eines wichtigen Beytrags zur
alten Erdkunde und Geſchichte der Schiffahrt und des
Handels, den Liebhaber, ſo wie auch das Rennelſche
Werk, aus Hn. Bredow's Bearbeitung näher kennen zu
lernen Gelegeheit haben.
II. Beförderungen u Ehrenbezeugungen.
Der bekannte Unglücksgefährte Lafayette's, Bu-
reaux de Puzi, der als Mitglied der conſtituirenden
Verſammlung mehrere politiſche Schriften herausgab,
und im vorigen Jahre zum Präfect des Departements
Allier ernannt wurde, geht jetzt als Präfect des Rhone-
Departements nach Lyon- -
Der bisherige Rittmeiſter Graf de la Roche Aumon,
von dem gegenwärtig ein vollſtändiges Werk über die
Kriegskunſt (im Induſtrie - Comptoir zu Weimar) er-
ſcheint, iſt von dem Könige von Preuſsen (bey der
Ueberreichung des Degens des am 3. Auguſt verſtorbe-
nen Prinzen Heinrich von Preuſsen, deſſen Adjutant er
war.) zum Major ernannt worden.
Hr. Hofrath Heinrich zu Jena hat von Sr. Majeſtät
dem Kaiſer von Ruſsland für die Ihm zugeeignete Ge-
ſchichte von Frankreich einen brillantenen Ring von
groſſem Werth zum Geſchenk erhalten.
Derſelbe Monarch hat dem Hn. geh. Secretair Bras-
ring zu Berlin für die von ihm herausgegebene Reiſe
der Spanier nach der Südſee u. ſ. w. einen brillantenen
Ring von vorzüglichem Werthe zuftellen laſſen.
Prof. Gail am Collège de France zu Paris hat auf
die Ueberfendung ſeiner, anfangs an ſeinen zu St. Pe-
tersburg verſtorbenen Lehrer, Yanvilliers, beſtimmten,
dann aber an den rußiſchen Kaiſer überſandten Werke
von dieſem einen koſtbaren Ring nebſt folgendem Schrei-
ben erhalten: „Bürger Profeſſor ! Ich danke Ihnen für
die verſchiedenen Werke, die Sie mir überſandt haben.
Ich zweifle nicht, daſs ſie Ihres groſsen Ruhms würdig
ſind, daſs ſie Ihren ausgebreiteten gründlichen Kennt-
niſſen Ehre machen, und daſs Sie als ein würdiger Zög-
ling eines berühmten Lehrers ſich ſo wie er Anſprüche
auf meine Achtung erwerben werden. St. Petersburg
den 4. Jul. 1 8o 2. Alexander *
Der Prediger Kriele zu Kunersdorf bey Frankfurt a.
d. O. hat auf die Ueberſendung eines Exemplars ſeiner
Beſchreibung der merkwürdigen Schlacht bey Kuners-
dorf am 12. Aug. 1759, nebſt dem dazu gehörigen
Plane, 1o Friedrichsd'or und ein ſehr gnädiges Dank-
ſchreiben vom Könige von Preuſsen erhalten.
L I T E R A R I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In kurzem erſcheint in unſerm Verlag der 3te Band
von Rumfords kleinen Schriften, welcher die deutſche
Ueberſetzung des ſo eben erſchienenen Rumfordiſchen
1 on EJay's Part. I et II : On the conſtruction of kit-
chen, fire-places and kitchen utenſils enthält. Dieſes zur
Vermeidung aller Colliſion.
Weimar den 24. Aug. 18 o2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir
«- -
Bey Voſs und Comp. in Leipzig und in allen Buch-
handlungen iſt zu haben:
IM i s z e 1 l en
für
Gartenfreunde, Botaniker und Gärtner.
5 Bände mit Kupfern. 8.
Gebunden 5 Rthlr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
-
1) AnaerFontis Odaria. Gr. Parmae Bodoni. 1785.
4to broché en carton (br ene) Livr. 22. - 2) Géo-
graphie ancienne par d'Anvile. par 1769. fol. atlant.ax.
Pescartes. br. en c. L. 48 - 3) Baluzii Capitularia
regum Francor- Par. 1677. 2. Voll. fol. Ch.magna.
E AN z E 1 G E N.
Saffianbd. L. 72. – 4) Idem opus. Par. 1780. 2 Vol. br.
L. 24. – 5) La religion vengée, poème (du Card.de
Bernis) Parm. Bodoni. 1795. fol. pap. velin. br. en c.
L. 33. – b) Beveregii Synodicon. Oxon. 1 672. 2 Voll.
fol. L.drb. L. 66. – 7) Biblia. Placentiae, 1 475.
Charact. minutiſſ. Wurmſt. L. 79. – 8) Biblia. Nea-
poli, Moravus. 1476. fol. Ein wen. wrmſt. L. 1 55. –
9) Blanchini Evangeliar. qnadruplex. Rom. 1748. 2 T.
in 4 Voll. fol. br. Einige Blätt. ſind geb. L. 29. –
1o) Oeuvr. de Boileau. Paris, Crapelet. 1798. 4to. Pap.
velin fig. avant la lettre br. en c. L. 26. – 11) Bo-
nanni numiſmm. Rom. pontific. Rom. 1699. 3 Voll. fol.
Ldrbd. L. 3o – 12) Deux Centuries de planches en-
luminées p-ſerv. à l'hiſtoire de la nature par Buc'hoz.
Par. et Amſt. 2 Voll. fol: br. en c. L. 126. – 13)
Bulliard, Herbier de la France, hiſt. des champignons
et des plantes vénéneuſes et Dict. de Botanique av. plus
de 6oo planches en couleur. petit in-fo. br. et en ca-
hiers. (Ladenpr. L. 900.) L. 391. – 14) Carpentier
Alphabetum Tyronianum. Par. 1747. fo. halb Frzbd.
L-12. – 15) Carpentieri Gloſſar. ad ſcriptt. med. aevi.
Par. 1766.4 Vol. fol. Frzbd. L 78. – 16) Cotullus,
Tibullus, Propertius Birmingh. Baskerville. 1772. 4to
maj. br. en e. L. 12. – 17) Oeuvr badines de Cay-
hºs. Par. 1787. 12 Vol. 8. fig. br. L. 40. – 18) Co-
der Laureshamenſis. Marh. 1768. 3 Voll. 4to br.
en c. L 16. - 19) Mémoires de Condé. Par. 1743.
6 Woll.
----- 606 / 720 -----
1215
- -s 4
*
6 Voll. 4to fig. Grandpapier. Frzbd. L. 60. – 20)
Cours d'Etude par Condillac. Paris. III. 16 Vol. 8. br.
L. 33. – 21) Théatre de Corneille av. les comment.
de Veltaire. Par. 1797. 12 Voll. ſig. S. br. I. 3o. –
22) Recherches ſur les Coſtumes et les Théatres. Par.
179o. av. estampes en couleur par Alix. 2 Vol. 4to br,
en c. L. 31. – 23) Hiſtoria delle guerre civ.di Fran-
cia per Davila. Londra, 1755. 2 Vol. 4to Frzb. L. 29. -
24) Oeuvr.de Dumarſais. Par. 1797. 7 Voll. 8. br.
L. 21. – 25) Don Quixote par Florian par Didot
l'ainé. 3 Voll. 8. fig. br. L. 13. – 26) Du Fresne
Gloſſar. ad Script. med. et inf. Latinit. Parif. 17 33 6
Voll fol. Frzbd. L. 65. – 27) Géographie univerſelle
d'après Guthrie par Noél et Goules Par. VI. 3 Voll.
8. et Atlas. br. L. 18. – 28) Archieraticon c. n. P1-
berti. Par. 1 642. fol. Ldrb. Waſſerfl. L. 1 o. – 29)
Heures à l'uſage de Romme. – par. Godard. 8. (Goth-)
imprimé ſur vélin av. gravures en bois. Saffanbd. L.
43. – 30) Oeuvr.de Holbein, Jere Partie conten. la
Danſe des morts fol. br. en c. L 14. - 31) Ho-
ratius cur. Oberlini. Argentor. 1788. Chart. Pergam. 4to
ma. br. L. 24. – 32.) Horatius. Parm. Bodoni. 1791-
fol. maj. br. en c. L. 1 2o. – 33) Jucquin miſcell. Au-
ſtriaca ad Botan. Chem. et Hiſt. nat. ſpect. Viennae -
1778. 2 Voll. 4to c. fig. color. br. L. 19. – 35) Jam-
blickus de Myſteriis cur. Gale Oxon. 1678. fol. Pgbd.
L. 22. – 36) De vita Mariae Scot. Reg. etc. cur Jebb.
Lond. 1 625. 2 Voll. fol. Frzbd. L. 2 1. – 36 b) Hiſt.de
St. Louis par Joinville. Par. 1761. fol. Frzbd. L. 24. -
37) Juvenatis et Perſius. Birmingh. Baskerv. 1761.4to
maj Saſſianbd. L. 38. – 38) Pfyché etc. par Lafon-
taine. Par. Didot jeune III. av. fig. de Moreau, 4to L.
24. – 39) Liturgia antiqua. Romae, 1746. fol. Frzb.
L. 18. – 40) Luſias Gr. et Lat. ed. Anger. Par. Didot
1'ainé 1783. 2 Voll. 4to Saſſianb. L. 70. – 41) Oeuvr-
de Montesquieu. Par. Paſſan. 1796. 5 Voll. 4to maj.
Pap. vélin av.fig- br. en c. L. 1 54. - 42) /Tontfau-
con Biblioth. Coisliniana. Par. 1715 fol. Frzbd. L. 19.-
43) Codices manuſcripti Taurinenſes ſtud. Paſini. Taurin.
1749. 2 Voll. fol. Frzbd. L. 32. – 44) Pierres gra-
vées du Cabin. d'Orléans. Par. 178o. 2 Voll. p. in- fol.
Frzbd. L. 96. – 45) Oeuvr.de J, J. Rouſſea“ Londr.
1774. – 83. 12 Voll. 4to av. 18eſtampes et la derniere
partie des confeſſions. Par. 1791. 4to - Vol. gui.com-
plette certe Edition br. L 72. – 46) D“ méme Con-
tract ſocial. Par. 1795. Didot jeune. gr. in 4to Pap-
vélin. br. en c. L. 18. – 47) Salluſtius et Florus-
Birmingh. Baskerv. 1773.4to maj. br. en c. L. 16. -
48) Mémoires de Sully. Londr. 1745. 3 Voll. in 4to.
remplis de Portraits par Odieuvre. Frzb. L. 23. - 49)
Tableaux pittoresq. de la Suiſſe. 4 Voll. fol. Magnifique
exemplaire, relié en maroq. rouge, doré ſur tranche.
L. 476. – 50) Les 36 premières Livraiſons du mème
auvrage. br. en c. L. 121. – 51) La Geruſalemme i-
berata di T. Taſſo. Parm. Bodoni 1794. 3 Voll. fol. Pap.
Yélin. br. en c, L. 179. - 5*) Terentius. Birmingh.
12 16
Baskerville. 1772. 4to maj. br en e. L. 14. – 53)
Dito i Safiarbd. L. 23. – 54) Terentius. Baſil. De-
cker 1797. 4o maj. Pap. velin. Frzbd. L. 24. – 55)
Theoph, aft, Charac. eth. Capita duo hactenus anecdota.
Parm. Bodoni. 17. 6. 4to Saffia.bd. L. 32. – 56)
Voyag-s de Thunberg au Japon, augmentés par Lan-
gles et Lamark. Paris, 1796 2 Voll4to fig. br. L. 2o –
57) Dito en 4 Voll. 8. fig- br. L. 18. – 58) Virgilius.
Argentor. 1789. 4to maj. Pap. vélin Frzbd. L. 24. –
50) Eegies de Tibulle erc. par Mirabeau. Par. 1798.
3 Vol. 8. fig. br. L. 2o. – 6o) Pucelle d'Orléanspar
Voltaire. Paris Crapelet. VII. av. fig. de ponee. 2 Voll.
8. br., L. 18. – 61) Nov. Teſtam. Gr. ed. VVetſtenius.
Amſt. 1761. 2 Voll. fol. br. L. 41. – 62) Dio in
Franzbd. L. 48, – 63) The holy Bible with Notes
by Wilſon end various renderings. Bath. 1785. 3 Voll.
4to Pap. vélin. Frzb. L. 56.
Scriptores hiſtoriae Buzantinae. Pariſ. e typogr. reg.
in fol. maj. ſcilicet. – 64) Nicephorus Gregoras 17o2.
2 Voll Frzbd. L. 37. – 65) Chronicon Paſchale. 1688.
Frzbd. L. 3o. – 66) Cantacuzenus. 1635 4 Temes
I Vol. alt Ldrb. L. 28. – 67) Zonaras. 2 Vol. 1686.
Frzbd. L. 39. – 68) Script. poſt Theophanem. 1685.
Frzb. L. 24. – 69) Cedrenus 1647. 2 Voi. alt Ldrb.
Beregnet. L. 18. – 70) Hiſtoire des crimes commis
pendant la revolution par Prudhomme. Par. 1796. 6 Vol.
8. fig. br. L, 2 1 – 71) Biblioth. juris canon v. ſtud.
Voelli et Juſtelli. Pariſ. 1 661. 2 Voll. fol. Ldrb. L. 24. -
73) Tableau général de l'Empire Othoman par Mr.de
M *** d'Ohlſon. Par. Didot j. 1787. et 92. 2 Voll. tr.
gr. in fol. Orné de 137 ſºg. magnifiques. br. en c.
(Subſcript. - Preis 360 L.) Verkaufspr. L. 18o. – 74)
Voyage du jeune Amacharfs. 7 Voll. in 8. et Atlas. in
Albo. Ladenpr. 18 fl. Verkaufspreis L. 18.
Die mit br. bezeichneten Werke ſind geheftet und
unbeſchnitten, ſo wie die mit br. en c. bezeichneten
in Carton broſchirt und ebenfalls unbeſchnitten ſind.
Auf dieſe äufserſt wohlfeilen und gut conditionirten Bü-
cher nimmt Herr Sekret. Thiele in Leipzig Beſtellungen
an. Die Preiſe ſind in livres de France à 6 gr- (die Laub-
thaler zu ſechs Livres) geſtellet. Unfrankirte Briefe bleiben
uneröffnet liegen; auch muſs jede Beſtellung mit ſiche-
rer Anweiſung, wo bey der Verſendung, die baare Zah-
lung zu erheben ſey, begleitet werden. Unerachtet der
weiten Entfernung ihres jetzigen Beſitzers, verſpricht
man dennoch die Beſtellungen binnen zwey Monaten ge-
wiſs zu effeatuiren, nnd bis Leipzig franco zu liefern.
-.
Schlözers Staatsanzeigen und Briefwechſel ganz voll-
ſtändig, 73 Hefte nebſt Regiſter iu halb Franz. und
graue Pappe gebunden, ſind beym Hrn. Hofcammiſſär
Fiedler in Jena für zwey wichtige Louisd'er zu bekom-
men. Briefe und Geld aber werden wie gewöhnlich
portofrey erwartet.
--- /
----- 607 / 720 -----
12 17
I2 I3.
I N T E LLI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I5I.
>>
M it t W o c h s
d e n Iten
Septe m b e r 1 8 oz.
L I T E R A R I SC H E AN Z E I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I.. des ſiebenten Hefts der deutſchen Juſtiz - und
Polizeyfama vom Hofrath und Profeſſor Hartleben
zu Salzburg für den Monat Julius 1802.
Polizey. Brodſurrogate in Steyermark, anwend-
bar für Lande, welche Obſt oder Erdäpfel erzeugen. –
Fragen, welche die Beamten der kaiſerl. königl. Staats-
güter beantworten müſſen. – Ein Wort über den Ge-
ſchaftsgang der Polizeybehörden in ältern und neuern
Zeiten. – Über die Beförderung der Begräbniſſe am
Abende. – Polizey in Steyermark faſst die Weinver-
käufer in das Auge. – Sorge des Herrn Grafen von
Lodron für die Ausrottung der natürlichen Blattern. –
Ideen über die Kultur öder Freyplätze oder Gemeinwei-
den durch Verleihung derſelben zu erbrechtlichem Eigen-
thume an Private. – Lüttichs Säuberung von den zahl-
loſen Bettlern. Es giebt in Lüttich keine Bettler mehr. –
Nichtachtung des Verbotes in Lenden, warmes Brod
zu eſſen. – Einführung des Dezimalgewichts in Frank-
reich. – Moderation der Grätzer Metzger, eine Be-
richtigung. – Zweckmäſsigſte Art, Polizeyverfügun-
gen zu verkünden, nach Öſterreichs Muſter. – Noth-
wendigkeit einer geſchickten Leitung der Löſchanftal-
sen. Unzulänglichkeit der gewöhnlichen Kenntniſſe der
Polizeybeamten. Brunſt in den Kaminen und Schorn-
ſteinen. Verſchiedene Löſchanſtalten. Neuentdecktes
Mittel. – Heftige Gewitter dieſes Jahres. Neueſtes
Beyſpiel zu Salzburg. Vorſichtsmaſsregeln bey Gewittern.
Aberglaube beym Löſchen. Pflichten der Polizey. –
Beantwortung der Anfrage: Soll man von wirklich oder
angeblich wüthigen Hunden gerichtliche oder auſserge-
richtliche Sektionen vornehmen laſſen? – Verbot in
Öſterreich, den Abſud der Mohnköpfe bey Kindern zu
gebrauchen. - Mannigfaltige Störungen der nächtli-
jhen Ruhe in Städten, den Polizeybehörden zur Beher-
zigung. - Unterſtützung des Handels- und Gewerb-
fieſs es von Seiten des Staates. - Nur was vom Himmel
herabfällt, kann die Polizey nicht verhindern. – Schäd-
lichkeit der bemalten Spielzeuge für Kinder. Gutach-
en hierüber von dem mediziniſchen Kollegium zu Paris.
Verordnung des Polizeyprafecten. – Fleiſch- und Milch-
Tauber in Franken.
conſumtion in London. Verfälſchung der Milch durch
die ſchwarze Kuh. Reviſion und Aufſicht der Pariſer
Polizey über die Milchhändler. – Über den Begriff
von Polizey. – Plan zu Heyrathskaſſen, als einem
vorzüglichen Beförderungsmittel der Ehen, durch den
Staat. – Gute Schulanſtalten zu Rothenburg an der
Aufhebung des dortigen Waiſen-
kauſes und dagegen eingeführte Privaterziehung der
Waiſenkinder. Vorzüge und Geſchäftsgang dieſer An-
ſtalt. –- Der Salzburger Samſon zu Tamsweg, ein
Überbleibſel unanſtändiger Volksfeſte. Juſtizweſen, Ent-
ſcheidung eines Jujurienprozeſſes in Sachſen, einzig in
ihrer Art. – Vergleich der praktiſchen Grundſätze
Öſterreichs und Salzburgs über die Frage: Können
Stiefväter Vormünder ihrer Stiefkinder und Beſitzer
oder Wirthſchafter der Pupillarbauerngüter ſeyn ? – Ein
Zweifel über die willkürliche Vermehrung der Noth-
friſten. – Über die Bedeutung des heroiſchen Grund-
ſatzes: Fiat juſtitia, pereat mundus ! – Noch etwas
über den Auatociſm, oder iſt es wirklich Unrecht, von
Zinſen wieder Zinſen zu fodern? – Neue Literatur.
Miszellen. Juſtiz und Polizeyanzeigen.
Cotta'ſche Buchhandlung
zu Tübingen.
Inhalt des 8n Bds. 2s Stück der Engliſchen Mit-
zellen.
Schaafſchur in Woburn S. 61. Land- und Höhen-
meſſer S. 61. Neue Patentpflüge S. 61. Korkzieher
mit 1. Kupfer S. 62. Neue Quaſten, Strohhüte, Hand-
ſchuhe, für Frauenzimmer S. 65. Neuer Leuchter, der
das Licht ſelbſt auslöſcht S. 66. Gürtelſchlöſſer für
Kinderſchuhe S. 66. Kleine Goldwage S. 67. Zwey
Schaumünzen auf den Frieden S. 67. Neues Petſchaft
S. 68. Neue Strohhüte in Geſtalt der Strohdächer S. 7o.
Schildplattene Kämme für Frauenzimmer S. 71. Neue
Flacons mit Geſtellen von Gold S. 71. Neue Herzchen
an Halsbänder S. 72. Neue Unterlagen für die Wein-
flaſchen S. 72. Stahlringe S. 72. Patentſommerhüte S.
72. Halsbänder für Damen S. 73. Schreibepult für
Frauenzimmer S. 73. Einlagen i. Halstücher S. 74,
Waſchgeräthſchaften 8.75. Groſse Speiſetafel S. 75.
(7) N Caffeetiſche
----- 608 / 720 -----
1219
I 22O
=
Caffeetiſche S. 78. Neue Fächer, Damenbretter, Glä-
fer zu Nachtwachslichter S. 81. Thee - Urnen S. 82.
Neue Staatswägen S. 82. Mittel gegen die Wanzen
S. 84. Neue Dreſchmaſchine, Butterfaſs, Pflug, Ma-
fchine zum Wägen der Schafe S. 85. Hüte und Blu-
men aus Stroh S. 85. Neue Bücher, Bell Ver-
fuche über den Ackerbau 8. 9o. Der amerikaniſche
Gefangene ein Roman S. I o2- Anekdoten, Miſshand-
lung eines Frauenzimmers S. 108. Groſser Sonderling
s. 109. Sir Joſua Reynolds S. 109. Einſturz eines
Theils des Gaſſenpflaſters S. 112. Proceſs-Geſchichte
S. 112. Freche Diebſtähle S. 114. Gelehrte Neuigkei-
ten S. 1 15. Hayla's Lebensbeſchreibung Cowpers.
Deſſen Balladen S. 115. Ouſeleys Überſetzung der gro-
fsen Tarikh oder Chronik des Tabari S. 1 15. Paleys
werk über natürliche Religion S. 116. Sermets Über-
ſetzung von Tiraboſchi's Geſchichte der italieniſchen Lite-
ratur S. 116. Gotzbergs erſchienene Uberſetzung von
Werthers Leiden S. 116. Griffith's und der Cosway's
Werke über Gemälde im Louvre S. 1 16. Subſcription
auf ein Werk über ältere und neuere Gewichte, Maa-
ſse und Münzen in Frankreich im Verhältniſs auf die
Gewichte, Maaſse und Münzen in England S. 1 1 6.
Hollands Verſuche über alte jüdiſche, griechiſche und
römiſche Geſchichte. S. 1 1 6. Eduard Jones Vertheidi-
gung der Maulwürfe S. 117. Abwicklung der halb-
verbrannten gelehrten Schätze in Palermo unter Haiters
Aufſicht -S. 117. Gilchriſts Verkauf ſeines Wörterbuchs
der hindoſtaniſchen Sprache S. 1 18. Dewhurſt Bis-
borrows Nachricht von D. Darwin's Leben S. 1 18.
Pinkertons neue Geographie S. 118. Literariſche Strei-
tigkeit S. 1 18. Überſetzung von Meufels Literärge-
ſchichte. Gingers Annals of public Economy S. 1 I 9.
Liebhaberey der Engländer an der italieniſchen Litera-
tur. S. 119. Phiſiolectical ſociety in Birmingham. S. 1 19.
Falconers Überſetzung von Strabo's Geographie in 17
Büchern S. 12 o. Neue Kupferſtiche S. 1 2 o. Madam
Recomier von Cosway S. 1 2o. Das liebekranke Mäd-
chen und der verlegene Arzt v. Ope. S. 12 I. Neue
Erfindungen S. 121. Rufhers Patent für verbeſſerte
Drucklettern. S. 1 2 1. Neueſte Patenterfindungen S. 122.
Neue Bücher im Juny S. 1 22-
So unverkennbar der Werth und die Nützlichkeit
allgemeiner Literaturzeifungen, d. h. ſolcher kritiſcher
Journale iſt, die den Kreis ihrer Prüfung und Anzei-
gen auf die Werke und gelehrten Ereigniſſe aller Staa-
ten ausdehnen, ſo wenig läſst ſich jenen gelehrten Bät-
tern, welche ſich nur auf die Literatur und die wiſſen-
ſchaftliche Geſchichte gewiſſer Länder beſchränken, ein
eigenthümliches Intereſſe abſprechen. Indem die Zeit-
fchriften der erſern Art aus dem Gemälde der Gelehr-
famkeit der verſchiedenen Länder abwechſelnd zur ein-
zelne Züge aneinander zu reihen vermögen, können die
der zweuten Gattung ihr Gemälde ausgeführt, mit ſeinem
Licht und Schatten, mit all ſeinen Nüancen treffend
liefern.“
Wichtig ſind daher ſolche gelehrte Nationalzeitun-
gen nicht nur für die Staaten, denen ſie zunächſt ge-
widmet ſind, ſondern auch intereſſant für die Geſchichte
der Literatur überhaupt und jeden Freund derſelben.
Von dieſen Geſichtspunkten bewogen, und von dem
Wunſche belebt, die Kenntniſs der einheimiſchen lite-
räriſchen Produkte im Innlande zu erleichtern, und das
Ausland früher und vollſtändiger auf dieſelben aufmerk-
ſam, auch mit dem gelehrten Zuſtande ihres Vaterlan-
des näher und richtiger bekannt zu machen, hat ſich
eine Geſellſchaft von Gelehrten in den k.k. Staaten ver-
einigt:
A n n a l e n
der öſterreichiſchen Literatur
herauszugeben. Sie hat es übernommen: alle literäri-
ſchen Produkte, die ſeit dem Anfange des neuen Jahr-
hunderts in den k. k. Staaten in allen Wiſſenſchaften
und Sprachen erſchienen ſind und erſcheinen werden,
ſo wie auch dasjenige, was in ausländiſchen Schriften
über die öſterreichiſchen Staaten geſchrieben wird, zu
beurtheilen, auch Alles, was zur Kenntniſs des gelehr-
ten Zuſtandes in dieſer Monarchie gehört, anzuzeigen.
Da die Erſcheinung dieſes kritiſchen Journals auf
den Anfang dieſes Jahres angekündigt worden iſt, ſo
wird auch noch im Laufe deſſelben der Jahrgang 18 o2
vollſtändig geliefert werden, und aus 12 Heften beſte-
hen, wovon jedes acht Stüche – das Stück zu einem
halben Bogen im Quartformate – und wenigſtens Ein
Intelligenzblatt, dann einen blauen Umſchlag mit dem
Monatsregiſter enthält. Der Abonnementspreis eines
ſolchen Jahrgangs ift in allen Buchhandlungen und auf
den löblichen Poſtämtern fünf Gulden Curr. oder ſechs
Gulden Rheiniſch, oder drey Reichsthaler acht gr. Säch-
ſiſch. Die übrige Auskunft ertheilt die Einleitung und
der blaue Umſchlag des Jenners, wovon alle gute Buch-
handlungen und die Hauptpoſtämter ein Exemplar zur
Einficht der Liebhaber erhalten haben.
Regensburg im Auguſt 18o 2.
Die Redaktion
der Annalen der öſterreichiſchen Literatur.
Bey Karl Reinhard in Braunſchweig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Magazin für Inſektenkunde herausgegeben von K.
Illiger 1ten Bands 3s und 4s Heft womit der er-
fte Bnd. geſchioſſen iſt. gr. 8. 1 Rthlr.
Inhalt; Über das Fabriciſche Syſtem und die Be-
dürfniſſe des jetzigen Zuſtandes der Inſektenkunde – Auf-
zählung der Hafergattungen nach der Zahl der Fuſsglie-
der – Zuſätze, Berichtigungen und Bemerkungen zu
Fabricii Syſtema Eleutherat. T. I. – Beyträge zu den
Materialien für eine künftige Bearbeitung der Gattung
der Blattläuſe, von Fr. Hausmann – Bemerkung über
die europ. Arten d. 14ten Familie der Schmetterlinge
von Herbſts Naturſyſtem d. Inſekten, Milites von J. C.
Graf v. Hofmannsegg – Beſchreibtng eines neuen
Werkzeugs zum Inſekterfange von T. Kou – Vor-
fchlag eines neuen auf den Rippenverlauf der Flügel
gebauten Syſtems von J. D E. Preuſler – Literatur –
Inſektenſammlungen in London - 8o 1. Merkwürdiger
Geſchlechtsunterſchied Verheerungen an Eichen und
Obſtbäu-
----- 609 / 720 -----
I 22 I
s I222
Obſtbäumen durch Inſekten. Anekdote aus der Inſek-
Bemerkungen und Berichtigungen zum 1ſten
tenwelt.
Nachricht wegen Fortſetzung des Magazins.
Hefte.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Theodor Seeger, Buchhändler in Leipzig, er-
ſcheinen in bevorſtehender Michaelis-Meſſe 18o2
bey guter Zeit folgende Neuigkeiten:
Beaumonts, Frau von, lehrreiches Magazin für Kinder.
Zur Bildung des Herzens und des Verſtandes. Frey
überſetzt, und für die Jugend faſslich vorgetragen
von Kerndörfer. 8. I Rthlr.
Jahrbuch zur belehrenden Unterhaltung für Damen. Ta-
ſchenbuch f. d. J. 1 So3. Nach dem Plane des Hn.
Prof. Ebert von mehrern Gelehrten fortgeſetzt. Mit
8 Kupfern von Jury und an ern Hünſtlern. Taſchen-
format und broſchirt. 1 Rthlr. 8 gr.
(Von nun an erſcheint dieſes Taſc.eubuch nur
broſchirt.)
Em-1ilie im vierfachen Stande. Als Kind, Jungfrau, Gat-
tin und Mutter. 2ter und letzter Band. Als Gattin
und Mutter. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Pferd, das, ein belehrendes und unterhaltendes Bilder-
buch für Knaben. 1s Heft mit einem gemalten, drey
ſchwarzen Kupfern und einer Vignette. gr. 4. bro-
ſchirt. (Preis ohngefähr 1 Rhlr. 16 gr.)
Daſſelbe auch unter dem Titel: Naturhiſtoriſches und
belehrendes Bilderbuch zur belehrenden Unterhaltung
für Knaben. 1s Heft, das Pferd enthaltend. Mit den-
ſelben Kupfern. gr. 4.
(Die Kupfer ſind von Berghold und einem Lieb-
haber der Pferde nach dem Urtheil mehrerer Kenner
äuſserſt richtig gezeichnet, und von Herrn Rosmasler
vortrefflich geſtochen.)
Robert, oder der Mann wie er feyn ſollte. 3 Bände.
Neue, nicht veränderte, aber mit 20 Kupfern von
Jury verfchönerte Ausgabe, broſ hirt. 5 Rthlr.
Dieſelbe Ausgabe ohne Kupfer von Jury, 3 Bände mit
3 Kupfern. 8. broſchirt. 3 Rthlr.
(Dieſe neue Ausgabe, welche bereits fertig iſt,
wird nicht getrennt.)
Für die Beſitzer der erſten Auflage des Robert iſt
jedoch jeder noch beſonders à 1 Rthlr. zu haben,
und da dieſe neue Ausgabe keine Veränderung erhal-
ten hat, ſo kann die Vorhergehende recht gut neben
dieſer verkauft werdef.
Bey Wilh. Webel in Zeitz und in allen guten Buch-
handlungen iſt zu haben:
Prophetiſch - poetiſche Gemälde. Eine Nachbildung
der Cfenbareg Johannis, von J. C. Schreiber-
N !ſt einer Vorrede des Herrn Profeſſors Auguſti
- zu Je1a. 18 o2. XVI! I u 13 o S. 8. 12 gr.
VV er durch die geehrten Erörterungen unſerer neu-
ern Interpreten ſich nicht von dem poetiſchen Character
der Apokalupfe überzeugen, und den vorgefaſsten pro-
phetiſch - hijteriſchen, oder dn moraliſch - dogmatiſchen
Standpunkt noch nicht verlaſſen konnte – bey dem
wird gewiſs durch die gegenwärtige poetiſche Nachbil-
dung, die ihr Urbild dennoch mit groſser Treue dar-
ftellt, dieſe Ueberzeugung am erſten hervorgebracht
werden. Für den theologiſchen Leſer wird dieſer Ver-
ſuch wegen der richtigern Würdigung der Apokalypſe
wichtig ſeyn; jeder Leſer von Bildung aber wird hier
von dem ächten Geiſt der erhabenſten orientaliſchen
Dichtung angewehet werden. Die Vorrede des Herrn
Prof. Auguſti enthält beſonders einige Bemerkungen,
welche über das Zeitalter und den Verfaſſer der Apo-
kalypſe ein näheres Licht verbreiten. Der Druck iſt
mit neuen ungerſehen Lettern und die ganze Auflage
auf Schreibepapier.
*-
Neue Verlagsbücher der Gebauerſchen Buchhandlung
zu Halle, in der Michaelis-Meſſe I 8o 2.
Fabri, J. E., Orbis antiquus mappis geographicis illu-
ſtratus Faſc. I–XXII. Fol.
Deſſen vollſtändiger Schulatlas zu Unterſtützung des Stu-
diums der alten griech. u. röm. Schriftſteller, wie
auch zu Beförderung des Unterrichts in der alten Völ-
kergeſchichte. Faſc. I–IV. Fol.
Deſſen kleiner Schulatlas. Faſc. I – IV. Fol.
Deſſen bibliſcher Atlas für alle der Gottes gelahrheit Be-
flßene, wie auch andere gebildete Bibelleſer. Heft
I–IV. Fol.
Deſſen kleiner bibliſcher Atlas. Heft I–IV. Fol.
Deſſen Elementargeographie. 4ter Bd. 3te ganz umgear-
beitete Aufl. gr. 8.
Stahl's, G. E , Theorie der Heilkunde, dargeſtellt v.
JWend. Huf. 1r u. 2r Band. Mit einer Vorrede von
Hurt Sprengel. gr. 8. -
Journal, liturgiſches, 2n Bds. 1s u. 2s Stück. Heraus-
geg. von H. B. P7Vagnitz. 8.
Ueber die Kriegskunſt und Staatskunſt d. Alten, mit
Hinſicht auf unſer Zeitalter. Für Oſliciere und andere
gebildete Leſer. Von C. W. Hofmann. 1r Thl. 8-
Ideen u Plane zur Verbeſſerung der Policey- und Cri-
minalanſtalten. Dem 19ten Jahrhundert zur Vollen-
dung übergeben von H. B. Wagnitz. 2te Samml-
gr. 8-
Anmuth und Schönheit, aus den MTufterien der Na-
tur und Kunſt. Für ledige und verheirathete Frau-
enzimmer. Ein Almanach für 18 o2 , neue Auf-
lage mit Kupfern. Berlin 18o2 , bey Oehmigke
dem Jüngern.
Wir haben zwar ſchon manche Verſuche, das ſchö-
ne Geſchlecht in den Fünften der Toilette zu unterrich-
ten - aber von allen kann dem gegenwärtigen keiner an
die Seite geſetzt werden. Alle Mittel, welche der Ver-
faßer vorfchlägt, die körperliche Schönheit zu erhöhen,
zu erhalten, und bis in das ſpäteſte Alter zu verlängern,
ſind teils neu, theils erprobt, und was eine Hauptſa-
che iſt, ſie ſind durchgängig unſchädlich, und verrathen
überall den Sachkundgen - der des Beyfalls und Dankes
aller Schönen und Mind-rſchönen gewiſs ſeyn darf. Marx
findet hier nicht nur die zuverläſſigſten Mittel zur Ver-
fchönerung
----- 610 / 720 -----
I223
I 224
-
ſchönerung des Teint und des Buſens, der Hände und
der Haare, ſondern auch zur Vertilgung der ſoman-
nigfaltigen Fehler, Flecken und Verunſtaltungen der Haut
u. ſ. w. Auch die Darſtellung, wie die körperliche
Schönheit durch die Grazie des Geiſtes geſchmückt,
wie durch Kleidung und Putz, durch die Wahl der
Farben zum Teint, durch den Anzug bey ernſten, mun-
tern und feyerlichen Gelegenheiten, der Zauber der
Schönheit erhöhet werden kann, verdient die Aufmerk-
ſamkeit eines jeden Frauenzimmers; wir können da-
her dieſe kleine Schrift einer jeden Dame mit der Ver-
ſicherung empfehlen: daſs ſie ihre Erwartung nicht ge-
täuſcht, ſondern vielmehr übertroffen finden wird.
Folgende intereſſante Schrift iſt ſo eben erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben.
Nöthige Erläuterungen
zu der Schrift
des Herrn von Kotzebue:
das merkwürdigſte Jahr meines Lebens.
Von
einem Freunde der Wahrheit.
- Il eſt de l'intéret, de ſe tenir à la vérité.
Fonten elle-
Leipzig 18o2. bey Voſs und Comp.
(in 8. broſch. 16 gr.)
Bey Voſs und ComF. in Leipzig erſcheint beſtimmt
zu Anfang Septembers:
Wilhelmine von Reſen: von dem Verfaſſer der Ur-
ne im einſamen Thale, in 2 Bändchen mit ſchö-
nen Kupfern von Arndt.
Die Verleger haben ſowohl die Urne im einſamen
Thal, als auch das Seitenſtück dazu, den Todtengrä-
ber, von demſelben Verfaſſer, mit beſcheidener Be-
kanntmachung ins Publikum verſandt. Über beide Pro-
dukte hätte ſich recht viel zu deſſen Lobe ſagen laſſen,
da ſie ſich wirklich auszeichnen. Indeſſen iſt ihr Schick-
ſal einer guten Aufnahme entſchieden, und die Dekannt-
werdung derſelben hat ſich darch Selbſtempfehlung ge-
macht. -
Die jüngſte Arbeit dieſes Verfaſſers iſt obiger Ro-
man in zwey Bändchen, welcher mit ganz vorzüglichem
Recht auf das Intereſſe der Beſitzer ſeiner Vorgänger
Anſpruch hat. Die Verlagshandlung verſichert, daſs
er ganz ſchön geſchrieben iſt. Sie miſsbraucht das
ſchätzbare Vertrauen des reſp. Publikums nie, und ihr
Wunſch iſt, die Arbeiten dieſes Verfaſſers beſtmöglichſt
allgemein bekannt zu machen, weil ſie es verdienen.
Beſſel, J. WW., Entwurf zu einem Militair- Feld-
Beglement. JJohfeilere Ausgabe. gr. 8. Hanno-
ver im Verlage der Helwingſchen Hofbuchhand-
lung. I Rthlr. 8 gr.
- Da die Brauchbarkeit dieſes Werks bereits hinläng-
lich anerkannt iſt, ſo bemerken wir hier bloſs, daſs
unſchädlich als möglich zu machen.
gegenwärtige neue Ausgabe das Verdienſt habe, um die
Hälfte wohlfeiler zu ſeyn als die bisherige; der ſo ſehr
verminderte Preis alſo zu mehr rer Verbreitung im mi-
litairischen Publico hoffentlich nicht wenig beytragen
wird.
Bey F. Dienermann u. Comp. in Penig iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu bekommen:
K 1 e in e II a n d r e iſ e
von WWalther Bergius.
auf franz. Pap. 1 Rthlr. 1 a gr., Druckp. 1 Rthlr.
Liebhabern gewöhnlicher Romane widerrathen wir
geradezu den Ankauf dieſes Buchs, weil ſie es gewiſs
ungeleſen wieder aus der IIand legen würden. Für
Kenner des Witzes und der ſatyrſchen und humoriſti-
ſchen Dichtung bedarf dieſes Werk keine Empfehlung.
Der vorſichtige Mädchenfreund, oder die Kunſt,
ſich vor der veneriſchen Anſteckung zu ſichern,
nebſt Vorſchlägen, durch Polizeuanſtalten die Luft-
fetche zu vertilgen. 8. (Preis 1 Rthlr. 4 gr.,
wofür es in allen Buchhandlungen zu haben iſt.)
Der Staat, der Bordelle authoriſirr, iſt auch ver-
pflichtet, ſie in moraliſchem und phyſiſchem Betracht ſo
Und der Arzt,
dem es obliegt, überall wo er Gefahr ſieht, die Geſund-
heit des Menſchen zu ſichern, entwürdiget ſich ſeiner
Beſtimmung keineswegs, wenn er hinzutritt und Mit-
tel anzeigt, ſich gegen veneriſche Anſteckung zu ver-
wahren. Es ſoll Feinheit des moraliſchen Gefühls be-
weiſen, von ſolchen Vorbauungsmitteln nicht anders
ais verächtlich zu ſprechen: Vorbauungsmittel, ſagt
man, begünſtigen die Ausſchweifungen in der Wolluſt,
und Furcht vor Gefahr macht enthaltſam. Aber ein
Blick in die meiſchliche Natur, die tägliche Erfahrung
lehren das entſchiedene Gegentheil; denn gerade der,
welcher die Gefahr am beſten kennt, welcher augeſteckt
geweſen, und es wiederholt geweſen iſt, gerade dieſer
ſetzt ſich ohne Scheu der Gefahr von neuem aus. Mo-
raliſche Rückſichten wird der Arzt gern nehmen, aber
nur da, wo er offnen Sinn für ſie findet. VWo es hin-
gegen auf Beförderung der Humanität und der Geſund-
heit des Menſchen ankömmt, da muſs der Arzt Arzt
ſeyn. Der Verfaſſer hat daher kein Bedenken getragen,
in dieſer Schrift die beſten und erprobteſten Vorbau-
ungsmittel öffentlich bekannt zu machen, in der feſter.
Ueberzeugung, daſs er damit mehr gegen die Vermia-
derung dieſer Seuche ausrichten werde, als durch alle
Schreckengemälde, welche je dieſes Uebel begleitet ha-
ben. Hier iſt kein Anpreiſen und Feilbieten von zwey-
deutigen Ar:anen eines Leipziger Geheimniſskrämers,
es betrifft das öffentliche Wohl: die Mittel müſſen da-
her bekannt gemacht und der öffentlichen Beurtheilung
übergeben werden, und daſs er nichts mehr und nichts
weniger erwarten läſst, als er verantworten kann, hie-
mit glaubt ſich der Verfaſſer gegen den Vorwurf der
Scharlatanerie vollkommen gerechtfertigt.
----- 611 / 720 -----
I N T EL L I GE N Z BLATT
1226
\. d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I52. - -
I. Neue periodiſche Schriften.
- -
D. zweute Heft der Niederſächſiſchen Zeitſchrift iſt
am 4ten Auguſt an die reſp. Subſcribenten, wie an die
Buchhandlungen, verſandt. Eine Inhalts-Anzeige käme
alſo zu ſpät. Das dritte Heft iſt unter der Preſſe, und
enthalt: * - -
1) Beyträge zur Biographie und Charakteriſtik des ver-
ewigten Superintendenten Röhrs zu Gifhorn. Vom
Paſtor Nddecke zu Eſſenroda. -
2)Ueber den Bauern- Stolz. Vom Paſtor Schwager
zu Jöllenbeck. *-
3) Aledon, oder über den Werth der Täuſchung.
Vom Dr. S.. r . . s.
4) Ueber Religion und religiöſe Gebräuche bey den
amerikaniſchen Wilden.
5) Gedichte Vom Forſtmſtr. v. Heimburg, Fr. v.
Klenke, Weppen, Dr. Nöldecke.
6) IItteriehe über Sittenzwang. Vom Herausg.
7) Der weiſ- Hojnarr. Präa damitiſche Sage.
Der Subſer prionspreis für den Jahrgang von 4 Hef-
ten, iſt Piſtole, wofür das Werk promt zu be-
kommen.
Der erſte Jahrgang unter dem Titel: der Philoſoph
in der Lüneburger Heide, wird den Kanfern des gegen-
wärtigen Jahrgangs, der Competirung wegen, für ei-
nen raſsigen Preis überlaſſen. Der ordin. Preis deſſelben
war 2 Rthlr. -,
Alle Poſt Ämter und alle ſolide Puchhandlungen,
die beyläufig den gewöhnlichen Rabatt genieſsen, neh-
men Beſtellung an. Insbeſondre wendet man ſich an die
Hahnſche Buchhandlung in Hannover, an die Heinſius-
ſche Buchhandlung in Leipzig, an die Heroldſche Buch-
handlung in Lüneburg, an die Culemanſche Buchhand-
1.ag in Braunſchweig, an die Seyfertſche Buchh. in Bre-
men, an die Feliſchſche Buchhandlung in Berlin; fer-
ner an das königl. Intelligenz-Comptoir in Hannover,
an die Poſt-Amts Zeitungs-Expedition in Leipzig, an den
Herrr Poſt verwalter Kühner in Lüneburg, an den Poſt-
ſekretar Hinüber in Münden, an den Herausgeb. Hn. Pa-
Ror Benecken zu Naendorf bey Lüneburg, und an mich.
G. Chriſtoph F. Pralle,
Poſtſekretär zu Celle im Lüneburgiſchen.
L 1 T E R A A 1 s c H E AN z E 1 GE N.
S onn abends den 4en September 1 so z.
Il. Ankündigungen neuer Bücher.
V or f c h r i ft en
zu einer vollſtändigen Übung in der deutſchen
Rechtſchreibe kunſt für das Haus an d
die Schule,
von
- D. J. T. L. Danz,
Rektor der Stadtſchule in Jena.
Weimar 1802; bey den Gebrüdern Gädicke, und zu ha-
ben in allen Buchhandlungen für 12 gr. oder 54 kr.
Man bekömmt hier 120 Blättchen, welche auf Pappe
aufgeklebt, den Kindern als Vorſchriften über jeden Fall
in der deutſchen, Rechtſchreibekunſt vorgelegt werden
können. Die dabey befindliche Anleitung zum Gebrauch
dieſer Vorſchriften, unterrichtet die Lehrer genauer über
dieſe neue Methode des Hrn. D. Danz, und es iſt wohl
nicht zu zweifeln, daſs das Ganze den Nutzen herbey-
führen wird, den der Verfaſſer zu ſtiften ſich vorge-
ſetzt hatte.
In unſerm Verlag iſt ſo eben fertig geworden und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Zuvölf Lieder von Tiek, Göthe, Novalis und Fr.
Schlegel, nebſt einem Anhang von 2 Tänzen für
das Pianofort geſetzt von W71h S :eid r, aus
dem muſikaliſchen Taſchenbuch der Brüder JI'er-
den für 1 So3. Velinpap. mit Breitkopfſchen
kleinen Noten. 4. broſch. 12 gr. netto.
Dieſe Lieder und Tänze empfehlen ſich denen, die
das Taſchenbuch ſelbſt nicht kaufen, ſowohl durch ihr
Inneres, als auch äuſsere Eleganz zu einem angenehmen
Weihnachtsgeſchenk. -
Penig im Auguſt 1802.
Ferd. Die nem an n u. Comp.
Bey Oehmigke dem Jüngern, Buchhändler in Ber«
lin, iſt zu haben: Galerie der Welt in einer
bildlichen und beſchreibenden Darſtellung von merk-
würdigen Ländern; von Völkern nach ihrem körperlin
chen, geiſtigen und bürgerlichen Zuſtande; von Thie-
ren; von Natur- und Kunſterzeugniſſen; von Außchen
(7) O des
----- 612 / 720 -----
237 -
1228
sa-
der ſchönen und erhabenen Natur; von alten und neuen
Denkmalen etc., mit beſtändiger Rückſicht auf Humani-
tät und Aufklärung Von Rumpf und Bartholdy. 3ter
Band in 4 Heften mit XVI Kupfertafeln. gr. 4to. Ber-
1in 18o2. Preis mit ſchwarzen Kupfern jedes Heft
1 Rthlr. 4 gr., mit illuminirten Kupf. 1 Rthlr. 22 gr.,
und auf engliſchem Papier mit ausgemalten Kupfern
2 Rthlr. 8 gr. – In dieſen vier Heften iſt: 1) die Be-
ſchreibung des fünften Welttheils (Polyneſien) oder der
groſsen merkwürdigen Inſelwelt in dem ungeheuern
Ocean zwiſchen Aſien und Amerika, 2) die Halbinſel
Kamtſchatka, und 3) Sibirien enthalten,
bleiben ſich in der bisherigen Ausfuhrung ihres Plans
nicht nur getreu, ſondern ſie beſtreben ſich, ihrem vor-
geſteckten Ziele immer mehr zu entfprechen. Ihre Dar-
ſtellungen umfaſſen alles, was die Naturbeſchaffenheit,
die Verfaſſung der Bewohner eines Landes in jeder
Rückſicht Merkwürdiges haben; ſie tragen alle Gegen-
ſtände, alle ſchrbare und unſichtbare in einander grei-
fende Urſachen und Wirkungen in treffenden, lebhafren
und vollftändigen Gemälden vor; ſie liefern eine Län-
der- und V6kerkunde, die an Form und innerem Ge-
halt alle bisher ähnliche Unternehmungen weit über-
trifft, ein Werk, welches die ganze bekannte Erde und
ihre Bewohner zum Gegenſtande hat, und das noch
Tkeine Nation befitzt,
Langſtedt, J. C., Geiſt der engliſchen Sprache in
ſelecten Beuſpielen aus proſaiſchen, dramatiſchen
und poetiſchen Claſſikern. 3te und letzte Abthei-
lung. Hannover im Verlage der Helwingſchen
Hofbuchhandlung 6 gr. (Alle 3 Abtheilungen r
- Rthlr 6 gr.)
Mit Vergnügen zeigen wir die nunmehrige Beendigung
dieſes, nach dem einſtimmigen Urtheile gelehrter Blätter,
für Liebhaber der engliſchen Sprache ſo nützlichen Le-
ſebuchs an, das jetzt durch die von dem Hn. Verfaſſer
angehängten Berichtigungen der in den beiden erſten
Abtheilungen von dem Herrn Recenſenten bemerkten
Druckfehler ſeine Zweckmäſsigkeit vollkommen erreicht
hat, und Lehrenden und Lernenden deshalb ſehr zu em-
pfehlen iſt! -
Anzeige für Landwirthe.
- Es iſt verwichene Ofter-Meſſe ein Buch erſchienen,
unter dem Titel: Neues Elementarwerk der praktiſchen
Landwirthſchaft. Ein Handbuch für ausübende, beſon-
ders für angehende Ökonomen. Mit Holzſchnitten. Leip-
zig in der von Kleefeldſchen Buchhandlung. Der Preis
iſt. Rthlr. K 6 gr. Wem es darum zu thun iſt, belehrt
za werden, wird finden, daſs dieſs Buch unter der un-
zähligen Menge von ökonomiſchen Schriften den Vor-
zug habe, daſs es bloſs auf Erfahrung gegründete Wahr-
het lehre, und nicht, wie viele, mit neuen Entdek-
kungen prange, die nichts weniger als erwieſen ſind, und
oft nur zu unnützen Ausgaben Anlaſs geben, oder wohl
gar dem, der den Verſuch damit macht, Schaden bringen.
-
Die Verfaſſer
Leipziger Oſtermeſſe 1 802. Verlagsbücher von Carl
Friedrich Enoch Richter, Buchhändler in Leipzig.
Bechſteins, J. M., ornithologiſches Taſchenbuch von
und für Deutſchland, mit vielen illum. Abbildungen.
1r Theil kl. 8. -
Begebenheiten auf dem Schloſſe Rergach. Roman durch
Roman, von Heinrich Frohreich, 3 Bändchen mit
Kupfern. kl. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
(Dieſe drey Bändchen füllen den 1n, 2n und 3ten
Theil der Neuen Bibliothek deutſcher Romane)
Bibliothek, neue, deutſcher Romane, -1s, 2s und 3es
Bändchen. Mit Kupfern. (Enthalten die Begebenhei-
ten auf Bergach. 3 Theile.) kl, 8. 2 Rthlr. 16 gr.
(Wird fortgeſetzt.)
Bilderbuch, technologiſches, (auch unter dem Titel:
Grehmanns hiſtoriſch -technologiſcher Schauplatz der
merkwürdigen Erfindungen). 1s Heft, mit 7 fein co-
lorirten Abbildungen. 4. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Deſſelben Buches 2s Heft, mit 6 fein colorirten Abbil-
dungen. 4.- 1 Rthlr. 4 gr.
Brees, J. P., Unterſuchungen über das Daſeyn des Käl-
teſtoffs und den allgemeinen Behälter deſſelben; aus
dem Franzöſiſchen überſetzt und mit einem Vorbe-
richte und Anmerkungen begleitet von Dr. Adam Mi-
chael Birkholz. Mit 1 Kupfer, gr. 8. 18o 1. 18 gr.
Gärtner, J., de fructibus et ſeminibusplantarum. Vol.
I et 2. cum Tab. aen. 18 o. 4. max. 24 Rthlr.
Grohmanns, J. G., hiſtoriſch-technologiſcher Schauplatz
aller merkwürdigen Erfindungen und ihrer mannich-
faltigen Benutzung. Zur Belehrung und Unterhaltung
dargeſtellt. Erſten Bandes erſte Abtheilung. Mit 7
fein colorirten Abbildungen von Geiſsler. gr. 4.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Deſſelben Buches 2te Abtheilung. Mit 6 fein colorirten
Abbildungen. 4. 1 Rthlr. 4 gr.
Kanne, J. A., Analecta philologica. 4. 1 Rthlr. 4 gr.
Charta pulcherrima 2 Rthlr. -
Kermes, L. A., praktiſches Handbuch bey Güterkäu-
fen und Güterpachtungen, für Gelehrte und Unge-
lehrte, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Kofegarten, Dr. , meine Freuden in Sachſen.
Kupfer. 8. 21 gr. -
Livre, le, du ſecond age, ou Inſtructions amuſantes
ſur l'hiſtoire naturelle des Animaux. Ouvrage orné des
plus de 72 fig. repréſentant: Quadrupedes, Oiſeaux
et Infectes. Nouvelle édition enrichie d'un Vocabu-
laire françois-allemand. Gebunden 1 Rthlr. Mit co-
lorirten Kupfern, gebunden 1 Rthlr. 1 6 gr.
Salmagendi (das perſiſche Oila Petrida) von kleinen Er-
zählungen. Mit 1 Kupfer. 8. 1 Rthlr. 9 gr.
Scenen aus Aug. von Kotzebue's merkwürdigſtem Jahre
- ſeines Lebens. 4 Blatt, groſs Folio. Mit einem erkä-
renden Texte; brochirt 4 Rthlr.
Schreibebuch, neu erfundenes, um in weniger denn der
Hälfte der gewöhnlichen Lehrzeit eine ſchöne und
deutliche Hand ſchreiben zu lernen. Für Sehulen,
Kinder und Erwachſene, und vorzüglich zum Pri-
vat- und Selbſtunterrichte Deutſcher Curſus in –4
Heften. Neue Auflage auf holl. Papier. 4. Geheftet.
I 2 gr. -
Kupfer-
Mit x
----- 613 / 720 -----
1229
123e
-ºº-
Kupferft ich e und Kunſtbücher.
Weltkarte, hiſtoriſche, nach der berühmten engliſchen
VVeltkarte des Dr. Priefleu bearbeitet, nebſt einer
hiſtoriſch-ſummariſchen Darſtellung der vorzüglich-
ſten Staatsveränderungen, welche ſich in den ver-
ſchiedenen Völkerbeherrſchungen, ſoweit die Ge-
« ſchichte reicht, ereignet haben. Die Karte auf Lein-
wand. Der Text gr. 4. 4 Rthlr. 12 gr. netto.
N. Bonaparte, Premier-Conſul de la République fran-
qoiſe, peint par Bacler d'Albe, gravé par Nettling.
12 pouges ſur 7. 16 gr. Colorié 1 Rthlr. 16 gr.
Moreau, Général en Chef de la République françoiſe,
deſli: é par Guerin, gravé par Nettling, la meme
grandeur. 1 6 gr. Colorié 1 Rthlr. 16 gr.
Muſikalien.
Bergt's, A., Terzette für drey Singſtimmen, mit Be-
gleitung des Fortepiano. 1s, 2s Heft. Fol. 2 Rthlr. 8 gr.
Monolog aus Friedrich Schillers Jungfrau von Orleans,
mit einer harmoniſchen Begleitung in Klavierauszuge
von C. Schulz. gr. 4.brochirt 6 gr.
Neue vermehrte und verbeſſerte Auflage.
Die
Gemüſe - und Frucht ſpeiſenwärterin
oder
-
Anweiſung alle Arten von grünen und trocknen Garten-
gewächſen lange Zeit aufzuheben, vor dem Verwel-
ken, Erfrieren und Verfaulen zu bewahren. Ein
Buch für jede ökonomiſche Hausmutter,
VOn
Friedrich Gottlieb Dietrich.
Herzogl. Weimar. Hofgärtner etc.
8. Weimar 18 o2 , bey den Gebrüdern Gädicke, und in
allen Buchhandlungen zu haben für 1 2 gr. od. 54 kr.
Für dieſe kleine Schrift, deren Nützlichkeit und
gute Aufname die neue Auflage verbürgt, werden alle
Hausmütter dem Verfaſſer danken. Es lehrt weder Con-
fituren machen, noch andere künſtliche Zubereitungen,
wozu es an Anweiſungen nicht fehlt, ſondern was weit
gemeinnützlicher und in den Wirthfchaftsbüchern ge-
wöhnlich ganz übergangen iſt, die einfachſte auf die Na-
tur jeder Pflanze gegründete Art, ſie, nachdem ſie ein-
geärntet oder eingekauft iſt, ſo lange und ſo gut als
möglich friſch zu erhalten; eine Sache - die in der klein-
- ſten - ſo wie in der gröſseſten Haushaltung täglich vor-
kommt.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Collectiones Diſſertationum, quae Lipſiae apud G. L.
Goethe venduntur.
Beck (Chr. Dan) Commentatio de interpretatione vete-
rum ſcriptorum et monumentorum ad ſeufum veriet
pulcri facilem et ſubtilem excitandum acuendumque
recte inſtituenda. Pars I-HII. L. 79 o. 4to. 12 gr.
Ejusd Obſervationes critico exegeticae. Sp. I–IV. L.
795. ſqq. 4to. I 2 gr.
Bieneri (Chr. Glob.) Obſervationes juris publ. et feuda-
lis. Sp. I-V. L. 794. ſqq. 4to. LO gr.
Burſcheri (Jo. Fr.) Specilegia XXXIII. Autographorum
illuſtrantium rationem, quae intercefit Erasmo Ro-
terodamo, cum aulis et hominibus aeviſui praecipuis
omnique republica. c. praef. M. Schoenem nn. Lipſ.
4LO. I 2 gr-
Fiſcheri (Jo. F.) Platonis Cratylus, graec. et latine anne-
tationibus criticis et grammaticis uſtratus. P. I-
XIV. L. 792. 4. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Haaſius (Jo. Glob.) de praecipuis momentis quorum ra-
tio a medico forenſ eſt habenda officio ſuo honeſte
functuro. Sect. I–III. L. 798. 4. 6 gr.
Idem, de fractura colli oſſis femoris cum luxatione ca-
pitis ejus dem offis conjuncta. P. I–III L.798. 4-6 gr.
Idem de iis quae artem difficilem reddunt. P. I–VIII.
L. 798. 4. 6 gr.
Keil (C. A. Theoph.) Commentatt. ſeptem de Doctori-
bus veteris eccleſiae culpa corruptae per Platonicas.
- ſententias Theologiae liberandis. L 793. 4. 1 Rthlr.
Klügel (Glob. Chr.) de ordine litis in cauſa amiſſarum
cautionum publicarum in Saxonia datarum earumque
- anonymarum. P. I. et II. W. 793. 4. 6 gr.
Morus (Sam. F. Nathan.) de religionis notitia, cum re-
bus, experientiae obviis, et in facto poſitis, copu-
lata. P. I–V. L. 786. ſqq. 4. 6 gr.
Platneri (Fr.) Exercitt. quatuer ad Marcianum de for-
mula hypothecaria. L. 759. 4to. I 2 gr.
E. Exercitt. binae de legibus Romanorum ſumtuariis.
L. 75 1. 4. 8 gr.
Platneri (E.) Quaeſtiones medicinae forenſis. Specc.
XVI. L. 797. ſqq. 4. I Rthlr.
Ejusd. Progr. medicinae ſtudium octo ſemeſtribus de-
ſcriptum. P. I–IX L. 797. ſqq. 4. 16 gr.
Ejud. Progr. de natura animi quoad phyſiologiam. L.
79 O. 4. 2 gr.
Ejud. Progr. fpes immortalitatis animorum per rationes
phyſiologicas confirmata. L.791. 4. 2 gf.
Ej. Progr. an ridiculum ſit animi fedem inquirere. P. I.
et II. I. 795. 4. 4 gf.
Ej. Pr. partium corporis humani genera definiuntur. P.
I. et II. Sp. 1. 2. L. 789 4. 4 gr.
E. Pr. de cauſis conſenſus nervorum phyſiologicis. L.
79 0. 4. - 2 gr.
Ej. Pr. vindiciarum fententiarum probabilium per ſyſte-
matis conde di feſtinationem de phyſiologia rejecta-
rum. P. I–V. D. 9 1–93.- 6 gr.
Putemanni (Jof. Lud. E.) Electa juris. Cap. I–V. L.
79 Z. ſqq. 4. Io gr.
Roſenmüller ('o. Ge) hiſtor. de fatis interpretationis li-
terarum ſacrarum in eccleſia chriſtiana. P J–XX.
L. 789–8oo. 4. 1 Rthlr. 4 gr.
Thomaſii (Traug.) Spece. quinque de jure mutatae ho-
diernae. L. 77o. 4. Io gr.
Wenck (F.A. Guil.) Commentt. fex de conceflone in-
ſignium in Imperio R. G. L. 78o. ſqq. 4- 12 gr.
Wieſand (Ge. Steph.) Obſervationes juris criminalis.
Spee. V. W. 79.o. fqq. 4. 1 2 gr.
Ejusd. Disceptationes juris. Sp. I–VI. 792. ſeqq.
4! O. - 1 6 gri
Auch kann ich ſehr oft einzelne Theile hiervon ab-
laſſen. Wer ſich an mich ſelbſt in frankirten Briefen
- wendet,
----- 614 / 720 -----
1231
1232
e= A
wendet, erhält gegen baare Zahlung allezeit einen bil-
ligen Rabat, wo ich denn ein für allemal hiermit erin-
nern will, daſs ich meine Diſputationen allezeit nach
dem Praeſidio geordnet habe, weil doch die meiſten
Gelehrten ſolche, wegen der ſchon längſt bekannen
Präſumtion, meiſtentheis darnach citiren und verlan-
geil. Uebrigens habe ich jetzo wieder viel neue Diſpu-
tationen aus allen Tächern und verſchiedeten Akade-
mieen angeſchafft, und werde nach Möglichkeit jedem
auf das billigſte zu dienen ſuchen."
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung an das Publikum.
Die ſo eben (den 1. Jul. 1 Zo2) aus dem Leipziger
Jahrbuch der neueſten Literatur als Schmetterling aus:
getogene Leipziger Literaturzeitung gebt der Welt
im 1 o. Stück ihres Allgemeinen Inteigensblattes für
Literatur und Kunſt ein ganz eigenes Schaupel. Man
häe nur und ſtaune: die ſonſt in inrem Papenſtande
ſo äuſserſt gefräſsige Thierart – hat hier, zum Schre-
cken aller Naturforſcher, ihre angeſtammte Natur ab-
gelegt.
ſonſt verliehenen Zahne zu entbehren, bekömmt ſie hier
erſt der neue, in ſeitem Raupenſtande zahnloſe, Seimet-
terling; anſtatt um in einer höhern Schönheit, blos
mir einem Säugrüſe verſehn, womit er den Blumen ih-
ren Nektar entwenden könnte, zu erſcheinen, bewegt
er die Blumen mit ſeinem kleinen biſlgen Zahn, bis er
ſich, noch immer die alte Puppe, wieder einpuppr. –
Ich hatte gerade ein Blümchen gepflanzt und es ſorgfal-
tig gepflegt. Siehe da, es währte nicht lange, ſo hatte
ſich ein Schmetterling der Leipziger Literaturzeitung
darauf geſetzt. Ich verwahrte darauf mein Blümchen
durch ein dichtgewebtes Netz; aber der Schmetterling
kam wieder und belegte das Netz mit ſeinem Koch.
Ohne Allegorie. Ich würde mich er iedrigen, wenn
ich dem Rec. meiner Spaziergänge in der Leipziger
Literaturzeitung (im zehnten Stück), der ihnen - nur
mit Inſinuationen verwebt, die mir nicht gleichgültig
ſeyn konnten und die ich in meinen darauf folgenden
Bemerkungen ohne alle Bitterkeit enthiite – in der
Recenſion das Lob gab, ſie ſeyen geiſtvoll dargeſtellt und
betrachtet (muſs heiſsen: betrachtet und dargeſtellt), die
innere und äuſsere Form ſey nicht weniger intereſſant als
ihr Inhalt und er könne ſie jedem gekildeten Leſer mit
Überzeugung empfehlen ; ich würde mich erniedrigen,
wenn ich dieſem Rec auf ſeine ſogenannte Antwort auf
meine Bemerkungen, die von den niedrigſten Anzüg-
lichkeiten ſtrotzt, nur ein Wort erwiedern wollte. Aber -
ich werde in einer eigenen Schrift von allgemeinerm In-
halt das ganze illegale Verfahren der Redaction der
Leipziger Literaturzeitung dabey darſtellen uud noch ſo
Manches Andere zur Sprache bringen. Jetzt nur noch
über das Wenige, was in der von verworfenen Invecti-
ven angefüllten ſogenannten Antwort (als hätte ich mir
Anltatt mit ihrem Tritt aus dem Grabe die ihr
ſie gleichfalls erlaubt) einen Anſtrich von Vernunft zu
haben ſcheint, einige Worte an das Publikum. – Es
iſt unglaublich, wie die ſogenannte Antwort die aus
den Spaziergangen wörtlich beygeſetzten Stellen für ſich
anführen kann. Ich darf mich deshalb nur auf meine
Bemerkungen beziehn. Recht in ſeinen Lüfter,
glaubt Rec. S. 55. mit dem ganzen 18. Kapitel ohne
Denken doch durch Witzeln zu paaren. Die pn»ichen
Bedingugen des Spatzierengehens (das bloſse Gehen,
das Bewegen der körperlichen Organe dabey) , ſagt er,
gebrüſtet, müſsten eben ſo gut als die topiſchen und
chroniſcher (die äſthetiſche Welt verzeihe dem Rec. dieſe
kraſſen Kºnſtvorte, die nicht von mir her hre) zu den
äuſsern gehören. In dieſen wenigen Worten herrſcht
eine Verwirrung der Ideen, welche allein die völlige
Incompetenz des Mannes zur Beurtheilung meiner Schrift
darthut. Alſo eine Allee, ein Garten, eine Waläpar-
thie (nach des Rec. Sprache die epiſchen Bedingungen
des Spazierengehns); ein ſchöner Tag, ein h-iterer Som-
merabend, ein freundlicher Herbſt (nach des Rec Spra-
che die chroniſchen Bedingungen des Spazierengehns)
wären äuſsere Bedingungen des Spazierengehns? Was
ſoll ihm denn nun aber Weſen des Spazierengehus ſeyn ?
Es ſind ja – wie ihn ſchon die Überſeºrt des dritten
Hapitels: Gegenſtände des L«ſvanders, verglichen mit
der Überſchrift des vierten: Bedingungen des Luſtwan-
delns etc. ohne Hülfe der von ihm eiirten Voltaſchen
Säule hätte zeigen können – die Gegenſtände des Luſt-
wandens, welche die Eindrücke des Spazierengehens
ſelbſt hervorbringen, keine bloſsen Bedingungen dazu,
alſo auch keine äuſsern. Und ſind denn die phyſiſchen Be-
dingungen des Spazierengehns mit den äuſsern einer-
ley? Das Phyſiſche beym Spazierengehn beſchrankt ſich
ja doch nur, als phyſiſches, auf das luſtwandelnde Sub-
jekt und die Werkzeuge des Spazierengehns (das Gehen ,
Reiten, Fahren, ohne Beziehung auf den Geiſ); aber
die äuſsern Bedingungen des Spazierengehens, wie ſie
ſich 3. 56 – 60. ja deutlich genug entwickelt finden,
ſind nichts bos Mechaniſches, überhaupt nichts poir-
ves, ſondern mehr negativ. In ſo cnen ſehuſsfeſten
Kunſtworten muſs man mit einem Rec, ſprechen, um
den einfachen Unterſchied natürlicher Verhältniſſe zu
rechtfertigen. Endlich führt auch Rec. in Abſicht mei-
ner Behauptung, der Sommer habe keinen eigenen Cha-
rakter, einen ſcheinbaren Gegenbeweis. Dieſer Charak-
ter ſoll Bild des Lebens ſeyn. Allein ich kenne nur
Leben und Tod, kein drittes. Iſt der Herbſt Symbol
der Vergänglichkeit, der Frühling Symbol des Wieder-
auflebens und zugleich des regſten, friſcheſten Le-
bens: ſo kann der Sommer, der den Frühling nur mo-
dificirt, nicht etwas ganz Neues an deſſen Stelle ſetzt,
keinen eigenen Charakter behaupten. – Und -da däch-
te ich doch, ware das was die ſogenannte Antwort mit
einem Schein von Vernunft ſagt, wenig genug.
Leipzig im Auguſt 1 802. -
K. G. Schelle.
----- 615 / 720 -----
I 233
I 234
I N T EL L I GE NZ BLATT
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I54. -
Sonnabend s den 4ten September. 18o2.
L I T E RA R 1 S C H E NA C H R I C H T E N.
I, Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
Dorpat.
Z Vervollſtändigung der Geſchichte unſrer Univer-
ſität gehören folgende zum Theil bereits in dieſem Blat-
te mitgetheilte Nachrichten: Die hierher berufenen
Lehrer IIr. Archiater Fiſcher in Kiel, Hr. Prof. Huth
ZUl Frankfurt a. d. O., Hr. Dr. Hink zu Danzig, haben
den Ruf verbeten; an die Stelle des letzten wird
nun Hr. Prof. Morgenſtern aus Danzig kommen. Für
die Kirchengeſchichte und theol. Literatur iſt Hr. Pre-
diger und Prof. Sonntag zu Riga berufen worden, Hr.
Bohlendorf hat die Profeſſur der Paſtoraltheol. Homile-
tik u. Katechetik erhalten. Hr. Prof.
ſeine Stelle verändert, und die der Provinzialrech-
te und praktiſchen Jurisprudenz angenommen; Hr. Syn-
dicus Meyer iſt Prof. des römiſchen Rechts geworden.
Auſser dem ordentlichen Gehalte von 15oo Rubeln
bekommen die Profeſſoren zwar keine Hausmiethe, wie
es anfangs hieſs; ſie ſind aber von Einquartirung frey;
ihre Witwen erhalten ein ganzes Jahr Gehalt, und
wenn ſie wegziehen, ſind ſie von aller Decimation frey.
Erlangen.
Im Julius wurde die vom 11. Jun. datirte In-
auguraldisputation des Hn. Dr. Fr. Gottfr. Andr. Fa-
bricius aus Rentweinsdorf im Fränkiſchen Ritterkan-
ton Baunach ausgetheilt, unter dem Titel: De Rheu-
matismo medicorum veterum fragmenta (2 1/2 B. 8.)
Daſſelbe geſchah am 2ten Aug. mit der vom 1ſten
April datirten Inaug. Diſſ. des Hn. Dr. Michael Ehren-
reich Kaufmann aus Schwabach de novotrepanationis in-
ſtrumento (3 B. 8. mit 1 Kpf.)
- Am 21. Aug. hielt Hr Johann Jacob Hoffmann der
Theologie Befliſſener aus Steppach, Mitglied des kö-
nigl. Inſtituts der Moral und ſchönen Wiſſenſchaften,
die gewöhnliche Buirettiſche Stiftungsrede. Hr. Hofr.
- Breuer, als Senior jenes Inſtituts, lud dazu ein durch
ein Programm, betitelt: Wie verhält ſich das was iſt,
zu dem, was ſein ſoll?
JMüthel hat
Jena.
Den 19 Aug erhielt Hr. Georg Ant. Fried. Af, aus
Gotha, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. : de primir artis
pulchri lineamentis ohne Vorſitz vertheidigt hatte, die
Philoſophiſche Doctorwürde. Am folgenden Tage ver-
theidigte derſelbe pro venia legendi den andern Theil
der erwähnten Diſſertation.
Den 23 Aug. wurde Hn. Dav. Friedr. Gottl.
VWürzner, aus dem Schönburgiſchen die mediciniſche
Doctorwürde conferirt, nachdem er ſeine Inaug. Diſſ. :
de victu roborante ohne Vorſitz vertheidigt hatte.
Wirzburg.
Am 30. Aug. promovirte Hr. GR. Prof. Feder im
akademiſchen Hörſaale, die Hn. Licentiaten der Theo-
logie Hn. Franz Löwenheim, Pfarrer zu Oberpleich-
feld, Hn. Georg Ludwig, Kanonikus im Stifte Neu-
münſter, Hn. Caspar IIubert, Subregens des Fürſtbi-
ſchöflichen geiſtlichen Seminars, zu Doctoren der
Theologie. Der Hr. Promotor beantwortete dabey die
Trage: WTuneris paſtoralis qui fit finis ultimus, et quae-
nam ex hoc in illud dignitas derivetur. Die Fragen, wel-
che die Hn. Doctoren löſeten, waren folgende: - I.
Quid paſtores muntere ſuo rite fungentes ad ſanitatem ci-
vium ſervandam eonferant ? II. Quid iidem ad induſtrian
civium excitandam fovendamque ? III. Quid ad veneratis-
nem legum civilium conferant ?
II Cenſurangelegenheiten.
In einer Verfügung der Regierung zu Freyburg
im Breisgau vom 14. May d. J. heiſst es: „Die vor-
deröſterreichiſche Bücher - Reviſion und Cenſur dahier
hat am 1o May daher angezeigt, daſs dieſelbe bey
Durchſehung der von einem Liederkrämer dahier öf-
fentlich verkauften Lieder 1) ſehr abergläubiſche Ge-
betformeln 2) Traumdeuter und Glücksbüchlein, 3) al-
lerhand Quackſalber Recepte u. 4) auch einige ſehr
ſchmutzige, und wider alle guten Sitten verfaſste
Lieder gefunden habe. Dem K. K. Vorderöſterreich.
Fiscalamte dahier wird aufgetragen, daſs dieſe geſetz-
widrigen Lieder etc. ohne weiteres auf die gewöhnli-
che Art confiscirt ſeyn, wenn ſie wo immer zum Ver-
(7) P - kauf,
----- 616 / 720 -----
I 235
I 236
umsmauſs-
---
kauf ausgeſetzt werden ſollten, und daſs auch ſonſt
der Bedacht zu nehmen ſey, daſs, wenn ſolche ir-
gendwo angetroffen würden, ſie ſogleich dem Beſitzer
abgenommen werden.“
-
In Hamburg hat kürzlich der Senat das politi-
ſche Wochenblatt den Nordſtern verboten, und den
weitern Druck deſſelben unterſagt. Der Verfaſſer die-
fer bereits in mehrern öffentl. Blättern angezeigten
Schrift iſt Hr. Dr. Ferner aus dem Wirtembergiſchen,
der ſich während der Revolution mehrmals lange in
Frankreich aufhielt, und ehemals bey der franz. Geſand-
ſchaft am Niederſächſiſchen Kreiſe, ſo wie in Torenz und
Bern ſtand; und 1797 – 98 zu Altona Briefe über
Frankreich, die Niederlande und Deutſchland herausgab,
die vorher einzeln in der Klio und in dem Journal
Frankreich abgedruckt waren. -
- -
-
In Frankreich iſt die Einfuhr des Londner Courier
de Londres, den man von dem Pariſer Courier de Lon-
«res des aus England nach Frankreich zurückgekehrten
Montlofier unterſcheiden muſs, verboten worden.
III. Reiſen.
Se. Königl. H. der Erzherzog Johann von Oeſter-
reich läſst gegenwärtig nach einem von ihm ſelbſt auf-
geſetzten Plane den durch mehrere Aufſätze in Journa-
len bekannten Naturforſcher J. N. Gebhard, Tyrol
durchreiſen, um die in dieſem merkwürdigen Lan-
de befindlichen Schätze des Mineral- und Planzen-
reichs zu unterſuchen. Andern Nachrichten zufolge
war der Erzherzog vor kurzem ſelbſt mit einigen Na-
turforſcher nach dem Schneeberge gereiſet, und wollte
ſich von dort durch Steyermark nach Tyrol be-
geben.
IV. To d es fäl I e.
Schon vor einigen Monaten ſtarb Johann Bernh.
7Äöhler, D. der Rechte, ehemals Prof. der griechiſchen
und morgenländiſchen Sprache zu Kiel, Göttingen und
Königsberg, als Corrector der Thurneyfiſchen Buch-
druckerey zu Baſel; im 6oſten Lebensjahre.
Am 1ſten März ſt. zu St. Petersburg ICarl Fried.
von Tiemann, ehedem Hofmeiſter junger Ruſſiſcher
Herren, der hernach bald hier bald da, z. B. zu Mos-
kau, u. zu Erlangen privatiſirte, ein durch Wiſſenſchaf-
ten und Sprachen ſehr cultivirter Mann, als S. hrift-
ſteker durch eine Ueberſetzung von Dimsdale'ns Un-
terricht von der Blatterimpfung bekannt, in einem
Alter von 59 Jahren.
Am 17 Aug ſtarb zu Würzburg Joſep Heterſ.d-
ter, Prof der Thierarzneykunde.
Am 22. Aug ſt. zu Marburg der ehrwürdige Se-
- er des akademiſchen Senats 37ckacl Conrad Gurtius,
W
Geheimer Iuſtizrath und ordentlicher Profeſſor der Be-
redſamkeit und Dichtkunſt; alt 78 Jahre und 4 Tage.
V. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen,
In Leipzig ſind kürzlich nachſtehende Beförderunº
gen und Gehaltsverbeſſerungen erfolgt. Hr. Dr.
Chrift. Gottl. Einert, Mitglied des Raths und Bey-
ſitzer der Juriſtenfakultät, iſt Bürgermeiſter, Beyſi.
tzer des Schöppenſtuhls und kurfürſtl. ſächſiſ. Hof-
rath geworden. Hr. Dr. Joh.Aug. Otto Gehler, bis-
heriger Beyſitzer der Juriſtenfacultät, iſt als Beyſitzer
in den Leipziger Schöppenſtuhl eingerückt. Hr. Dr.
Chrift. Gottlieb Haubold, Prof. des ſächſiſ, Rechts iſt
in die Juriſtenfacuität, als Subſtitut des Dr. Gräfe in
Dresden aufgenommen worden. Hr. Dr. Chriſ. Trau-
gott Koch, Baumeiſter und Mitglied des Raths in Leip-
zig, auch Beyſitzer des Schöppenſtuhls, verläſst den
Schöppenſtuhl, und wird dagegen Beyßtzer de-Juriſten-
fakultät. Hr. Dr. Chriſtian Gotthold Eſchenbach, Prof.
der Chemie hat eine jährliche Zulage von 15o Rthlr.
erhalten, und iſt Mitglied des Concilii Profeſſorum
geworden. Hr. Dr. Karl Gottlob Kuhn, hat die durch
D. Haaſe's Tod vakant gewordene Profeſſur der Ana-
tomie und Chirurgie bekommen. Hr. Dr. Joh. Chrif.
Roſenmüller iſt auſſerordentl. Prof. der Anatomie und
Chirurgie, mit 2oo Rthlr. jährlichem Gehalt, gewor-
den... Hr. Joh. Aug. Heinr. Tittman und Friedr. Aug.
Carus, beide auſserordentliche Profeſſoren der Philoſo-
1hie, haben jeder 1oo Rthlr. jährliche Penſion erhalten.
Hr. Dr. Chriſt. Ernſt / Weise, auſserordentlicher Prof.
der Rechte, hat eine jährliche Penſion von 6o Rthlr.
und Dr. Chriſt. Gotthelf Hubner, ebenfalls auſseror-
dentlicher Prof. der Rechte, hat eine jährliche Penſion
von 8o Rthlr. bekommen.
-
In Wirzburg iſt der IIr. Geiſtl. Rath Straſberger
nach Niederlegung der bisher gehabten Profeſſur der
Experimentalphyſik als Regens des Fürſtbiſchöflichen
Geiſtlichen Seminars; Hr. Goldmajer, Secretär an
der Univerſitäts-Bibliothek, zum auſserordentlichen
Profeſſor der Philoſophie, und zwar in Fache der Ge-
ſchichte und Literaturgeſchichte angeſtellt, und Hr.
Dr. Metz, Profeſſor der Philoſophie am Gymnaſium,
mit Beybehaltung dieſer Stelle und einer Gehaltszulage
zum Mitglied der philoſophiſchen Facultät ernannt
worden.
Auf der Univerſität zu T7'ittenberg iſt an des ver--
ſtorbenen D. Hommes Stelle IIr. Dr. Säbel, an deſ.
ſen Stelle aber IIr. Dr. Zachariä als ordentlicher Pro-
feſſor des Lehnrechts getreten; die durch des Hn.
Prof. Meerheims Tod erledigte Profeſſur der Dicht-
kunſt, iſt in. Prof. Jlot2ſch übertragen worden.
IIr. Prof. und Archidiakonus Karl T7'lfen Juſ
iſt nunmehr zum Superintendenten der
zu Marburg,
- Hir-
----- 617 / 720 -----
1237 -
123S
Kirchen des Oberfürſtenthums, Heſſemkaſſeliſchen An-
theils, und zum Konſiſtorialrathe ernannt worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Ueber die ſchon öfters in Anregung gebrachte
Correſpondenz durch Flaſchen auf dem Meere, hat der
bekannte Bernardin de St. Pierre, der ſich in neuern Zei-
ten ſehr damit beſchäftigt hat, einen Aufſatz herausge-
geben, worin durch mehrere neue Erfahrungen beſtätigt
worden, daſs ein Billet oder Depeſchen, die in eine gut
verſtopfte ins Meer geworfene Flaſche eingeſchloſſen wor-
den , früher oder ſpäter an irgend ein Ufer gelangen,
wo ſie aafgefangen werden. Noch vor kurzem ſchick-
te der Colonial- Präfect Lescallier auf Guadeloupe an
Bernardin de St. Pierre die Abſchrift eines auf dieſe Art
am 20. März zu Guadeloupe angekommenen Billets,
das in 2 Monaten und 7 Tagen 2oo Lieues gemacht
hatte. Dieſs ift die vierte Probe dieſer Art. Das
erſte Billet, womit man dieſen Verſuch machte, wur-
de am 17. Aug. 1736 in der Bay von Biscaya ins Waſ-
fer geworfen, und am 9. May 1787 an der Küſte der
Normandie aufgefangen. Die zweyte Flaſche wurde
am 15. Juni 1797 ungefähr 42° 22“ der Breite öſtlich
vom Meridian von Teneriffa den Wellen übergeben,
und den 6. Jul. deſſelben Jahrs von einem Soldaten am
Ufer des Capprior gefunden. Sie hatte in weniger als
3 Wochen 120 Lieues gemacht. Der darin enthaltene
Brief an Bernardin St. Pierre wurde ihm von dem
franzöſiſchen Viceconſul zu Ferrol zugeſendet. – Die
dritte Flaſche machte mehr als 9oo Lieues in gerader
Linie; ſie wurde nämlich 2oo Lieues nördlich von
Isle de France von einem nach Indien gehenden Schiffs-
capitain ins Meer geworfen, kam am Vorgebürge der
guten Hoffnung ans Land, und enthielt ein mit Oel
getränktes Billet, das der Gouverneur des Cap an den
Gouverneur der Isle de France ſendete (Daſs man dieſs
Communicationsmittel ſchon im Alterthum kannte, ſieht
man unter andern aus dem, was Bayle im Artikel Ado-
xisNote I. ſagt.) -
- Nahe bey. Hamburg hat Hr. Dr. G. Dan. Schach
ein Inſtitut für Seelenkranke errichtet, worin auch
auswärtige Kranke dieſer Art unter billigen Bedin-
gungen aufgenommen werden.
v
-
Der Kurfürſt von Bayern hat in ſeinem Lande
zooo Exemplare von Beckers Noth - und Hülfsbächlein
unentgeldlich austheilen laſſen.
s
- V
Der ehemalige Finanzminiſter Calonne, der ſich
während der Revolution gröſstentheils in England,
vor kurzem aber in Frankreich aufhielt, iſt jetzt wieder
nach London zurückgegangen. -,
-
..
-
Von der in dieſen Bšttern bereits erwähnten
erſten nordamerikaniſchen Buchhändler - Meſſe melden
öffentliche Nachrichten vom 12. Junius aus Newyork,
dem Sitze derſelben, folgendes: „Die erſte Buchhänd-
ler- Meſſe hieſelbſt iſt über alle Erwartung gut ausge-
fallen. Sie ward auf Vorſchlag eines deutſchen Ge-
lehrten durch Betrieb des geſchickten und thätigen
Buchhändler Carey in Philadelphia zu Stande gebracht.
Er fand hier 49 amerikaniſche Buchhändler beyſa:nen,
die an 15 oo Bücher zum Tauſche mitgebracht haben.
Sie wählten einen Ausſchuſs, der ein Schreiben an
die ſämtlichen Buchhändler und Buchdrucker in Ame-
rica ergehen lieſs, worin ſie aufgefodert wurden, an
jedem Orte in nähere Verbindung zu treten, bekannt
zu machen, welche Tücher ſie drucken wollen
dem Nachdrucke amerikaniſcher Bücher, ſo wie
der Colliſion beym Nachdrucke engliſcher Wer-
ke zuvorzukommen, und gute Ausgaben zu liefern.
Sie kommen täglich von 5 Uhr Morgens, bis 8 Uhr
Abends zuſammen, verabreden eine Meſsordnung
und vertauſchen ihre Verlagsbücher nach Leipziger Art-
Bey einem in dieſen Tagen gehaltenen Schmauſe wurde
eine Rede gehalten, und man brachte unter andern fol-
gende Trinkſprüche aus: „Reue und Gewiſſensbiſſe
dem, aus deſſen Preſſe und Verlage wie aus Pandoras
Büchſe, ſittenwerderbliche Bücher hervorgehen !“ „Mö-
gen den amerikaniſchen Schriftſtellern ihre Bemühungen
fe einträglich werden, als ſie dem gemeinen Weſen
nützlich ſind!“ „Möge der Mann, der ſeine Feder ent-
ehrt, um das künftige Geſchlecht zu verderben, wie
die Peſt geflohen werden!“ – VVie wichtig dieſe
Buchhändlermeſſe für Amerika ſey, erhellst unter an-
dern aus der Hlage amerikaniſcher Journaliſten, daſs
man ſeither amerikaniſche VVerke oft erſt von London
oder Hlamburg aus habe kennen lernen.
L I T E R A R I SCH
I, Ankündigungen neuer Bücher.
Der Ueberſetzer des Verſuchs über die Einrichtung
der Artillerie von dem General Lespinale hat unter an-.
dern folgende Schreiben erhalten, welche zugleich
die Nützlichkeit dieſes Werks bezeugen-
E A N ZE I GEN,
Won Sr. Königl. Hoheit dem Prinzen Heinrich von
Preuſsen. -
JWT on fieur. C'eſ avec reconoiance que j'ai regt
l'ouvrage que vous aves daigne m'envoyer. C'eſt toujours avec
Plaiſir que je vois les gens inſtruits de 'Allemagne J'occu-
- - - -
Per ä faire con.oitre à leurs comizatriotes le: bons ouvra- -
ge?
-
----- 618 / 720 -----
I 239
I240
ges des autrer nation. La ſcience eſt cosmopolite, il
faut chercher le bon partout oil on peut le trouver. Je
fui avec les ſentimen d'eſtime qui vous ſont dus.
PTYuſenhauſen ce Dimanche 1 1 Octobr. 1 8o 1.
Wotre très affectionué
- Henri.
yon - Sr. H. Hoheit dem Herzog Albert von Sachſen.
J'ai regu Monſieur, votre lettre en date du 6 Aoit
dernier avec la traduction de l'eſſai ſur le reglement d'Ar-
tillerie par Leſpinale que vous avés bien voul“ prèndre
la peine de me faire paſſer. -
J'applaudis aux motifs, qui vous ont animé dans
fa confection et à la maniere, dont vous vous étes acquitté
d'une tache de cette importance et vous prie d'enrecevoir
ici le: aſſurances ainſi, que celle des ſentiment de conſ-
dération avec les quels je ſui. -
Vienne le 7 Octobr. 1 8o 1.
Votre très affectionné Serviteur.
Albert de Saxe.
Von der Schwediſchen Militär - Societät.
La traduction dont vous avés fait preſent à la Societé
TTilitaire Suédoiſe a été preſentée à ſon committe. En at-
tendant que la Société elle mème ſoit aſſemblée ce qui au-
ra lieu vers la fin de cé mois, les membres du Committé
„n'ont chargé de vous exprimer Monſieur leur recon-
noisſance particulière. Il leur paroit que vous avés
fait un choix heureux, et que l'Original françois a gagné
par es notes interreluntes dont vous Taves augments
Ils ſe tiennent aſſurés d'avance que la Societé recevra Votre
ouvrage avec la plus grande ſatisfaction.
Stockholm le 15 Dec. 18o 1.
- Laurent Silverſtolpe
Capitain d'Artillerie, et Secretaire
- de la Societé militaire Suedoiſe.
- Das Werk iſt auf Koſten des Ueberſetzers, eines
Oeſtreichiſchen Cavaliers, gedruckt; auch ſind Exem-
plare für 1 Rthlr. 8 gr. in Commiſſion der Gerlach-
fchen Buchhandlung in Dresden zu haben.
An zeige
für Gartenbeſitzer - Obſtliebhaber und Oekonomen.
Pomologiſches theoretiſch - praktiſches Handwörterbuch,
oder alphabetiſches Verzeichniſs aller nöthigen
Kenntniſſe ſowohl zur Obſtkultur, Pflanzung,
Veredlung, Erziehung, Pflege und Behandlung
aller Sorten Obſtbäume, und der ökonomiſchen
Benutzung ihrer Früchte u. ſ. w., als auch zur
Beurtheilung und Kenntniſse der vorzüglichſten
bisher bekannten Obſtſorten aller Arten und ihrer
Claſſifikation u. ſ. w., von J. E. Chriſt. mit 3 Ku-
pfertafeln. kl. 4. '2 Thlr. 1 2 gr.
Herr Oberpfarrer Chriſt, der ſich um die deutſche
Obſtkultur ſo viele Verdienſte erworben hat, wurde
von unterzeichneter Handlung vor fünf Jahren aufge- -
fodert, dieſes Werk nach ſeinen allgemeinen geſchätz-
ten Kenntniſſen und Fleiſse zu bearbeiten. Glücklicher-
weiſe traf dieſes Anliegen mit ſeinem Vorſatz und gu-
ten Willen zuſammen, und der Hr. Verfaſſer hat die
ganze Zeit darauf verwendet, dieſs Buch, ſeinem Ti-
tel völlig entſprechend, und des Beyfalls, den ſeine
übrigen Schriften erhalten, ſich hierdurch vorzüglich
zu ſichern, dem Druck zu übergeben. Zur Erſpa-
rung vieler Bücher in dieſer Wiſſenſchaft, und zur
leichtern Auffindung pomologiſcher Gegenſtände liefert
er hier in einem Bande in alphabetiſcher Ordnung al-
les dasjenige, was zur Obſtbaumzucht, zur Sortenkennt-
niſs, zur Behandlung und Benutzung des Obſtes u.
ſ. w. gehört. Jedem Oekonomen, Garten- und Obſt-
Freunde muſs es daher eine willkommne Erſcheinung
ſeyn.
Voſs und Comp
in Leipzig.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Anwendungsart der Galvani- Voltaiſchen Metall - Ele-
ctricität zur Abhelfung der Taubheit und Harthö-
rigkeit von J. J. A. Sprenger, Apotheker in Je-
ver. Mit 2 Kpfr. Aus den Annalen der Phyſik
beſonders abgedruckt.
Hr. Sprenger hat in kurzer Zeit 45 theils Taubſtum-
men, theils Harthörigen zu ihrem Gehör verholfen,
und theilt hier, auf vielfältiges Verlangen die Me-
thode mit, deren er ſich bey ſeiner Cur bedient.
Halle den 8ten Aug. 18 o2.
Rengerſche Buchhandlung.
"Lezioni medico-pratiche ſopra i principali vermi
del Corpo umano vivente e le coſ dette malattie ver-
minoſe, di Val. Luigi Brera. Fol. Crema 1 8 o2. auf
ſtark Schreibp. mit 6 groſsen Kupfertafeln Folio. Preis
3 Rthlr. iſt zu haben bey
Breitkopf et Härtel in Leipzig.
Ideen über das Herzoglich Sachſen Coburg - Saalfe-
«diſche Hausgeſetz über die Nichtverbindlichkeit
der Regierungs - Nachfolger die Schulden und Ver-
äuſserungen der Regierungs - Vorfahren anzuer-
kennen - in gr. 8. Preis 1 6 gr.
ſind in Leipzig bey Rabenhorſt erſchienen, und in allen
Buchhandlungen zu haben.
„ -e-sms-
----- 619 / 720 -----
I24 I
I 242
1N T EL L 1 G EN zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero I55. - -
Sonnabends den 4en September 1 8 o 2.
I. Engliſche Literatur 1799–18oo.
X. Gef c h i c h t e.
-
D. zu Ende des vorigen Abſchnittes angegebenen
Bereicherungen der alten Erdbeſchreibung von Rennel
und Vincent ſind zugleich auch die vorzüglichſten Wer-
ke für die alte Geſchichte. Was ſonſt etwa noch hie-
her gehören möchte, als Oufe leg's Epitome of the
ancient Hforu of Perſia und Alwood's literary Anti-
quities of Greece, iſt bereits oben in der philologiſchen
Literatur bemerkt worden, mit Ausnahme von Pay-
"e's erftem Tneile einer conciſe Hiſtory of Greece jron
the earlieſt Time to its becoming a roman Province
- (1 80c), die nach Art ſeiner Epitome of modern Hiſtory
- bearbeitet, und zwar nicht aus den erſten Quellen ge-
– ſchöpft, aber doch mit Ueberlegung und Urtheil ge-
- ſchrieben iſt. Dieſer erſte Theil geht bis auf das 13e
Jahr des peloponneſiſchen Kriegs herab.
- Die auſserdem zur alten und zur VVelt- und Menſch-
heitsgeſehichte überhaupt gelieferten Werke, beſtan-
den in Ueberſetzungen. T. C h a r c h ill lieferte den
Anfang von Herder's Ideen zur Geſchichte der Menſch-
heit, und ein paar Ungenannte trugen zwey, in der
letzten Ueberſicht der franzöſiſchen Literatur erwähnte,
Werke bekannter Schriftſteller, Anquetil's Precis de
l'Hiſtoire univerſelle und Tol ney's legtons d'Hiſtoire in
ihre Sprache über. -
Reichhaltiger war die Literatur der Geſchichte eini-
ger neuern Staaten und Hauptbegebenheiten, beſonders
neben der vaterländiſchen Geſchichte die der neueſten
Ereigniſſe des von innen und auſsen bedrängten, und
endlich durch Bonaparte geretteten franzöſſchen Staats,
und des Revolutionskriegs, ſowohl im Allgemeinen, als
auch inſo:derheit der britiſchen off- und defenſiven
- Unternehmungen in demſelber. Zu den allgemeinen
- Schritten dieſer Art gehören, reben dem ins Engliſche
überſetzten Precis des Evenemens militairer, des damals
in Hamburg lebenden, im letzten I'eldzuge aber als
Stabschef bey der Graobinéener Armee angeſtellte: Ge-
neral Dimar, die von I'. E. It it c h ie herausgegebe-
nen Political and military Memoirs of Europe durrg
the year 1799 (L. b. Crosby. 18oo. 8.), eine Abkür-
zung der damaligen öffentlichen Nachricht m, lebſt ei-
L 1 t E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c h t E N.
ner Sammlung dazu gehöriger Staatsſchriften. Eben
derſelbe hatte bereits vorher Pommereul's bekannte Ge-
ſchichte der Feldzüge Bonaparte's in Italien in den J.
1796 – 97. (Edinburg, 1799.8.) überſetzt Unter den
Schriften über die ſpätern Thaten dieſes Helden in Ae-
gypten und den daſ gen Ereigniſſen überhaupt nennen wir
die Actenſammlung: The french Expedition into Suria,
corpriſing General Bonaparte's Letters, with Gen. Ber-
thier's Narrative and Sir V7Y. Sidney Smith's Letters
from the London Gazette (L. b. Ridgway. 1 8oo. 8.
3 ſh. 6 d.) und den dritten Theil der berüchtigten Co-
pies of Original Letters from the french Army in Egypt.
(L. b. Wright. 18oo. 4. 4 ſh.), der Briefe ſeit Bona-
parte's Abreiſe von dort liefert, in Rückſicht welcher
die Vorrede ausdrücklich erklärt, daſs ſie von der
Flotte in der mittelländiſchen See aufgefangen worden.
- Bekanntlich that dieſe Escadre noch mehr als einen
glücklichen Fang, lieſs aber Bonaparte entkommen,
und erlaubte ihm, von neuem als Krieger in Italien auf-
zutreten. Mit dieſen letzten Thaten des ſiegreichen
Friedensſtifters machte ſeine Landsleute der Ueberſetzer
von Petit's und Foudrar's auch deutſch vorhandenen
Berichten ausführlich bekan.t, die vereinigt unter dem
Titel erſchienen: Marengo, or the Compaign of Italy,
by the Army oJ Reſerve, under the command of the Chef
Coſul Bonaparte, transluted from the French of Jof.
Petit; – to which is added a biographica! Notice of
the life and nºttutary actions ºf General Dejsix , by C.
Fou dr a . (l. b. Jordan. 18oo. 8. 2 ſh. 6 d )
Neben dieſen Feldzügen in Italien und Ägypten
waren auch die Fedzüge in Deutſchland und die Ra-
ſtadter Friedensunterhandungen Gegenſtände der Thä-
tigkeit für die engliſchen Ueberſetzer. Die unter dem
Titel: Congreſs at Ruffedt : official Correſpondence be-
tween his Excell. C. ?etternich etc. etc. (1. b. Wright.
1 8oo. 8. 9 ſh.) erſchienene Sammlu-g lieferte alle wah-
rend der Negocation vom Lec. 1797 bis zum April
1799 gewechſelten Noten mit einer engliſchen Leber-
ſetzung, ſo wie ſchon vorher das bekannte Memoire
des Generals Jourdan über den Feldzug , durch den je-
1.e Unterhandlungen abgebrochen wurden (I. b. Det«ett.
1799. 8.4 h.) iberſetzt worden war. Von dringer.de-
rem und unmittelbarerem Intereſſe für den engliſchen
Lefer war einerſeits die Erzählung der, gleich der
(7) Q Jour-
----- 620 / 720 -----
H243
244
=
Jourdanſchen, durch den Mangel an hinlänglicher Trup-
penzahl geſcheiterten Unternehmung des Generals Hum-
bert, der Landung zu Killala im 1ördlichen Irland,
von dem daſigen Biſchof, Mr. Stock, in einem intereſ-
ſanten Pamphlet, voll charakteriſtiſcher Anekdoten, die
Franzoſen und rebellirenden Katholiken betreffend: A
Narrative of what paſſed at Killala, in the County ef
Mayo and the Ports adjacent during the french Inva-
fion in the ſummer of 1798 by an Eyewitneſs. (Dublin
u. London, b. Stockdale. 1 Zoo. 8.3 ſh. 6 d.); ande-
rerſeits aber die Geſchichte der verunglückten engli-
ſchen Expedition auf Holland, unter dem Herzoge von
York. Die vorzüglichſte Bearbeitung derſelben iſt die
in der ALZ. 1 8e 1. N. 71. recenſirte von E. / Val / h.
The dutch Expedition vindirased etc. ( L. Stockdale.
1799. 8. 5 ſh.) iſt nur ein ſchwacher Verſuch, der die
Gegner dieſer Expedition nicht bekehren wird; und
eben dieſs gilt von: A laconic Epiſtle addreſſed to his Hoy.
Highneſs, the Duke of York, containing ſome curſory
Remarks on the late Expedition by a military Officier
(L. b. Egerton. 18.co. 8. 1 ſh.), deſſen Vf, an den von
ihm ſehr gerühmten Herzog von York die erſtliche,
von den Briten mit Vergnügen unterſchriebene, Bitte
thut, ſein ſo theures und werthes Leben künftighin
nicht mehr Gefahren auszuſetzen.
Erfreulicher als die Geſchichte dieſer, einer Apo-
logie nur allzubedürftigen, Expedition in Holland waren
die genauen Berichte von dem glänzenden Feldzuge der
Engländer in Indien gegen Tippoo Saib, wie einige
Theilnehmer an demſelben, Salmond nebſt WWood und
Beatſon, ſie lieferten. (S. ALZ. 1801. N. 32.) Auch
fand bey dieſer Gelegenheit der, bekanntlich in dieſem
Kriege umgekommene, gegen die Engländer ſo feindſe-
lig geſinnte Tippoo Saib nebſt ſeinem nicht weniger be-
rühmten Vater, Hyder Ali, einen Biographen an einem
ungenannten Officiere der oſtindiſchen Compagnie; in-
deſſen ſind dieſe, mit einer preliminary Sketch of the
Live and Character of Hyder Ali Khan verſehenen, ſo-
genannten Authentie Memoirs of Tippoo Sultaun (L. b.
Weſt. 1799. 12. 3 ſh.), die, wie der Titel weiter lau-
tet, ſeine grauſame Behandlung der engliſchen Gefan-
genen, ſeine Feldzüge gegen die Maratten, Rajahs,
Warren Haſtings, Lord Cornwallis und Lord Mor-
nington, ſeine Plündereyen, Intriguen und geheimen
Verſtändniſſe mit den Franzoſen erzählen u. ſ. w., ſehr
lückenhaft, ſo ſehr auch das Aſiatic annual Regiſter zu -
einer neuen Geſchichte dieſes berühmten indiſchen Für-
ften vorgearbeitet hatte.
Neben der Geſchichte des Revolutionskriegs war
die Kenntniſs des jedesmaligen intern Zuſtandes von
Frankreich und die Ereigniſſe in dieſem Staate ein
Hauptaugenmerk des politiſchen Publicums Groſsbrita-
niens. Indeſſen beſchränkt ſich das, was, auſser den
Zeitungen und in Sammlungen ſogenannter Staatsſchrif-
ten über das Neueſte in Frankreich öffentlich gedruckt
erſchien, auf einige Pamphlets für und gegen den Frie-
den mit Bonaparte. Beyträge zur Geſchichte der Di-
rectorialregierung lieferten noch die Überſetzer der Me-
moiren der Deportirten Ramel und Amé, ſo wie der
dieſe Memoiren vervollſtändigenden Anecdotes ſecrètes
Geſchichtſchreibern der Revolution
etc. Weiter zurück gingen die obgedachten Schriftſtel-
ler, die den Urſprung des durch die Revolution veran-
laſsten Kriegs unterſuchten, und die früheſte Geſchich-
te der Revolution bearbeitete von neuem der ehemalige
franzöſiſche Staatsminiſter Bertrand de Mol e ville
in Annalen, die, ſo wie die frühern Privat Memoirs
von R. C. Dallas aus dem Manuſcripte des Vf. über-
ſetzt wurden: Annals of the french Revolution, or a
chronological Account of its principal Events; with a
variety of Anecdotes and Characters hitherto unpubli-
ſhed (L. b. Cadell u. Davies. 18oo. 4 V. 8. 1 L. 1 ofn.),
ein Werk, das, was auch dagegen immer geſagt, und
ſo viel, theils in Rückſicht der Partheylichkeit des Vf,
theils in Rückſicht der Ungenauigkeit mancher kleinen
Umſtände, erinnert worden iſt, doch ſo viele, andern
völlig unbekannt
gebliebene, beſonders den König und ſeine Familie be-
treffende, Thatſachen enthält, daſs es, nebſt den vor-
hergehenden Werke des Vfs., für den künftigen Be-
arbeiter dieſes wichtigen Theils der neueſten Geſchichte
ein ſehr brauchbares IIülfsmittel bleibt. Dieſs gilt vor-
züglich auch die Anekdoten und Charakterzüge von
berühmten Theilnehmern, z. B. von Mirabeau, der
auch hier, wie in Bouilly's Memoiren, als ein feiler
Partheygänger erſcheint, in deſſen Augen, wie der Vf.
ſagt, die beſte Sache die war, für die er am beſten
bezahlt wurde, und deſſen Beredſamkeit dem Meiſt-
bietenden zu Dienſte ſtand. Übrigens hat das Werk,
wie wir oben ſchon andeuteten, beſonders unter den
Franzoſen, die es bald auch in ihrer Sprache zu leſen
erhielten, und ſelbſt von Seiten der Royaliiten ſeine
Tadler gefunden. Unter die letztern gehörte auch der
verſtorbene Mallet du Pan, gegen welchen ſich der Vf,
doch nicht durchaus mit gleicher Stärke, in A Supple-
ment to the Annals of the french Revolution etc. (L. b.
Cadell. 18oo. 8. 6d.) vertheidigte. Eine andere Schutz-
ſchrift fand der Vf. gegen den berühmten Fox nöthig,
der ſeine Behauptung im Hauſe der Gemeinen, Lud-
wig XVI. habe ſich mit fremden Machten in Negocia-
tion eingelaſſen, um die Franzoſen durch die Gewalt der
Waffen zu zwingen, dem Syſteme zu entſagen, das ſie
für nothwendig zu ihrer Glückſeligkeit hielten, auf
dieſs Werk ſtützte. Der Exminiſter ſchrieb darüber an
den Parlementsredner, und behauptete, daſs er in ſei-
nem Werke nur von einer erdichteten Coalition und
von einer Kriegserklärung, nicht aber von einem wirk-
lichen Kriege gegen Frankreich geſprochen habe; Fox
blieb aber bey ſeiner Meyrung, die er auch nach ſeiner
Auslegungsart mit vieler Wahrſcheinlichkeit zu bewei-
ſen wuſste; und es wurden noch verſchiedene Briefe
ohne weitern Erfolg gewechſelt, die dann gedruckt er-
ſchienen: Correſpondence between Mr Bertrand de Mo-
leville and the Hon. Ch. J. Fox upon his quotation on
the Annals of the fr. R. in the Debate in the houſe of
Commons on the 3. of Febr. 1 soo, with a Translation
by R. C. Dallas, Eſq., (L. b. Hookham. 18oo. 8.
1 ſh. 6 d.). – Noch läſst ſich hieher als ein Beytrag
zur Geſchichte der Revolution in mehrern Epochen die
Überſetzung von Mercier's neuem Tableau de Paris
von der bekannten Miſs Williams rechnen, die
bald
----- 621 / 720 -----
24s
-I246
bald darauf ein eignes neues Werk über die franzöſiſche
Republik herausgab.
Auſser dieſen einzelnen Beyträgen zur Geſchichte
der neuern Jahre fuhren die beiden jetzt neben einan-
dor beſtehenden, bereits in der vorigen Überſicht er-
wähnten Annalen, die ſogenannten Dodsleyiſchen und
die neuen fort, dieſe Begebenheiten jahrweiſe zu bear-
beiten; doch blieben die ältern fortdauernd zurück,
und lieferten im J. 1799 erſt die Geſchichte des J. 1794,
dahingegen die neuen ſchon bis 1799 fortgerückt wa-
ren, folglich weit ſchneller die Wiſsbegier des gröſsern
Publicums befriedigten, das hier auſser den inländi-
ſchen Begebenheiten die jährlichen Ereigniſſe des Con-
tinents mit einem Blicke zu überſehen in Srand geſetzt
wird. Übrigens waren unter den fremden Staaten nur
die durch ihre urslücklichen Schickſale nur allzu inte-
reſſant gewordene Schweiz und Ruſsland, das unter
Pauls Regierung von neuem die Aufmerkſamkeit der
- Engländer und ganz Europa's auf ſich zog, die einzi-
gen, deren Geſchichte beſonders bearbeitet wurde, er-
ſtere von dem Aufſeher des britiſchen Muſeums, dem
Schweitzer Joſeph Planta, letzteres von dem durch
fein View of the ruſſian Empire rühmlich bekannten VP.
Tooke, Mitgl. der Akad. d. Wiſſ. u. der ökon. Socie-
tät zu St. Petersburg, wie auch der königl. Societät zu
London, der eine Hiſtory of Ruſſia from the foundation
- «f the Monarchy by Hurik, to the Acceſſion of Catherine
ehe ſecond (L. b. Longman. 18oo. 2 V. 8. 18 fh.) her-
ausgab, wozu er die Materialien bey ſeinem Aufent-
halte in Ruſsland ſelbſt ſammelte, ſo daſs das Werk
unſtreitig vor allen andern bisher in England er-
ſchienenen Vorzüge hat. Zur neueſten Geſchichte die-
ſes Reichs lieferte der Überſetzer der Maſſowſchen Me-
- moiren einen Beytrag, deſſen Werth wir hier nicht zu
würdigen haben. º
- Noch müſſen wir, als eine Bereicherung der briti-
ſchen Literatur, ein Werk über die Hauptbegebenheit
des ſiebzehnten Jahrhunderts erwähnen, das in mehrern
Rückſichten einzeln für ſich däfteht, die von dem ir-
ländiſchen Artillerie-Capitain B 1 a qui er e gelieferte
Überſetzung von Schiller Geſchichte des dreyſsigjähri-
gen Kriegs (L. b. Miller. 1799. 2 V. 8. 12 ſh.), die
indeſſen nicht überall vollkommen richtig und nicht in
dem correcteſten Stile abgefaſst iſt. . . -
Nach dieſer Überſicht deſſen, was für die ältere
und neuere Geſchichte überhaupt und einzelner auswär-
tiger Staaten inſonderheit geleiſtet wurde, bleibt uns
nur noch die Aufzählung deſſen übrig, was die Briten
theils für die weitere Aufklärung, theils für die kunſt-
mäſsigere Darſtellung ihrer eigenen Geſchichte thaten.
Man kennt die Liebhaberey der Briten für die Alter-
thümer ihres Vaterlandes, und die Sammlung ihrer So-
ciety of Antiquaries of London, von welcher im J. 1 8oo
der 13e B. (L. b VWhite. 4. 1. L. I 1 ſh. 6d.) erſchieu ;
weiſs aber auch aus dieſen und andere Schriften, daſs
- die Mitglieder derſelben ſich weniger mit Unterſuchungen
der allgemeinern Geſchichte der Nation, als mit einzel-
nen- römiſchen Alterthümern und Denkmälern der go-
thiſchen Baukunſt beſchäftigen, wie wir in einem der
folgenden Abſchnitte näher zeigen werden. Indeſſen
erſcheinen doeh aueh von Zeit zu Zeit hiſtoriſche For-
ſchungen der erſtern Art. Dahin gehört: The Hiſtory
of the Anglo-Saxons from their firſt appearance above
the Elbe, to the death of Egbert, with a map of their
ancient Territory, by Sh. Turner. (L. b. Cadell. 1799.
8.7 fh.): ſo viel Mühe ſich aber auch der noch junge
Vf, dieſes Werks gegeben zu haben ſcheint: ſo iſt doch
der Gewinn ſeiner nicht überall tief genug eindringen-
den Forſchungen eben nicht bedeutend, und bey vielen
Gegenſtänden äuſsert er ein zu unbeſchränktes Ver-
trauen auf die Autorität alter Schriftſteller. – Bey
-Beaumaris Bay, a Poem, with Notes, deſcriptive and
- explanatory Particulars of the Druids, founders of ſome
of the fifteen Tribes of North LZ-ales, the families de-
cended from them and quotations from the Bards, with
an appendix containing an Account of the Battle of
Beanmaris in 1648 and the taking of the Caſtle (L. b.
- Sael. 18oo. 3. 2 ſh- 6 d.) iſt das Gedicht nur die Grund-
lage der auf dem Titel angegebenen hiſtoriſchen Erläu-
terungen, die nicht nur die eigentlichen. Bewohner von
Wales, ſondern auch die jetzt dieſe Gegenden mehr als
ſonſt bereiſenden Engländer interefliren müſſen. Auf
einen beſondern Punkt der Geſchichte von Wales, der
in den neuera Jahren mehrmals zur Sprache kam -
machte von neuem G. Burd er in einem an die neue
Miſſionsgeſellſchaft gerichteten Pan 9hlet aufmerkſam:
The wech Indian, or a Collection - f Papers reſpecting
a people whoſe Anceſtors emigrated. om Wales to Ame-
rica fn the Y. 1 17o with Prince - 'adoc (3oo Years
before the firſt ouage of Columbus) and who are ſaid
now to inhabit a beautiful country on the weſt Side of
the Miſſippi. (L. b. Chapman. 1799. 8. 1 fh.) Wie
müſſen mit Geduld erwarten, ob es den Miſſionarien
gelingen wird, dieſs geographiſch-hiſtoriſche Problem
befriedigend zu löſen.
Die Geſchichte Schottland's erhielt einige ſchätzbare
Bereicherungen. Die unter dem beſcheidenen Titel von
Fragments of fcotiſh Hºftoru (L. b. White. 1799. 4. 1 L.
1 ſh.) erſchienenen Beyträge liefern viel Leſenswerthes,
wodurch mancher andere Schriftſteller berichtigt wird.
Beſonders gilt dieſs den erſten Aufſatz, der deſultori-
ſche Bemerkungen über den Zuſtand des alten Schott-
lands unter beſondern Rubriken, z. B. über die Lage
des weiblichen Geſchlechts, über Sitten, Handel und
Schiffart, Sklaverey, Geiſtlichkeit, Gerichtsverfaſſung
u. ſ.w. enthält, und zwar gröſstentheils mit Verglei-
chung des Zuſtandes anderer Länder, beſonders Eug-
lands, ſo z. B. daſs man in Schottland unter 2ao Klö-
ſtern nur 22 Nonnenklöſter fand, dahingegen die Zahl
- der Mönchs- und Nonnenklöſter in England einander
gleich war." Diefe Anekdoten haben alles das Anzie-
hende, was Vergeichungen älterer und neuerer Sitten
und Verfaſſungen zu gewähren pflegen. Die übrigen
Abſchnitte machen aus: 2) ein Tagebuch von Rob. Birrel,
v. 1 532-1605. 3) Die Expeditionen des Grafen Hert-
fort - nachherigen Herzogs von Somerſet, nach Schott-
Iand. Eine fühlbare Lücke in der Geſchichte dieſes
Landes füllte Malcolm Laim, Eſq., durch The Hi-
ſory of Scotland from the Union of the Crown on the
Aece ion. of James W. to the throne of England, to the
union
----- 622 / 720 -----
- * -
union of the Kingdoms in the veigt of Oueen Anne (L.
b. Cadell. 18 oo. 2 V. 8. 12 Ca.), wenn auch vielleicht
"nicht immer ganz befriedigend, aus. Der partheyloſe
Vf, geht häufig von Hume ab, vorzüglich aber in der
Charakteriſtik K. Karls I., der hier als unbegſam ge-
gen die Begriffe ſeiner Zeit und als unredlich bey ſei-
nen Verhandlungen dargeſtellt wird. Beygefügt iſt dem
In Theile dieſes Werks eine beſondere Abhandlung von
dem um die Geſchichte ſeines Vaterlandes verdienten
Pinkerton, (deſſen ſeotiſh Gallery wir in dem fol-
"genden-Abſchnitte näher charakteriſiren werden), über
die Verſchwörung des Grafen Gowrie, und dem zwey-
ten eine andere vom Vf, über die vorgebliche Authenti-
cität von Oſian's (jetzt immer mehr für ächt anerkann-
ren) Gedichten, die er aus mehrern Gründen Macpher-
ºfon zuſchreibt, dahingegen im vorhergehenden Jahre
Alex. Campbell als ein neuer Verfechter ihres Alter-
thums in ſeiner Hiſtory of Poetry in Scotland aufgetre-
ten war. Noch will der Vf, eine kritiſche Unterfü-
chung über die Theilnahme der Königin Maria an der
Ermordung ihres Gemails herausgeben. -
* * Für die irländiſche Geſchichte läſst ſich hier nichts
anführen; ſelbſt der Streit über die Union liefert für
die neueſte Geſchichte ſo wenig, daſs die dahin gehö-
rigen Pamphlets hier unerwähnt bleiben können.
- - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
–- .. v. -------- - -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Feldprediger des von Schladenſchen Regiments
- - - - - - ** . - -
zu Minden, Hr. Hanf, hat von dem Könige von Preuſ-
ſen für ſeine Bemühungen um die Verbeſſerung der Mi-
litairſchulen die Anwartſchaft auf ein Canonicat im
Martinusſtifte zu Minden erhalten.
- - Der bisherige königl. preuſs- Kammermuſikus, Iſar
sº Heinrich Benda, hat von dem Könige, deſſen Muſik- -
-lehrer er ehedem war, das Prädicat als Concertmeiſter
1248
III. Vermiſchte Nachrichten.
Als ein empfehlungswürdiges literariſches Inſtitut
verdienen die bereits im vorigen Jahre angekündigten,
aber erſt ſeit kurzem erſcheinenden Annalen der öſter-
reichiſchen Literatur auch hier einer Erwähnung; da es
nicht bloſs die in den geſammten öſterreichiſchen Staa-
ten und über Öſterreich erſcheinenden Schriftea kritiſch
würdigt, ſondern auch durch ein Intelligenzblatt man-
-cherley Nachrichten in Umlauf bringt, die auſserdem
unbekannt bleiben würden. Unerwartete Hinderniſſe
- hatten die Erſcheinung des bereits auf den Januar die-
-ſes Jahrs verſprochenen Journals, das anfangs ſich auch
auf die baierfche-Literatur ausdehnen ſollte, bis zum
Julius verzögert; das Verſäumte ſoll aber nun deſto ra-
ſcher nachgeholt werden, und dieſs läſst ſich um ſo ge-
wiſſer hoffen, da an der Spitze der Redacteurs ein ſehr
thätiger Gelehrter in Regensburg ſteht. - Monatlich er-
- ſcheinen 8 habe Quartbogen mit einigen Intelligenz-
- blättern in A: Doll's d. j. Verlage zu Wien, der Jahr-
gang koſtet 5 Gulden Curr. oder 6 Gulden Rhein.
Dieſen Annalen zufolge ſind im vorigen Jahre fol-
gende drey neugriechiſche Ueberſetzungen Kotzebue-
ſcher Schauſpiele herausgekommen:
MaxvSeart« (Au usr«youx, ögzux st; Tsyrs Tºx-
- au; Guy rs Ssvvaro Avy. «ºro K278a Ex ra
- * = uavºe usr«PºxºSsy. Wien, bey Schrämbl.
I 8Q I. 8. -
H xeouo; Sugz, 3 xax st; rest: rgzés; vºrs
Au7. «7ro Korºs3a ex ra Yego«vtx- Wien, b.
Venoli 1801. 8. (Dieſe Ueberſetzung rührt, wie
die folgende, von einem Mediciner aus Griechen-
land her.) - -
- O Keerzt, ö zux et; "rsgrxgz; Trezst; avvºrs Sev
vT 2 Te Ts: Dyva koutoðarfota Avºy T2 KoreSa.
E vºT-P227év st; Xerory raoy Dixoº.c) aov.
erhalten. Wien, b. Schrämbl. 18o1.8.
- - - - -- * * - - - " - - - -
- – - - - - - - - -
1. - LI T E R A R I SCH E A NZ EI GE N. - -
- - - Ankündigungen neuer Bücher. - -
- -
- Allen Haus- und Schullehrern, Hausvätern und Er-
1 - s ziehern, die ihre Finder ſchnell im Denken fort-
- bringen wollen, empfehlen wir Löhrs Elementar-
-2 begriffe, oder Entwickelung vieler Begriffe, die -
zur Beſtimmtheit im Denken, und zum Verſtänd- -
- - niſs viel gebrauchter Wörter dienen. 8. Frank-
-- *
- furt am Mayn bey Guilhauman.
- Der Verfaſſer iſt durch ſeine Plaudereien- und Vor-
- bereitungen hinlänglich bekannt; hier giebt er in einer
- zweckmaſsigen Stufenfolge, höchſt nützliche und faſt
- unentbehrliche und dennoch angenehme Denkübungen;
daſs er viel, ſehr viel und etwas vorzügliches - unter
- - - - - - - - - - - - -
- ſehr vielen Schwierigkeiten geliefert habe, darüber kön-
nen ſich Kenner aus der bekannten Gutsmuthſehen päds-
gogiſchen Bibliothek näher unterrichten. Preis 1 Rthir.
- 20 gr. "
- * -
2 : * :
--
- --
Überſetzungs-Anzeige.
Von folgenden franzöſiſchen Romanen:
Laura de Efeli. 3 / ol.
- - Eliſabeth de &***, hiſtoire d'une Ruſſe. 2 Vol.
- erſcheinen im Verlage einer angeſehenen Buchhandlung
- deutſche Bearbeitungen von Hn. K. L. M. Müller, wel-
ches zu Vermeidung von Colliſionen hiermit angezeigt
. wird. . .
----- 623 / 720 -----
1249
* 253
I N TE LLI GENZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I 55.
M it two c h s den 8" S e pt e mb
er. I802
-
L I T E R A R I S
I, Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
-
Brü ſſel.
An 28 Dec. v. J. vertheilte der Prof. P. St. Kok
(ehemal. Prof. zu Löwen) nach Endigung ſeines 3#jäh-
rigen pathologiſch-therapeutiſchen Curſus der innern
und äuſsern Heilkunde mit ſehr vieler Feyerlichkeit
und in Gegenwart ſehr vieler Zuſchauer, unter die Zög-
linge, welche die vorgelegten Preisfragen am beſten
beantwortet hatten, die in mediciniſch-chirurgiſchen
Schriften beſtehenden Preiſe an J. J. Schooneberg
aus Dordreeht, J. J. Jacques aus Wavern, G. B.
Pollenins aus Niel, J. M. Haumont u. N. Chantrain
aus Brüſſel, F. E. V. d'Allecourt aus Gheel, u. F.
A. Reis aus Coblenz, Chirurgen und Accoucheur aus
Vilvorde. Die erſten beiden dankten dem Prof. ILok
in einem Gedichte und in einer Rede.
Gent.
Bey Gelegenheit der Eröffnung der Vorleſungen
in der hieſigen Centralſchule des Schelde Departements
zu Ende des Octobers v. J. hielt P. Beut , Prof. der
Chemie und Experimentalphyſik an derſelben, eine Re-
de über die neueſten Fortſchritte in den phyſiſchen u.
chemiſchen Wiſſenſchaften, die Vortheile der neuen
Lehrmethode derſelben, und die Vervollkommungen,
welche mehrere andere Wiſſenſchaften, Künſte und
Manufacturen von denſelben hoffen dürfen.
Genua.
Am 31. Jul. wurde hier in desn Taubſtummen - In-
ftitute ein vierſtündiges für die Zuhörer ſehr befriedi-
gendes Examen angeſtellt, welchem der franzöſiſche Mi-
niſter und mehrere Mitglieder der höchſten Autoritäten,
beywohnten. Der Director derſelben, der Piariſt Oc-
tavio AJaroti, erndtete dadurch allgemeinen Boyfall ein;
er iſt für ſein Vaterland, was Sicard für das ſeinige iſt.
Lussa.
Auf der hier neu errichteten Univerſität ſind Dr.
Pietro Martelli, als Lehrer der pharmaceutiſchen Che-
- - t -
c H E N A c H R 1 c H T E N. -
mie, Dr. Pietro Moſcheni, als Lehrer der mediciniſch . chi-
rurgiſchen Inſtitutionen, Dr. Antonio Cappuri, als
Lehrer der Anotomie, Pathologie und Therapie, Dr.
Antonio Yawnizzi, als chirurgiſcher Demonſtrator, Dr.
Antonio Mattenucci, als Lehrer der ſpecialen Therapie,
und Dr. Antonio Moni, als Lehrer der Klinik, jeder
mit 2oo Scudi jährlicher Beſoldung, angeſtellt wor-
den. – Die Vorleſungen werden künftigen Novem-
ber ihren Anfang nehmen.
Paris.
Nach einer Bekanntmachung des Miniſteriums der
innern Angelegenheiten werden die Examina der Jüng-
linge, die im künftigen Jahre in die polytechniſche
Schule aufgenommen werden wollen, den darüber er-
gangenen Geſetzen gemäſs, in den Ergänzungstagen
des jetzigen 1o, und im erſten Monate des 11 Jahrs,
(Sept. u. Oct. 1802.) zu Bordeaux, Breſt, Brüſſel,
Caen, Chalons fur Marne, Clermont, (Puy de Dome)
Dijon, Dünkirchen, Grénoble, Lille, Lyon, Metz,
Montpellier, Paris, Poitiers, Rennes, Rouen, Stras-
burg, Toulouſe, Tours u. Turin angeſtellt.
Die neuliche Nachricht, daſs die ehedem von
La Harpe im ehemal. Lycée, jetzt Athénée gehaltenen
Vorleſungen über Literatur von Geoffroy wären über-
nommen worden, iſt widerrufen worden.
-
- Turin.
Am 27. Jul. wurde in dem Saale des Athenäums
unter verſchiedene Zöglinge der Secundairſchulen Er-
munterungs Preiſe vertheilt. Dieſe Vertheilung war die
erſte Feyerlichkeit dieſer Art; ſie ſoll aber von nun an
jährlich wiederholt werden. Der 18. Sept iſt hier zum
Examen derer beſtimmt, die in die polytechniſche
Schule eintreten wollen.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der Sitzung der Kurfürſtl. Akademie nützlicher
Wiſchenſchaften zu Erfurt am 3 May las Hr. Prof. Do-
minieus eine Abhandlung, über das Recht des Staats
zu Druckbeſchränkungen, vor, die er mit mehreren
ähnlichen Inhalts beſonders erſcheinen
(7) R
laſſen will.
Dana
----- 624 / 720 -----
1 251
- *
– am zweyten und vierten Sonnabende halten.
Dann wurden einige Gelehrte zu Mitgliedern der Aka-
demie aufgenommen und die von der Akademie im vo-
rigen Jahre auf egebene Preisfrage werde wiederholt.
–
Nach einer Bekanntmachung der Société médicale
a'émulation zu Paris wird dieſe Geſellſchaft künftig ih-
re Sitzungen in der Ecole de Médécine monatlich zweymal
Alle ein-
zuſendende Abhandlungen werden in dieſs Inſtitut oder
an den neuen Secretair Lerminier geſendet. Der näch-
ſtens erfcheinende fünfte Band ihrer Memoiren wird
eine Lobſchrift auf den kürzlich verſtorbenen Bi-
chat enthalten.
III, Preiſe
der Amſterdamer Geſellſchaft zur Beförderung des Land-
baues im J. 18 o2.
In der allgemeinen Verſammlung vom 27ſten
April d. J. erkannte die Geſellſchaft die im vorigen
Jahre auf die beſte Abhandlung über den Mohnbau
geſetzten zwey Preiſe ihrer ſilbernen Medaille und zehn
Ducaten Arn. Mart. Penning Hoofd zu Velzen, und
Gerrit Buys in Vogelenzang bey IIaarlem zu; und
ſchenkte an R.J. Brouwer zu Nykerk an der Veluwe
als Vf. einer Abhandlung, worin bewieſen wird, daſs
der weiſse Saamen zur Cultur weniger als der blaue
taugt, ihre Schriften, und ein Belobungsſchreiben.
Dieſelben Prämien bietet die Geſellſchaft nochmals de-
nen an, die in dieſem Jahre ähnliche Proben mit dem
Mohnbaue machen. – Auſserdem ſprach ſie Harmen
VWs Vlaanderen zu Hilverſum für ſeinen Bericht üt er
fünfjährige Verſuche mit aegyptiſchen Korn ihre ſilber-
ne Medaille, und dem ſchon erwähnten H. J. Brouwer
zu Nykerk als Einſender einer Abhandlung über das
Diſtilliren eines geiſtigen Safts aus Hollunder - oder
Fliederbeeren, und die darauf gegründete Benutzung
vieler unbebauten ſchlechten Gegenden durch Anlegung
von Fliederbüſchen, (Vorſchläge die der Geſellſchaft
noch etwas problematiſch ſcheinen) das Diplom ei-
nes Ehrenmitgliedes zu.
Auf die Frage: „Aus welchen Gewächſen, Wur-
zeln und Pflanzen, die entweder ſchon in den ver-
einigten Niederlanden gebaut werden, oder noch ge-
baut werden könnten, kann man ſo wie in Deutſch-
land aus den Runkelrüben entweder Zucker aleº,
oder Zucker und einen dem Rum ähnlichen geftigen
Saft mit Vortheil erhalten ? auf welche Weiſe müſſen
dieſe Gewächſe, Wurzeln und Pflanzen gezogen und
behandelt werden ? welche liefern den meiſten und be-
ften Zucker und Saft ? welche Art von Boden ſind da.-
zu im Vaterlande die beſten ? – auf we che Art er-
hält man aus dieſen Pflanzen den meiſten und beflen
Zucker, allein, oder mit dem gedach. n Safte oder
Syrop ? wie viel Zucker u. Syrop könnte man aus h--
nen auf eine gewiſſe Quantität des Bodens erhalten ?
-- .
-m-
1252
– und wie hoch möchten ſich die Koſten belaufen ?“
ſo viel möglich praktiſch bewieſen, und mit Proben
von Zucker und Saft unterſtützt – hat die Geſell-
fchaft keinen Preis zuſprechen können. Sie giebt ſie
daher nochmals bis zum letzten December 1804 auf.
Auſserdem iſt bis zum letzten Dec. 1803 folgen-
de Frage aus geſetzt: „Da man ziemlich allgemein für
gewiſs annimmt, daſs die Race unſerer alten inländi-
ſchen Kühe von Zeit zu Zeit ſowohl in Rückſicht der
Menge als Güte, abnimmt: ſo fragt ſich: wodurch die
Verminderung und Verſchlechterung verurſacht werde?
In wiefern dieſs auf das Milchgeben der Kühe u. ſ. w. von
Einfluſs ſey? und welche Mittel anzuwenden ſeyn möch-
ten, die alte gute Race vor allen fernern Verfall zu be-
wahren, ſie zu vermehren, und beſtändig in gutem
Stande zu erhalten ?“
Da die Geſellſchaft unter andern aus Verſuchen
eines Mitglieds, VV. P. Hops auf Wilhof bey Blae-
merdaal, ( S. Allgem. Konſt und Letterbode v. 27
Nov. 18.01.) erſehen hat, daſs auf wüſten Dünen
Fichten mit gutem Erfolge gezogen werden können: ſo
bietet ſie zehn Landwirthen ihre ſilberne Medaille an,
die zur Befriedigung der Geſellſchaft darthun können, ,
daſs ſie wenigſtens zwey Morgen bisher wüſte Dü-
nen mit Fichten bepflanzt, und ſie in den erſten fünf
Jahren in dem gehörigen Stande erhalten haben, ihre
goldne Medaille aber, oder die ſilberne und 5o Duca-
ten ſolchen, die wenigſtens zehn Morgen damit be-
pflanzt haben.
Bis höchſtens zum letzten November erwartet die Ge-
ſellſchaft Antwort auf die Frage: „welche praktiſche
Vortheile laſſen ſich für das Vaterland aus den ökono-
miſchen Fortſchritten anderer Länder ziehen, in wel.
chen der Landbau blüht ?“ und auf folgende: „VVel-
chen Krankheiten ſind die Fruch - und andere Bäume
in unſerm Vaterlande unterwürfig ? und welchen Urſa-
chen ſind dieſe zuzuſchreiben ? auf welche Weiſe kann
man ſie verhüten, oder, wenn ſie bereits damit befal-
len ſind, heilen?“
Wiederholt wird zugleich die im J. 18.oo aufgege-
bene Frage: „Da die mehrſten Winterſaaten, als Rü-
ben und Kohlſaat, ſo wie Weitzen, Gerſte u. ſ. w.
in den vorhergehenden ſtrengen Winter erfroren, oder
wenigſtens durch die Folgen des Froſtes verdorben
ſinc, und dieſs wiederum in ähnlichen ſtrengen Win-
tern der all ſeyn kann; einige wenige Landleute aber
ihre Winterſaat erhalten haben, welches wahrſchein-
lich von dem Local, der Art des Bodens, dem frühern
oder ſpätern Säen u. ſ. w. herrührt: ſo bietet die Ge-
ſelſcat eine ſchön gemalte Tabatiere mit dem Namen
des Preisgewinners und der Vignette der Geſellſchaft
Jedem, der eines oder mehrere gut gefundene Vorbau-
ungs- oder Hüfsmittel zu dieſem Behufe und einen
vollſtandigen Bericht von den ganzem Verfaren dabey
mitthelt. Der Preis bleibt ſo lange ausgeſetzt, bis
die Geſellſchaft ihn förmlich aufkündigt.
Der
----- 625 / 720 -----
1 253
254
Der Preis für die Beantwortung der obigen Fra-
gén iſt eine goldne Medaille von 5o Ducaten, mit
dem Namen des Verfaſſers, oder dieſelbe Stimme baar
und eine ſilberne Medaille. Das Accellit wird mit ei-
ner ſilbernen Medaille gekrönt. Die Antworten können
holländiſch, lateiniſch, franzöſiſch oder deutſch (doch
mit lateiniſchen Lettern geſchrieben) abgefaſst ſeyn,
und müſſen frey an den Secretair der Geſellſchaft den
Advoc. H. H. Calkoen zu Amſterdamm eingeſendet werden“
Auſser dieſen Preiſen fahrt die Geſellſchaft fort,
für Entdeckungen zum beſten der Oeconomie ſilberne
Medaillen und andere Belohnungen zu vertheilen.
IV. IXunſt- und Naturalienſammlungen.
Zu den vielen Unterſtützungen, die der König
von Preuſſen ſeit ſeiner Regierung den gelehrten An-
ſtalten iu ſeinen Staaten hat zu Theil werden laſſen, ſind
kürzlich wiederum folgende zwey hinzugekommen.
Se. Maj. hat nämlich das vortreffliche naturhiſtoriſche
Cabinet des verſtorbenen Dr. Bloch von deſſen Erben
für 45oo Rrhlr. für die Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Berlin gekauft, und bald darauf dem Frie-
derichswerderiſchen und dem franzöſiſchen Gymnaſium
daſelbſt eine Anzahl Doubletten aus dem kg. Münzca-
binette, erſtere mit folgendem Schreiben an den Dire-
ctor Pleſsmann zuſenden laſſen:
VWohlgelahrter Lieber Getreuer ! Ich habe dem
Friedrichs-Gymnaſium aus meinem Cabinette eine Anzahl
Doubletten Antiker Münzen zum Geſchenk beſtimmt,
und dem Directorio der Akademie der Wiſſenſchaften
Dato anfgetragen. diefeben nach dem Verzeichniſſe Sui-
te No. 3. an Euch verabfolgen zu laſſen, welches
ich Euch hiermit nachrichtlich bekannt machen will
als Euer gnändiger König.
Charlottenburg d. 17 Aug. 18 0 2.
Friedrich Wilhelm.
-
Vor kurzem hat der ruſſiſche Monarch das aus
vortrefflichen phyſiſchen und aſtronomiſchen Inſtru-
meinten beſtehende Cabinet des Grafen Buturlin für
18 ooo Rubel gekauft, und der in St. Petersburger-
richteten mediciniſchen Akademie geſchenkt.
-
-
Zum Erſatze des kürzlich im naturhiſtoriſchen MTu-
ſeum zu Paris geſtorbenen männlichen Elephanten hatte
die Adminiſtration dieſer Anſtalt einen andern aus Pid-
cocks Menagerie zu London gekauft. Dieſer iſt aber
am 24. Jul. , ehe er noch den Agenten des Muſeums
übergeben werden konnte, an Gift geſtorben. Die Lö-
win, die das Muſeum dafür nach London geſchickt
hatte, bleibt dort.
-
Der als entomologiſcher Schriftſteller bekannte Hof.
juwelier der Hönigin von England, Ir. Drury, hat ſein
aus 1 1 ooo mit groſsem Aufwande von Mühe und Ke-
ften aus vielen Ländern zuſammengebrachten Inſekten
beſtehendes Naturalienkabinet zum Verkaufe ausgeboten.
-
Die nun wieder hergeſtellte Bildergallerie zu Düf-
ſeldorf wird durch die vortrefflichen Gemälde vermehrt,
welche bisher auf dem Kurpfälziſchen Jagdſchloſſe Bens-
berg im Herzogthum Berg aufbewahrt worden. Es be-
finden ſich darunter vorzüglich viele Meiſterſtücke
von dem berühmten Thiermaler Weenink, andere von
Pellegrini, Bellucki und Zanetti. Für dieſen anſehn-
lichen Zuwacks wird noch ein beſonderer Saal gebaut.
V. Entdeckungen und Erfindungen.
Auf den Inſeln France und Bourbon iſt Aubert
de Petit Thouars, ein Bruder des bey Abukir gefalle-
nen Seehelden, den nur zufällige Umſtände abhielten,
der zur Aufſuchung von La Peyrouse veranſtaltetesa
Expedition beyzuwohnen, zwey wichtige Entdeckun-
gen gemacht. Die eine iſt die, daſs er auf Isle de
France, wo bereits mehrere Verſuche, die Coche-
nille einheimiſch zu machen, miſslungen ſind, zwey Ar-
ten von Inſekten, deren eine ſehr häufig iſt, endeckt
hat, die beide eine der Cochenille gleichförmige Far-
be geben. Die zweyte Entdeckung iſt die, daſs eine
dort aus Braſilien eingeführte Pflanze Aya Pana ſo ma-
nichfaltige Heilkräfte beſitzt, daſs viele ſie für eine all-
gemeine Panacee halten; beſonders wird ihre Wirk-
ſamkeit gegen den Schlangenbiſs und die Waſſerſucht
gerühmt; täglich zwey Pinten Trank von derſelben
ſollen letztere Krankheit ſehr bald heben.
Einer Nachricht in der Berliner Monatsſchrift v. Aug.
d.J. zufolge iſt vor kurzem zu Belkow, einem drey Meilen
von Stettin entfernten Dorfe, mitten auf dem Felde, bey
Umgrabung eines Ackers ein irdenes Gefäſs mit orientali-
Jchen Silbermünzen gefunden worden, die zur Aufbewah-
rung nach Berlin gebracht werden ſollen. So viel man bis
jetzt weiſs, haben dieſe Münzen, die ungefähr von der
Gröſse der Achtgroſchenſtücke und ſehr wohl erhalten
ſind, arabiſch perſiſche Inſchriften. Es ſind von jeher
dergleichen Münzen in Pommern gefunden worden;
künftige nähere Unterſuchungen derſelben werden
wahrſcheinlich auf manche hiſtoriſche Data leiten.
-
-
- -
In Siebenbürgen hat man kürzlich den bisher
nur auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung, fel-
ten in Frankreich, gefundenen Prehnit, ſo wie auch
Bernſtein in der Gegend von Weiſſenburg gefunden.
Mit der Unterſuchung des letztern iſt jetzt der daſige
Stadtpfarrer und Domherr Franz v. Henne, beſchäftigt-
Wer
----- 626 / 720 -----
1255
1 256
Vor einiger Zeit wurde von Wien aus bekannt
gemacht, daſs dort die Entdeckung der Direction der
Luftbälle erfunden worden ſey, für jetzt aber noch
nicht bekannt gemacht werden ſolle. Hürzlich hat
Z. mbeccari der altere zu Bologna, ohne jene Entdeckung
zu kennen, angekündigt: er habe ein ſicheres Mittel ge“
unden, die Luftbälle nach Willkür zu dirigi-
ren; und lade daher, weil er nicht reich genug ſey-
die Probe auf eigene Koſten zu machen, alle wohha-
bende Freunde der Phyſik zur Unterſtützung ein. Der
Ballon, womit er den Verſuch machen will, ſoll 33 #
Schuh im Durchmeſſer haben, und mit allem was dazu
gehört, 20–25.ooo Franken koſten - - Auch, hat
kürzlich der franzöſiſche Escadron Chef Hulin in einem
beſondern Memoire die Möglichkeit der Direction der
Luftballe zu erweiſen geſucht.
VI. Todesfälle.
Bald nach der bekannten franzöſiſchen Dichterin
Du Boccage ſtarb eine andere ſpäter aufgetretene, die
ehemalige Marq. d'Antremont, nachherige Mde Bourdic, zu-
jetzt Gattin des zum Commiſſar der Handelsverhältniſſe zu
Barcelona ernannten Viot, auf einem Landgute - nahe
bey Bagnols am 7ten Auguſt ungefähr 55 Jahr alt.
An demſelben Tage ſt. zu Paris der bekannte,
Operſänger Henri Larrivée, gleich geſchätzt als Künſt-
ler und Menſch in einem Alter von ohngefähr 69
Jahren -
VII. Beförderungen uud Amtsveränderun
gen Ehrcnbezeugungen und Belohnungen.
Hr. Hofrath Voſ, bisheriger Rector zu Eutin,
hat ſeiner Geſundheit wegen ſein Schulamt niederge-
legt, nachdem ſein Fürſt ihm eine lebenslängliche an
keinen Ort gebundene Penſion von 6oo Rthlr. zugeſichert
hat; ſein Nachfolger wird der rühmlich bekannte Con-
rector, Hr. Bredow.
> Bereits vor mehrern Monaten hat Hr Prof. Bor-
heck zu Duisburg ſein bisheriges Lehramt der Ge-
ſchichte und Beredſamkeit niedergelegt, und ſich von
dort entfernt. Die erledigte Stelle verſieht einſtwei-
1en Hr. Prof. Krummacher.
Hr. P. Hupfauer Profeſſor zu Landshut und Di-
rector des Stifts zu Beyerberg, iſt zum Prälaten der
Chorherrn dieſes Stifts gewählt worden.
XIr. Dr. Haberl zu München iſt von dem Kur-
-fºrſten zum wirkl. Medicinalrath daſelbſt angeſtellt
worden.
Die Akademie nutzlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt
hat den berühmten Aſtronomen Hn. J. T. Bürg zu Wien,
den kürzlich nach Dorpat als Prof. der Exegeſe und
morgenländiſchen Sprachen abgegangenen F. Heſſ. geh.
Reg. R. Hn. VW. F. Hetzel u. Hn. K. Conſtantin Haber-
le, Naturforſcher zu Erfurt, zu Mitgliedern aufge-
I10N1M1EIl. - -
Der Kaiſ. ruſ. wirkl. geheime Rath v. Pietinghof,
der kürzlich einen von ihm entworfenen Plan zu einer
Veterinärſchule eingereicht hat, der von dem Monar-
chen mit Beyfall beehrt wurde, iſt von der St. Peters-
burger Akademie der Wiſſenſchaften zum Ehrenmitglie-
de, wegen ſeiner Abhandlung über die Amerikaniſche
Agave, aufgenommen worden.
-
Der ruſſiſche Kaiſer hat dem Verleger der Krüni-
tziſchen Encyclopädie, Hn. geheimen Commerzrath Pauli
zu Berlin, für die bisher an ſeine verſtorbene Vorfah-
ren, und an ihn ſelbſt geſendeten 85 Bände dieſes
Werks, nicht nur den vollen Ladenpreis von 265 §
Rthlr. auszahlen, ſondern auch einen koſtbaren bril-
lantenen Ring zuſtellen laſſen.
VIII. vermiſchte Nachrichten.
Der berühmte franz. Miniſter Talleyrand Perigord,
liger Biſchoff von Autun, iſt durch ein päpſtliches Bre-
ve v. 12 Jun. d. J. von ſeinen geiſtlichen Gelübden
losgeſprochen.
-
Der berühmte franzöſiſche Schauſpieler Larive,
der im vorigen Jahre noch mit Reflexions ſur l'art thea-
trae auftrat, lebt jetzt auf einem Landgute, fünf Mei-
len von Paris, wo man ihn zum Maire des Diſtricts
gewählt hat. -
Der berühmte Aſtronom Herſchel hat ſich nun
wieder von Paris, wo er ſich einen Monat lang aufge-
halten hatte, nach London zurückbegeben.
Nach ſo vielen vergeblichen Einladungen kehrt
endlich der berühmte Abbé de Lille, der Sänger der
Gärten, der kürzlich ſich als Ehemann angekündigt
hat, nach Paris zurück. Dagegen verläſst dieſe Stadt
wiederum der als Herausgeber des Spectateur du Nord be-
kannte Baudus, um ſich in dem ſüdlichen Deutſchlan-
de niederzulaſſen, und dort das gedachte ehedem zu
Hamburg herausgegebene Journal fortzuſetzen.
----- 627 / 720 -----
1257
I N T EL LI GE N zB LA T T ass
- -
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I50.
M it two c h s den 8ten September - 1 8 o 2.
L I T E R A R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
U- Induſtrie und Commerz ven Gregor von Ber-
- zeviczy, Beyſitzer am Zipfer und Saraſer Comitat.
Inſpektor der evangeliſchen Kirchen und Schulen
dieſſeits und jenſeits der Theiſs in Uugarn. (Aus
J. A. Hildts neuen Zeitung für Kaufleute, Fabri-
kanten und Manufakturiſten abgedruckt; verlegt
bey den Gebrüdern Gädicke in Weimas, und zu
haben in allen Buchhandlungen für 1o gr. ſächſ,
oder 45 kr. Reichs-Courant)
Es tritt hier ein geborner Ungar auf und giebt über
Gewerbe und Handel ſeines ſo wichtigen Vaterlandes
ſehr genaue und authentiſche Belehrung. Allen Kaufleu-
ten und Statiſtikern müſſen dieſe Bogen intereſſant ſeyn,
da man Herrn von Berzeviczys Angaben Glauben bey-
meſſen kann, und in neuern Zeiten über Ungarn we-
nige oder gar keine ſolche Nachrichten bekannt ge-
worden ſind.
Der ganze Inhalt des Werkchens iſt folgender.
I. Ungarns natürlicher Stand.
II. Landwirthſchaft.
II1. Handwerke, Fabriken und Manufakturen.
IV. Commerz. -
V. Handlungs-Bilanz.
VI. Dreiſsigſt-Syſtem. (Zolltarif)
VII. Ungarns Verhältnis zu den öſterreich, Provinzen.
VIII. Straſsen und Schifffahrt.
IX. Ungarns Handel gegen Norden-
X. Einige Sätze der Staats-Wirthſchaft.
XI. Zwey vorſtellungen, welche dem löblichen Zyp-
fer-Komitat in Betreff des Commerzes eingereicht,
und von demſelben, allen Reichskomitaten - mitge-
theilt worden ſind. -
«---
Der TT'intergärtner oder Anweiſung die beliebteſten
Modeblumen und ökonomiſchen Gewächſe ohne
Treibhäuſer und Miſtbeete, in Zimmern, Kellern
nnd andern Behältern zu überwintern, oder für
den offenen Garten vorzubereiten. Nach eigenen
Erfahrungen bearbeitet von Friedrich Gottlieb
Dietrich, Herzogl. Weimar. Hofgärtner ete: 8.
-,
- Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. Wei-
mar 1802, bey den Gebrüd. Gädicke, und in allen
Buchhandlungen zu haben für 20 gr. od. 1 fl. 3o kr.
IIerr Hofg Dietrich liefert hier den würdigſten Pen-
dant zu ſeiner Gemüſe- und Fruchtſpeiſenwärterin, und
jeder Liebhaber der Blumen - und ökonomiſchen Gärtne-
rey wird es ihm danken; deun er ertheilt Belehrungen
aus Erfahrung, wie man die groſse Noth, die Ge-
wächſe ohne Treibhäuſer zu überwintern, zum vortheil-
hafteſten überwinden könne. Bereits die erſte Auflage
hat man ſo gut aufgenommen, das ſie in 1 Jahr auf-
gekauft worden iſt; um ſo mehr iſt zu erwarten, daſs
dieſe neue verbeſſerte Ausgabe eben ſo vielen Menſchen
zum Nutzen gereichen wird.
Ph. Müller's Garten-Lexicon, in einem getreuen
Auszug nach der neueſten von Th. Martyn
beſorgten engl. Ausgabe und mit Zuſätzen und
Anmerkungen verſehen von Franz Johannot erſter
Theil, Frankfurt am Mayn, verlegt von Ph.
Heinr. Guilhauman. 18 o2.
Ph. Millers Garten-Lexicon, welches mit Recht ſeit
ſeiner erſten Erſcheinung unter den Gartenbüchern den er-
ſten Rang behauptet, war ſchon mehrere Jahre vergrif-
fen, und im Buchhandel nicht mehr zu bekommen.
Die Liebhaber der Gärtnerey und Pflanzen - Kultur
werden demnach die Herausgabe des gegenwärtigen
Buchs, welches nach der neuen ſehr bereicherten koſt-
baren engliſchen Ausgabe in zwey Folio Bänden, des
gelehrten Prof. Martyn bearbeitet iſt, mit Vergnügen
vernehmen. Ob es gleich nur als ein Auszug angekün-
digt iſt, wird man doch darin nichts weſentliches ver-
miſſen, was die Anzeige der Pflanzen, und derſelben
Cultur betrift; dann nur die VVeitläuftigkeiten und öf-
tere Widerholungen des Originals ſind weggelaſſen.
Dagegen beſitzt es den Vorzug, daſs es der, durch
vieljähriges Studium, und viele eigene Erfarungen be-
lehrte Verfaſſer, mit beſtändiger Rückſicht auf unſer
deutſches Klima bearbeitet, und mit allen bis jetzo neu-
entdeckten Pflanzen bereichert hat, von welchen ſehr
viele, ſelbſt in der erwähnten engliſchen neuen Aus-
gabe fehlen. Die vorangeſchickte kurze und ſehr faſs-
liche Einleitung in das Linneiſche Pflanzen Syſtem, die
(7) 8 Benen-
----- 628 / 720 -----
1259
- z 260
-e-
–T–-
- -
Benennungen der intereſſanteſten Pflanzen in den meiſten
lebenden Sprachen, und die Anzeige der beſten Abbil-
dungen derſelben ſowohl, als der Gärten wo ſie befind-
lich, oder zu bekommen ſind, geben dieſem VVerk noch
einen beſondern Vorzug, welchen der Vereger ohuge-
achtet des wohlfeilen Preiſes, durch die möglichſle ty-
pographiſche Schönheit zu vermehren geſucht hat. Es
wird ſich alſo dieſes Werk, allen Gärtnern, Garten-
und Planzenliebhabern als ein sº genehmes und nützi-
ches IIandbuch empfehlen, und ſie werden mit Veran-
gen der baldigen Erſcheinung der folgenden Bände ent-
gegen ſehen, an welchen ununterbrocien fortgearbeitet
wird. Preis 2 Rthlr. 4 gr.
Der
S c ſ la f un d da s S c h l a fz im me r.
in Beziehung auf die Geſundheit:
Enthaltend eine ausführliche Belehrung für diejenigen,
welche einen erquickenien und geſunden Schlaf zu ha-
ben und dadurch ihr Leben zu veräugern wünſchen, 8.
V Weimar bey den Gebrüdern Cädicke 1 8 o2, und zu ha-
b-n in allen Buch: 1. ugen für 12 gr. od. 54 kr.
Da doch jeder Menſch eines erquickenden Schafs be-
nöthigt iſt, und oft ſo weui bererkbare zufäige Dinge
de feben verſcheuchen, ſehe daſ Nachte verurteien,
den Körper ermatten, anſtatt ihn zu ärken: ſo lösten
wir wohl erwarten, daſs die von einem Arzte abreisse
allgemeine fusicie Beerung it Dank aufgenommen
werden wird. Der Hr. Verfaſſer behandelt dieſen Ge-
genſtand ausführlich, und ſelbſt über das Schlafen in
Reiſewagen, über das Schlafen auf der Streu, auf dem
Raſen, mit andern Perſonen in einem Bette u. ſ. w.,
findet man Belehrung. -
Der ganze Inhalt des Buchs iſt folgender:
Einleitung.
Schlaf in allgemeinen. – Plauzenſchlaf.
Erſter Abſchnittt.
I, Tom Sc.aje. 1) Natürlicher Schlaf – Urſachen. –
Wirkungen. – Gähnen. a) Zeit des Schaj. –
Beſtimmung der Zeit des Schlafengehens – Mittags-
ſchlaf. b) „Jaas des Schlafs. – Verſchlag zum
baldigen Einſchlafen. 2) nai, c'er S. f. Schlaf-
ſucht. Scheintºd a) Er..ü.ſeer Scºf. – Wir-
kungen. b) Schaffucht – Urſachen – c) Schein-
tod, Aſphyxie – Urſachen.
II. Schalogeit – unwilkirice – willkürliche –
Folgen derſelben – Locubrationen oder Arbeiten
bey Nacht und ihre Schädie keit. – Schummer –
Träume. – Urachen derſelben. – Sprechen im
Schafe. – Nachtwacier.
Zwey t er Abſchnitt, - *
Yom Schlafzimmer. 1) Ort und Eigenheiten deſſel-
ben. – Alkofen. 2) Ljt deſebe» – Sauerſtoff-
gas. Erfoderniſſe einer guten Schlafzimmer-
luft. Nachricht er – Hohlenbecken – Bumeu-
und Baumzweige im Schlafzimmer. Staub. –
Nähe von Orten, welche ſchädliche Düſe aushau-
chen. 3) Temperatur des Schlafzimmers. – Warm-
ſae.en. - «
I
II. Schlafſtelle. – Schädlichkeit der Federbetten. –
Subſtitute derſelben. Windbetten. – Pferde-
haarrhatratzen. – Baumwollenmatratzen – Fries-
matratzen. – Moosmatratzen, – Spreubetten. –
Häckerlingshatratzen. – Schlaflager der Kiader.
1) Stellung des Dºttes -2) Iieinlich keit deſſelben. –
Wechſel der Petten – Reinigkeit von Irankheits-
- ſtoffen. – Reiniger von Ungeziefer – Regen zur
Erhaltung der Reinicket enes Bettes. 3) Einige an-
dere Schlafplätze – auf der Streu. – Erfoderniſie ei-
ner guten Streu – Schlafen auf Heu oder Heboden. –
Schlafen auf Raſen – bey Tare – bey Nacht. –
Schlafen im Wagen – Reiſerouleau.
III. Poſitu, beim Sch... Schlafen im Liegen – zm
hohes – zu tiefes Liegen. – Schafen auf der Sei-
te. – Schlafen in Sitzen. – Schafen im Stehen.
IV. Zuſammenſchlafen mehrerer Perſonen – in einem
Zimmer – mit kranken Perſonen – in Einern Bet-
te – Zuſammenſchlafen der Hider mit Hindern. –
Zuſammenſchlafen erwachſener Perſonen. – Hin-
der und erwachſener Perſonen. -
V. Schlafen im Nach: de. – Hopfbedeckung –
Schädlichkeit derſehen, -
WI. Allgemeine Igen zur Erlangung und Beförderung
eines ruhigen und er enden Schlafes.
I eifen und 4 h errt . c " er -
R o 1 a n d o' s und ſeiner Gefährt en.
Ein Robinſon für Finder, zur Erlernung geographi-
ſcher und naturhiſtoriſcher Vorkenntniſſe. Nach dem
Franzöſcher des Jauffret Vierter Heft Weimar 1832 ,
gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern Gidicke, und
zu haben in allen Buchhandlungen geheftet für
1 2 gr. oder 54 kr. - -
Dieſe ſo allgemein belehrende und unter altende
Kinderſchrift iſt allgemein bekannt, und mit der An-
zeige, daſs das vi-re "ºft nun erſchienen iſt, machen
wir gewiſs vielen Fern, Lehrern und jungen Leuten
ein gewünſchtes Vergigen. -
- - --- -
Neue Verlagsbücher der Ileti gſehen Hojuchard-
irg in Hannover ud Pyrmont:
al Ihorn, G. F - über Decanzon in mediciniſcher
und die iſher fieſe gr 8. Schreibpapier 8 gr.
Beſſel, J. VV. , Entwºrf zu einen Militär - Fed - Re-
gement. Mit Jºpf. Wo feiere Ausgabe gr, 8.1 R.chr.
8 gr. -
ºriſtiani, C., verrniſche Aufſätze zum Nutzen und
Vergnügen mit angehängter Fhr feoogie zum Über-
ſetzen ins Engliſche oder Franzöſiſche für Geübtere
8. 2o gr.
Cornelius Nepos, zum Gebrauch für Schulen, mit nö-
thigen Arznei.ungen trºd einen zwefachen VWortre-
gler ve-eien von F. R. Ricklefs Fritär.
I'rders orF, C. F., Anweiſung zur Erforſchung des
Erras der Eife:hiren Wert
praktiſchen Crinitzen, nebſt einer Aneitung zum
- - - Betrie-
nach Ilte: mäniſch-
----- 629 / 720 -----
I 261
262
= >
Betriebes und Handlungs-Rechnungs-weſen 4 a Rhir.
2o gr. - - -
Langſtedt, F. C., Geiſt der engliſchen Sprache in ſelec-
ten Beyſpielen aus proſaiſchen, dramatiſchen und poe-
tiſchen Caf.kern. Dritte und letzte mit den Druck-
fehern des erſten und zweyten Theils verſehene Ab-
theilung 8. 6 gr. -
Nödeke, J. F., Gedichte, Schreibpapier 3. 20 gr.
- Ster:berg , J. ... das ſchwere Zahnen der Finder zur
Beförderung und Verbreitung mediciniſcher Aufklä-
rung unter Ärzten und Nichtärzten; nach Wichmann-
ſchen und eignen Ideen entworfen. Mit Kupf. gr. 8.
2 R cir. 20 gr. -
Über die Uer ehrlichkeit des Branntweins und einige
arire Gege: itande, in Antwort auf IIr. Gel. Raths
Hefe and Schrift: iber die Vergiftung durch Brannt-
wein. 8. Schrebpapier brach. 4 gr. v
Wichmann, J. E., Ideen zur Diagnoſtik 3r und letzter
Theil gr. 8. 20 gr. -
- Neue Tücher welche bey Schºll et Comp. (ehemals
J. Decker) in Baſel erſchienen oder in Menge zu
haben find: -
Expoſé des principales circonſtances encore peu connues
qui out occaſione les déſaſtreses des Armees aufrichien-
nes dans la derniere guerre coºtrentale et ſurrouten
- 1 Soo; par un voyageur ſuiſſe; traduit de l'angiois in
8. Lodres 1 8a 2- 16 gr.
Eſſai ſur l'art d'obſerver et de faire des experiences, par
J. SenéLier. Seconde édition conſidérablement changée
- et augneutée 3 Vol in 8. Geneve 18 o2 3 Rthlr-
- - I 6 gr.
Aminta , favola boſchere ocia di Torquato Taffo.
Amori, gli paſtoral du Dafni e Cloe di Longo, Sofſta,
tradotti dalla lingua greea da commendatore Aanbal
Caro. -
Eifeßsci, gi, di Senofonte Effeſo, volgarizzatá da A.
M. Salvini.
3 Bande in 8. auf Velin Papier ſehr ſauber ge-
druckt mit ungemein niedlichen Kupfern 2 Rthlr.
- 6 gr. - -
Caſti, Giambatſa , novelle galanti 2 Vol. 12 G-eua
I 8 o2. I hr- 1 6 gr.
Moiti, V., Cajo Gracco, tragedia; 12 Genoua 1 302.
- I o gr.
Pananti, F., epigrammie novellette galanti; ſeconda
edizione emendata e corretta in 12. 16 gr.
Macchiavelli, Nic., Opera 8 Vol. in 8. 1799. 12 Rhlr.
Care générale di Cantor helvétique de la Riecie, aure-
fos 1 épublique des Grohs, revue et corrigée d'après
de nouvelles obſerrations, par Chr. de Mechel, en
1802. 1 Khr. 14 gr. -
- Neue Verlagsbücher der 77eerfeher: Duc.jui:ng
zu Lemgo, zur Oſter-Aſſe : Sc:
von Céln, L. Fr. A., circes Lehrbuch zum Ge-
brauch für die Jugend in Bürger- und Ladchulen.
I 2 - 9 gr-
Ehrenberg, Fr., Geiſt der reinen sittlichkeit, in Bezie-
hung auf die Veredlung der menſchlichen Natur für
die Aufgeklärtern und Gebildetern unſerer Zeit. gr. 8.
- 1 Rthlr. 1 2 gr.
Häſeler, J. Fr., Anfangsgründe der Arithmetik, Alge-
bra, Geometrie und Trigonometrie, zum eigenen Un-
terricht, vorzüglich für Hauslehrer und Geehrte,
welche dieſe Wiſſenſci.aften nicht zur Hauptbeſchäfti-
– gung machen, Ir Bd. 3te Auſlage 8. 2 Rthlr.
Oſthoff, Dr. II. C. A., über das Selbſt-Stilen. Ein or-
ganonomiſch-mediciniſcher Verſuch. Zunächſt für an-
gehende Heilkü.ſler. 8. I Rthlr. 1 2 gr.
Salluſtius, C. C., ſämtliche Werke nach der Recenſion
der Zweybrücker Ausgabe, mit déutſchen Anmer-
kungen und einem erklarenden und hiſtoriſchen VWör-
terbuche verſehen, zum Gebrauch der Schulen von
A. C. Meineke. 8. 1 Rthlr.
Wörterbuch apart 6 gr.
Stockmeyer, J. C. L., bibliſche Grundlage eines chriſt-
lichen Religions-Unterrichts, mit Liederverſen erläu-
tert, gr. 8. (In Comm.flion) 8 gr.
Wienholt, Dr. Arnold, Heilkraft des thieriſchen Mag-
netismus, nach eigenen Beobachtungen. Erſter Theil.
gr. 8- 2 Rthlr.
D. Alex. "Nicol. Scherers, Bergraths und Profeſſors,
Furze Darſtellung der chemiſchen Unterſuchungen
der Gasarten. Zweute verbeſſerte Auflage. (Wei-
mar 1 802 , gedruckt und verlegt bey den Gebrü-
dern Gädicke, und zu haben in allen Buchhand-
lungen für 6 gr. ſschüſch, oder 27 kr. Reichs- -
Courant.) - - -
Der Beyfall, mit welchem die erſte Auſlage dieſer
kleinen Schrifr von den Liebhabern der Chemie aufge-
nommen werden iſt, hat uns vera:laſst, den Herrn
Bergrath Scherer zu erſuchen, eine neue Auflage zu
veranſtalter. Dieſe neue Auſlage hat die bet-ötigten
Zuſätze aach den neueſten Frfahrungen bekommen, und
reir brauchen wir weh nicht dar2ber zu ſagen, da
Hº. Scherers Arbeiten von jedem Kenner geſchützt und
geacºtet werden. * -
Der Inhalt des ganzen Werkchens iſt folger, der :
Ein it“: g.
Furze Ueberſicht der Hauptſätze des Syſtems äer Chemie.
Erter -4 iſ »:t.
Betrachtung der Gasarten im Allgemeinen.
Zweiter Aºi mit. W.
- -
Zerlegung der atmoſphäriſche Luft und damit zuſam-
me: iigende Unterſuchungen. *
I. Zeregung und Zuſammenſetzung der atmosphäri-
ſchen Luf... II Nähere Betrachtung der Beſtand-
theie der atmoſphäriſchen Luft A. Sauerſtoffgas.
B. Sre Fed as. II. Anwendung der gefunde-
- ner Gareten auf verwandte Eſchirurgen. A.
Theorie des Verbren ers, B. Natur der Säuren-
C. Fºtº: F. - Fazeerſäure; Naur des S. pe--
terres tº c: iren Sic. foſgaſes. I Salpe-
3. Oxydizes Stickſtoff-
ter . . re. 2
S&S- -
ap-ergas,
D. Litvnere.
- D,-t? »
----- 630 / 720 -----
1263
1264
Dritter Abſchnitt-
Unterſuchung der zufälligen Beſtandtheile der atmoſphä-
riſchen Luft-
I. Kohlenſtoffſaures Gas. Oxydirtes Kohlenſtoffgas.
II. Waſſer. Waſſerſtoffgas. Anwendung dieſer
Unterſuchungen auf andere Erſcheinungen. 1. Ver-
puffen. 2. Schieſspulver-
Vierter Abſchnitt,
Unterſuchung der zuſammengeſetzten brennbaren Gas-
arten.
I, Kohlenſtoff-Waſſerſtoffgas. II. Schwefel-Waſſer-
ſtoffgas. III. Phosphor-Waſſerſtoffgas. Anhang.
IV. Ammoniakgas.
gen zur Erklärung einiger Phänomene. I. Allge-
meines Desoxydations-Geſetz. II. Natur der zu-
ſammengeſetzten Säuren. III. Zuſammenſetzung
einiger entzündlicher Körper. 1. Weingeiſt. 2.
Öle. IV. Beſtandtheile der organiſirten Körper.
V. Selbſtentmiſchung. VI. Reſpiration. a) Der
Thiere. b) Der Vegetabilien.
Fünfter Abſchnitt.
Natur der ſauren Gasarten.
I. Schwefligtſaures Gas.
III. Salzigtſaures Gas.
Fluſsſpathſaures Gas.
merkten Erfahrungen.
waſſer.
Auswahl einiger Schriften zum Nachleſen über die
vorgetragenen Gegenſtände.
II. Phosphorigtſaures Gas.
IV. Salzſaures Gas. V.
Anwendung der eben be-
I. Bleichen. II. Königs-
In einigen Wochen wird in meinem Verlage eine
ausführliche Beſchreibung der dem Preuſſiſchen Staate
als Entſchädigung für die an die franzöſiſche Republik ab- -
getretenen Provinzen zugeſtandenen, und von deſſen
Truppen in Beſitz genommenen Länder des Deutſchen
Reichs etc. erſcheinen, deren Lage durch eine zu die-
ſer Beſchreibung neu geſtochene Karte dem Leſer deut-
lich dargeſtcllt werden ſoll.
Jeden, welchem an baldiger Erhaltung dieſer Schrift
gelegen ſeyn dürfte, erſuche ich, ſeine Beſtellung hier-
auf bald und poſfrey an mich gelangen zu laſſen, da
ich ſie denn ſogleich, als ſie die Preſſe verläſst, über-
ſenden werde. Der Preis dürfte ungefähr 12 gr. betragen.
Berlin, den 12ten Auguſt 1802.
Friedr. Maurer,
Buchhändler. Poſtſtraſse Nr. 29.
(Hr. Hofcommiſſär Fiedler in Jena nimmt hierauf
Beſtellung an.)
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe,
Von folgenden Büchern ſind, um den Leihbiblio-
theken den Verkauf derſelben zu erleichtern, die Laden-
Anwendung dieſer Erfahrun- -
preiſe am das Drittel herabgeſetzt worden, und für
nachſtehende Preiſe in allen Buchhandlungen zu haben.
Amalia von Sölten. 18oo. I2 gr.
Blumen geſammelt von Ludwig Klein 1799. 16 gr.
Galanterien aus dem gelobten Lande, mit 1 Kupfer,
von Jury 1799. I6 gr.
Geſchichte Peters III. Aus den Papieren Montmorins,
nebſt der Geſchichte der Liebſchaften Katharinens II.
vom Verf. der Lebensgeſch. Friedrichs II. 3 Bände
mit Kupf. 99. r Rthlr. 8 gr.
Oſtindien, in Hinſicht auf Europa, von Anquetil Du-
perron 2 Bände 99. 1 Rthlr. 8 gr.
Ill. Vermiſchte Anzeigen.
Die Buchdruckerey und Buchhandlung von J. De-
cker in Baſel hat mit allen ihren Verlags- und Sorti-
ments-Artikeln der bisherige Aſſocié derſelben, Frie-
drich Schoell, welcher ſie ſeit 1795 dirigirte, vom 1.
Auguſt 1802 an übernommen, und wird ſie unter der
Firma Schoell et Comp. fortführen.
Unter die lächerlichſten Buchhändler-Speculationen,
wozu nur eine mit Unwiſſenheit verbundene Habſucht
verleiten konnte, gehört die von einem ſogenannten
Reichs- Commiſſions- und Induſtrie-Bureau Neuburg und
Aarnheim veranſtaltetete Ueberſetzung der Mémoires
ſecrets ſur la Ruflie, welche dieſe induſtriöſe Geſell-
fchaft auf letzter Leipziger Jubilate-Meſſe nebſt verſchie-
denen Nachdrücken (unter andern von Gaspari's Hand-
buch der Erdbeſchreibung) an die Buchhändler herum-
geſandt hat, ohne dieſe erſt zu fragen, ob ſie mit ih-
nen Geſchäfte zu machen verlangen, womit die Nach-
drucker von Rechts wegen immer anfangen ſollten.
Dieſe Herren haben vermuthlich nicht gewuſst, daſs
von den berühmten Mémoires ſecrets ſur la Rußie be-
reits ſeit Erſcheinung derſelben eine deutſche, nicht
Überſetzung, ſondern Original-Ausgabe exiſtirt, wel-
che noch dazu, ob ſie gleich auf ſchönes weiſses Papier
gedruckt iſt, doch nicht mehr koſtet als das Mach-
werk, vor welchem man hiermit das Publicum warnt.
Selbiges liefert übrigens nur den 1n und 2n Theil, ob-
gleich das Publicum längſt auch den 3n Theil der Ori-
ginalausgabe, welcher aus zwey Abtheilungen beſteht,
in Handen hat. So wie man falſche Münzen kenntlich
macht, damit niemand dadurch getäuſcht werde: ſo
wird es auch nicht undienlich ſeyn, hier anzuzeigen,
daſs auf der Original-Ausgabe Paris als Druckort ange-
geben iſt, und daſs bey derſelben die Seitenzahl des
erſlen Theils bis 472 , des 2n Theils bis 312 geht,
dahingegen unſere induſtriöſen Speculanten gar keinen
Druckort angegeben, und die Seitenzahl des In Theils
auf 344, die des 2n Theils auf 229 eingeſchränkt
haben.
V er b eſ ſ e r um g en. -
No. 153. und 154. ſind die Seitenzahlen verwechſelt N. T53. l. nicht I 241, I 242. u. ſ. w. ſondern 1 233,
1234. No. 154. nicht 1233, 1234. u. ſ. w. ſondern I 241, I 242. – 154. S. 1 236. 2 Z. v. unten l. Juſti.
------
----- 631 / 720 -----
1265
I N T E LLI GE N zB LA T T --
der
ALLGEM. LITE RATU R-ZEITUNG
- Numero 157.
M it two c h s den Sten Septe m b e r 1 8 o 2.
-
L 1 T E RA R 1 s C H E NA c I R 1 c H T E N. -“
I. Engliſche Literatur 1799–18ôo.
XII. S c h ö n e Kün ſt e.
1. The orie und Geſchichte.
Nºch vielen Jahren erſchien endlich wieder einmal
ein allgemeines theoretiſches VVerk über die ſchö-
nen Hünſe, der Nachaſs eines Dubliner Malers : An
E:7“ zu into the Eementaru Principles of Beautu in the
V7 orks of N°ture and Art, to which is prefixed an in-
troductoru Djcourſe on Taſe, bu /7. Thom ſo n (L.
b. Johnſon. 18 Co. 4. 18 ſh) Ihm zufolge iſt die
Schönheit das Reſultat von ſechs verſchiedenen Elemen-
tarp-incipien, deren jedes eine beſondere Schönheit an
ſich iit, und jeder belebte oder unbelebte Gegenſtand
eines oder mehrere haben kann. Dieſe Principien ſind
die Schönheit des Verhältniſſes oder der Schicklichkeit;
die der Geſtalt oder die coniſche Form; die Schönheit
der Linien; der Farben; der Mannichfaltigkeit und
der Glät e. Neben dieſer theoretiſchen Schrift erſchie-
nen mehrere zur Geſchichte der Hünſe; A Diſſertation
on the progreſs of the fine Arts by J. Rob. Scott, D.
JO. (L. b. White. 18oo. 4.), worin einige allgemeine
Bemerkungen über die Schickſale der bildenden Hünſte,
beſonders in Griechenland, geäuſsert und deren Fort-
ſchritte in England - geprieſen werden; (S. ALZ. 1 So r.
N. 15 5) und in alleiniger Beziehung auf England gab
der durch ſeine Beſchreibung von Conſtantinopel und
ſeine Reiſen in der Türkey bekannte Dalla u. a u Anec-
dotes of the Arts in Englund, or comparative Remarks
on Architecture, Sculpture and Painting chiefu illuſtra-
ted by ſpecumens at Oxford (L. b. Cadell u. Davies.
1 Sco. 8. 10 ſa 6 d.) heraus, ein Werk, das den In-
u:3 d Ausländer mit dem Reichthume Englands an Kut.ſt-
werken aus den auf dem Titel angegebenen Caſſen be-
ka11:t macht, die auf dieſer Inſel auch wärend des
Fi-iegs völlig ſicher waren, da hingegen auf dem feſten
Lande die Eroberer alles, was ſich fortſchaffen lieſs,
mit ſich nahmen, um in ihrer Haupſtadt mit dieſen
Trephäen zu pra.gen. Schade nur, daſs die in Trºg-
1a: „d geſammelten Kunſtwerke gröſstentheis ſo verbor-
en gehalten werden, daſs ſelbſt Britten in dieſer Rück-
ſich - of Fremdlinge in ihrem Vaterlande ſind. Durch dieſs
Buch kann ſich indeſſen nun jeder wenigſtens eine hi-
ſtoriſche Kenntniſs der auf den Palläſten vieler Groſsen
zuſammengebrachten Kunſtſchatze und nebenbey mehre-
rer anderer, die der Vf. in Italien ſah, und gelegent- -
lich anführt, auf eine leichte Art erwerben, und mit
einem Blicke überſehen, was in ſo vielen Büchern über
die in England befindlichen Denkmäler der ſogenannten
gothiſchen Baukunſt zerſtreut vorkommt, deren Ge-
ſchichte hier ausführlicher und lehrreicher bearbeitet iſt,
als die übrigen Theile der Kunſtgeſchichte. Auch wa-
ren dazu in England, das an dieſen Denkmälern vor-
züglich reich iſt, bisher mehr Materialien vorhanden,
und noch werden ſie, wie wir bereits öfters angedeutet
haben, jährlich vermehrt. So war es auch in den Jah-
ren, deren Literatur wir hier liefern; von der Ge-
fchichte der Baukunſt wurde vorzüglich dieſer Theil
ausführlich bearbeitet. Dieſs wird auch der Fall mit
den folgenden Bänden eines Prachtwerks ſeyn, das der
durch ſeine vielen Arbeiten in den Schriften der Lond-
rer Alterthumsforſcher bekannte Dr. Ed. King unter
folgendem Titel angefangen hat: Munimexta Antiqua,
or obſervation on ancient Cºfiles, incl. Remarks on the
whole progreſs of Architecture eccleſiaſtical as well as
militaru in Great Britain etc. (L. b. Nicol Fol.), deren -
erfter Theil (1799. 3 L 13 ſh. 6 d.) ſich vorläufig nur
mit den früheſten Perioden der brittiſchen Geſchichte,
den Zeiten der urſprünglichen Einfachheit und Rohheit,
der Druiden und patriarchaliſchen Sitten beſchäftigt,
und daher auch weit mehr Vermuthungen, als gewiſſe
Nachrichten, in einem oft ſehr weitſchweifigen, durch
mancherley Digreſſionen unterbrochenen, Vortrage mit-
thelt. Zu dieſen Digreſſionen gehört vorzüglich die
wiederholte Äuſserung der Grille, daſs wir duch zu
geraue Bekanntſchaft mit dem Gottesdienſte der Drui-
den Neigung zum Heidenthum faſſen möchten; ferner
die Idee, daſs alle Erfindungen zur Bequemlichkeit des
Lebens mehr das Reſultat unmittelbarer Inſpiration als
der Vernunft ſind, und andere dergl. Meynur gen , die
ſtärker noch auffallen würden, wenn nan nichr den
Vf. bereits von dieſer Seite aus ſeinen theologiſchen
Schriften kennte. Der zweyte Thel wird die Werke
der Römer, der dritte und vierte aber die VVerke aus
den Zeiten der Sachſen und Normänner, folglich der
ſogenannten gothiſchen Baukunft, zum Gegenſtande ha-
ben. Letztere beiden Zeitalter im Allgen einen betref-
(7) T fen
----- 632 / 720 -----
H.267 -
I268
a-h
-
fen die Eſſays on gothic Architecture, by the Rev. T.
VW?art on, Rev. J. B 6 n th am , Capt. GroJe and
the Rev. J. Milner, illuſtr. with 1 o Plutes of orna-
ments etc. ſelected from ancient Buildings calculated to
exhibit the various Stules of different Periods. (L. b.
Taylor. 18oo. 8. 8 ſh. 6d.), die der in dieſem Fache
kenntniſsreiche Verleger, um den Liebhabern der Ge-
fehichte einen Dienſt zu erweiſen, aus verſchiedenen
Werken zuſammendrucken lieſs, und mit einer Vor-
rede, wie auch durch ein Schreiben von Milner, dem
in der theologiſchen Literatur erwähnten Vf. der
Hiſtory of V7incheſter, vermehrte, der den ge-
ſpitzten Bogen als eine inländiſche Erfindung in
Schutz nimmt. Neben dieſen allgemeinern VVerxen er-
« ſchienen, auf Veranſtaltung der Alterthumsforſcher in
London, beſondere Abbildungen und Beſchreibungen
einzelner gothiſcher Kirchen, der St. Stephans-Capelle
zu Weſtminſter, der Cathedralkirche zu Exeter und der
- Abtey-Capelle zu Bah, in gr Fol. (a 2 – 4 L.) und
auſſerdem sab Joſeph Halfp e n nu bey dem obgedach-
- ten Taylor in 2o einzelnen Nummern in 4to (à 6 ſh.)
Gothic Ornaments of the cathedral Church of York,
heraus, die 175 verſchiedene Proben gothiſcher Bau-
kunſt und Verzierungen, und vier allgemeine Anſichten
liefern. Auch ſetzte Byrne die Antiquities of Great
Britain mit Kupfern von H e a r ne, nebſt engliſchem
- und franzöſiſchem Text, mit einem zweyten Theile fort,
der wiederum mehrere Kirchen und andere Gebäude
darſtellt. Indeſſen wurde doch auch durch einige Wer-
ke für die neuere Baukunſt geſorgt. Der Architect G.
R i c h a r d ſo n unternahm ein Supplement zum Vitru-
vius Britanicus durch eine Collection of Plans and Ele-
vations of Modern Buildings, public and private, erec-
ted in Great Britain by the moſt celebrated Architects,
engr. in Aquatinta (L. b Taylor. fol.), das in zehn
Nummern (a 1oſh. 6) vollendet werden ſoll, und dann,
nach dem Urtheile von Kennern, ein ſehr ſchätzbares
VWerk ſeyn wird. Nicht geringes Lob gebührt auch
folgenden zwey bey demſelben Verleger erſchienenen
ähnlichen Werken, den Hints for Dwellings, conſiſting
ef orginal Deſigns for Cottages , Farm Houfes, Willar
etc. glain and ornamental, in which ſtrict attention is
paid to unite Convenience and Elegance with Economy;
incl. ſome deſign for Town IIouſes elega-tly engr. in
Aquatinta, with appropr. Scenery by D. Laing, Arch.
and Surveyor. 18oo. 4. (1 L. 5 ſh.) und den Sketches
for Countru Houſer, Yillas and rural Dwellings calcula-
ted for perſons of moderate Income and for comfortable
retirement etc. bu J. Plaw, Architect. 18oo. 4. (1 L.
1 1 ſh. 6 d ), worin ſich die Bauluſtigen, die ihre Mu-
ſter nicht von den Paläſten der Groſsen hernehmen kön-
nen, Raths erholen mögen.
Nur einer beyläufigen Erinnerung bedürfen hier die
damaligen Vorſchlage, das zur Verewigung der Siege
zur See im letzten Kriege beſtimmte Monument bereſ-
fend, welches in England eine noch allgemein re Theil-
nahme erregte, als in Deutſchland das dem Erzherzog
Karl zugedachte Denkmal. Der Vorſchlag des berühm-
ten Bildhauers Flaxmann, (dem Haplay ſein weiter un-
ven anzuführendes Lehrgedicht über die Bildhauerey
widmete) zu einer 230 Fuſs hohen Celoſſalſtatue auf
der Greenwicher Anhöhe, der er in A Letter to the
Gom mitre for raiſing the Naval - Pillar or monument
under the Patronage of his roy. Highneſs the Duke ef
Clarence (L. b. Cadell 1 8oo. 4.) iſt in öffentlichen Blät-
tern und Journalen ausführlich vorgelegt worden. Weni-
ger bekannt iſt das dagegen von dem Baumeiſter Alex.
Du f'our erſchienene Pamphlet: Letter to the Nobility
and G-ntry compoſing the Committee for raiſing the naval
Pillar or M1onument etc. (L. b. Taylor 18oo. 4.) worin
er, ſeinen Berufe zufolge, ein architectoniſches Denk-
mal als zweckmaſsiger darſtellt.
Mehr als in den vorhergehenden Jahren wurde in
den letztern fär die von inländiſchen Muſikern verhält-
niſsmäſsig immer nur ſehr ſparſam bearbeitete Theorie
der Muſik gethan. Mr. M. P. King lieferte A gene-
ral Treatiſe on Muſic , particularlu on Harmonu or To-
rough Baſs, and its application in Compoſition, cont. alſo
manu eſſential and original ſubjects, tending to explain and
illuſtrate the W7 hole (L. b. Vf. 18oo. fol. 1 Gmin.) ein
fehr nützliches Werk, wenn es auch nicht alles ent-
halt, was der Componiſt und der Muſik - Director wiſ-
ſen muſs. Der ſchon rühmlich bekannte könig. Orga-
niſt bey der deutſche- Sr. James Capele, A. F. C.
Kollmann, ein geborner Deutſcher, lieſs ſeinem Eloy
or the muſical Harmony als eine Art von Fortſetznng an
Eſſay on practical muſical Compoſition according to the
Nature of that ſcience and the principles of the great
muſical Author. (L. b. Vf. 1799. fo. 1 L. 1 sh.) fol-
gen, und ärndtete dadurch von teuem das Löb eines
wahren Sachkenners ein. Eben des Lob verdiente ſich
WM. Shield durch an Introduction to Harmonu (L. Ro-
binſons 18oo. 4. 18 sh.) worin die Harmonie im wei-
teſten Sinne behandelt wird. Zu viel verſprechend
kündigt ſich dagegen A Treatiſe on Singing, explaining
in the moſt ſimple moner cn the rules for learning to
fing by notcs etc. von dem Organiſten Joh. Corfe zu Sa-
lisbury (Salisbury, ohne Jahrz. fol. 1o sh. 6 d.) an,
da hier zwar wohl Choriſten, nicht aber alle Sänger
hinreichenden Unterricht finden.
Vom Singen gehen wir zu der Declamation über,
für weiche Kunſt der bekannte J. W7 a lk er, Vf. des
critical pronouncing Dictionary eine zweyte verbeſſerte
Ausgabe ſeiner 178 1. zuerſt ertehienenen Elements of
Elocution beſorge (L. b. Robinſots 1799. 8.) worin,
wie der ehr ausführliche und hier ſtatt Inhaltsangabe hin-
reichende Titel kurzgefaſst weiter ſagt, die Grundſätze
des Leſens und Sprechens unterſucht, und die für jede
Sentenz nöthigen Pauſen, Emphaſen und Biegungen
der Stimme beſtimmt angezeigr, auch Regeln die Stim- /
me zu verſtärken und zu modulieren gegeben werden,
den noch ein vollſtändiges Lehrgebäude über den Aus-
druck der Leidenſchaften in Stellen aus Shakeſpeare
beygefügt iſt. Das Ganze iſt durch Kupfer erläutert.
Daſs auſserdem noch für den Schauſpieler, (deſſen Stand
ein Ungenannter durch A Defenſe of the rofeſſion of
an Actor. L. Miller. 1 8oo 8. gern noch mehr Ehre
verſchaffen möchte, als er bereits genieſst) durch eine
Ueberſetzung der Memoiren der Mille Clairon geſorgt
wurde, haben wir bereits oben erwähnt; wie fern ihm
aber
----- 633 / 720 -----
1269
127O
-----------
-
aber die im Januar 18oo angefangene Wochenſchrift
des theatrical Cenſor (L. b. Dutton. 8.) und eine einige
ähnliche Schriften zu Hülfe kommen, läſst ſich hier
nicht beſtimmen. -
Sonderbarerweiſe dauerte der für die Geſchich-
te des engliſchen Theaters und der Dichtkunſt über-
haupt nicht ganz unintereſſante Streit über die von
Ireland geſchmiedeten Shakeſpeariſchen Papiere fort; G.
Chalm ers, der ſich nun einmal der Gläubigen ange-
nommen hatte, die jene untergeſchobenen Papiere für
ächt hielten, ſo wie er auch die, die mit Campbell den
verſtorbenenen Boyd als den Vf. von Junius Letters
geltend machen wollen, in einer beſondern Schrift ver-
theidigte, war von mehrern Gegnern zu hart ange-
griffen worden, als daſs er ſchweigen zu dürfen gaube.
Es erſchien daher eine dickleibige Supplemental Apology
for the Believers in the Shakeſpeare’s Papiers, being a
Reply to the Malone's Anſwer, which was early announ-
ced, but never publiſhed: with a dedication to G. Stee-
vens, – and a P. S. to T. J. Matthias , the author of
pourſuit of Literature. (L. b. Egerton 1799. 8. 7 ſh )
die ſich weit mehr mit des Vf. eigenen, als der
Shakeſpeariſchen Angelegenheit beſchäftigt, worauf
noch einige ihm ſehr überlegene Gegnern folgende
Sammlung herausgaben: Chalmeriana, or a collection of
Popers litterary and practical, entitled Letters, Werſes
etc. on reading a late heavy Suppl. Apology for the
Believers in the Sh. P. by G. Ch. Arranged and publ.
by ºr. Owen jun. of Paper Buildings, Inner Temple,
ajied by Mr. Friend and Clerk Mr. Jaſper Hargrave.
Repr.fr. the Morntng Chron. – Coll. I. (L. b. Buket.
1800. 8. 2 ſh. 6 d.) deren Titel ſchon zeigt, daſs es
hier aufs Lachen angelegt iſt, Übrigens ſind viele der
Meynung, daſs Ch. ſelbſt nicht glaubt, was er andern
mit ſo vieler Weitſchweifigkeit zu überreden ſucht. Eben
dieſe Weitſchweifigkeit verſchuldete Mal one bey der
Ausgabe von J. Dr y de n's proſaiſchen Werken, mit deſ-
ſen Leben und vielen Anmerkungen: the critical and mis-
rellaneous Preſe LYorks of J. Dryden, now firſt collected :
with notes and illuſtrations; an account of the Life and/Vri-
tings of the Author, grounded on orig. and authentic
Documents, and a collection of his Letters, the grea-
ter part of which has never before been publiſhed (L. b:
Cadel 1800. 4. IV. 2 Lr.) durch welche ſich der um
Shakeſpeare ſo verdiente Herausgeber allerdings auch
die Freunde dieſes engliſchen Dichters verpflichtete,
doch auf eine Art, daſs der Vf. von the Eſſence of Ma-
lone, er the Beauties of that fascinating Writer ex-
tracted from his immortal works in 569 page and a
quarter, juſt publiſhed ; and (with his a cuſtomed felicitu)
entitled : Some Account of the life and / rit. of J. Dr.
– 2d Ed. enlarged. (L. Becker. 1800. 8. 3 ſh. 6 d.)
11icht erſt nöthig gehabt hätte, die vielen Digreſſionen,
unbedeutenden Kleinigkeiten u. ſ. w. in dieſer Sammlung
bemerkbar zu machen. – Einen andern Beweis der
Liebe der Engländer zu ihren Claſſikern und vorzüg-
lich ihrer Neigung, den Quellen ihrer Dichver nach-
zu ſpüren, wovon beſonders die Commentatoren
Shakeſpeare's ſo viele Beyſpiele liefern, gab Ch. D un-
ft er in ſeinen Conſiderations on Miltons early Reading
and the prima famina of his Paradiſe loft, together with
extracts from a Poet of the 16 Cent. (L. b. Evans 18oo.
8.5 ſh.) worin bewieſen werden ſoll, daſs M. durch
das Leſen von Joſuah Silveſter's Ueberſetzung von Du-
Burtas’s Werken auf ſein Paradiſe loſt geleitet worden
ſey, und daſs man darin die prima ſtamina enthalten
finde; eine neue Hypotheſe zu den frühern über daſſel-
be Gedicht. – Den Beſchluſs dieſer neuen Beyträge
zur Geſchichte der Dichtkunſt machen wir mit ein paar
allgemeinern Werken. Das, wie man aus dem Titel
ſieht, ſeinem erſten Urſprung nach ſehr alte, in der
neuen Bearbeitung aber ſehr verbeſſerte, Theatrum Poe-
tarum Anglicanorum , cont. the names and characters of
all the engiſh Poets from de Reign of Henri III. to
the cloſe of the Reign of Queen Eliſabeth : by
Ed. Phillips, the nephew of Milton, firſt publ. in
1 675. and now enlarged by additions to euery article
from ſubſequent Biographers and Critics. (L. b. White
18oo. 8. 8 ſh ) wird als ein gutes Nachſchlagebuch ge-
lobt; dagegen findet man in Alex. Campbell's Intro-
duction to the Hiſtory of Poetry in Shotland from the
beginning of the 13 Cent. down to the preſent time, to-
geher with a converſation on ſhottiſh ſongs. – To
which are ſubjoined ſangs of the Lowlands of Scotland
carefully compared with the orig. editions etc. (Edin-
burgh. u. L. b. Ridgwag. 1799. 2 V. 4. 2 L. 2 ſh.)
ſtatt biographiſcher und kritiſcher Nachrichten von den
berühmteſten ſchottiſchen Dichtern, bloſs eine Sannm-
lung theils guter, aber gröſstentheils bekannter, theils
der weitern Bekanmachung nicht würdigen Geſänge mit
geſchmackloſen, oft unverſtändlich und ungrammatiſch
vorgetragenen Bemerkungen. Daſs der Vf. die Ächt-
heit der Oflianiſchen Gedichte vertheidigt, iſt ſchon
oben bemerkt worden und auch aus Koſegarten's Über-
ſetzung von Garnett': Reiſen bekannt.
1I. Künſte.
Bey der letzten Ausſtellung der Arbeiten der Zög-
linge und der Mitglieder der Akademie der Künſte zu
St. Petersburg, zeichneten ſich vorzüglich mehrere Por-
traits des Hrn. Monnier, ehemal. Mtglieds der Pariſer
Akademie durch ihre Ähnlichkeit mit den Originalen aus.
Der berühmte Kupferſtecher Bartho'ozzi, der kürz-
lich ein prächtiges Bildriſs Bonaparte's geliefert hat,
iſt von Paris nach Portugal abgegangen, um dort für
die Zukunft ſeinen Wohnſitz zu haben.
----- 634 / 720 -----
127r -
I272.
--------
I. Ankündigungen neuer Bucher.
Loos, Dr. J. J., Entwurf einer mediciniſchen Phar-
makologie nach den Principen der Erregungstheo-
rie. gr. 8.
iſt gegenwärtig in allen Buchhandlungen für 14 gr.
oder 54 kr. zu haben.
Walther ſche Kunſt - und Buch -
handlung in Erlangen.
Verlags- und Commiſſionsbücher, welche bis zur
Jubilate-Meſſe bey J. E. Seidel in München er-
ſchienen ſind:
1) Briefwechſel über Gegenſtände der innern Organiſa-
tion Baierns. 3 Hefte. 8. 7 gr.
a) Cheſterfields Kunſt unter Menſchen glücklich zule-
ben, aus dem Franzöſ. überſetzt von W. Schrettin-
ger. 8. 8 gr.
3) Das Einſtandsrecht in Baiern, nach ſtaatswirthſchaft-
lichen Grundſatzen betrachtet, gr. 3. 5 gr.
4) Der Genius von Baiern unter Maximilian IV, her-
ausgegeben von G. Frhn. v. Aretin, 1r Band, 2 Scük-
ke mit 2 Portraits. gr. 8. broſchirt. 1 Rthlr. 16 gr.
5) Kleinſchrods Entwurf eines peinlichen Geſetzbuches
für die pfalzbaieriſchen Staaten. gr. 8. (in Commiſ-
ſion.) 2 Rthlr.
6) Literaturzeitung, oberdeutſche allgemeine, für 18 o2
in monatl. Heften. gr. 4. (in Commiſſ) der Jahrgang
- 6 Rthlr.
7) Mannlichs Verſuch über Gebräuche, Kleidung und
Waffen der älteſten Völker bis auf Conſtantin den
Groſsen, nebſt einigen Anmerkungen über die Schau-
bühne, mit 31 Kupfern. gr. 4. (in Commiſſ.) Druck-
papier 3 Rthlr. 8 gr. Schreibpapier 4 Phr.
8) Regensburg von den franzöſiſchen Truppen in dea
Jahren 1796 und 1 8oo feindlich bedroht und end-
lich in Beſitz genommen. 8. (in Commiſſ.) I 6 gr.
9) Roman: der indianiſche Volksſtamm , oder Eduard
und Stellina, aus dem Franzöſ. des Lucian Bonaparte.
2 Thle. 8. r Rhir.
19) Sammlung von Staatsverträgen, Friedensſchlüſſen,
Waffenſtillſtandsconventionen, Bändniſſen, zwiſchen
der franzöſ. Republik und den kriegführenden Mäch-
ten, von 1795 bis zum allgemeinen Frieden; in
deutſcher und franzöſ. Sprache. gr. 8. 1 Rthhr.
11) Schmidt (evangel. luther. Hofprediger in München)
Predigten bey beſondern Veranlaſſungen in der evan-
gel. Hofkirche gehalten. gr. 8. 1 Rthlr.
12) Spengel ſtaatsrechtlicher Verſuch über Edelmanns
Freyheit in Baiern. 8. 4 gr.
13) Ueber das dem Erzherzog Carl zu errichtende
Denkmal, Briefe an einen Freund. 8. r gr.
14) Erſter Unterricht in der Glaubens- und Sittenlehre
für Kinder kathol. Religion. 8. 2 gr.
15) I Weltchronik, eine Zeitung für das gebildete Publi-
kum , 1 2 Hefte. gr. 8. - 4 Rthlr.
16) Wie kann Baiern durch die Landwirthſchaft in
beſſern Zuſtand gebracht werden ? 8. 3 gr.
17) Recueil de traits de paix, de trève, d'alliance, de
L 1 t E RA R 1 s c h E AN z E 1 G E N.
neutralié, de commerce, de imites, d'échange etc.
relatifs a la pac.fication générale de l'Alemagne,
conclus par la République françaiſe avec les différen-
tes puLeices belgérantes etc. gr. in 8. I Rthlr.
(NB. No. 17 iſt mit obigem No 1o einerley . uch.)
Aus dem Genius von Baiern ſind die beiden Por-
traits des regierenden Kurfürſten Maximilian Joſeph
und des IHerzogs in Baiern Wilhelm, jedes für 6 gr.
apart zu haben. -
Auch habe ich von nun an die Werke der kurfürſtl.
bairiſchen Akademie der Wiſſenſchaften in München
ausſchlieſsend in Commiſſion. Die vorzüglichſten der-
ſelben ſind:
a) Abhandlungen der bairiſchen Akad. d. VV. , 1 o Bän-
de mit Kupf. 4. München 1763–1776. jeder Band
- 2 Rthlr.
b) – – neue hiſtoriſche, d. B. A. d. W. 5 Bande
mit Kupf. 4. 1779–1798. jeder Band 2 Rthlr 8 gr.
c) – – ueue philoſophiſche, d. B. A. d W., 7
Bände, mit Kupf. 4. 1778–1797, jeder Band
2 Rthlr. 8 gr.
d) Ephemeriden, meteorologiſche, d. B. A. d. VV., 7
Jahrgänge, 1781–1787, jeder Jahrgang 16 gr.
e) Monumenta boica, 16 volumina, edid. Academia
ſcientiarum elect. cum figg. 4. Monachii 1763 usque
1795. ſingulae partes 2 Rthr. 12 gr.
f) Zirngib's Geſchichte der Probſtey Hainſpach. grs.
I 8 O2- 1 Rthlr. 8 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Da wir von einer Menge Liebhaber in Deutſchland
auf das von uns in letzter Jubilate-Meſſe angekündigte
Gedicht des Abbé Delille, le Talheur et la Pitié in 4
Geſängen, Beleutgen erhalten haben, und uns ſeit-
dem von allen Seiten her über verſpätigte Erſcheinung
deſſelben Beſchwerden zukommen: ſo glauben wir dem
Publicum zu unſerer Rechtfertigung die wahre Urſache
dieſes Aufſchubes bekannt machen zu müſſen.
Dieſes Gedicht nämlich, welches in Paris gedruckt
worden, iſt, vor ſeiner Erſcheinung, von der franzö-
ſiſchen Regierung verboten, und dadurch der Verkauf
der bereits fertig liegenden Exemplare aufgehalten wor-
den. Es hienge zwar von den Verlegern ab, daſſelbe
auſserhalb Frankreich bekannt zu machen; da aber die
Regierung, unter deren Schutze es erſcheinen ſollte, es
noch vor vollendetem Druck ſeiner Aufmerkſamkeit ge-
würdiget , und wahrſcheinlich Dinge darin gefunden
hat, welche der öffentlichen Ruhe gefahrlich ſeyn
könnten: ſo waren ſie zu gute Bürger, um durch eine
literariſche Speculation, die ſie für ganz unſchädlich
gehalten hatten, die Regierung ihres Vaterlandes einer
neuen Gefahr auszuſetzen. Das Gedicht le Malhºur et
la Pitié wird daher nicht eher erſcheinen, als bis die Re-
gierung ſich ſtark genug fühlen wird, um einige Zeilen
eines miſsvergnügten Dichters nicht fürchten zu müſſen.
Baſel den 21. Auguſt 1 802. -
Schoeller Compagnie,
Buchhändler.
(ehemals J. Decker.)
----- 635 / 720 -----
1273
274
I N T ELLI GE N zB LATT
der - -
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 158. -
-
So n n abends den 11“ September. 1802 -
L 1 T e R A R 1 s c h e NA c H R 1 c H T e N.
I Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Ö
Abo.
An 24 Jul. legte hier unfer König auf ſeiner Durch-
reiſe, in Gegenwart der Königin und des Prinzen Wil-
helm von Glouceſter den Grundſtein zu dem neuen
Akademie Gebäude.
-
Edinburg. -
Die im vorigen Jahre hier vertheidigten, und
jetzt zuſammen gedruckten mediciniſchen Inaug. Diſſ.
ſind folgende: 1) Henr. Robertſon de Aere atmo-
ſphaerico; 2) J. Lee de viribus animi in corpus agenti-
bus ; 3) Th. Fitzpatrick de Aſcite abdominali. 4)
Th. A f h kam de Capitis injuriis. 5) Patr. H a r kau
de Cholera ; 6) Patr. Er skin e de Diabete; 7) Th.
Bat em an de Haemorhoea petechiali; 8) Jac. Gam-
ble Bee c h de Hepatitide; 9) Car. Fyfe de Hepati-
tide; 1o) Jac. Alex. Max well de Hepatitid.; 11)
Ed. I e il y de Hydrothorace ; 12) Th. B, Tucker
de Huſeria; 13) G. O4 b or ne dementis afectionibus;
14) Sancto Joan Galw a y de Pneumonia; 15) Jac-
M' Doug le de Phthifi pulmonali; 17 ) Matthaeus
O'Brien de Rheumatismo acuto : 18) Guil. Thom-
ſo n de Tetano; 19) Maine Walr ond de Tetano :
20) Guil. Scully de Tympanitide; 21) Chr. Beſt
- de Vaccina : 22) Archib. Bruce de Vaccina : 23) Jac.
Cork in da le de vigore et debilitate eorumque ſignis -
in corpore humano.
In einem engliſchen Journal findet man eine Be-
ſchreibung von Edinburg, die unter andern von der da-
ſigen Univerſität und andern Lehranſtalten folgende
Nachrichten enthält : „ Die Perſonen, welche zur
Univerſität, zur Stadtſchule und zu andern Erziehungs-
anſtalten gehören, Profeſſoren, Lehrer,
und Schüler, mögen ungefähr das Jahr hindurch ein
Einkommen von 1 oo,oco Pfund haben, wovon etwa
60,ooo von den Studenten verzehrt werden, deren
* Anzahl im Durchſchnitte 1 2oo beträgt. Kein Student
kann eine Seſſion über, die 6 – 7 Monate dauert,
mit weniger als 2o Pf. auskommen; die Mittelſumme
des Aufwandes für eine Seſſion iſt 50 Pf. Junge Stu-
Studenten
dierende von Stande verthun im Durchſchnitte jährlich
1oo – 3oo Pf. Die Einkünfte des Profeſſors der
Anatomie betragen in jeder Seſſion an 12oo Guineen:
die des Profeſſors der Chemie ungefähr 7oo Guineen:
die der Profeſſoren der griechiſchen und lateiniſchen
Sprache, und die des Prof. der Moralphiloſophie und Lo-
gik nicht über 35o.
Kopenhagen. /
Nach einem von der däniſchen Kanzley an den
König erſtatteten Bericht über den gegenwärtigen Zu-
ſtand des Schul- und Erziehungsweſens in beiden Rei-
chen beſtehen jetzt, auſser den vom Stääte unterhalte-
nen öffentlichen Lehranſtalten in Dänemark u. Norwe-
gen, 8 Privat - Erziehungs-Anſtalten und 20 Schulen
für Knaben; 3 Erziehungsanſtalten und 28 Schulen
für Mädchen, und 14 Schulen für die Jugend beider-
ley Geſchlechts, zuſammen 73 Privat-Unterrichts-An-
ſtalten, welche von 2224 Zöglingen beiderley Ge-
ſchlechts beſucht werden, deren Unterricht 2o1 Leh-
rer und 53 Lehrerinnen beſorgen.
Zu den verſchiedenen Anſtalten für die Bildung
der Jugend kommt jetzt auch ein beſonderes Schulmei-
ſterſeminarium für die Inſel Laland, das der verdienſt-
volle Prediger Boufen in dem Dorfe Wedterburg in ſei-
nem Hauſe künftige Michaelis mit königl. Genehmigung
errichtet.
Upſala.
In der erſten Hälfte des Jahres s». wurden vertheidigt:
Unter dem Vorſitze des Herrn:
Car. Pet r. Thun berg, M. Dr. etc. – R.
C. F. Mellerborg , Nova genera plantarum. P. XIII.
– C. F. Sjöbeck P. XIV. Von Seite 169 – 181.
E r. Mic h. Fant, Th. D. etc. – R. J. P.
Carlmark, D. de Engelbrechto Engelbrechti flio, Ar-
migero, Regni Sveciae Capitaneo S. 7. – N. M.
Tannſtröm D. de ſtatu Sveciae ad mortem R. Johan-
nis III.S. 1 o. – M. Tengborg Hiſtoriola contro-
verſarum de viribus hominis in religionis negotio. S.
(7) U 7.
----- 636 / 720 -----
1275
- 1276
7. – A. J. Helſtenius. Obſervationes hiſtoriam Sve-
eanam illuſtrantes Faſcic. II. P. II. S. 8.
Jac. Fr. Neikt er, El. et Pol. Pr. etc. -
R. S. Huaſſer D. de Antiphraſ. S. 1 2. – J. G.
Truſen, N. Wickmann, N. Roman Collectio monu-
mentorum hiſtoriam Svecanam illuſtrantinm. Sect. VIII.
IX. X. S. 51 – 69-
Dan. Bogt hiu; Th. D., Eth. et Pol. Prof.
– R. D. Huaſſer D. de delectu oblectamen-
torum recreationis. S. 1 o. – J. Kjellander. Diſſerta-
tionum academicarum quaeſtiones in jure naturae are-
sentioribus illuſtratas recenſentium Prooemium. S. 8-
– B. Hjellander, Earumdem P. I. S. 8.
Er. Göt lin, Prof. Numism. etc. – R. N. Kell-
ſtröm Hiſtoria Numophylacii R. Acad. Upſal. P.I.
S. 14. -
- Ä. Laur. Regner, Aſtron. Prof. – R. J.
Bodin D. praeſentem Aſtronomiae ſtatum delineans P.
II. s. 7. – J. F. Engelbrecht : J. P. Erling. D.
methodos explicans fallacem teleſcopii meridiani ſitum
inveniendi et corrigendi P. H. et II.S. 23. m. 2 Kpf.
Pet. A fz elius, M. D. etc. – R. J. J. Be-
tulin Diſſertationum medicarum lineae primae. S. 16.
M. A. d. Henr. Arnberg . El. et Ant. Rom.
oc. – . R. C. J. Dahl Hypotheſis Dionis . Chry-
ſoſtomi de Ilio non capto fub examen revocata. P. I. S.
12. – G. Odelberg. P. II. bis S. 24.
M. Joh. Lundborg. Juris Rom. Germ. Doc.
– R. F. B. Braun D. de nexu Sveciae cum Impe-
rio Romano - Germanico. P. II. von 8. 13 – 26.
M. Math. Joh an ſſon, Coll. Sch. – R.
T. Morée. D. de linea mechanica a Leibnitio Sinuum
appellata S. 12 m. 2. Hpf.
E1. Kj er feen. Phil. M. – R. C. O. Altin.
D, in Threnos Jeremiae P. II. S. 17.
In der letzten Hälfte des Jahres 18o I.
Unter dem Vorſitze des Herrn:
C a r. Petr. Thun berg, M. D. etc. – R.
C. F. Lexow Nova genera plantarum. P. XV. G.
F. Sörling. P. XVI. Von 184 – 194.
E. M. Fant, Th. D. etc. – R. C. U.
Broocman Hiſtoriola litteraria poétarum Svecanorum.
P. V. S. 109 – 1 24. – C. F. Hulberg. Obſer-
vationes Hiſtoriam Svecanam illuſtrantes. Faſcic. II. P.
III. s. 8. – P S. Ährman, F. II.P. IV. S. 9.
M. Ja c. F. Neikt er, Eloqu. et Polit. Prof.
etc. – R. J. Älin. Collectio monumentorum hiſto-
riam Svecanam illuſtrantium. Seck. XI. – G. Älund.
Sect. XII. Von S. 7o – 85.
M. Pet. Hög mark, Log. et Metaph. Prof. –
R. H. G. Reinius. D. de quantitate judicii logice ſpe-
ctata S. 1 o.
M. Petr. Fr. im ann, V. D. M. – R. L. Hag-
rell In narrationes Evangeliſtar um de conſilio Chriſti
ultimum cum diſcipulis ſuis comedendiagnum paſcha-
lern ſtricturae quaedam criticae. S. 1 1.
ſenſchaften zu Berlin:
M. Guſ. Kullberg, ad Bibl. Aman. – R. N.
Hernholm D. de Iliade non Homerica hypotheſin Wol-
fianam ſiſtens. S. 18. -
M. Er. Myr berg, LL.OO. Doc. – R. D.
Nordin D. de mutata ab Aeſchylo tragica Graecorum
ſcena. P. I. S. 14.
M. Nic. Ad. Hjellen, V. D. M. – R. L. Wik-
blad Deactione ad ſacras orationes applicata. S. 12.
- M. Er. Guſt. Brydolph, V. D. M. – R. J.
Köhler D. de paroecia Riſinge in Oſtrogothia. P. poſt.
von S. 9 – 22. - * -
M. Car. Joh. Lundu'all – R. J. M. Scheduin
D. de uſu, quem in Literis Humanioribus praebent
attributa moralia. P. II. Von S. 13 – 23. -
M. El. Kjerſeen. – R. J. Grape D. de Apollo-
nio Rhodio Epico. P. I. S. 13.
M. Er. Bergſtröm – R. P. Sjöbring. D. judicia
Hänleinii de epiſtola ad Epheſios Paulina expendens
S. 11.
M. Gu ft. Wulff – R. A. Groth D. de
effectu detecti pulveris Pyrii in Europam. S. 12.
M. Joh. Ev. Strömberg. – R. O. Hof-
ſtedt D. de lineis, Tangentium ope, ex data curva
derivatism. 1 Kpf. S. 1 1.
- II. Preiſe. –
Preisaufgaben der königl. preuſ. Akademie der IWſ-
1) die mathematiſche Claſſe wird die beſte Abhand-
lung über folgende Aufgabe
Ueber die Abweichung in der Schrägheit der Ekli-
ptik
mit einem dreufachen Preiſe belohnen. Die Preisſchrif-
ten werden bis zum 1. Mai 1806. angenommen.
2) Die Klaſſe der ſchönen Hunſte wirft die Frage
über die Gothen und den Gothicism, mit folgenden
Abänderungen und Beſtimmungen, von neuem, und
zwar mit einem doppelten Preiſe, auf:
1. Haben die nordiſchen Völker (Gothen, Vandalen,
Sueven, Longobarden, Franken, Burgunder, An-
gelſachſen u. ſ. w.) welche die Beſitzungen des
Abendreiches unter ſich theilten, etwas Eigen-
thümliches in Wiſſenſchaften un Künſten, aus
ihren vaterländiſchen Wohnſitzen in jene Länder
hingebracht; - oder iſt nicht vielmehr erweislich,
daſs jede Art von Geiſtescuitur dieſer Völker erſt
begann, als ſie, theils durch Anwohnſchaft mit
den alten Einwohnern des Römiſchen Reichs be-
kannt, theils durch Eroberungen mit denſelben
vermiſcht wurden ? -
2. Läſst ſich daher dieſen Nordiſchen Völkern ein
eigenthümlicher Styl in den redenden oder zeich-
nenden Künſten zuſchreiben; oder ſind die Er-
ſcheinungen, welche das Mittelalter in den reden-
den und zeichnenden Künſten darbietet, nichts -
anders, als Modificationen des ältern griechiſch-
römiſchen Geſchmacks, welche nach dem Verfalle
des römiſchen Reichs durch die neue politiſche
reli-
----- 637 / 720 -----
1277
1278
---
4-
religiöſe und ſittliche Lage jener Völker veranlaſst
wurden ? Und wenn letzteres iſt:
3. Welches ſind a) die unterſcheidenden Merkma-
le der Produkte des Mittelalters, ſowohl in den
redenden als zeichnenden Künſten ? b) welches
iſt die geſchichtliche Ordnung, in der ſie auf ein-
ander folgen ? c) welchen Einfluſs hatte dabey die
Kultur der ſchönen Künſte bey" den Arabern
auf diejenige des abendländiſchen Europa? Wann
und durch welche Canale ward dieſer Einfluſs
merklich und durch welche Merkmale bezeichnet
er ſich ? - „“
Die Abhandlungen werden bis zum erſten May
1804 angenommen. -
3) Die phyſikaliſche Klaſſe fragt:
Wirkt die Elektricität auf die gährenden Stoffe?
Worin beſteht in dieſem Fall ihre Wirkung? Iſt
ſie der Gahrung zuträglich, oder verhindert ſie
dieſelbe ? Bringt ſie Veränderung in dem Pro-
ducte der Gährung hervor? Welche Vorzüge laſ-
ſen ſich aus der Entwickelung dieſer Materie zie-
hen, um die Kunſt, Weine zu verfertigen, die
Kunſt des Bier – des Eſſigbrauers und Brandwein-
brenners zu vervollkommnen ?
Die Abhandlungen werden bis zum 1
angenommen.
Die philoſophiſche Klaſſe giebt folgende Preis-
aufgabe:
Kann die moraliſche Würdigung der Handlung mit
in Anſchlag kommen, wenn es darauf ankommt,
ein Strafgeſetz anzuwenden? Und weun Rückſicht
darauf genommen wird, in wiefern kann dieſes
geſchehen ?
Die Abhandlungen werden bis zum 1-May 1803
angenommen.
May 1 8o 3
Die Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt
wiederholt folgende im vorigen Jahre aufgegebene,
bisher unbeantwortet gebliebene Preisfrage:
„Welche nützliche Anwendungen laſſen ſich in der
Chemie und in den Künſten von den Temperatu-
ren unter Null Reaumur machen, und bis wie
weit iſt es möglich, durch künſtliche Mittel die
- Temperatur herabzuſtimmen?“
auf deren beſte Beantwortung ein Preis von 3o Duca-
ten geſetzt iſt, bis zum letzten Julius 1803 unter
den bereits angegebenen Bedingungen.
- Nach einer vorläufigen Erklärung der mecklen-
burgiſchen Landwirthſchaftsgeſellſchaft wurde in ihrer
am 21. Julius d. J. gehaltenen Sommer - Verſammlung
das Urtheil gefällt, daſs von den durch die 1799
ausgeſtellte Preisfrage veranlaſsten Concurrenzſchriften
keine des Preiſes würdig ſey, zugleich aber beſchloſ-
ſen, die Frage in kurzem näher modificirt, von neuem
aufzuſtellen.
Die Nacheiferng: - Geſellſchaft zu Amiens ſetzt
bis gegen Ende des Junius 18o3 auf ein Gedicht in
franzöſiſchen Verſen auf den Definitivfrieden zu Amiens
einen Preis von einer goldnen Medaille mit dem Sinn-
bilde und dem Datum des Friedens,
III. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
cabinette.
Seit dem Regierungsantritte des jetzigen Königs.
von Preuſsen iſt die groſse Bibliothek zu Berlin, die je -
dem Gelehrten zu freyer Benutzung offen ſteht, auf
das groſsmüthigſte bereichert worden. Gleich anfangs
ſchenkte er derſelben die angeſehene Bücherſammlung
des berühmten Weltumſeglers J. R. Forſter, wofür den
Erben 8ooo Rthlr. gezahlt wurden. Seitdem ſind
durch ſeine Huld an groſsen Prachtwerken die Mack-
linſche Bibel, Hume's engliſche Geſchichte mit Kupfern,
Thornton's botaniſche Werke, Piraneſ's Alterthümer
hinzugekommen; und im Auguſt d. J. hat der König
die von dem verſtorbenen Möhſen mit groſser Sorg-
falt zuſammengebrachte ſchätzbare Kupferſtichſammlung
zur Brandenburgiſchen Geſchichte von deſſen Erben
für die Bibliothek gekauft.
Der als Staatsmann und mineralogiſcher Schrift-
ſteller berühmte ruſſiſche Fürſt Dimitri von Gallitzin,
der ſich gegenwärtig zu Braunſchweig aufhalt, hat der
mineralogiſchen Geſellſchaft zu Jena, deren Präſident
er iſt, ſeine höchſt intereſſante Mineralien-Sammlung
verehrt.
Der Präſident der Akademie des Ackerbaues, der
Künſte und des Handels zu Verona J. Bapt. Cazzola,
hat dem daſigen Lyceum alle ſeine phyſikaliſchen Inſtru-
mente gefchenkt. - -
Zu der groſsen Sammlung von Gemälden und Bild-
hauerarbeiten im Louvre ſoll nun noch, einem Con-
ſularbefchluſſe zufolge, die Nationalbibliothek kom-
men. Die dazu nöthigen Anſtalten werden bereits im
September d. J. angefangen und monatlich giebt der öf-
fentl. Schatz dazu 25ooo Franken her, ein Vorſchuſs,
der durch den Verkauf der jetzt zur Bibliothek be-
ſtimmten Gebaude wieder erſtattet werden ſoll.
Der ietzt in St. Domingo commandirende Gene-
ral I eclerc hatte einen lebenden Caman nach Paris
abgeſendet, in der Hoffnung, daſs das Nationalmuſeum
ein ebendiges Exemplar dieſer Crocodilart aufzuzei-
gen haben wurde. Auch kam er glücklich bis Breſt,
ſtarb
----- 638 / 720 -----
1237
I2So
F
ſtarb aber''auf der Fahrt von dort nach Havre wäh-
rend eines Sturmes. Indeſſen hatte man die gehörigen
Anſtalten getroffen, ihn, ehe - noch die IFäulniſs ein-
treten konnte, an das Muſeum abzuliefern. Hier hat
Cuvier, ihn zerlegt.
IV. Cenſurangelegenheiten.
Tin in dem IB1. der Annalen der öſterreichiſchen
Literatur abgedrucktes Hofdecret der K. H. bömiſch-
öſterreich. IIoſcanzley v. 19 Febr. enthält folgendes:
» „Es iſt vorgekommen, daſs die in Verlaſſenſchaften vor-
gefundenen verbotenen Bücher zwar von dem öffentl.
Verkaufe ausgeſchloſſen, jedoch den Erben zu ihrer
willkürlichen Dispoſition überlaſſen werden. Mit
üief m Vorgange wird der Sinn des Geſetzes keineswegs
erreicht, ſondern es können die verbotenen Bücher
eines Erblaſſers nur dann ſeinen Erben zu ihrem Ge-
brauche verabfolgt werden, wenn dieſe in wiſſenſchaftl.
Hinſicht oder in Betracht ihres Charakters oder ihres
Standes zum Beſitze deſſelben geeignet ſind, um Bey-
behaltung dieſer Bücher ſich eigens anmelden - und
wenn überhaupt jene Betrachtungen bey ihnen eintre-
ten, aus denen die Erlangung verbotener Bücher erga
ſchedam bewilligt wird; widrigens bey Erben, bey de-
nen dieſe Eigenſchaften oder Rückſichten nicht vorhan-
den ſind, dergleichen verbotene Bücher ohne weiteres
an das Reviſionsamt abzugeben ſind, von wo aus die
Erben dieſe Bücher, wenn ſie wollen, in jener Art,
wie es den Buchhändlern geſtattet iſt - auſser Land
zum Verkauf befördern können.“
Tzekanntlich wurde vor einiger Zeit in den öſter-
reichiſchen Staaten der Debit aller Hexen - und Geſpen-
ſter-Romane, ſo wie anderer dergl. Producte verbo-
ten. Kürzlich iſt auch ein ſolches Verbot gegen die
Aufführung aller Schauſpiele ergangen, in welchen
Hexen- Geiſter - und Mord - Scenen vorkommen.
V. Todesfälle.
Am 15. Aug. ſt. zu Berlin Chriſt. Wilh. Schmidt,
Fechtmeiſter beym adlichen Cadettencorps in Berlin,
(geboren in Dresden am 30. Nov. 1762) Vf. des 1797
in Berlin erſchienenen Lehrbuchs für die Kavallerie
zum vortheilhaften Gebrauch des Säbels.
-
Am 28. Aug. ſtarb zu Jena der Senior der med.
Facultät (und der ganzen Univerſität) HIr. Ernſt Anton Ni-
colai, Königl. Preuſs. Herz. Sach. Weim. Schwarzb.
Sondershauſ. u. Solms Braunfels. Hofrath u. ſ. w. Er war
zu Sondershauſen den 7. Sept. 1721 geboren, ſtudierte
kannt.
zu Halle und Berlin, und bildete ſich unter Wolf,
Stiebritz, Schulze, Böhmer, Krüger, Caſſebohm, be-
ſonders aber unter Fr. Hoffman. Nachdem er zu Halle
promovirt hatte, ward er daſelbſt 1748 Profeſſor, und
ging von da 1758 nach Jena als dritter Profeſſor in der
Med. Facultät, in welcher er nach Kaltſchmids Tode
die erſte Stelle erhielt. Er war einer der gelehrteſten
Aerzte in Deutſchland und beſaſs nicht nur in allen –
Theilen der Arzneykunde, ſondern auch in der Che-
mie, Phyſik und Philoſophie ſehr ausgebreitete Hennt-
niſſe, von welchen ſeine vielen Schriften zeugen. Sein
letztes Werk (Recepte und Kurarten) welches drey
Auflagen erlebt hat, iſt allen praktiſchen Aerzten be-
Die Thätigkeit und Lebhaftigkeit ſeines Gei-
ſtes behielt er bis in ſein höchſtes Alter, ſo daſs er
noch im Sommer 1 8o1 Disputirübungen hielt. Daſs
es ihm bis an ſein Ende um Erweiterung ſeiner Hennt-
niſſe zu thun war, davon zeugt der Umſtand, daſs er
alle neuen med. Schriften von einiger Bedeutung las,
und daſs er insbeſondere die Erregungstheorie auf das
gründlichfte ſtudiert hatte, und darüber mit Beſtimmt-
heit und Scharfſinn ſprach. Auf ſeinem Todbette hatte
er noch Röſchlaubs Magazin in Händen und las darinn
einige Stunden vor ſeinem Ableben, welches ſehr ſanft
und nach einer kurzen Unpäſslichkeit erfolgte. Da er die
Lebhaftigkeit des Geiſtes und den völligen Gebrauch
aller Sinne, (das Gehör ausgenommen, welches in den
letzten drey Jahren etwas ſchwächer ward) bis an ſein
Ende behielt: ſo verwaltete er auch noch den gröſsten
Theil ſeiner akademiſchen und alle Facultätsgeſchäfte,
und war dabey heiter, geſellig, munter in Geſprächen
und theilnehmend. Er war religiös, ohne intolerant
zu ſeyn, wohlwollend gegen jederman, nachgiebig, mit-
theilend, ein treuer Freund, und ein ſehr biederer
und rechtſchaffener Mann.
VI. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Baron von Dankelmann, bekannt durch ſeine
Ueberſetzung von Williams Schrift über die Steinkoh-
len, geht als Supercargo nach Batavia.
IIr. Dr. Weber in Kiel, durch mehrere entomo-
logiſche Schriften rühmlichſt bekannt, wird nach ſeiner
Rückkehr aus Dänemark, wo er ſich dieſen Winter
aufhalten wird, die Aufſicht des botaniſchen Gartens
und des Muſeums zu Kiel übernehmen.
-
Die Akademie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt
hat den zeitherigen Director zu Kloſterbergen und jetzi-
gen Director des Johanneums zu IIamburg, Hn. J. G.
Gurlitt zum Mitgliede aufgenommen.
4 -
----- 639 / 720 -----
I 281
I282
I N T E L L IG E NZ BL A TT
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I50.
-
Son n ab e n d s den 11ten September 18 o 2.
>
-
LI T E A A A I S C H E AN ZEI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I. der 9ten Stücks der allgem. geograph. Ephe-
meriden. /
Abhandlungen. 1. Beherkungen über die Kaffern.
Vom Miſlionar Vanderkemp. Beſchluſs. 2. Barometri-
ſche Nivellirung der Hauptpunkte zwiſchen Cartagena
und Sante Fé in Südamerika v. Al. v. Humboldt. Bu-
cher-Recenſionen. 1. Fragmens d'un Voyage en Afri-
que – par Silv. Meinr. Xav. Golberry. 2. Voyage de
la Troade – par J. B. Lechevalier. Troiſième Ed. 3.
Reiſe von Amſterdam über Madrid und Cadiz nach Ge-
nua v. C. A. Fiſcher. 4. H. Nernſt's Wanderungen durch
Rügen. Herausgegeben v. L. Theob. Koſegarten. 5.
7 ilh. / 1avors – Bericht von den berühmt. See-
und Landreiſen. 6. Hiſt. topogr. Beſchreibung des k.
Hochſt. – Bamberg v. Bapt. Roppelt. ILarten - Re-
cenſionen. 1. Atlas Suiſſe – par J. H. Weiſs. No. 2.
3. 4. 11. 2. Plan du Pert et de la Ville de Havane –
par D. Joſé del Rio. Vermiſchte Nachrichten. 1. Aus-
zug aus Dexan's Werk über Agypten. 2. Journaliſtik
(v. Schedius Zeitſchrift v. u. f. Ungarn) 3. Etwas über
die Karte von Italien, wie es vor der Revolution war
und wie es jetzt iſt. 4. Hagſtröms Harte von Schwe-
den. Zu dieſem Stücke gehören: 1. GoJelin's Porträt.
2. Überſicht der Barometriſchen Niveirung zwiſchen
Cartagena und Santa-Fé. 3. Karte von Italien, wie es
vor der franzöſiſchen Revolution war uud wie es jetzt iſt.
Weimar, den 6. Sept. 18o 2.
/ F. S. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir.
I y e n e.
E i n e M on a t ſ c h r if t.
Herausgegeben
VOIl
G. A., von Halem.
Junius 18o 2.
Berlin, in Ungers Journalhandlung.
I n h a 1 t.
I. Der Jakobsberg, von Horfig.
II. Der Deiter; von Ebedem ſelben.
III. Der frohe Tag; von Ebend.
IV. Apollo und die Muſen; v. S. Aſcher.
V. Die Sorge des Mädchens, eine Erzählung; v. Cordes.
VI. An Fanny, auf ein Stammbuchsblatt; von T. LP,
Broatermann. -
VII. An Lieflands Wilberforce; von v. Halem.
VIII. Als unſer Mutzenbecher ſtarb; von v. Halem.
IX. Zufällige Gedanken; von Horſtig.
X. Die Geburtstagsfreude; von Horſtig.
XI. Die Fliegen; von Ebendemſ.
XII. Die Wanderungen der jungen Künſtlerin; von
M. Horſtig. -
Der Jahrgang 4 Rthlr.; einzelne Hefte 10 gr.
/
1I. Ankündigungen neuer Bücher.
Dictionaire (nouveau) françois -allemandet allemand-
françois , edition confidérablement augmentée et
enrichie des expreſſions nouvellement crées en
France. On y a joint des tables des verbes irre-
guliers et des nouvelles meſures, poids et mon-
noies de la Republique françoiſe. Lauſanne 18or
et 18 o2.2 Vol. 4to. 5 Rthlr. 12 gr. et ſe trouve
a Leipzig chez P. J. Beſson. -
Ce Dictionnaire beaucoup plus augmenté, que tous
cenxparus précédemment, ſe diſtingue aufli par l'impreſ-
ſion, la bonté du Papier, et la modicité du prix.
-
-
-
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen, und in
allen Puchhandlungen zu haben:
Die hellſtralen den Plejaden am arabiſchen poeti-
ſchen Himmel, oder die ſieben am Tempel zu
Mekka aufgehangenen arabiſchen Gedichte Über-
ſetzt, eraufert und mit einer Einleitung verſehen
von A. Th. Hartmann, Prorektor. gr. 12mo
geheftet. 18 gr.
Münſter in Weſtphalen im Aug. 18.o2.
Peter Waldeck.
Subſcribenten-Anzeige. -
Man ift darüber ein verſtanden, daſs ein zweckmä-
ſsiger Unterricht in der Geſchichte in Bürgerſchulen,
dder fir die nicht zum gelehrten Stande beſtimmte Ju-
(7) X - - gend
----- 640 / 720 -----
1283 .
--- --
1284
-
gend nicht wenig nützlich fey. Alle kritiſchen Blätter
haben des Herrn M. J. C. Dolz Leitfaden zum Unter-
richt in der algern. "Tenſchengeſchichte für Bürgerſchu-
len, 3te Auflage, Leipzig 1 so2. als Leitfaden eines
ſolchen Unterrichts ungemein paſſend, der Einführung
in allen Schulen werth, und mit Recht deshalb vortreff-
lich gefunden, weil der Herr Verfaſſer nicht – wie ſo
viele unſerer Geſchichtſchreiber thun – koſs die Re-
genten - ſondern vorzüglich die politiſche und ſittliche
Kulturgeſchichte darſtellt. Zum Behuf ſowohl aller
Lehrer, die ſich dieſes vortrefflichen Leitfadens bedie-
nen, als auch aller Geſchichtsfreunde und Lehrer der
Jugend überhaupt dürfte eine nähere Erläuterung der
geſchichtichen / / inke des Hrn. Verfaſſers ein willkom-
menes Unternehmen ſeyn. Der Hr. Verf., der ſelbſt da-
zu ſich uicht entſchlieſsen kann, hat mein Vorhaben voll-
kommen genehmiget, und ich werde deshalb einen
Commentar iber Hyn, 11. J. C. Dolz Leitfaden zum
Unterricht in der allgem. Menſchenſchichte für
Burgerſchulen
in 2 Pärden, jeden von etwa 36 Bogen in der Art
herausgeben, daſs ich nach der genaueſten Fachfor-
ſchueg der Facten, nach den neueſten Berichtigungen
die Reſultate der neuern Geſchichtsforſchungen mit thei-
len, dasjenige, was man in Leitfaden des Hrn. D.
vermiſst, abändern, und mit möglichem Fleis dieſs
VWerk – den Zwecke des Verf. des Leitfadens – ſo
brauchbar, als ich kann, abzufaſen ſºchen werde.
Es wird nämlich keine trockene Schilderung der ver-
heerenden Friege, der von Menſchenblut ſtrömenden
Schlachten und barbariſcher Eroberungen, ſondern mehr
die Erzahlung von denjenigen Fakten, welche dem Jen-
ſchen als Ylenſchen und Burger intereſſant, und in Hin-
ſicht auf Religioſität und Siglichkeit, Kunſtfleifs (z. B.
nützliche Erfindungen) und Wohlſtand zunachſt Bezug
in ſich faſſen, und zeigen, welchen Gang die Menſch-
heit überhaupt in ihrer politiſchen, intellektuellen und
ſittlichen Bildung genommen har. Von denjenigen Vor-
fällen und Begebenheiten, welche zunächſt oder ent-
fernt dazu wirkten, wird demnach vorzüglich die Rede
ſeyn. Ich werde verſuchen, ob ich das in der algern.
Literatur-Zeitung von 1794, Nro. 149 aufgeſtelle Ideal
einer Geſchichte für die Leſewelt erreiche: kana, Zu-
gleich werde ich beſe;ders mein Augenm-rk darauf rich-
ten, daſs durch die Lehrer im Vertrage der Geſchichte,
und bey den Leſern dieſ-s. Wer es – Sittic.eit be-
fördert werde: indem ich (ran vern fs dieſes in ſehr
vielen gefchichtlichen lautgeprieſenen Werken) pende
geſchichtliche Zuge von Edelin , Geiesgröſse, ler-
- zensgitte und Hecht ſchaffenheit einſtreuen, und dadºrch
dem Verke ein erhöhtes Intereſſe geben werde. Mein
Vortrag wird, dem Zwecke des VVerkes gemäſs, licht-
voll, rein und nicht üppig ſeyn. Aller dieſer Rück-
fichten wegen ſchmeichle ich mir mit der Ioffnung, den
Beyfall aller Freunde der Welt - und Menſchenge-
ſchichte, der Erzieher und Lehrer in Hinſicht der
Herausgabe dieſes Kontinentars zu erhalten.
Marck, im Aug. 1892.
- VW. D. Fuhrmann,
Fredger.
- handlung zu machen.
S
Dieſes Werk wird in meinem Verlage heraus-
kommen, und zwar der erſte Band zu Michaelis 1 803,
der zweyte aber zu Oftern 1804. Um den Liebhabern
deſſelben, beſonders Schulen, den Ankauf möglichſt zu
erleichtern, biete ich es ihnen auf Subſcription für 3
Viertheile des nachherigen Ladenpreiſes an, und bitte, -
die Beſtellungen bald in in einer oder jeder andern Buch-
Wer auf 5 Exemplare ſubſcri-
brt, erhält das 6re Exemplar frey. Die Namen der
Subſcribenten werden dem Werke vorgedruckt.
Münſter in Weſtphal., im Aug. 183 2.
- Peter Waldeck,
. -
In der unterzeichneten Buchhandlung iſt erſchienen:
Die Philoſophie mit Obſtraten und Sophiſten im
Iampje. Ein Nachtrag zu der Schrift: Auch
die Aufkläruug hat ihre Gefahren etc. von Prof.
Salat. Herausgegeben von einen Freunde der
Aufklärung und der Philoſophie. 116 S. 8 gr.
Der Inhalt davon iſt:
I. Augsburgiſches Vikariatsgutachten über das Buch:
Auch die Aufklärung etc. oder Satze, welche ein
Gettl. Rath von Augsburg nach höherem Aufrage
als anſtöſsig aus demſelben aus. ob; mit Noten des
Herausgebers, - -
II. Ein Seitenſtück zu den Augsburger Särzen: 1) Re-
cenſion des rämlichen Bucis i» juridiſchen Archiv etc.
(Tübingen 1 801.), nebſt einem dadurch veranlaſsten
Auffatze von Hrn. Verfaſſer febit 2) Eine Probe
der Sophiſtik des neueſten Idealismus: oder Ausfall
- auf den Hrn. Prof. Salar im Schelling - legeſchen
Journal 1. B. 2. H., von dem Herausgeber mit An-
merkungen begleiter.
Um den 5en Auguſt 18.02.
Wohl erſche Buch handl.
-- -
Ankündigung -
einer neuen Zeitſerijt ſur le Handling und die
darauf Beziehung haben den Fachºr, die mithin
auch der Sc.jart, den Herren, Fabriken, Ia-
nºfakturen und bürgerlichen Gewerben geeigfe*
fen ſoll. - -
Selbſt Ley der Menge ſchon vorhandener Zeitſchrif-
ten, über die der juchard und die Leſeweit ſo oft
laue Flege führeu, wird doch die gegenwärtige, oder
das Archiv Jür den Ziel aus cier 1 irkſamkei: unter
Je ºf ºn t. f. v ncis weiser als überſ ſº ſeyn.
Das Handels- und Gewerb fach hat einen ſo groſsen
Ustaºg, ſene Geneßenſchaft iſt ſo zahlreich, und faſt
alle einzelnen Geder dieſer unermeſslichen Here menſch-
licher Betriebſamkeit haben ein ſo dringendes Bedürf-
riſs zu leſen, zu denen und nachzuforſchen, ihre Be-
griffe zu vervolkandigen oder zu beric;rgen, ihre
Feitnäe zu erweitern, damit ſie nºt fortſchreitendem
Geſte des Zeitalters gleichen Schritt halten, daſs der
Anna Een, wie dieſe hier, gewiſs nie zu viel wer
den könen.
Wie
é
T-
:
ze
T-
i
----- 641 / 720 -----
I2S5
- 1286
S-
Wie kann denn des Guten und Nützlichen in die-
fem Fach- jemals zu viel ſeyn ? So etwas iſt eine blo-
ſse Grille des ſeichten Kopfes, der ohne Nachdenken,
ohne Studium ſeiner Wiſſenſchaft, ohe Erlernung ſei-
ner Kunſt, das Meiſterrecht gewinnen will. Kein
Vernünftiger wird ihm darin beypflichten. -
Daſs nun das Inſtitut ſeinen Zweck nicht verfehle,
aus dem Kreiſe des Gemeinnützigen und Intereſſanten
nicht herausgleie, ſondern daſs die Lieferungen an
Werth ſteigen ſollen, dafür wird der Herausgeber, den
das Publikum zur Genüge kennt, gewiſs ſorgen.
Es wird beſonders folgende Hauptrubriken enthalten.
1, Aufſätze und Abhandlungen über Gegenſtande aus
den mannigfachen Gebieten der theoretiſchen und
praktiſchen Handelswiſeeſchaft, der Handeskunde
Handelspolitik, als Hülfsmittel zur Begründung, Ver-
birdung und Teidenz kaufmänniſcher Henntniſſe und
Berriffe. - - -
2. Geographiſche und topographiſche Artikel oder Be-
ſchreibungen ſolcher 1 an der und Pärze, die für den
Kaufmann Intereſſe haben, tich durch Verkehr, Ge-
werbfleiſs, Schiffarth u. f. w. auszeichnen
3. Abhandlungen zur Erweiterung der Aufklarurg der
Handelsgeſchichte in der er und neuer Zeit, über
das Handelsrecht, die Hindes diplomaik, die Han-
derpolitik, Daten zur nützlichen Th2 gkeit, zur
Ausbildung oder Veredung des kaufmatriſchen Gei-
ſtes, merkantiliſeher Anlagen u. ſ. w.
4. Beyträge zur genauern Produkten - und Waaren-
kunde, mit beſonderer Rückſicht aufs Bedürfnis des
VVaarenhändlers und Homm ſo airs.
5. Aufſätze zur Erweiterung der Herntniſſe und Vergrö-
ſserung der Betriebſarrkeit unter Kaufleuten, Fabrik-
beſitzern etc. , oder Daten, welche den Geſchäfts-
mann auf nützliche Spekulationen führen können.
6. Piograph ſehe Beyträg-, Darſtellungen und Skizzen
zum A denken kluger, rechtſchaffener rrrd vorzüg-
licher Kaufene, tupendhafer und nützlicher Bür-
ger, adern zur Nachahmung dargebracht.
7. Moraliſche Aufsze und keine Abhandlungen fir
Kaufleute, die auf Attsbreitung der Tugend unter den
Genoſſen dieſes Star des abzwecken.
8. Denkwürdigkeiten im Gebiete des IJandels, der
Schiff ºrth und Gewerbe unſerer Periode, ſie betref-
fende Vererä1 u1 ren ere.
9. Anzeigen und Nachrichten, die den Kaufmann und
- Geſchäfsträger intereſſiren; oder Fakten u. d Notizen
aus dem merkarrlicher Gebiete, Verat derungen im
Gange e der Betriebe d* IIaiss, Anführung neuer
und erheblicher Entdeckungen etc. ertha ted.
Joh. Ch. Sc he c el.
Tine Zeifchrift, deren Herausgeber ſchon längſt
durch mehrere mit ungeheit in Byfall aufgenommene
merkaniilehe Schriſten ſeinem Ruhn gegründet, und
um ſeine VVffenſchaft ſich r.rn ich verdett gemacht
hat, und we ce, ihrer zahlreichen Schweſtern unze-
achtet, in ihrer Art einzig ſeyn wird, iſt gewiſs dem
geſammten kaufmänniſchen Publikum eine zu v i kont-
mere Erſcheiung, als daſs ich als Verleger nºch auf
deſſen datigſte Unterſtützung rechnen ſollte. Von mei-
XV. L. 792. 4.
ner Seite werde ich nichts verabſäumen, was ihr eine
willigere Aufname bewirken könnte, und ihr daher ein
möglichſt gefälliges Gewand geben. - -
Das Archiv wird in zwangloſen Heften erſcheinen,
wovon das erſte ſchon zur kommenden Michaelis-Meſſe
18o3 ausgegeben werden ſoll. Zwey Hefte machen ei-
nen Band aus. Beſtellungen darauf werden in allen
Buchhandlungen angenommen.
Müufter in Weſtphal. im Aug. 18.o2.
Peter waldeck.
H. u n ſ? - Anzeige.
Koſtüme anf dem Hönigl. National - Theater zu Ber-
lin. Erſtes Heft. Berlin 1 Ro2. In Commiſſion
hey J. Fr. Unger. Preis 2 Rthlr. 1 2 gr.
Inhalt. I. Aus dem Melodrama: Der Tod des Her-
kules. No. 1. und 2. Herkules. II. Aus dem Trauer-
ſpiel: Die Jungfrau von Orleans. No. 3. Der Hönig
von Frankreich, in gewöhnlicher Kleidung. No. 4. Der-
ſelbe, in der Staatskleidung. No. 5. Johanna d'Arc.
No. 6. Graf Dunois, in der Staatskleidung. No. 7. Ein
Page, aus dem Krörungszug. III. Aus dem Singſpiel:
Die beiden Geizigen. No. 8. //artin Pionſfet und Gri-
pon. No. 1. und 2. ſind Muſterzeichnungen von Herrn
Hummel. No. 3. bis 8. fd nach der Kleidung und
im Charakter der Rolle von Hrn. Dahling gezeichnet.
Vem Geiſt der Journale im Gebiete der ſchöner WYif-
ferſ heften und Henke iſt das 4te Stück erſchienen und
bey W. Webe in Zeitz, W Rein in Leipzig und in allen
Buchaer zu haben. In den erſchienenen 4 Stücken
findet man das Wichtigſte von 43 Journalen. – VW er
dieſe enge Zeitſchriften nicht alle kaufen und leſen
kann, für den iſt Gegenwärtiges gewiſs ſehr erwünſcht. -
Der ganze Jahrgang von 8 Stücken „“ zu 15 Bogen jeder
- koſtet 6 Itthlr. – -
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Collectione Dertation um, quae Lipſiae apud G. L.
Goethe vendunfur.
Beck (Chr. Dan.) Commentatio de interpretatione vete-
rum ſcriptorum er monumerforum ad ſenſºrn veriet
pulcri ſaciem er ſubtilem excitandum acuerdumque
recte irftuenda Pars I–! . . L. 79o. 4to. 12 gr.
Fjus! Obſervationes critico exegetica e Sp. I – IV. L.
79 5. ſuq. 4 s. 1 2 gr.
Bienevi (C-. Gob) Obſervationes juris publ. et feuda-
lis. Sp. 1–V. L. 794 ſºq-4'o. 1 o gr.
Barf zi (o. Fr.) spicegia XXXIII. Autographorum
iuºrarium rarorem, quae interceſſi Erasmo Ro-
teredano, cm attis er hominibus aeviſui praecipuis
ominque republica. c. praef. M. Schoenemann. Lipſ-
4 ( 0. I 2 gri
Fſ eri (ſo. F.) Platonis Cratylus, graec. et latine anno-
tationibus criticis et grammaticis illuſtratus. P. I –
1 Rthlr. 1 2 gr.
*- Haaſe
----- 642 / 720 -----
12 S7 v
- 1288
-,
---
Haaſe (Jo. Glob.) de praecipuis momentis, quorum ra-
to a medico forenſ eſt habenda officio ſuo honeſte
functuro. Sect. I–III. L. 798. 4. 6 gr.
Idem, de fracrura colli oſſis femoris cum luxatione ca-
pitis ejusdem offis cosjuncta P. – L 793. 4. gr.
Idem deiis quae artem difficilem reddunt. P. I-VIII.
L. 798. 4. -
Keil (C. A. Theoph.) Commentatt. ſeptem de Dectori-
bus veteris eccleſiae culpa corruptae per Platonicas
ſentencias Theologiae liberandis. L 793. 4. 1 Whir.
Kugel (Glob. Chr.) de ordine its in cauſa amiſarum
cautionun publicarum in Saxonia datarum earum Gue
anonymarum. P. I. et II. W. 793. 4. 6 gr.
A1orus (sam. F. Nathan) de religionis notitia , cum re-
“bus, experientiae obviis, et in facto poſitis, copu-
lata. P. I–V. L. 786. fqq. 4. 6 gr.
Platneri (Fr) Exercitt, guatuor ad Marcianum de for-
mula hypothecaria. L. 759-4to- 12 gr.
E. Exercitt. binae de legbus Romanorum ſumtuariis.
L. 751. 4. - 8 gr.
platneri (E.) Quaeſtiones medicinae forenſis. Spºcc-
XVI. L. 797. ſqq-4- Rthlr.
Ejusd. Progr. medicinae ſtudium octo ſemeſtribus de-
fcriptum. P. I–IX. L. 797. ſqq. 4. - 16 gr.
Eusd. Progr. de natura animi quoad phyſiologiam L.
79 O-4- a gr.
Einsd. Progr. ſpes immortalitatis animorum Per rationes
phyſiologicas confirmata. L. 79 - 4. 2 gr.
E. Progr. an ridiculum ſit animi fedem inquirere. P. I-
et II. L. 795-4- 4. gr.
Ej. Pr. partium corporis humani genera definiuntur. P.
I. et II. Sp. 1. 2: L. 789. 4. 4 gr.
E. Pr. de cauſts conſenſus nervorum phyſiologicis, L.
-790-4- - - - 2 gr.
E. Pr. vindiciarum ſententiarum probabilium per ſyſte-
matis condendi feſtinationem de phyſiologia rejecta-
rum. P. J–V. L. 91-93- - * 6 gr.
Püttmanni (Jof. Lud. E.) Electa juris. Cap. I-V. L.
793. ſqq. 4. - - 19 gr.
Roſenmuller (Jo. Ge.) hiſtor- de fatis interpretatiorisli-
terarum ſacrarum in eccleſia chriſtiana. P. –XX.
L. 789–8oo. 4. -
Thomaſi (Traug.) Specc. quinque de jure mutatae ho-
diernae. L. 77o-4- - Io gr.
zTenck (F. A. Guil.) Commentt. ſex de concefüone ir-
ſignium in Imperio R. G. L. 782. ſqq. 4. I 2 gr.
Tiefand (Ge. Steph.) Obſervationes juris criminalis.
Spec. V. W. 79 o. fqq 4. 1 2 gr.
Ejusd. Disceptationes juris. Sp. I – VI. 792. ſeqq.
4to. I 6 gr
Auch kann ich ſehr oft einzelne Theile hiervon ab-
laſſen. Wer ſich an mich ſelbſt in frankireen Briefen
wendet, erhält gegen baare Zahlung allezeit einen bil-
ligen Rabat, wo ich denn ein für allemal hiermit erin-
nern will, daſs ich meine Diſputationen allezeit nach
den Praeſide geordnet habe, weil doch die meiſten
Gelehrten ſolche, wegen der ſchon längſt bekannten
Praſumtion, meiſtentheis darnach ciriren und verlan-
gen Uebrigens habe ich jetzo wieder vie neue Diſpu-
tationen aus allen Fächern und verſchiedenen Akade-
6 gr.
1 Rthlr. 4 gr.
mieen angeſchafft, und werde nach Möglichkeit jedem
auf das billigſte zu dienen ſuchen.
Nachſtehende Werke ſind bey Unterzeichneten zu
haben.
In Folio.
1) Appendix ad edit. nov. teſt. gr. e cod. Mſcpt.
Alex. a C. G. Woide deſcr. fg. aer. Oxon. 799. 2)
Archimedes, ex rec. J. Foreilic. nov. verſ. lat. Gr Lect.
ibid. 79 2. id. liber, chart. max. 3) Marmora oxon.
P. I – 1. c. 76 fig. aer. inc. ibid. 763. form. max.
4) Biblioch Bodlej. codd Mſcpt. orient catalogusa Joa.
Vri conf. Tom. I. ibid. 787.
In Quarto
1) Nov. Teſt. gr. typ. J. Baskerville. Oxon. 763.
2) Nov. telt. aegypt vulg. copt. Copt. et Lated. D.
Wilkins. ibid. 71 6. 3) Sacr. evang verio goth. cum
interpr. E. Benzelii, ed., et gramm. goth. add. C Lye.
ibid. 75 o. 4) Aetuum apºſt. et. epſt. tam cath. quam
Paul. verſ, ſyr. Phil. ed. c. annot. et interp. Joſ. White.
Tom. I. ibid. 799. 5) Ariſtotelis de poetica liber Gr.
Lat. ed. T. Tyrwhitt ibid. 794. - 6) Plutarchi Moralia
Gr. Lat. ed D. Wyttenbach. Tom I–V. ibid 795–soo.
7) Apollon. Rhodii Argonaut. libb. IV. Gr. Lat. ed. Jo.
Shaw. Tom. I. II. ibid. 777. 8) Homeri Opera. Gr. ed.
R. P. Porſon. Tom. I – IV. ibid. 8oo. 9) Ciceronis
Opera cum clave. Acc. gr. Cic. nec. obſ. ill. T.
I–X. ibid. 783. 1o) M. Veyſiere la Croze exicon
aeg. lat. ed. C. G. VWoide ibid. 775. 11) C. Schelz
grammatica aeg. utriusq. dial ed. C. G. Woide bid. 778.
12) Notae ſ. lectiones ad trag. gr. ver. quae fuperſ.
dram. et deperd. reliq. Auct. B. Heath. ibid. 762. 13)
Syntagma differt. quas ab. auct. doct. T. Hyde ſepar. ed.
Acc. ejusd. nonn. opp. ined. ed G. Sharpe T. I. II.
ibid. 767. 14) Albucaſis de Chirurgia , Arab. et Lat.
Cur. J. Channing. T. I. II. c. fig. ibid. 778. id. lib.
Ch. max.
Leipzig d. 30. Aug. 1802.
Joh. Aug. Gott l. Weigel.
akad. Proclamator-
IV. Auctionen.
Den 1ſten November und folg. Tage dieſes Jah-
res ſoll zu Berlin eine aus beynahe 7000 Bänden he-
ſtehende vortrefiche Bücherſammlung in lateiniſcher,
italieniſcher, engliſcher und hauptſächlich in franzöſi-
ſcher Sprache, worunter ſich viele groſse, koſtbare
und ſelte:e VVerke befinden, an den Meittbierenden
verüeisert werden. Gedruckte Verzeichniſſe ſind zu
haben: zu Berlin beynn Herrn Auctionscommiſſarius
Soinin, zu Leipzig beym Herrn Proclamator Weigel,
in Hamburg in der Expedition des Correſpondenten,
zu Jea in der Expedition der allgemeinen Literaturzei-
tung, zu Gotha in der Fxpedition des Reichsanzeigers,
zu Bremen bey Hr... Johann Andreas Engelbrecht, zu
Danzig bey Hrn. Friedrich Samuel Gerhard.
Berlin d. 20ſten Auguſt 1802. -
----- 643 / 720 -----
1289
I N T E LLI GE N zB LA T T 29-
W d er s
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 100.
S on n ab e n ds den
11ten September
I 8 O 2.
Tr
L I T E R A R I S C H E
I. Verzeichniſs
der auf der Univerſität zu Jena für das halbe Jahr
von Michaëlis 1802 bis Oſtern 1803 ange-
- kündigten Vorleſungen.
(Der Anfang iſt auf den 18ten October beſtimmt.
I. W1ssRNscH ArTEN üBEAHAUPr.
A- Literaturgeſchichte der neuern Zeit trägt
Hr. Hofrath Schutz vor.
Augemeine akademiſche Methodologie lehrt öffentlich
Hr. Hofrath Eichſtädt. -
II. GoTTEscELAIIT HEIT.
Die Pſalmen erklärt Hr. Prof. Auguſti.
Den Jeſaias Hr. Adjunct Haller.
Einleitung ins N. T. trägt Hr. Geh. Kirchenr. Griesbach
VO1“.
Den Brief an die Römer und die kleineren Paºliniſchen
Briefe erklärt Hr. Geh. Kirchenr. Griesbach-
Die pauliniſchen Briefe Hr. Dr. Pauſi.
Das Evangelium und die Briefe des Johanner Hr. Adj.
Haller.
Die dicta Caſa des A. und N. T. Iſr. Prof. Auguſti.
Dogmatiklehrer Hr Dr. Paulus; und Hr. D. Niethammer.
Moral Hr. D. Schmid nach ſ. Grundriſs der Moralphi-
loſophie.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichten. Schröckh Hr.
Geh. Kirchenr. Griesbach. -
Geſammte Kirchengeſchichte Hr. D. Niethammer.
Katechetik Hr. D. Niethammer.
Homiletiſche und katechetiſche Übungen ſetzen Hr.D.
Schmid im theol. Semiuar. und Hr. D. Niethammer
fort. -
Ein Converſatorium hält Hr. D. Paulus. . . .)
III. REcHT sozLAATHEIT.
Die Eneyklopädie und Miethodologie der Rechtswiſſen-
ſchaft tragen Hr. Juſtizrath Hufeland n. f. Lehrb. ;
und Hr. Prof. Thibaut, beide öffentlich vor.
Den erſten Theil aller in Deutſchland geltenden Rechte
N A C H RI C H T EN.
oder Geſch. d. röm. Rechts n. ſ. Lehrb. Hr. Juſtizrach
Hufeland. -
Geſchichte des Römiſchen Rechts n. Haubold Hr. Hof-
rath Eichſtädt.
- Die Hernereutik des Rechts Hr. Prof. Thibaut.
Inſtitutionen aller poſitiven Rechte n. ſ. Lehrb. Hr. JR.
Hufeland.
Inſtitutionen des Röm. Rechts n. IIöpfner's Ausg. des
Heineccius Hr. Prof. Thibaut. -
Den Text der Inſtitutionen erklärt Hr. D. Neuber.
Die Pandecten n. Hellfeld Hr. Geh. Juſtizr. Reichardt,
Hr. D. PTYalch und Hr. D. Heechy.
Den Titel d. Pandecten de pactis erläutert unentgeldlich
Hr. D. Böttger.
Das deutſche Staatsrecht n. Pütter Hr. Hofr. Schnaubert.
Das Lehnrecht n. Böhmer Hr. Hofr. Schnaubert.
Von den Reichslehen handelt öffentl. Derſelbe.
Das deutſche Privatrecht n. ſ. Lehrb. Hr. JR. Hufe-
land. -
Das Kirchenrecht n. f. Lehrb. Hr. IIofr. Schnaubert.
Über den kleinen Struv lieſet Hr. D. /7'erther.
Die Inteftaterbfolge m. Koch lehrt Hr. D. Werther.
Den gemeinen deutſchen bürgerl. Proceſs n. Martini Hr.
D. Gensler.
Die gerichtlichen Klagen und Einreden n. Boehmer Hr.
D. Werther und n. Schmid Hr. D. Gensler.
Allgemeine und beſondere Practica über den Proceſ, nebſt
Referirkunft halten Hr. Prof. Mereau, Hr D. Völker.
Ein juriſtiſch - practiſches Converſatorium nebſt Übungen
in der Referirkunft IIr. Prof. Mereau.
Examinatoria über die Pandecten Hr. D. Völker: Hr.
D. v. Helfeld (nach f. Vat. Compend. nebſt prakti-
ſchen Ausarbeitungen); Hr. D. Böttger.
Diſpatatoria unentgeldl, Hr. D. Walch und Hr. D.
Böttger.
- -
- IV. Arzn EroeLAATHE1r.
Methodologie lehrt unentgeldlich Hr. D. Kilian.
Geſchickte dieſer Wiſſenſchaft n. Ackermann und Metz-
ger Hr. Geh. Hofr. Gruxer.
Das Organon der geſammten mediciniſches Wiſſenſchaf-
teu trägt Hr. D. Hilian vor.
Anatomie n. ſ. Lehrb. Hr. Geh. Hofrath Loder. 4
(7). Y
Oſteo-
----- 644 / 720 -----
I291
- -
- - - SS G
L292
-
Oſteologie n. Loder Hr. Rath Bretſchneider, mit Erklä-
rung der Knochen bey den Thieren und den Kno-
chenkrankheiten. -
Den angewandten Theil ſeines Syſtems der geſammsen
Medicin, d. h. Phuſiologie, Semiotik, Therapie,
auch materia medica, trägt in Einem Halbjahr Hr.
D Kilian n. ſ. Lehrb. vor.
Phyſiologie nebſt medicin. Anthropologie Hr. Geh. Hofr.
Lodern. ſ. Lehrbuch.
Allgemeine Noſologie und Therapie Hr. Hofr. Himly.
Beſondere Therapie Hr. Prof. Stark.
Über die Krankheiten der Gelehrten öffentlich Hr. Hofr.
Him!u, - *
Von hufteriſchen und hypochondriſchen Zufällen und ih-
rer Heilart handelt Hr. Kammerrath v. Hellfeld.
Geſamte Chirurgie und "ihre Anwendung bey lebenden
und todten Körpern lehrt-Hr. Prof. Stark.
Die Lehre von Anlegung der Bandagen n. ſ. Lehrb. Hr.
Prof. Stark, und nebſt der Lehre von Bruchen und
Verrenkungen Hr. Hofchirurg. Bernſtein.
Theorie und Praxis der Geburtſhilfe und die Lehre von -
den Krankheiten der Gebährerinnen und Neugebornen
Hr. Hofr. Stark.
Gerichtliche ArzneyuiſTenſchaft in Verbind. mit mediei-
niſcher Polizeu n. Metzger und Hebenßreit Hr. Geh.
Hofr. Gruncr. -
Materia medica Hr KR. v. Hellfeld; nebſt Receptir-
kunſt Hr. Prof. Suckow, und nach den Grundſätzen
der Erregungstheorie und Frank's Lehrb. Hr. Rath
Bretſchneider.
Die Lehre von den Giften Hr. Prof. Suckow.
Geſchichte und Heilung der veneriſchen Krankheiten Hr.
Rath Bretſchneider; auch öffentl. über die veneri-
ſchen Bubonen etc.
Kliniſche Übungen leiten in den beiden kliniſchen An-
ſtalten Hr. Geh. Hofr. Loder in Verbindung mit Hn.
Hofr. Himly, Hn. Prof. Suckow und Hr. Hofchirurg.
Bernſtein, desgleichen Hr. Hofr. Stark in Verbindung
mit Hr. Prof. Stark und Hua. Rath Bretſchneider.
Praktiſche Übungen in der Geierthufe im hieſigen her-
zogl. Entbindungshauſe Hr. Geh. HR. Loder, desgl.
Hr. Hofr. Stark und Hr. Prof. Stark in ihrer Etbin-
dungsanialt. *-
Ein theoretiſch - praktiſches Converſatorium hält Hr. D.
Kilian.
/
V. PHILosophIE.
Geſchichte der Philoſophie lehrt IIr. Hofr. Ulrich.
Encyklopädie der geſamten 17ienſchaft trägt in ſ. 8y-
ſtem der Seibſtgenügſamkeit Hr. Hofr. Ulrich vor.
Allgemeines Suſtem der ſpeculat. Philoſophie n. dem Ent-
wurf deſſelben in ſ. Neuen Zeitſchrift, Hr. Prof.
Schelling. -
Logik n. Maas Hr. Prof. Tennemann und Hr. Adj.
Kirſten.
Logik und Metaphuſik Hr. Hofr. Hennings : n.ſ. Hand-
buch Hr. Hofr. Ulrich ; n. f. Lehrb. Hr. D. klegel;
und n. f. Gruludr. IHr. D. Wrauſe.
Tranſcendental - Logik und Metaphyſik n. f. Grundr. Hr.
L). Schad. - -
Naturphiloſophie nebſt Tranſcendentalphiloſophie n. f,
Lehrb. Hr. D. Schad.
Phileſophie der Skeptiker n. ſ. Grundzügen des neueſt.
Skepticism. unentgeldl. Hr. Adj- Kirſten. -
Natur und Volkerrecht Hr. Hofr. Hennings, n. c Lehrb.
Hr. Hofr. Ulrich. -
Naturrecht Hr. D. Hegel und n. Fichte Hr. D. Krauſe.
Natürliche Theologie öffentl. Hr. Hofr. Ulrich.
Religionstheorien. den Grundſatzend. neueſten Philoſo-
phie Hr. D. Schad.
Über Philoſophie überhaupt Hr. D. Vermehren.
Aſthetik Hr. Prof. Schelling und Hr. D. Aft.
Ein philoſophiſches Diſputatorium hält Hr.
Ulrich.
VI. MAT11EMAT 11x.
Reine Mathematik trägt Hr. Hofr. Voigt vor, desgl.
Hr. Prof. Fiſcher: nebſt einer Einleitung in das Stu-
dium der geſamten Iathematik Hr. D. Fries und
zwar die Geometrie n. Lorenz, die Arithmetik n.
Stahl; und n. f Comp. Hr. D. I{rauſe.
Theoret. und praktiſche Arithmetik Hr. Prof. Fiſchar
öffentl. -
Angewandte Mathematik Hr. Hofr. Voigt n. eignen
Sätzen.
Buchſtabenrechnung und Algebra Hr. D. Fries.
Populäre Sternkunde öffentl. Hr. Hofr. Voigt nach ſ.
Lehrb.
Matheſis forenſis
Cumeralrechnungsweſen. )
Cameralbauuiſenſchaft n. Gilly. Hr. Prof. v.
Militäriſche Baukunſt, Planzeichnung und\Gerſtenbergk.
Feuerwerkskunft.
Zu Privatiſimis über bürgerl. Baukunſt und einzelne
Theile der Mathematik erbietet ſich Hr. Prof. Fiſcher.
Hofrath
VII. NATURw 1ssEN scHAFTEN.
Experimentalphyſik n. Meyer lehrt Hr. Hofr. Yoigt.
Mineralogie n. f. Handbuch und mit Benutzung des
herzog. Mineralienkabiners, der Sammlung der mi-
neral, Societär und ſeinem eigenen Hr. Prof. Lenz.
Geologie n. ſ. Lehrb. cſfert. 1I. Prof. Batch.
Theoretiſche und praktiſche Chemie n. ſ. Lehrb. IIr.
Prof. Gottling. -
- -
VIII. CAMER ALw.1ss EN scHAFTEN.
Cameralwiſſenſchaften trag. Hr. Prof. Fiſcher vor.
Grundſätze der deutſchen Landuirthſchaft n. Beckmann
Hr. Prof. v. Gerfenher. k
Die Anſchlagung und Theilung der Guter lehrt Derſelbe,
Forſtwiſſenſchaft Hr. Prof. Fiſcher.
- IX. H1sToR 1scHE W1ssEN scHAFTEN.
Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts öffentlich Hr.
IIofrath Heinrich.
Neuere Geſchichten. Heeren IIr. D. Breuer.
Europäiſche Staatengeſchichten. Meufel Hr. Hofr. Hein-
rich und n. Spittler IIr. D. Breuer. .
Deutſche Reichsgeſchichten. Pütter Hr. Hofr. Heurich.
Geſchichte der Deutſchen, Hr. D. Schütz.
Geſchichte Sachſens Hr, D, Breyer.
Ge-
----- 645 / 720 -----
1293
1294
=º
Geſchichte Ruſslands Hr. D. Schütz.
Diplomatik n. Gatterer Hr. Prof. Mereau.
X. PHILoLo61E.
Hebräiſche Grammatik n. Vater, nebſt Analyt. Erklä-
rung auserleſener Stellen des A. Ts. Hr. Prof. Auguſti,
und nach Schröder nebſt Analyſe des Buchs Ruth Hr.
Adj. Haller. -
Das Arabiſche, mit Erklärung von Jani's Chreſtomatie
Hr. Adi. Haller.
Das Arabiſche und Suriſche privatiſſ. Hr. Prof. Auguſti.
Das Suriſche und Chaldäiſche privatiſſ. n. Michaelis
Hr. Adj. Haller.
Homer's Ilias erklärt Hr. Hofr. Eichſtädt.
Platon's Phaedrus und Gaſtmahl Hr. Dr. Aſt.
Cicero's Bucher vom Redner erklärt Hr. Hofr. Schüfr.
Tuli", Gedichte Hr. Hofrath Eichſtädt. -
Tacitus Annalen Hr. Hofr. Eichſtädt.
Die wöchentlichen Vorleſungen der lateiniſchen Geſell-
fchaft über verſchiedene mit der Pailologie verwandte
Gegenſtände und die Übungen derſelben im Interpre-
tiren und Disputiren leiter Hr. Hofrath Eichſtädt.
Zu Privatiſſimis in der griechiſchen und lateiniſchen
sprache, in Disputir- und Schreibeübungen erbietet
ſich Hr. Hofr. Eichſtädt.
XI. NEUEAE SPRACHEN.
Das Engliſche lehrt Hr. Nicholſon und Hr. Seebash.
Das Franzöſiſche Hr. Henry und Hr. Seebach.
Das Italiäniſche Hr. de Yalenti.
XII. FREYE Künstr., -
Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter Seidler.
Fechtkunſt Hr. Hauptmann von Brinken.
Muſik Hr. D. Schröder und die Hrn. Schiek, Eckardt
und Richter.
Mechanik mit Geometrie und Architektur Hr. Hofmech.
Schmidt. - -
Zeichen- und Malerkunſt Hr. Zeichenmeiſter Öhme.
Tanzkunſt Hr. Tanzmeiſter Heſſe.
II. Neue Erfindungen,
Hr. Friedrich Gotthelf Baumgärtner in Leipzig hat
eine neue militäriſche Brucke erfunden, wovon er die
Beſchreibung und dazu gehörigen Zeichnungen, ſo-
wohl ſeinen Landesherrn dem Kurfürſten, als dem er-
ſten Conſul von Frankreich zuſandte. Er verſpricht
ſich davon den wichtigen Erfolg, daſs - da ſie bey den
reifendſten Strömen, und hohen abſchüſſigen Ufern» wo
Pontoos nicht anwendbar ſind, übergeſehagen werden
die Flüſſe künftig iu militäriſcher Hºficht ganz
frey gemacht, und keiner mehr zur Deckung einer Ar-
mee gebraucht werden ka" Der Kurfürſt VOR sach-
en hÄt dem Kriegskollegio die Sache zur Prüfung ºber“
kann,
geben; der erſte Conſul von Frankreich eheilte die von
Hrn. Baumgartner eingeſandte Papiere und Zeichnungen
dem Staatsrath Cretet mit, von welchem Hr. Baumgärt-
ner unlängſt folgendes Autwortsſchreiben erhielt. __s
IO.
Ponts et Chauſſer. Miniſtre de fIntérieur.
Liberté et Egalité.
Paris, le 21 Thermidor an 1o de la
République françaiſe uneet indiviſibla.
Le Conſeiller d'Etat, chargé ſpécialement des Ponts
- et Chauſſées, Canaux, Taxe d'entretien, Cada-
- fre, etc.
A Monſieur Frederie Gott helf Baumgärt-
ner, chef du Comptoir d'Induſtrie et propriétaire
d'une librairie, à Leipfic en Saxe.
Monſieur; le Premier Conſul m'a communiqué le pro-
jet que vous lui avez adreſſe d'un nouveau Pont militaire
de votre invention, que voue eſtimez propre à l'uſage des
troupes legères et de l'artillerie à cheval et qui ſerait
particulièrement deftiné pour le paſſage des rivières ra-
pides. -
Il m'a paru qu'il appartenait au Miniſtre de la Guer-
re de vous faire connoitre ſon opinion ſur le mérite de
votre projet, conſidéré ſous le rapport des operations
militaires; je lui ai renvoyé en conſéquence toutes les
pièces qui y fontrelatives.
Je dois vous dire, en mon particulier, d'aprè *
l' e.r am en qui a été fait de votre projet aw
Conſeil des Ponts et C h a u.ſfees , que ce
projet auquel j'applau dis, préſenter a ""
nouveau de gré d'intérét. » "
Je vous ſalue
Cretet.
II. Todesfälle.
Den 7ten Aug. ſtarb zu Argenteuil der durch ſeine mit
vielen Anmerkungen bereicherte und fünfmal aufgelegte
Überſetzung von Buchan's domeſtie Medecine und durch
feine Medecine du Voyageur rühmlich bekannte Arzt
J. D. Duplanil im 62ſten J. f A. -
Den 23ten Augſt. zu Schwerin der herzogl. wirkl.
Hofmedicus J. G. A. Buchholz, Mitglied der Syden-
hamſchen mediciniſchen Geſellſchaft zu Halle, im 35ſten
J. ſ. A. “-
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Zu Göttingen errichtet ein daſelbſt privatiſirender
Gelehrter, Hr. A. Hummel, eine Penſionsanſtalt für ange-
hende Studire de, wodurch dieſe ihre ſittliche und
wiſſenſchaftliche Ausbildung, ohne den Gefahren des
akademiſchen Lebens blos geſtellt zu ſeyn, erhalten
ſollen,
----- 646 / 720 -----
1295 - V
I296
L I T E R A P I SC H E ANZ EI GE N.
1. Neue periodiſche Schriften.
Gef c h i c h t e und Politik. "
Eine Zeit ſchrift
herausgegeben
VOIl
K. L. WV o l t m a n n.
Sechſtes, und Siebentes Stück. 1802.
in Ungers Journalhandlung-
I n h a lt.
I. Berichte des Grafen von Seckendorff an Kaiſer Karl VI.
und geheime Sendſchreiben des Kaiſers. (Schluſs)
II. Friedrich Wilhelm, der groſse Kurfürſt von Bran-
denburg; (Fortſetzung, vom Doktor Schütz in Jena-
III. Politiſche Bemerkungen über die neueſte franzöſiſche
Kirchenverfaſſung; vom Profeſſor Zachariä in Wit-
tenberg -
IV. Die Griechen und Römer. Eine hiſtoriſche Parallele;
vom Profeſſor Schulze in Gotha.
W. Blanka; ein numismatiſches Problem; vom Gehei-
men Archivar Heſs in Gotha.
WI. Noch ein Wort über einige Gemeingüter für alle
Nationen; vom Geheimen Archivar Heſs.
VII. Ein Wörtchen zu dem Aufſatze; „Tfetang, oder
der-Saal der Vorfahren;“ (in No. 1. d. Z. S. Geſch.
u. Pol. 1802.) vom Geheimen Archivar Heſs.
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr. Einzelne
Hefte 12 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem nächſtens bey Levrault in Paris erſchei-
nenden wichtigen VVerke: Hiſtoire géographique, Poli-
tique et naturelle de la Sardaigne par D. A. Azuni. –
T. I, II. erſcheint zugleich in einer ſoliden Buchhand-
lung eine deutſche Ueberſetzung, welches zur Vermei-
dung der Colliſion hiermit angezeigt wird,
In dieſen Tagen iſt an alle Buchhandlungen verſandt
worden:
Rittters, J. VV., Beyträge zur nähern Kenntniſs
des Galvanismus, und der Reſultate ſeiner Un-
terfuchung. Erſten Bandes drittes und viertes
Stück, m. 1 K. 18.o2. 1 Rthlr. oder 1 f. 48 Hr.
Das dritte Stück enthält: 1) A. Volta's neuere Un-
verſuchungen über den Galvanismus; in Briefen an Gren.
Dieſe Briefe, von denen nur der erſte, und dazu un-
vollkommen bisher in Deutſchland bekannt war, ent-
halten nichts deſto weniger die wichtigen Verſuche in
ihrer Vollſtändigkeit, welchen ſpäter V. die Entde-
ekung ſeiner Säule oder der Galvaniſchen Batterie ver-
dankt. Sie würden daher ſchon deshalb eins der wich-
tägſten Actenſtücke des Galvanismus ausmachen. 2)
Bsperkungen über den Galvanismus im Tierreiche
vom Herausgeber. Mit einer Menge neuer Thatſachen
wird hier der vom Vf. ſchon früher geführte Beweis
der Identität des Galvanismus in Ketten aus bloſs thie-
riſchen Subſtanzen, mit dem in Ketten jeder anderer
Art, nach allen Rückſichten von neuem beſtätigt. Eine
ſpätere Nachſchrift ,ven demſelben enthält, auſser
mehreren Zuſätzen zum Vorigen, die Löſung einer der
gröſsten Schwierigkeiten bey den phyſiologiſchen Wir-
kungen des Galvanismus, ſtellt die Ausſichten kurz dar,
die dem Arzt mit dem Galvanismus als Heilmittel gege-
ben ſind, und ſchlieſst mit einer vorläufigen Eröffnung
der allgemeinen Tendenz des Galvanismus ſelbſt. –
Das vierte Stück handelt; Von der Galvaniſchen Batte-
rie, nebſ? Verſuchen und Bemerkungen den Galvanismus
überhaupt betreffend: Vom Herausgeber. Mit dieſer
Abhandlung, von der hier bloſs der Anfang erſcheint,
beginnt eine gröſsere Arbeit des Vf., in der nach und
nach alle Erſcheinungen, welche jene Batterie gewährt,
in ungezwungener Folge in ihrer Vollſtändigkeit ſo auf-
geführt werden ſollen, daſs ſie eine Baſis gewähren.
an die ſich künftige Reſultate nur als weitere Entwick-
lungen dieſer einen anreihen werden. Zunächſt werden
die Wirkungen der Batterie auf den menſchlichen Organis-
wus im geſunden Zuſtande abgehandelt. Der Vf. hat dieſem
Theile des Ganzen den Platz vor andern gegeben, da die An-
wendung des Galvanismus auf den Menſchen im kranken
Zuſtande, bereits zur Angelegenheit des Tages gewor-
den iſt, die aber nur mit vorausgehender Kenntuiſs
deſſen, was er im geſunden bewirkt, ihr ganzes Glück
machen kann. Den Ärzten wird daher, was der Vf.
dafür thut, beſonders angenehm ſeyn. - Die Reichhal-
tigkeit dieſes Theils ſeines Gegenſtandes erlaubte ihm
nicht, ihn in dieſem Stück d. B. ſchon zu beendigen,
die nächſten Stücke (B. II. St. 2. 3.), von denen Stück
2. ohnfehlbar in der Mich. Meſſe ansgegeben wird, ſe-
tzen ihn daher fort. Die ferneren werden dann in un-
unterbrochener Folge die ſogenannten electriſchen und
chemiſchen Wirkungen der Batterie abhandeln, bis zu
ſeiner Zeit die Theorie des Ganzen ſelbſt erſcheinen
darf, zu der die natürliche Ordnung der Erſcheinungen
die beſtändige Anlage ſchon macht, und wodurch alle
Einſeitigkeit der bisher verſuchten aufgehoben werden
wird, die ſchon daraus erhellt, daſs, nach des Vf.
Verſicherung, ſelbſt die Voltaiſche, auch noch nicht
Ein Hauptphänomen des Galvanismus wirklich zu erklä-
ren im Stande war.
Jena d. 1. September 1802.
Friedrich Frommann.
*-
Von dem vorzüglichen Werke, das kürzlich zu Paris
erſchien: Hiſtoire des infectes générale et particulière par
Latreille, werde ich nächſtens eine mit Anmerkungen
und Zuſätzen verſehene Überſetzung herausgeben.
- D. Fr. Weber,
-
----- 647 / 720 -----
1297
1 298
IN T EL LI GENZ BLATT
d er - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
v“
Numero IÖI.
M it two c h s den 15ten September 1 8 o2.
L 1 t E RA R 1 s c H E NA c H R 1 c h t E N.
I. Engliſche Literatur 1799–1800.
XII.
2. Di c h t erwerke.
S c h ö n e Kün ft e.
Von den Pemühungen der Britten, ihre ältern Dichter
immer in gutem Andenken zu erhalten, hat die vor-
hergehende Überſicht wieder mehrere Beyſpiele gelie-
fert; ein paar andere mögen hier noch folgen von neuen
Auflagen rühmlich bekannter Dichter der neuern Zeiten.
F. J. du Pi over a u, der ſich bereits durch ſchöne Aus-
gaben von Gover's Leonidas und Tope's Lockenraub,
um die Freude der Dichtkunſt verdient gemacht hatte,
beſorge im J. 1 8oo. eine neue faſt durchaus correcte
Aſlage von Grau 's Poems, (L. b. Wright 8. 1 o ſh.
6 d.) mit einer Lebensbeſchreibung des Dichters. Ein
gle ches Verdienſt erwarb ſich anonym der oft ſchon
gerannte G. Chalmers durch eine auf dieſelbe Art
ausgeltattete Ausgabe der Werke des ſchottiſchen Dich-
ters Alan R am fau : The Poems of A. R., a new Ed.
corrected and enlarged, with a Glolaru To which are
prefixed a life of the author, from authentic Documents,
and remarks on his poems from a large view of their
merits (L. b. Cadell. 18 oo. 2 V. 8. 1 L. 2 ſh.) den
der H-ra sg. vieleicht nur etwas zu ſehr rühmt, wie
denn gewºſs ſeine "ehauptung übertrieben iſt, daſs R.
Burern an Lane überlegen ſey; und Dr. Currie
zu Liverpool durch de Beſorgung der Werke eines
nach ſeinem Tode mehr noch, als bey Leben geprieſe-
nen Deaters : rne / / oeks of Liobert Burns : with an
account of his Life and a criticirn on his writings. To
which are prºfed ſo ne obſ-rvation on the character
and condition of the ſcottſ Peaſant, y (Ebb. Eb. 18oo.
4 V. 8. 1 L 1 1 ſh. 6 d)
So fruchtbar übrigens von jeher der britiſche Par-
naſs in altern und 11euern Zeiten war: ſo ha:ren doch
die Eig'auder bisher noch keie Li Yuſenamen.che, wie
ſchon ſeit langen anren in Fra» kreich 1:-dt)-u ſchad
erchie.en. Erft 1799 wagte der als Dichter längſt
vorrheilhaft bekannte 1 obert S out heu, der eben noch
im J. 1799 einen 2ten B ſener Gedichte herausgege-
ben hatte, jedoch Anfangs ohne Namen eine ſolche Un-
ternehmung; und ſo erſchienen dann für 1799 und
18oo. die zwey erſten Bande einer Annual Anthology
Bekanntmachung werth waren.
(L. b. Longman und Rees 8. h 6 ſh.) die freylich, wie
die ähnlichen Sammlungen in andern Ländern, auch viel
Mittelmäſsiges, aber auch manches Vorzüglichere, theils
von dem Herausgeber, theils von ſeinen Freunden lie-
fern.
Unter den Sammlungen efnzelner neuer Dichter füh-
ren wir hier zuerſt einige von bereits bekannten Namen
auf. Der als Theolog und Philoſoph ſo wie als Dich-
ter berühmte Jam. Beattie, Prof zu Aberdeen, gab
ſeine Gedichte von neuem vermehrt mit den Arbeiten
ſeines früh verſtorbenen, talentvollen, Sohnes heraus:
The Mºnſrel, in 2 Books, with ſome other Poems. bg
James Beattie, L L. D. to which are added /Zis-
cellunies by James Hay Beattie, A. M. with an ac-
count of his Life and Charakter. (L, b. Dilly 1799. 3 V.
8. 6 ſh.): die theils originalen, theils überſetzten Ge-
dichte und profaſchen Aufſätze des jüngern Beattie,
deſſen liebenswürdigen Charakter man aus der beſchei-
denen Schilderung des Vaters kennen lernt, geben ein
neues Beyſpiel von der Erblichkeit der Talente in man-
chen Familien. Die Ballad Stories, Sonnets etc. by
G. Davis Harley, Comedian, (L. b. Dilly 1799. 8.
4ſh.) liefern ungleich beſſere Arbeiten, als die frühern
des Vf, waren; doch fehlt es auch dieſen ſpätern noch
an der letzten Feile.
In den Poens, bu Edw. Atkuns Brau (L. b. Ri-
wintons 1799. 8. 5fh) die denn IIauptinhalte nach aus
Balladen, Erzählungen und Sonnetzen beſtehen, ſº d die
letzten das beſte; die Oden gehen zuweilen in U. ſinn
über, wie z. B. wenn der Vf, die Erhabenheit von der
Unermeſslichkeit erzeugen läſst, und, um die Gröſse
der letztern zu charakteriſiren, dieſe einen Bieſen nennt.
– Als einen zweyten Theil laſſen ſich des Vfs. Idyis
(Ebendaſ 18oo. 12.4 ſn. 6. d.) betrachten, mit denen
er aber eben nicht reichlichern Beyfall eingeärnd-et hat.
Boſs in der löbichen Abſicht, eine verarmte Familie
zu unterſtützen, lieſs, durch zahlreiche Subſcription un-
terſtützt, Mrs. H a le Poetical Attempts (L. b Knight.
1 8oo. 8) drucken, die auch auſſerdem der öffentlichen
Fben ſo würden die
Poems on varions Occaſions, with Translation: from au-
thors in different languages, by the Rev / . Collier,
Senior fellow of Trin. College Cambridge (L. b. Cadell.
18. 9. 2 V. 8. 2ſh.) nicht zum Vorſchein gekommen
(7) Z ſeyn,
----- 648 / 720 -----
HL99
soo
- -
ſeyn, hätte ſich nicht der Vf. durch äuſsere Um-
ſtände zur Herausgabe gendthigt geſehen; da ſie indeſ-
ſen früher niedergeſchrieben wurden: ſo findet ſich
darunter weit mehr gutes, als man darin, nach jenem
Geſtändniſſe, erwarten dürfte. Der Druck kam durch
Subſcription von Freunden zu Stande. Ebendieſs iſt
der Fall mit den Petrarchal Sonnets and miſceilaneous
Poems, by I?. D im on d the younger, (Eb b. Eb.
1 8oo. gr. 8. 5 fh.) die der Vf. ſchon in 1 6tn Jahre
ſeines Alters verfaſste, und nur zu voreilig herausgab.
Mr. So am e's Epiſile in Rhume to M. G. Lewis Ljq.
M. P. Author of the 71onk etc with other Werſes etc.
(L. b. Lunn. 18 oo. 8. 1 ſh.) enthalten auſser der nicht
ſo ganz befriedigenden Vertheidigung des Vfs. des
Mönchs und der Geſpenſterburg, mehrere Gedichte,
die ſich zum Theil auf Literatur beziehen. Ebenfalls
an Gegenſtänden des Tags übte ſich J. J. Vaffar, in
den Poems on ſeveral occaſions. L. b. Rivingtons 1799.
8.7. ſh.) dech eben nicht mit Glück. Der Vf, hatte
ſeinen Gedichten anticipirend die Urtheile vorgeſetzt,
welche die Recenſenten in den verſchiedenen engliſchen
Journalen darüber fällen würden, und zwar ſo, daſs
dieſe Kritiker im Ganzen nicht viel einzuwenden haben
konnten. Ein allgemeines ſchlimmes Prognoſticon die-
ſer Art ſtellte der Prediger J. B la ck zu Butley in Suf-
folk, ſeinen Poems (L. b. Robinſons 1799. 8. 2 ſh.
6 d); und hier hatten die Kritiker nur dieſe Reimerey
ihren Leſern als Beweis vorzulegen, daſs der Vf, ein
richtiges Urtheil über ſich geſprochen hatte.
Ein hervorſtechender Charakterzug mehrerer neuer
Gedichtſammlungen ſind die für nicht bloſs momentane
Werke eben nicht vortheilhaften Beziehungen auf die
politiſchen und literariſchen Vorfälle des Tages, und
eben ſo zeichneten ſich unter den einzelnen Gedichten
durch einiges Aufſehen diejenigen aus, in welchen
dergleichen Gegenſtände bearbeitet wurden, unter
dieſen aber wiederum vorzüglich die Satiren Noch
immer iſt in dieſem Fache der bekannte 1 / o o 1 c ot
oder Peter Pindar der erſte; und ſelbſt der berüchtigte
Vf. der Bavad und Literary Purſuits, Th. J A1 at -
sh ias, der mit P. P. eben nicht in collegialiſcher
Freundſchaft lebt, konnte ihm den Vorrang nie ſtreitig
machen. Ener würde dieſes vielleicht künftig dem wi-
tziveu Vf der Bardomachia, dem verſtorbenen Alex.
Geddes, gelungen ſeyn, wenn dieſer es darauf hätte
aulegen wollen.
haben; denn bey einem Mante ſeiner Art darf man
vorausſetzen, daſs er in der VVahl ſeiner Gegenſtande
immer mit mehr Vorſicht zu Werke gegangen ſeyn wür-
de, als “. P., der gleich den Carrcaturiſten Gilau, oh-
ne Schonung und faſt möchte man ſagen, ohne Überle-
gut g, ſeinen unerſchöpflichen Witz an allem verſucht,
was einiges Aufſehen macht, und gelegentlich rechts
und links auf ſeine Nebenbuhler und Gegner losſchlagt.
So ſpotete P P. ganz neuerlich der Verdienſte des Gra-
fen Rumford um die Erleichterung der Bequemlichkei-
ten d-s Lebens, und in : Lorth Auckland Triumph,
or the Death of Crim. Con. a pair of prophetic odes etc.
(L. b. Weſt. u. Hughes 1 800. 4.) der in einem vorher-
-gehenden Abſchnitte erwähnten Parlamentsdebatten über
Schwerlich dürfte er dieſs aber verſucht
die Eheſcheidungsbil1, auf eine eben nicht ſehr mo-
raliſche Weiſe, und griff in einem Poſtcript unter
andern den obgedachten Vf der Bavad an, wie er es
vorher ſchon in andern ſeiner Producte gehan hatte.
Dieſe Angriffe ſuchte Matthias in einer Epiſile to Peter
Pindar (L. b. VWright 18oo. 4. 2 ſh ) und eivea Poſt-
ſcript to the Ep. etc. zurückzuſchlagen; die Folge die-
ſer plumpen Vertheidigung war aber nur die, daſs nun
andere Satiriker erwachten und jene beide den Gelächter
preisgaben. Auf dieſe Art entſtand die bereits oben
gedachte Bardomachia (f. A. L. Z. 18 o2. N. 176.) und:
The Battle of the Bards : an heroic Poem in two Cantos.
The author Mauritius Moonſhine F. R. S. (L b. La-
ckington. 18.co. 4. 2 ſh.) nebt: Peter and E/op, a St. Gi-
ies s' Eclogue (L b. Murray. 1 8oo. 4. 2 fa. 6 d.) die
für die dabey intereßirten Leſer nicht unintereſſant wa-
ren. Das Reſultat der ganzen Streitigkeit geht auch
hier, wie anderwärts, darauf hinaus, daſs beide Sati-
riker, die das Kränkende ihrer Kunſtproducte ſo lauge
nicht zu fühlen ſchienen als ſie andere angrffen, ihre
ganze Beſinnung verloren, da ſie ſelbſt der Gegenſtand
der Satire wurdec. – Übrigens würden bey dieſer
Streitigkeit der Haupthelden auf dem Felde der Satire
die weiblichen Schriftlteller und Gelehrte verſchont
geblieben ſeyn, wenn nicht andere die Feder gegen ſie
ergriffen hätten, wie Dutton gegen Mrs. Jnchbald,
wovon wir unten ſprechen werden, und ein Ungenann-
ter, der voll Verdruſs über die Zuhörerinnen in dem
Glasgower Inſtitute Paul's firſt and ſecod Epites to
the deary beloved the female disciples or female Stu-
dents of natural Philoſophy in Anderſ» s Inſtitution,
Glasgow. (Glasgow. 1799. 8 ) herausgab, worin der
mehr eifrige als talentvolle Dichter den Weibern das
Beſuchen ſolcher Vorleſungen eben ſo ſtreng unterſagt,
als der Apoſtel Paulus ihnen das Reden in der Kirche
verbot. Ein ſchlechter Nachahmer P. P. iſt der Unge-
nannte Vf. von Pondolfo Attonito/ or Lord Galloway'r
Poetical Lamentation on the removal of the arm chairs
from the pit of the Opera Houſe. W7'ith a preface and
Jo«ne remarks by the Editor. L. b. Becker. 18oo. (1 ſh.
6 d); es fehlt ihm an dem Haupterforderniſſe, der Lau-
ne. – Mehr noch fehlt dem Vf, der Sansculotides,
bu Cincinnatus Rigſaw, Profeſſor of Theophilanthropy,
/7. of correſp. and revolutionary Societies, Brother of
Roſa Croſs, 1 night Philoſopher of the Order of Illumi-
nati, and Citizen of the french and hibernian Iepublic -
(L. b. Chapple. 18 oo. 4. 5 ſh.) eine trotz den poeti-
ſchen Talenten des Dichters verunglückten Ironie, die,
wie ſchon der Titel ergiebt, gegen die engliſchen De-
mekraten oder vielmehr gegen die Mitglieder der Op-
poſition gerichtet iſt, die hier ſehr unbillig behandelt
werden. – In der ſehr deſu!toriſchen Satire: the
IIince Py; an heroic Epiſte, hur Hu addreſſed to the
Sovereign Dain' y of a britiſh feaſt bu Carolina Petty
Pay. (L. b. Hearsley 1 800. 4 5 f..) wird unter an-
dern die eben nicht ſehr glückliche Idee ausgeführt,
daſs der raubſichtige Franzoſe magere Suppen, der
muthige Britte hingegen Pudding und Fleiſchpaſteten zu
eſſen bekommt. Übrigens gehörte dieſe Satire in Gau-
zen zu den allgemeinern; und eben dahin ſind die ziem-
lich
----- 649 / 720 -----
1301
a30s
- - - - - - - -
lich früh erſchienenen, eben nicht vorzüglichen Ge-
dichte auf den Abſchied des achtzehnten Jahrhunderts
zu rechnen: Afectation, or the cloſe of the eigtheenth
Century, a Satire in dialogue by Gratiano Park. PI.
(L. b. Lee. 1799. 4. 1 ſh) eine Rüge der in den letz-
tern Jahren auf dem Theater und anderwärts eingeriſſe-
nen Affectation, und: the laft dying L7Vords of the
eigtheenth Century, pindaric Ode, giving a humorous
and chronological Detail of all the remarkable Events,
Faſhions, Characters etc. in that period, by And. Mer -
ry. (L-b. Lee. 18oo. 8. 2 ſh. 6 d) ein ſcherzhaftes
Carmen ſaeculare, das, wie ein brittiſcher Kritiker be-
merkt, in ſeiner Art eben ſo ſchlecht iſt, als das ernſte
des Hofpoeten. Auf dieſe Art wurde auch wirklich
H. J. Pye's Carmen ſaeculare for the Year 1 800. (L. b.
VWright. 1800. 4. 3 ſh. 6 d.) von mehrern Recenſen-
ten dargeſtellt, und dabey die Sonderbarkeit nicht un-
bemerkt gelaſſen, daſs der Dichter das achtzehnte Jahr-
hundert mit dem letzten Jahre des ſiebzehnten anfangen
läſst. Übrigens bedarf es hier nur einer beyläufigen
Erwähnung, daſs der beſoldete Dichter vorzüglich das
Lob Groſsbritaniens, und folglich beſonders die Siege
zur See beſingt, worin er ſich ſelbſt ſchon in feiner
Naucratfa und in ſeinen jährlichen Oden zuvorgekom-
men war, ſo wie dieſen Gegenſtand noch mehrere andere
Dichter, z. B. der Vf. von: An Ode on the Victory of
the Nile, 1. Aug. 1798 gained by Admiral Nelſon over
the french fleet, commanded by Admira Brueys in the
Bay of Aboukir (L. b. Cadell. 18oo. 4. 2 ſh) beſungen
hatten. Der poetiſchen Verwandtſchaft wegen erwäh-
nen wir hier: The Sovereign , addreſſed to his Imp.
Majefy Paul, Emperor of all the Ruſſias, by Charles
S" a l Pybus, M. P. one of the Lord Commſſioners
of the Treaſury. L. b. VWhite 18oo. fol. (1 L. 1 ſh.)
ein durch typographiſchen Luxus ausgezeichnetes Werk,
das außer der Dedication auf dem Titel, noch eine De-
dication an den brittiſchen Monarchen eathalt, den der
von einigen Kritikern durch ein Wortſpiel in einen
kleinen Dichter verwandelte Schatzkämmerirer dem al-
liirten Kaiſer, deſſen Lob der Hauptgegenſtand ſeiner
Muſe ausmacht, ſehr ähnlich findet. Loyal iſt dieſs
Gedicht unſtreitig, und da damals, wie die engliſchen Kri-
tiker bemerken, ſogenannte Loyalität, geich der Lie-
be, der Sünde Menge deckte: ſo war dieſs auch hier
der Fall, ſo wie bey mehreren andere Gedichten wie
z. B. bey A. Pet erk in's Britania's Tears, a Viſion,
(1 : b. IHorſt. 18 oo. 4. - 1-ſh.), worin der Aufruhr der
Irländer beſungen und höchlich darüber geklagt wird,
daſs die IHolläader gegen ihre Befreyer, die Britten,
fochten. – Ein paar elegiſch lyriſche Gedichte ande-
rer Art und von beſſerm Gehalte waren des bekannten
Th. Gisborn e's Ode to the memory of Will. Coo-
per Eſt (L. b. Cadel. 18oo. 4. 1 fh ) und die
- Werſes to the memory of Jofeph LParton, D. D. - late
Head 7e er of 7inchefier college, by Rich. -1 ant,
B. fellow of Oriel College, Oxford: (L. b. Rivingtons
1 8oo. 4. I ſh ) die der Verluſt den beiden, als Dch-
ter und Merſchen geſchätzten Männer auf eine beyfalls-
würdigs Weiſe beklagen.
Nicht wenig zahlreich waren auch in den J. 1799
– 18.co. die Lehrgedichte und die beſchreibenden,
Mehrere derſelben hatten auch dieſsmal wieder theolo-
giſche Materien zum Gegenſtande. WV. Boll an d,
IVT. A. of Trin. Coege, Cambridge, den wir bereits
in der vorigen Üeberſicht mit zwey Preisgedichten ähn-
lichen Inhalts aufführten, trat im J. 18oo. mit einern
dritten auf: Saint Paulat Athens, a Seatonian Price Poem.
(L. b. Rivingtons. 4. 1 ſh.) dem das den vorigen er-
theilte Lob ebenfalls zukommt. Ein Gegenſtück zu
dem in der vorigen Überſicht erwähnten: Villains Dead
Bed erſchien 1799. Emma, or the dying Penitant, a
Poem by Charles Letts. (L. b. Richardſon 8. 4 ſh.)
wobey aber mehr der gute Wille, als die Ausführung
zu loben iſt. The Pariſh Prieft, a Poem, (L. b. Faul-
der. 18oo. 4. 5 ſh.) iſt der kurze Titel einer von Daw-
ſow L7'arren gelieferten Überſetzung eines lateini-
fchen Gedichts von John Burton, Vicar von Maple
Derham: Sacerdo Psaroecialis ruficus, das 1757. zu Ox-
ford einzeln und dann in den Opusculis misc. metrico-
proſaicis J. B. (Oxford 1771.) von neuem erſchien,
und die Lage, die Pflichten, die Nützlichkeit, das ua-
gendhafte Leben und den heitern Tod eines würdigen
Landpfarrers beſingt. Dieſe freye Ueberſetzung iſt im
Ganzen nicht übel, doch hat ſie auch eine Menge Feh-
ler, rauhe und unharmoniſche Verſe u. dgl. Eben-
falls eine religiöſe Tendenz haben zwey kleine Gedich-
te von 7Maſon Chamberlin : Equanimity und Harveſt
(L. b. Clarke. 18oo. 8. à 1 ſh. 6d.) die beide mit bi-
biſchen Texten durchwebt und wie Predigten in ſoge-
nannten blank verſes zu betrachten ſind. Das letztere
Gedicht hat auf den Herbſt im Ganzen eben ſo wenig
Bezug, als J. Bidla ke's Summer Eve (L. b. Mur-
ray. 18 Co. 3. 4 ſh.) auf den Sommer. Deſto beſtimm-
ter iſt der Titel eines Gedichts, das die abſtracteſten
Gegenſtände der Theologie und Moral in reimloſen Ver-
fen auf eine weder durch Neuheit der Gedanken noch
durch den Reiz der Darſtellung anziehende Weiſe be-
handelt: Aphono and Etina, including the Science of
Ethics, founded on the principles of univerſal ſeienee –
a Poem in three Cantor, by George Nafton. Edin-
burgh u. I. b. Longman. I 8oo. 12. (3 ſh. 6 d.) –
Beſſer in allen Rückſichten iſt P. Court i er 's Poem ?
the Pleaſures of Solitude. (L. b. Hurſt. 18oo. 8. 2 ſh.
6 d.) das durch Titel und Iuhalt au frühere Meiſterſtü-
cke erinnert, ohne daſs dadurch der Vf. zu ſehr verlöre.
Die eingewebten Gemälde des ländlichen Lebens haben
auch hier ihren Reiz, ſelbſt nach Thorſen. Daſs
überhaupt nach dieſem Dichter noch andern hier Lor-
bern vorbehalten waren, zeigt der Enthuſiasmus, mit
welchem die Engländer Rob. Bloom fi el d's Farmers
Bou , a rural Paer: in jour Books (L. b. Vernor und
Hood. 180 o. 8. 5 f.), aufnahmen, ein Gedicht, das,
ungeachtet es ganz nach Thomſon'sVorbild, die vier Jahrs-
zeiten beſiegt, doch keineswegs eine Nachahmung iſt,
ſondern ſo vie originales, aus dee eigenen Erfahrung
der Kindheit geſchépfes, auf eine ſo eigne Art und ſo
gut darſtellt, daſs England jetzt nicht leicht eines vor-
züglichern Dichter in dieſer Gattung aufzuweiſen haben
dürfte, als R. B., der zur Zeit der Herausgabe dieſes
Gedichts als Schuſtergeſelle arbeitete. Dieſs ſey hier genug
VOil
----- 650 / 720 -----
IJO3
1304
=ºs
von einem Producte, das deutſche Journale bereits nach
Verdienſt geprieſen haben. Nicht eben vorheilhaft nimmt
ſich neben dieſem Gedichte, bey dem das Poeta naſcitur
unwillkührlich ſich aufdringt, ein anderes von einem
gelehrten Dichter ex profeſo, den oben in dem Ab-
ſchnitte von der Theologie erwähnten, J. Hu r dis,
DD., Prof. of Potru, Oxford, aus: The fovourite Wil-
lage, a Poem (Biſhopſtone und L. b. Johnſon 18oo. 4.
6 (h.) worin, bey allen Talenten des Vfs., doch ſo viel
Eartónigkeit und Gezwungenheit, beſonders in Gleich-
niſſen, herrſcht, daſs nur die wahrhaft achtungswerthen
Empfindungen des Vfs. nachſichtig machen können.
VVeniger unwerth einer Stelle neben jenen Gedichte von
Bloorfeld iſt The HopGarden, a didactic Poem, bu
Luke Booker (L. b. Rivingtons 1799. 8. 3 ſh.) das mit
Smart's ältern Gedichte dieſes Inhalts, das B. nicht zu
kºnnen ſcheint, wohl die Vergleichung aushält, und
das bereits durch des Vfs. früheres Gedicht (Malvern Hill)
begründete Urheil, von ſeinen poetiſchen Talenten beſt.“
tigt. Der Dichter hat hier nicht nur die Behandlung des
Hopfens in allen Rückſichten dargeſtellt, ſondern auch
feinen Gegenſtand durch gefühlvolle Digreſſionen und
durch Epiſoden belebt. – Eine nicht weniger für die
allgemeinere Lecture ſchwer zu bearbeitende Materie,
die Bildhauerey, übernahm der berühmte Dichter
Hayley. (vgl. ALZ 1801. N. 8o )
The enchanted Plants , Fables in Yerſe (L. b. Evans
1goo. 8. 5 ſh.) find 22 ganz artige Fabeln einer Ladie
Montolieu, wahrſcheinlich der neueſten Überſetzerin von
de Lille's Gärten, deren jede eine Leidenſchaft oder Nei-
gung zum Gegenſtande hat; ſo wie the national Brute
ör talking Animals (L b. Vernor und Hood. 18oo. 12.
1 ſh. 6 d.) von Mr. Pel h an dazu gebraucht werden,
den Kindern die Unart – der Thierqualen einleuchtend
zu machen. Uebrigens erhielt dieſs Fach durch die im
Ganzen ziemlich gelungene Überſetzung von Nivernoir's
Fabeln in Verſen (L. b. Cadell. 1799. 8. 5 ſh.) einen
ſchätzbaren Zuwachs.
Eben dieſs läſst ſich von der Überſetzung der von
Le Grand herausgegebenen Fabliaux fagen, die der -
nun verſtorbene Greg. L. Wau unternahm, und wo-
von nach ſeinem Tode der zweyte Theil von G. Ellis
herausgegeben wurde: Fabliaux or Tales abridged from
french Manuſcripts of the 12 and 13 Centuries by M. le
Grand, ſelected and transl. into engliſh verſes etc. V.
II. (L. b. Faulder. 1 8oo. 8. 14 ſh.) Unter den origi-
nalen poetiſchen Erzählungen zeichneten ſich die luri-
cal Taler, by MIrs Mary Robinſon (L. b. Lougman
r8oo. gr. 8 5 ſh ) die jedoch nicht alle lyriſch fied,
am vortheilhafteſten aus; die mehrſten ſind, wie man
von dieſer Dichterin ſchon im Voraus erwarten wird,
rührenden Inhalts, und erfüllen den Leſer mit der Idee,
daſs unſre Welt ein Jammerthal ſey. J. PJeffbroke's
Ch an dler's Sir Hubert, an heroic Ballad. (L. b. Herby.
18oo. 8. 7 ſh. 6 d.) und Morcar and Elfna, a legan-
daru, Tale (Edinburgh, b. Modie. 18oo. 3. 1 ſh) ſind
unre fe Producte.
IDie etiſchen Gedichte unſers Zeitraums beſchränk-
ten ſich auf Gegenſtande der vaterländiſchen Geſchichte.
Das bedeutendſte darunter iſt unſtreitig des bereits vor-
theilhaft bekannten Joſ. Cott le's Alfred, an epic Poen
in 24 Books (L. b. Lohgman 18 oo. 4. 1 L. 1 ſu.) Zwar
iſt es nicht ohne bedeutende Fehler; aber der Schör-
heiten ſind ungleich mehr; und der Stoff iſt für jeden
Britten ſchon an ſich ſo anziehend, daſs er dem Dich-
ter bey dem Leſen ſehr zu ſtatten kommt. Einen
Hauptcharakterzug des Gedichts macht die Schilderung
der glücklichen Ehe Alfred's und Als wir ha's aus, wo-
durch der Dichter den nachtheiligen Gemälden der Ehen
in neuern Romanen und Theaterſtücken entgegen arbei-
ten wollte. Aus weit ſparern Zeiten iſt der Stoff zu:
the Hievolution, or Britain delivered, a Poem in ten Can-
to. (L. b. Scott 18oo. 8. 6 ſh.) genommen; ſchade
nur daſs der in England ſo populäre Stoff der Revolu-
tion, die das gegenwartige regierende Haus auf den brit-
tiſchen Thron ſetzte, nicht poetiſche" behandelt wurde:
und daſs überdieſs die Verſication oft rauh und voll
falſcher Reime iſt. In : Britain preſerve d; a Poem in
Jeven Books. (L. b. Murray 1 80 o. 8. 6 ſh.) iſt ein Stoff-
bearbeitet, den man nach dem Titel ſchwerlich vermu-
thet; es iſt hier nämlich davon die Rede, wie Gre:s-
britanien, nach dem Verluſte der amerikaniſchen Colo-
nien, von den nachherigen Miniffern, beſonders Pitt,
gerettet, und auf den Gipfel des Glücks erhoben wur-
de; das Gedicht iſt eine Miſchung von Lobreden, ver-
worrener Allegorien und Übertreibungen.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Profeſſor Stahl zu Jena hat den Ruf als Pro-
feſſor der Mathematik an das akadem. Gymnaſium zu
Coburg angenommen und wird zu Michaelis dahin ab-
gehen.
Hr. Adj. Schundenius zu Wittenberg iſt als acade-
miſcher Bibliothekar an des Adj. Tzſchirners Stelle an-
geſtellt worden.
Die Collaboratoren am Berliniſch - Köllniſchen
Gymnaſium, die Herren Dr. Stein , Delbrück und Hein-
fus find zu Profeſſoren ernannt worden;
drichsgymnaſium
am Iºrie-
in Berlin haben der Hr. Conrector
Bernhard und Hr. Subrector Zimmermann den Charak-
ter als Profeſſoren erhalten.
----- 651 / 720 -----
13.05
1 306
I N T E L L I G EN Z BLATT
d er
ALLGE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO2.
Mittwoch s den 15" September. 1802
L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T E N.
I. Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Amſterdam.
-
An 31 May vertheidigte, nach Vollendung ſeiner
Studien im Athenäo ill. unter dem Vorſitze des Prof.
Cras, E. C. D. Engelbronner ſeine Diſp. Juris de loco
Ciceronis qui eſt de legibut.
Dordrecht.
Am 21. Jul. hielt Hr. F. J. Haver Droeze als Leh-
rer der Entbindungs- und Heilkunde ſeine Antrittsrede
„Ueber den Einfluſs der Heilkunde auf die Wohlfahrt
der Geſellſchaft.“
Göttingen.
Am 2 Aug. erhielt Hr. Errſ Diedr. Stahl aus Bre-
men auswärts die mediciniſche Doctorwürde.
Am 7 wurde Hn. Karl Aug. Wilh. Angerſtein
aus Hannover, ebenfalls abweſend, die juriſtiſche Doc-
eorwürde ertheilt. -
Am 9 erhielten Hr. Patricius Mac Connen aus Irr-
1and u. Hr. Georg Naef aus St. Gallen die med. Do-
ctorwürde ohne öffentliche Diſputation; die Diſſ. des
letztern handelt: de Scirrho (3 B. 4.)
Am 18 erhielt dieſelbe Würde Hr. Joh.
Färber aus Göttingen ohne Diſputation.
Hr. Dr. C. G. Lehmann, welcher bereits 1799 von
der philoſophiſchen Facultät promovirt war, lieferte jetzt
feine Inaug. Diſſ.: „de antennis inſéctorum Diſſertatio
Prior, fabricam antennarum deſcribens: Londini. (3
B. 8).
Die vom IIn. Dr. Ammon verfaſste Ankündigungs-
ſchrift des am 4. Jun. 18.o2. vertheilten homiletiſchen
T’reiſes enthält: „Caſimir Lyſczynsky, ein Beytrag zur
«Geſchichte des idealiſchen Atheismus, (3 B. 4.)
Das bey der Uebergabe des Prorectorats an Hn.
Dr. Stäudlin von Hn. GJR. Heyne geſchriebene Pro-
gramm, enthält: „Cenſuram ingenii et hiſtoriarum Ammia-
ni Marcelini, monnullaque ex iis memorabilia. (2 B. Fol.)
Chrift.
-
Wittenberg.
Am 1. May wurde vom Hn. Prorector D. Schmid
nach vorher gehaltener Rede de politia academica, Ä
Hn. Prof. Ebert das academiſche Rectorat, unter den
gewöhnlichen Feyerlichkeiten übertragen.
Am 5 May wurden unter Hn. D. Stuebel von Hm.
Chriſt. Aug. Fridrich aus Zahne, und am 8 May, j
ter Hn. D. Pfotenhauer von Hn. Karl Heinr. Voyde
aus Forchheim, verſchiedene Rechtsſätze öffentlich
vertheidiget.
Am 21 May vertheidigte Hr C. Joh. Fr. Erdmann
aus Wittenberg, ſeine Inaug. Diſſ.: Utrum aqua per
electricitatem columnae a cel. Volta inventae in elements
Jua disſolvatur? (1 B. 4).
Am 27 May vertheidigte unter demſelben Präſidio
Hr. Karl Friedr. Matheſius, ſeine Inaug. Diſſ.: in sy-
philiticam Blennorrhagiae virulentae originem inquirens.
B. 4) Hr. D. Kreyſig ſchrieb dazu als Programm:
e Peripneumonia, in Primis nervoſa, medit. -
XV. XVI. P ſa, medit repetit, P.
Am 25. May wurde unter Hn. Dr. Pfotenhauer
von Hn. Karl Auguſtin Irſchhauſen aus Mühlberg über
verſchiedene Rechtsſätze diſputirt.
Am 28. May disputirte unter dem Hn. Appellat.
Rath D. PWiefand Hr. Chrift. Fr. Koch aus Horka,
über verſchiedene Rechtsſätze.
Am 5.Jun. wurde, unter Hn. Prof. Matthaei, von
Hn. M. Chriſt. Aug. Lobeck aus Naumburg, eine Diff:
Dii veterum adſpect" corporum exanimium on Frohij
(4# B-4) vertheidiget, und darauf genannten Ä.
Lobeck die Rechte eines Magiſtri legentis ertheilt. -
Das dieſsjährige Pfingſtprogramm vom Hn. Gene--
ral- Superint. D. Nitzſch enthält: commentat. A. de judi-
«andis morum Praeceptis in N. T. a communium homi-
nunu ac temporum uſualienis,
Zur bevorſtehenden Magiſter-Promotion ſchrieb
Hr. Prof. Grohman: brevis hiſtoria Theologiae dogma-
ticae, ita inſtituta, ut eorum potiſmum, quae diſciplina
4eademiaº Yitebergenſ debeat, ratio habeatj (2
- 4.)
Am 11 Jun. erhielt Hr. Paſtor Chriſt. Gottlieb
Clug- aus Meiſsen, nachdem er unter Hn. D. Weber
ſeine Inaug. Diſſ.: commentat. critico - aregetica dé
verbis Paulini ad Hebr. II, 2. # 5, syyiaw»A«Ayss:
(8) A Ay»;
----- 652 / 720 -----
1307
13O8-
Ayo;, ad tegem Sinaiticam , quam dicunt angelorum Neuntes Jahr 1802. (Jenab. Göpferdt. 8.) herausgege-
miniſterio latam, male revocati. (7 B. 4.) vertheidigt
hatte, die theol. Doctorwürde. Das Programm dazu
vom Hn. General- Superint. D. Nitzſch liefert : diſcrimen
legislationis et inſtitutionis divinae in univerſum.
Am 11. Jun. vertheidigte unter Hn. Prof. Schröckh
Hr. M. Joh. Aug. Zeune aus Wittenberg, eine Diſpu-
tation: de hiſtoria Geographiae; (4. B. 4.) und er-
hielt darauf die Rechte eines Magiſtri legentis.
*--
Zum bevorſtehenden Univerſität - Jubilaeo, wel-
ches den 18 Octobr. a. c. gefeyert werden ſoll, ſind
fchon verſchiedene Anordnungen getroffen, auch 3000
Rthlr. vom Landesherrn geſchenkt worden.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der Verſammlung der kurfürſtl. Akademie nütz-
licher Wiſſenſchaften zu Erfurt am 2. Jul. wurde vom
Hn. Paſtor J7'eingärtner ein nächſtens in den Akten
der Akademie abzudruckendes Spicilegium obſervation um
ad Theorema polynomiale ſpectantium vorgeleſen, und
mehrere von Mitgliedern eingeſendete Schriften und
Briefe vorgelegt. In der Sitzung am 4. Aug. las IIr.
Prof. Bellermann eine Denkſchrift auf den verſtorb nen
Kurfürſten Friedrich Karl Joſeph, beſonders mit Rück-
ſicht auf deſſen Verdienſte um die Akademie. Hr.
Kammerrath Heſch ſtellte hierauf eine von dem daſ gen
Künſtler WWilcot aus daſ gem Alabaſter verfertig ſehr
ähnliche Büſte des verſtorbenen Hurfürſte, vor, uud at
Nachricht von dem Fortgange der künſtl. Alabaſe
Arbeiten. Hr. Prof. Siegling las eine Abhandlung:
von dem nützlichen Gebrauche der Bouſſole zum Feld-
meſſen.
Am 9 Aug. d. J. hielt die, nun ſchon ſeit neun
Jahren ohne alles Geräuſch unausgeſetzt thätige. natur-
forſchende Geſellſchaft zu Jena wieder eine öffentliche
Verſammlung, in welcher deren Director, IIr. Prof.
Batſ h, von den ſeit der letzten öffentlichen Verſamm-
lung (am 7. Febr. 18 o2) eingegangenen Geſchenken,
– worunter ſich das in dieſem Blattern bereits erwait-,
in 3oo Rubeln beſtehende des ruſ. kaiſ, geh. Raths u.
Senateurs Grafen Huſumowsky, mehrere Naturalien und
Schriften, z. B. der Philoſ. Society zu Philadelphia
auszeichnen, – von dem Tode, den Beförderungen, und
andern Schickſalen mehrerer Mitglieder, wie auch von
der Aufnahme verſchiedener neuer, Bericht erſtattete. Au-
ſserdem las Hr. Prof. Göttling einen Aufſatz über die
Grundſätze der Eudiometrie, und die verſchiedene
Zweckmaſsigkeit der dazu angewendeten chemiſchen
Mittel, und Hr. Mechat cus Voigt einen Aufſatz über
fein verbeſſertes Univerſal - Eudiometer und de mecha-
niſchen Fehler der frühern Eudometer, den er mit
belehrenden Verſuchen begeitete. Zugleich hat die
Geſellſchaft eine Nachricht von dem Fortgange der Na-
turforſchenden Geſellſchaft zu Jena. Achtes Jahr 180 1,
ben, nach welcher ſie einen Zuwachs von ungefähr
17o Banden u. 95o Naturalien erhalten hat. In kur-
zem erſcheint der erſte Theil ihrer Abhandlungen b.
Gerlach in Dresden; die bisherigen jährlichen Nach-
richten und die Statuten der Geſellſchaft ſind in Jena,
b. Göpferdt herausgekommen.
Auf die Nachricht von ſeiner Ernennung zum Mit-
gliede des National-Inſtituts erlieſs der Dichter Klopſtock
folgende Antwort:
An den Herrn Präſidenten des franzöſiſ. 1 um Nional-
Inſtituts. -
- Hamburg, den 23. Julii 18 o2.
Ich antworte Ihnen, mein Herr, in meiner Sprache,
weil ich die Ihrige nicht genug kenne, um darin zu
ſchreiben. - So angenehm es mir auch war, daſs mich
das National - Inſtitut zum auswärtigen Mitgliede
wählte: ſo nahm dieſes Vergnügen doch dadurch nicht
wenig zu, daſs die Wählenden in mir einen Mann
belohnten, der von wichtigen Begebenheiten der Re-
volution mit eben dem Tone der genau treffenden
Wahrheit, in ſeinen Oden, geredet hat, mit wel-
chem darüber die völlig wahre Geſchichte einſt das
bleibende Endurtheil fällen wird. Jedes Mitglied ei-
ner Geſellſchaft iſt verpflichtet, etwas zu dem beyzu-
tragen, was ihre Aufmerkſamkeit verdienen kann. Ich
denke hierzu im Stande zu ſeyn. Ich habe Stellen aus
den Dichtern der Alten, (auch lacedämoniſche Reden
aus Thucydides) indem ich ſie in meine Sprache über-
ſetzte, verkürzt. Ich habe dabey die griechiſchen Sil-
benmaſse, bis auf kleine, beynah unmerkliche Abwei-
chungen, behalten. Aber ich habe zugleich auch,
welches das Weſentlichſte war, den Originalen weder
etwas genommen, (wenn ich dieſes that, ſo kamen die
Verkürzungen nicht in Betr cht) noch etwas gegeben,
und ſelbſt keine Schattirungen unberührt gelaſſen.
Daſs ich dieſs alles thun konnte, verdanke ich nicht
mir, ſondern mener Sprache; und wenn ich irgend
ein Verdienſt bey der Sache habe, ſo beſteht es bloſs
darin, daſs ich das Genie der Sprache, ohne daſs ich
wider ſeinen Freyſinn handelte, ein wenig zu lenken
wuſste. Ich werde der berühmten Geſellſchaft, die
nir die Ehre erwieſen hat, mich zu ihrem Mitgliede
u wählen, einige der erwähnten Ueberſetzungen in
dem Falle zuſenden, daſs ſie geneigt iſt, dies Neue
kennen zu lernen. Sie wird ſich alsdann vielleicht
darüber erklären, ob ihr noch eine europäiſche Spra-
che bekannt ſey, die mit gleicher Kürze (um nur hier.
bey ſtehen zu bleiben) überſetzen könne. Welche
Farben eine Nation, die eine ſolche Sprache hat, den
genen Werken zu geben vermöge, brauche ich nicht
zu berühren. Ich erſuche das Natonal -Inſtitut, die
1 klarung meiner Dankbarkeit und Verehrung mit Gü-
te aufzunehmen. - -
Klopſtock.
----- 653 / 720 -----
1309
X3 1 S.
-m-mm-
---
Die Geſellſchaft der Künſte und W7'iſſenſchaften zu
Utrecht hat nach ihrer dieſsjährigen Verſammlung am
26 May folgendes bekannt gemacht:
Die 1fte Preisfrage: -
„Da die gegenwärtige Vorſtellung der Aerzte von
der Pathologia humoralis nicht allein auf die Wiſſen-
ſchaft, ſondern auch auf die Ausübung einen groſsen
Einfluſs hat: ſo verlangt man durch eine genaue Un-
terſuchung näher beſtimmt zu ſehen: 1) Welche be-
ſondere Krankheiten oder Fehler der Feuchtigkeiten
und Säfte, (welche Gaubius in ſeinen Inſtit. Pathol.
Med. §. 268 – 482 als Witia humorum abſoluta vor-
getragen hat) im menſchlichen Körper wirklich ſtattfinden,
und welche bloſs denkbar ſind? 2) Ob und in wie
ferne dieſe Krankheiten von einer beſondern und ur-
ſprünglichen Ausartung der Säfte entſtehen können?
und ob dieſe Krankheiten der Säfte gänzlich von der
veränderten Lebenswirkung der Gefäſse und feſten
Theile abhangen, und dadurch allein oder vorzüglich
befördert werden? 3) Ob es in der That Heilmittel
im weitläuftigſten Sinn genommen, giebt, es ſeyn Eva-
cuantia oder Alterantia, welche eher oder mehr auf
die Säfte als auf die Gefaſse und feſten Theile wir-
ken? Und welches ſind dieſe, und wie wird ihre
Wirkung bewieſen ? – Wo nicht; wie kann oder
muſs man die Veränderung der Safte, welche nach
dem Gebrauch dieſer Heilmittel ſich zeigt, allein oder
vornehmlich aus der Wirkung dieſer Mittel auf die
Gefaſse und feſten Theile herleite ?“ – iſt nicht beant-
wortet, und daher der Termin mit Ausſtellung eines
doppelten Preiſes (von 6o Duc.) bis zum 1o Octobr.
1 8o 4 verlängert worden. - r
Die 2te Preisfrage: „Welches Licht verbreiten die
neuen Entdeckungen in der Scheidekunſt über die
Urſachen der verſchiedenen Veränderungen in der At-
moſphäre, als: Regen, IIagel, Schnee, Nebel und
dergl., wie auch des Erdbebens und der Berge,“ iſt
gleichfalls unbeantwortet geblieben.
Auch iſt aus der Claſſe der Preisſchriften über
einen der eigenen Wahl überlaſſenen Gegenſtand der
Naturlehre kein Preis erthei)et worden, da nur eine
einzige Schrift Ueber die Wirkungen des Sonnenlicht
eingekommen, die gröſstentheils aus C. L7. Boeck-
mann's Verſuchen über das Verhalten des Phosphors in
verſchiedenen Gasarten entlehnt iſt.
Die neue Preisfrage gegen den Octobr. 1 804 iſt
folgende:
Welches ſind die Urſachen, daſs unſer Vaterland,
gegen und im Anfange des 17. Jahrhunderts im
neller Dichter und wahrer Gelehrten ſo ſehr von
andern Ländern, wenigſtens in Betreff der Aus-
breitung geblühet, und ſo viele ausgezeichnete
Proben im fernern Verlauf dieſes Jahrhunderts
geliefert hat; und dagegen die Zahl derſelben in
der Folge bis zu unſerer Zeit je länger deſto ge-
Hervorbringen vortrefflicher Schriftſteller, origi- -
ringer geworden? Und welche Anleitung zur Erwe-
ckung der Kunſt und Wiſſenſchaften kann aus der Auf-
findung dieſer Urſachen hergeleitet werden ?
Auch hat die Geſellſchaft der beſten Abhandlung
über eine Materie aus dem Natur - Rechte, welche
gegen 1 Oct. 1803 eingeliefert wird, eine ſilberne Me-
daille von 2o Duc., und für das Acceſlit eine ſilberne
Medaille ausgeſetzt.
Ferner wiederholt die Geſellſchaft die aufgeſtell-
ten Preisfragen, deren Termin noch nicht abgelaufen,
und die ſchon öfters bekannt gemachten Bedingungen.
Zugleich zeigt ſie die Veränderung des Secre-
tariats an, welches itzt vom Prof. Roßyn, und vom
Dr. Van Toulon bekleidet wird. -
-
III. Kunſt- und Naturalienſammlungen,
Hr. Dr. Ch. Steven, Seidenbau-Inſpector bey der
ruſſiſchen Linie am Caucaſus hat der naturforſchenden
Geſellſchaft zu Jena, deren ordentl. Mitglied er iſt,
eine Menge daſiger Pflanzen überſendet, wovon mehrere
in Deutſchland ganz unbekannt ſind. Die Namen der-
ſelben ſind, einige von ihm ſelbſt herrührende ausge-
nommen, theils aus des Hn. Barons Marſchall's von
Biberſtein Gemälde der am caſpiſchen Meere gelegenen
Provinzen, theils aus deſſen handſchriftlichen Flora
taurico - caucaſica. Von Inſecten hofft er in kurzem
mehrere zu überſenden, die ihm neu oder merkwür-
dig ſcheinen. -
Hr. Peale zu Philadelphia, der dort bereits vor
mehrern Jahren ein Naturhiſtoriſches Muſeum, – wahr-
ſcheinlich das vorzüglichſte, das jetzt in den norda-
merikaniſchen Staaten exiſtirt – angelegt hat, iſt jetzt
mit Geoffroy und andern Naturforſchern zu Paris we-
gen gegenſeitiger Zuſendung von Naturalien in Corre-
ſpondenz getreten, und hat von dort bereits eine ſchö-
ne Sammlung franzöſiſcher Vögel erhalten. Auch ſin-
det man jetzt in Philadelphia einen ſchönen electriſchen
Apparat zu galvaniſchen Verſuchen-
IV. Reiſen.
- -
Der Graf Alexis Razumowsku, als Kenner und
Beförderer der Naturgeſchichte rühmlich bekannt,
ſchickt gegenwärtig einen jungen hoffnungsvollen Bo-
taniker, Redowsky, nach Taurien und in die kaukaſ-
ſche Statthalterſchaft, mit dem beſondern Auftrage,
für den Prof. Sprengel in Halle, der mit dem Grafen
in literariſcher Verbindung ſteht, Mooſe und andere
Kryptogamiſten zu ſammlen. Da der Kaukaſus höchſt
wahrſcheinlich ſehr reich an Mooſen und Flechten iſt,
und wir die Kryptogamiſten Aſiens ſo gut wie gar nicht
kennen: ſo läſst ſich aus dieſer Reiſe eine ſehr ergie-
bige Ausbeute für die Botanik hoffen.
W.
----- 654 / 720 -----
131
1 Z 12
**-
- /
V. Künſte.
Die Bildſäule K. Friedrich I. von Preuſsen, die
der berühmte Schlüter ſchon 1697 goſs, und welche
zuerſt auf den Molkenmarkt in Berlin auf eine kurze
Zeit aufgeſtellt war, daſelbſt aber abgebrochen, und 1IN
Zeughauſe aufbewahrt wurde, hat bekanntlich der itzt-
regierende König der Stadt Königsberg in Preuſsen
durch eine Kabinetsordre v. 1 Jan. 18o 1 geſchenkt Am
3 Aug. 1802. als dem Geburtstage des Monarchen
wurde ſie auf dem Platze vor dem Schloſſe feyerlich
aufgerichtet. Das Fuſsgeſimſe des Poſtaments der Bild-
ſäule iſt von Granit; der Würfel beſteht aus blauen
ſchleſiſchen Marmor mit eingelegten Platten von italiäni-
ſchem Marmor. Rechts ſieht man in erhabner Arbeit
den preuſſiſchen Adler ſchwebend mit der Umſchrift:
Suum cuique; auf der linken Seite die preuſ. Königs
krone und das Zepter; die metallene Bildſäule iſt
Fuſs 7 Zoll hoch, in antikem Koſtum, vorwärtsſchrei-
tend, den rechten Arm vorgeſtreckt. Die Höhe des Gan-
zen iſt 14. Fuſs. Die vom Oberconſiſtorialrath Ge-
dicke nach dem buchſtäblichen Inhalt eines Theils der
gedachten Kabinetsordre angegebene Inſchrift lautet
in vergoldeten Buchſtaben alſo. Auf der Vorderſeite
des Poſtaments:
Friedrich – erſter König der Preuſsen – ge-
boren zu Königsberg - gekrönt zu Königsberg -
den 18 Jenner 17o 1.
Auf der Rückſeite:
Die Bildſäule des Ahnherrn – widmet - dem
edlen Volke der Preuſsen – zum immerwährenden
Denkmahl – gegenſeitiger Liebe und Treue – den
1 Jeuner 1801. – Friedrich Wilhelm der Dritte.
“
VI. Todesfälle.
Am 28. Aug. ſt. zu Königsberg der erdentl. Prof.
der Beredſamkeit und Geſchichte Karl Ehregott Man-
gelsdorf in ſeinem 54 Jahre. Er war 1748 zu Dres-
den geboren, promovirte 177o zu Halle, ſtand dar-
auf als Lehrer am Philanthropin zu Deſſau bis 1777,
da er in Halle Vorleſungen zu halten anfing, und wur-
de 1782 als ordentlicher Prof. nach Königsberg beför-
dert. Er hinterläſst eine Witwe und 12 unmündige
Kinder.
Der am 25. Febr. d. J. verſtorbene Karl Ludwig
Blottner (S. IBl. 13.o2 Nr. 61.) wurde den 18 Jul.
1773 zu Frauſtadt geboren. Die Schulſtudien trieb er
auf den Schulen ſeiner Vaterſtadt und zu Grols Glogau,
wie auch auf dem Eliſabethaniſchen Gymnaſium zu Breslau.
Naturkunde, und beſonders Arzneywiſſenſchaft ſtudier-
ee er mit der gröſsten Anſtrengung auf der Univerſitäe
zu Halle. Nach beendigtem akademiſchen Curcus ging
er mit dem rühmllch bekannten Naturforſcher, Hn. von
Buch, auf Reiſen, nutzte darauf einige Zeit in Berlin
den Unterricht Wildenows, Klaproths und anderer
berühmten Männer, lieſs ſich dort examiniren, und
begab ſich von da nach Haſelbach zu dem Botaniker,
Hn. Paſt. Weigel, wo er ſich mit den Gebürgskräu-
tern und Foſſilien beſchäftigte. Nun begann er ſeine
Laufbahn als ausübender Arzt zu Liſſa in Südpreuſsen.
Sein dortiger Wirkungskreis war aber ſeinem thätigen
Geiſte zu beſchränkt: er zog daher nach Glatz, und
von dort nach anderthalb Jahren, im Jun. 18.oo nach
Reinerts, angezogen durch die dortigen Heilquellen
und durch die Naturſchätze der Grafſchaft Glatz. In die-
ſem kurzem Zeitraum wurde er als Bergarzt der Hüt-
ten in der Grafſch. Glatz, als Brunnenarzt zu Reinerts
u. Gudowa, und als Senator zu Reinerts angeſtellt.
Die naturforſchende Geſellſchaft zu Halle und zu Jena,
und die Sydenhamſche zu Halle, hatten ihn zum Mit-
gliede aufgenommen. Seine Schriften waren: Der ent-
blöſste Apollonius, dargeſtellt aus neuern Magiern,
von einem Freunde der Natur. Breslau u. Leipzig
1794. Diſſ. inauguralis de Fungorum Origine. Halae
1797. Botaniſche Beyträge zu Deutſchlands Flora
von Hoffmann für das Jahr 18oo. Glätziſche Monat-
ſchrift mit Hn. Paſtor Pohle. Glatz. 2 Jahrgänge 1 799
- 1800. 8. (viele Aufſätze darin ſind von ihm.) Ein
Leitfaden für diejenigen, welche ſich der Molken und
Geſundquellen zu Cudowa und Reinerts als Heilmittel
bedienen wollen. Glatz 1 801. Aufſätze in den Schle-
fiſchen Provinzialblättern vom J. 18o1. u. 18 o2. und
in der literariſchen Beylage zu dem Schleſ. Provbl. v.
Jahr 18o 1.
VIL Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Detmer Boſſe, Banquier zu Paris, und Hr.
Dr. J. Gottfr. Klein, königl. dän. Miſſionsarzt zu
Trankebar ſind zu Ehrenmitgliedern, Hr. James
Do"-Aufſeher des Gartens zu Cambridge, Hr. Apo-
theker Hunnemann zu London, Hr. Prof. Germann zu
Dorpat und Hr. Prof. Heuer zu Braunſchweig zu au-
ſserordentl. und correſpondirenden Mitgliedern der
naturforſchenden Geſellſchaft zu Jena aufgenommen
worden.
-
Der bisherige Lehrer am Gymnaſium zu Deventer
4. J. Duymaar van Twiſt iſt als Prof. der Rechte nach
Groningen berufen worden; an ſeine Stelle iſt der Dr. J.
und Adv. zu Kampen H. W. Tydemann wieder nach De-
v°nter gegangen, und hat ſein daſges Amt bereits mit
einer Rede: De eo quod nimium eſ in Studio Juris Lio-
mani, am 3. Jun. angetreten.
-a
----- 655 / 720 -----
sº I NT EL LI GE N zB LA T T 34
geſtelle von und durch ihn Selbſt (Pitt).
der
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
x- Numero I05. "-
Mittwoch s den 15ten Septe m b e r 1 8 o 2. -
L I T E R A R I S C H E AN ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
J. des 4ten Stücks von London und Paris.
I. London. 1. Bemerkungen über die letzte Lond-
ner Friedensilumination. Urſachen der verſchiedenen
dabey bewieſenen Geſinnungen. Vermehrte Transparents.
2. Londner 1unſtlergallerie. Groſse Gemäldeausſtellung
in Somerſethouſe. Allgemeine Betrachtung darüber.
Warum von jedermann mehrmals beſucht? Opie's Fa-
milienſcene, Lawrence's Prinzeſſin von Wallis. 3.
Londner Künſtlergalerie. Fortſetzung. Lautherburgs
Seegefecht. L7Vef's Beliſar und Paddingtoner Reiſe-
barke. Miſs Splsbury Scenen aus Bloomfield's Tales.
4. Londner Künſtlergallerie. Die Dorffchule von Bigg,
und der Dummhut von Barney. Alſtons erzählender
franzöſiſcher Soldat. Portraits. 5. Londner Künſtler-
gallerie. Beſchluſs. Portraits von Hamilton, Wake-
field. Des jüngern Smirke Scene aus dem Kaufmann
von Venedig. Zwey Seeftücke. 6. Erweiterungen
Londons. VVeſtindiſche Dockerkompagnie. VVeſtindi-
ſche Handelsgeſellſchaft. Gewirr am alten Zollhauſe.
Neues Zellhaus. Neuer Canal von Paddingten. Eng-
liſches Laſtfuhrweſen. Untergeleste Pferde der Fracht-
wagen. II. Paris. 1. Entdeckung wegen der Femme
inviſible in Robertſons Phantasmagere. 2. Bonapartes
Beſuch auf der Nationalbibliothek. B. unterſucht die
Waffen Franz I. und Heinrichs IV. Blick auf die in-
nere Einrichtung des Antikenkabinets Il faut l'ache-
ter. Vorſichtsnaafsregeln. 3. Preis-Tabelle der Cu-
chotſchen Filtrirmaſchinen nebſt einigen Bemerkungen
dazu. 4. Sittengalerie und Gaunerſtreiche von Paris
nach Modebildern und Carikaturen. III. Engliſche Ca-
vikaturen, 1. Das bronzene Standbild auf einem Fuſs-
(Hierzu ge-
hört die Carikatur No. X.) 2. Es kommt mit Eile nach
langer L7eile ! oder John Bull verblüfft über ſeinen
Krüppel-Beſuch. (Hierzu gehört die Carikatur N. XI)
3. Rindfleiſch von Preisochſen, oder Leckerbiſſen des
Neunzehnten Jahrhunderts. (Hierher gehört die Cari-
katur No. XII.) -
Weimar den 6. Septbr. 1 802.
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir.
- -
Inhalt des 6ten Stücks v. Aſiatiſchen Magazin her-
ausgegeben von Klaproth
I. Yu Chou, der erſte Theil des Chou-king. II.
Über die vor kurzem entdeckten Babyloniſchen Infchrif-
ten. (Beſchluſs.) III. Kalmückiſche Lieder.
Weimar, den 6ten Sept. 18 o2.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Das 7te Stück des deutſchen Obſtgärtners 1802. iſt
erſchienen mit folgenden Inhalt.
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt, und der Obſtbäume insbeſondere.
1 o. des Weinſtocks. II. Birn-Sorten. No. LXXXXVI.
Die deutſche Muskatellerbirn. III. Aprikoſen-Sorten.
No. - VII. Die Ananas-Aprikoſe. IV. Erdbeer-Sorten.
No. V. Die weiſse Erdbeere. Zweyte Altheilung. J.
Gegenwärtiger Zuſtand der Obſtkultur in Polen und
und beſonders in Galizien; aus eigenen Beobachtungen
bey Gelegenheit einer Reiſe dahin, von Karl Sickler jun.
II. Bemerkung über das Okuliren auf das fehla-
fende Auge. III. Mittel zur Vertreibung der Erdratten
in den Baumſchulen. IV. Über eine beſondere Art
Feinde, die den Bäumen ſehr ſchädlich ſind. V. Po-
mologiſche Literatur.
Weimar, den 6ten Sept,
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Der deutſche Patriot. Monatsſchrift von C. G. Stein-
beck 1802. Junius. Ronneburg bey Auguſt Schu-
ITZ II. -
Inhalt. I. Kranken-Sterb- oder Begräbniſs-Kaſſen.
Ein dringendes Bedürfniſs für unſere ärmeren Landbe-
wohner. II. Über Kälte gegen das Gebet und einige
groſse Miſsbräuche bey demſelben. III. Chriſtian
Friedrich Graf zu Stollberg, regierender Herr von Wer-
nigeroda: Über die beſte Art, ein Land von der Laſt
der Berteley zu befreyen. IV. Über die dieſsjährige
Prüfung in der Stiftsſchule zu Zeitz. V. Kann das
Schauſpiel auch in kleinen Orten Nutzen ſtiften?
Julius
Inhalt. I. D. Lenhard in Quedlinburg abermals
dargeſtellt von einem Freunde des Lichts und der VVahr-
(8) B heit
----- 656 / 720 -----
13 I5
--
a-
1316
heit. II. Langenbergiſche Fiskums - Einrichtung und
Geſetze. Vom Herausgeber. III Geſchichte einer ge-
heimen Korreſpondenz von den Urheber derſelben zum
gemeinen Beſten ſelbſt geſchrieben. IV. Verdientes
Monument für J. G. Weidlich in Zeitz, der ein Mann
von ächten Bürgerſinne war. V. Wie änd die Weiden
am gewiſſeſten fortzubringen und aufs beſte zu benutzen.
VI. Aufruf an alle Vater des Volks, der immer mehr
und mehr ſchwindenden Körperkraft der Deutſchen,
durch Anlegung allgemeiner Badeanſtalten zu Hülfe zu
kommen, nebſt einer Erzählung und den dazu gehöri-
gen Bitteo. VII. Lob der Wahrheit, ein Gedicht
von E-dt.
-
Inhalt des 9ten Stücks vom Journal des Luxus und
der Joden.
I. Miliensberichte. Zweytes Fragment. II. Erinne-
wungen an Voltaire bey ſeinen Sarge im Pantheon. II.
Waſſerdichte Hleidungsſtºffe und Papiere bey Acker-
wann in London. IV. Junjie. 1. Denkbilder auf La-
vater. 2. Trachtbücher und Hleidungen des Auslandes.
V. Bade rosik... r. Harsbad. 2. Pyrmont. 3. Lieben-
ſtein. VI. Nachricht für gebildete Leſer und Leſerin-
nen. VII. Medenberichte. 1. Über reiſende Enziau-
derinnen, ein A1odenbericht. 2. Pariſer Moger.be-
richt. 3. Deutſciuer Modei.bericht. V II. Ameéle-
1net. Reiſechaiſe von ueueler Form. IX. Erklärung
der Hupfertafeln. - -
Weimar, den 6ten Sert. 1802.
F. S. Privil. Landes - 1:duſtrie - Comptoir
--
-
Journal der Fraktiſchen Arzneykunde und V7'undarz-
nezkuzf, herausgegeben von C. l / . Hufeland,
14ten Bdes 2tes Stice, cºder - Neues Journal etc,
7ten Bdes 2tes Stuck, g. Berlin 18 o2 in Ungers
Journalhandlung. 1 2 gr.
I n h a lt.
I. Über Driburg und das dortige Mineralwaſſer.
Hrn. Leibart S-adicani.
II. Über Sinnloſigkeit und Raſerey. Vom Hrn. Dr. Er-
fºrd in Berlin. -
III. Ein neues animaliſches Arc dynam.
- Landſchaftsarzt Sauter zu Allensbach.
IV. Beobachtungen über das lindbetterinfieber.
Hrn. Stadtp ſtus Cºswald zu Schmiedeberg.
V. Auäorderung an die Prunerkrzte Deutſchlands,
beſonders Schiefens; nebſt einigen Worten über mi-
neraliſche Waſſer überhaupt, vom Herstgeber.
VI. Hurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
1. Sebº noré durch einen Schuſs ohne Verwundung.
2, Empfehlung des Chemops dit" ambroſioider.
Mit dieſen Sucke des Jourres wird ausgegeben -
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde & i e-
ben t er Land. Zweites St . ck.
I n h a lt.
Rºſe ab, Lehrbuch der FT-foesie. H er hold,
Anmerkwegen über die Behaulu:g tiefer YYut den in
- -
Vom
-
Vom IIrn
Vonn
für die Kurhao-
der Bruſt. Taxe der Apothekerwaaren
növerſchen Lande.
Auch iſt erſchienen:
Journal de r as sl ü nd if c | e n nn e di z in i ſchen
v Literatur. A pril 18 o2.
I n h a lt.
I. Ausführliche Abhandlungen.
1. Bosttatz, eine auſserordentliche Geſchwulſt am
Auge, welche glücklich ausgerottet wurde, mit 2 Ab-
bildungen. 2. Si"mons, über den intern Gebrauch des
Arſeniks in Krebsgeſchwüren. 3. Oederaa fugax, beob-
achtet und beſchrieben von Dr. Alexand. Crichton. 4.
Yaſori, Geſchic.te des epidemiſchen Fiebers zu Genua,
wahrend der Bekade in den Jahren 1799 und 18oo.
5. Dufou art's Unterſuchung der Schuſswunden und ih-
rer Behandlung. - -
I1. Kurze Nachrichten und Auszige,
1. Brugnatelli Methode , Phosphorſäure zu bereiten.
2. Dav's gasartige azotiſche Halbſäure. (Oxyde ga-
zedx d'azote). 3. Pocken an den Huheutern, welche
ſich an einigen, nahe bey Paris gelegenen, Dörfern ſin-
den. 4. Kuhpocken in Sierra Leona, von Dr. / inter-
boten eingeführt.
111. Literariſcher Anzeiger.
I. Frankreich. 2. Ligland. 3. Italien.
E. *
II. Ankündigungen 1:euer Bücher,
Bey Beuer und M1aring in Erfurt find erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Nova 4cta Acadene elector. "7eguntiae ſeientiarum
"i" , q“ae Eºfºrtiet “d anno 1799 – 18 o2.
Tom. I dus cum fig. oder
Abhºidingen der Puriertl. WIainziſch Akademie
**tzlicher / Jenſehejten zu Erfurt 2ter Bd. mit
Kupf. gr. 8. 2 Rthr. 6 gr.
Dieſer Band enthat 1) Tro"derff: chemiſche Unter-
ſuchung einiger Foſſilien 2) Bºchholzen Verſuche zur
endlichen Berichtigung der Bereiung des Zinnobers auf
dem naſſen Wege. 3) 17'eingartners Darſtellung der
Grundage der Derivatensrechnung der beiden franzöſ.
Analyſten Lagrange ud Arbogaſ und Vergleichung der-
ſelben mit der Differential-Rechnung 4) und 5) // ide-
nows und Honees gekrönte Pre-ſchritten über die von
der F- Akadene 1. VV. z E. aufgegebenen pomologi-
ſchen Preisfragen 6) / ideno ws Berrerkungen über ei-
nige Fetene Farreiraus rm. 3 Hupfertaf. 7) Bernhardi
über Aspleit- und einige ihm verwandte Gutungen
m. 1 H. 8) Seitz's Bemerkungen über die durch das
Abfshsen der Baunruide vern.ehrte Fruchtbarkeit der
O Ruäume 9) Tho-v aber die Wirkung des Salpeters
und Küche ſizes auf den hieriſchen Körper. 10) F.
H. voi Dºbergs Unterſchung über den Urſprung der
Harmonie und ihre anahise Ausbildung m. 3 H. 11)
/70 J: Stuffo, kein thüringiſcher Abgott. 12) Beiler-
man siXekſchrift auf den I Irn. M. A. H, Frank.
Ale dieſe Abhandlungen ſind auch bey den Verle-
gern einzeln vu haben.
Zur teorſtehende Michaelismeſſe erſcheinen in un-
ſern Yerlags
Buchholz
----- 657 / 720 -----
1317
I313
=
Buchholz, C. F., Grundriſs der Pharmacie, mit vor-
züglicher Hinſicht auf die pharmacentiſche Chemie,
für die erſten Anfänger der Apothekerkunft, gr. 8-
Kittel, J G., der angehende Organiſt, beſtehend in ei-
ner gründlichen Anweifung, wie ein Kirchengeſang
mir der Orgel begleitet werden muſs, ſowohl in Ver-
als Zwiſchenſpielen, 2r Band , 4. broch.
Pränumerationspreis 16 gr. Ladenpreis 1 Rthlr. 8 gr.
-
So eben ift erſchienen, und durch alle Buchhand-
kungen zu erhalten:
Über die Kriegs- und Staatsliſt der Alten mit Hin-
ficht auf unſer Zeitalter, fur Officiere und andere
gebildete Leſer, von C. J/-. Hoffmann. – Wo
Löwenhaut zu kurz iſt, da nshet man Fuchshaut
an. – Erſter Theil. Haile bey Gebauer 18 o2.
8. (1 Rthlr.)
W
Nachſtehende Kalender erſcheinen in der Michaelis-
meſſe:
2) Hiſtoriſcher ICalender 1 803 , enthalt: T7allenſteins
Leben von H. L. 17 ot» ann, mit 3 Hupfern von
D. Chodowiecki, welche mit zu ſeinen letzten, aber
ſchönſten Arbeiten gehören, nebſt Wallenſteins ahn-
licher Abbildung nach Jan Duk und 6 Bildniſſen
merkwürdiger Männer ſeiner Zeit in einem ſaubern
Einbande. 1 Rthlr. 8 gr.
2) Berliner Damenkalender mit Kupfern der neueſten
Mode und 12 Darſtellungen von Jury zu dem Ro-
man : Nettchen und Roſalia, von der Verfaſſerin Jal-
chen Grünthal. Inhalt dieſes Kalend-rs: 1) Hoftanz-
meiſter Wereau, dargeſtellt von A. / 7. Iſland. 2)
Der Fremde. 3) Eine Nacht bey den Amerikani-
fchen Wilden, von Chateaubriand. 4) Agnes Sorel,
von Bernhard Reith. 5) Louiſe de la Fayette, von
B. Heith. 1 Rthlr. 8 gr.
3) Ti itäriſcher Kalender für 1803. Mit einer Karte
von Ialien und Bildrifien berühmter Feldherren. In-
halt: 1) Feldzüge der Franzoſen in Italien. 2) Fe-
lagerung von Oſtende.
ficht der öſterreich - und ruhſchen Armee. 4) Chro-
yologiſche Überſieht der merkwürdigſten Schachten
und Gefechte ſeit dem 3 cjahrigen Kriege bs auf die
1nen-ſte Zeit. 5) L-bensbeſchreibung der in dieſem
Kalender befindlichen I!-den, als Georg von Frunds-
berg, Peter Friſt von M7 ann-f-ld etc. r R: hºr. 8 gr.
Sammtlichen Halender. iſt der neue verbeſſerte Poſt-
cours und Priefraxe bey: fügt.
4) Der geºealogiſche und 1'o kalender, welche den neu-
angefertigten Poſtcours n-bſt den Orte fernungen
und der Brieftaxe für fºnmtliche Hönig. Preſſ.
Staten und eine ſtatiſtiſche Tabelle über die europ i-
- ſchen Staaten, nebſt 1 2 Kupfern enthält. t Rºhr.
5) - Der Hand - und Schreibaender auf alle Tage im
Jahr; gebunden 1 Rthlr. -
6) Per groſse Etiale der mit Fabeln von Florian;
franzöSchuud deutſch mit 12 Kupfern von Jury
I 2 E r. -
3) Militär - ſtatiſtiſche Über-
7) Der kleine Etuikalender mit 12 Knpfern 4 gr.
Neue Verlagsbücher zur Michaelismeſſe:
1) Darſtellung eines neuen Gravitationsgeſetzes für die
moraliſche Welt 8.
a) Hummel, A., über den gegenwärtigen Zuſtand der
Gelehrtenrepublik und der akademiſchen Lehranſtal-
ten. 8. 12 gr. -
3) Matuſchka Anweiſung zum nützlichen Weinbau in
den nördlichen Gegenden von Deutſchland, Preuſsen
und andern kalten Ländern, ſe wohl in Garten als in
Weinbergen, nebſt der Hunſt Wein zu machen, aus
eigener Erfahrung. 8.
4) Schiller, die Jungfrau von Orleans: eine romanti-
fche Tragödie , 12. Ungebunden ohne Kalender,
1 Rthlr.
Daſſelbe auf Druckpapier 8 gr.
5) Woltmann, K. L., Geſchichte der Europäiſchen
Staaten, 3ter Bd, oder: Geſchichte Groſsbritanniens
2ter Th. gr. 8. -
Fortſetzung von folgenden Journalen :
Hufeland, C. W., Journal der praktiſchen Arzney-
kunde und Wundarzneykunſt, Fr. 8.
– Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 8.
– Journal der ausländiſchen Literatur - gr. 8-
Jahrgang 5 Rthlr.
Journal der Romane. 8.
Irene, eine Monatsſchrift, 1802. 8.
4 Rºhlr.
Koſtüme auf dem Königlichen National-Theater zu Ber“
lin, 2tes Heft. gr. 8.
VWoltmann, K. L., Geſchichte und Politik. 1892. gr. 8-
Der Jahrgang 5 Rthlr.
Berlin, den 1. Aug. 1 893-
Der
Der Jahrgang
J. Fr. Unger.
Im Verſage des TIrn. Darnmann in Züllichau erſcheint
zur Jubilare-Meſſe 1 8o 3.
L u n a
ein Taſchenbuch für das Jahr 1894-
herausgegeben
von Franz H or ..
Man erwarte Anonce hier keine voll imponirer der
Selbſtgefälligkeit, die ſich durch die geſamme geärangte
Schaar der Taſchenbücher Bahn zu machen verhiese»
keine gigantiſche Verſprechungen, die nicht feten ſchon
durch ſich ſelbſt aufgehoben werden, keine Verkündi-
gung allgefeyerter Namen, nur wenige Worte habe ich
dieſen Unternehmen vorauszuſchicken.
Der Zweck dieſes Taſchenbuchs, in welchem pro
faiſche Auffatze nir Gedichten abwechſeln werden - iſt
eine freie che beruhigende Unterhaltung zu gebe: „ die
richt auf der Oberlache abgleite, ſondern des “
ſelbſt berühre, und die tiefe Bedeutung des bewegli-
chen Lebens in ſpiele, den Bildern darzuſteen- .. -
Statt der gewöhnlichen Ananachskupfer» die mei-
ftens nur eine temporare Beziehung haben, werden *
die Bdrſe Shapear's, Cervantes , Arioſº und Gö-
the' bedeutendere Gefühle vorzurufen vermögen-
sind geich die meiſten Aufſatze für dies Taſche"
buch bereits voleudet: ſo wird ſich doch noch“
einiger
----- 658 / 720 -----
IZ i9
L32O
- - -
Sº-
einiger Raum für gute Beyträge finden, die mir will-
kommen feyn werden, wenn ſie mit jenem Zweck über-
einſtimmen.
Als Begleiterinnen dieſes Tafchenbuches erſcheinen
zu gleicher Zeit in demſelben Verlage:
Andeutungen für Freunde der Poeſie in Fragmenten
von Franz Horn. Anhang zur Luna.
Braunſchweig, am 1. Julius 1802.
Franz Horn.
An zeige
eines allgemeinen jährlichen Bücherverzeichniſſes
aller derjenigen Bücher, welche im verfloſſenen
Jahre wirklich erfehienen ſind. -
Dieſes Verzeichniſs welches ſich
1) durch möglichſte Vollſtändigkeit aller wirklich er-
ſchienenen Bücher.
2) durch möglichſte Kürze und doch dabey Beſtimmt-
heit der Titel.
3) durch richtige alphabet. Ordnung der Titel nach
den Namen der Autoren oder der Hauptwörter der
Titel. -
4) durch beſondere Auszeichnung alter Bücher mit
neuen Titeln.
5) durch ein jedesmaliges wiſſenſchaftl. Repertorium.
6) durch eine beſondre am Ende beygefügte Rubrik,
von Romanen, Comödien, IIujikalien und Jour-
malen, um dieſes Verzeichniſs auch beſonders für
Muſikfreunde, Theaterdirectionen, Leſegeſellſchaf-
ten, Leihbibliotheken nutzbar zu machen,
vor allen übrigen Catalogen auszeichnen ſoll, erſcheint
jedesmahl in den erſten Tagen des Monats März. Wir
werden es uns recht eigentlich angelegen ſeyn laſſen,
daſſelbe ſo richtig und vollſtändig zu machen, daſs es
als eine würdige Fortſetzung des bekannten Georgiſchen
Bücher-Lexicons angeſehn werden kann, und ſollten
wir ſo glücklich ſeyn, bey Ausführung dieſes Plans
durch den Beyfall des Publikums unterſtützt zu werden:.
ſo ſind wir entſchloſſen, die beträchtliche Lücke, wel-
che zwiſchen dieſem Lexikon und unſern Fortſetzungen
vor der Hand nach bleibt, in Zukunft auszufüllen. Ein
Entſchluſs, den wir um ſo eher realisiren können, je be-
trächtlicher die Hülfsmittel zu dieſer Arbeit ſind, in
deren Beſitz ſich unſre Handlung – eine der älteſten
der jetzt in Deutſchland beſtehenden - befindet.
Wir erſuchen daher, ſowohl die fanmtlichen Her-
ren Buchhändler als alle diejenigen, welche Bücher auf
ihre Koſten zum Drucke befördert haben, um die ge-
fällige Erfüllung feger der Bitte:
1) uns an Schule jedes Jahres ein genaues Verzeich-
niſs aller in dem verfloſſenen Jahren bey Ihnen
wirklich erſchienem neuen Verlagsbücher mit Be-
merkuug der Preiſe zu überſchücken.
2) uns die Titel jedesmal ſo beſtimmt und richtig als
ſolche auf dem Buch“ fehn, anzugeben, da ſol-
che nach dem Novitäten-Zettel, und dem gewöhn-
lichen allgemeinen Meſs- Catalog zuweilen eine
Abärderung erlitten haben.
3) uns das, was unter die Rubriken: Comödien,
Romane oder Muſikalien gehört, genau anzuzeigen,
Und wollen Sie -
4) gemeinſchaftlich mit uns dazu beytragen, uns un-
ter einander und das Publikum auf ſolche Bücher
aufmerkſam zu machen, welche mit veränderten
Titel als neue ausgegeben werden, ſo werden Sie
uns ſehr verbinden.
Da wir nur durch die Erfüllung dieſes im Stand ge-
ſetzt werden, unſern Plan, der für das Publikum und
die Verlagshandlungen gleich nützlich und vortheilhaft
iſt, auszuführen, und auf die gröſste Genauigkeit hier
alles ankommt, wann ſich unfer Verzeichniſs von der
Menge unrichtiger Cataloge auszeichnen ſolle, ſo rech-
nen wir um ſo ſicherer darauf. -
Juniuſiſche Buchhandlung.
In einigen Wochen wird in meinem Verlage eine
ausführliche Bef reibung der dem Preuſſiſchen Staate
als Entſchädigung für die an die franzöſiſche Republik ab-
getretenen Provinzen zugeſtandenen, und von deſſen
Truppen in Beſitz genommenen Lander des Deutſchen
Hieichs etc erſcheinen, deren Lage durch eine zu die-
ſer Beſchreibung neu geſtochene Karte dem Leſer deut-
lich dargeſtellt werden ſoll.
Jeden, welchem an baldiger Erhaltung dieſer Schrift
gelegen ſeyn dürfte, erſuche ich, ſeine Beſtellung hier-
auf bald und poffrey an mich gelangen zu laſſen, da
ich ſie denn ſogleich, als ſie die Preſſe verlaſst, über-
ſenden werde. Der Preis dürfte ungefahr 12 gr. betrageu-
Berlin, den 12ten Auguſt 18 o2.
Friedr. Maurer,
Buchhandler. Poftttraſse Nr. 29.
(Hr. Hofcommiſſär Fiedler in Jena nimmt hierauf
Beſtellung an.)
Der -
D eut ſ c h e Zu / c h a u e r
oder
Archiv aller denkwürdigen Vorfalle, welche auf die
Vollziehung des zu Lüneville abgeſchloſſenen Friedens
Beziehung haben, nebſt hiſtoriſch-geographiſch-ſtatiſti-
ſcher Beſchreibung der verlornen und dafur erhal-
teten Lande,
Unter dieſem Titel erſcheint, in zwangloſen Hef-
ten, ein Journal, von einem beliebten Schriftſteller,
bey Brede in Offenbach. Ein ausführlicher Plan davor,
wird in jeder ſoliden Buchhandlung gratis ausgegeben.
Man bittet ihn daſelbſt abzufedern.
Loos, Dr. J. J., Eatwurf einer medicinſ hen Pha»--
makologie nach den Principien der Erregung heo-
rie. gr. 8.
iſt gegenwärtig in allen Buchhandlungen für 14 gr.
oder 54 kr. zu haben.
Walther ſche Kunſt- und Buch-
handlung in Erlangen.
----- 659 / 720 -----
I 32 J
A 322
I N T ELLI GENZ BLATT
- d er
ALLGEM LITERATUR-zEITUNG
Numero IÖ4.
So m n abends den 18“en Septemb r.
I 8O2
L 1 T ER AR 1 S C H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Nekrolog.
Noel François de WAILLr.
Mitglied des franzöſ. National- Inſtituts und der freyen
Unterricht - Geſellſchaft zu Paris, geft. daſelbſt am 7
- April 18o 1.
W 's. häufig von neuem aufgelegte und nachge-
druckte claſſiſche Schriften über die franzöſiſche Spra-
che ſind auch auſſerhalb ſeinem Vaterlande ſo bekannt,
and er hat ſich dadurch eine ſo hohe und feſte Auto-
rität erworben, daſs folgende Nachrichten von deſſen
Leben und Schriften, aus einer (im Mag. encycl. A
7. N. 24 abgedruckten) Denkrede auf ihn von Le
Blond, dem Präſidenten der genannten freyen Unter-
richts - Geſellſchaft zu Paris, ſo einfach auch der Gang
ſeiner Schickſale war - eine weitere Bekanntmachung
verdienen.
W. wurde am 31. Jul. 1724 in Amiens geboren,
wo ſeine Familie ſeit 5oo Jahren geſchätzt war, und
verſchiedene obrigkeitliche Aemter verwaltet hatte.
Sein erſter Lehrer in den Vorbereitungs - Kenntniſſen
war der berühmte Abbé Valart (geſt. 1779), der Verfaſ-
ſer fo vieler Sprachlehren und Methodenbücher, Ueber-
ſetzungen und Commentare, der ganz dazu geeignet
war, einen ſchon von der Natur zum Sprachforſcher
beſtimmten Schüler ganz für ſein Studium einzuneh-
men. Dieſs war denn bey W. ſo ſehr der Fall, daſs
er in ſeiner Beſtimmung zum geiſtlichen Stande nur
die Mittel zur weitern Ausbildung ſeiner philologi-
ſchen Kenntniſſe ſuchte. Sobald er nach Paris gekom-
men war, wendete er ſich an den alten Philippe de Pré-
eot, einen achtungswürdigen Jugendlehrer, und Her-
ausgeber mehrerer Claſſiker, und genoſs mit deſſen
sohne gemeinſchaftlichen Unterricht, der ihn ſelbſt
zum Lehrer, beſonders der Mutterſprache, bildete.
Als ſolcher erhielt er bald viele Schüler, und mehrere
kamen nach Paris und bezogen ſein Haus, in der ein-
zigen Abſicht, durch feinen Umgang ſich einen ſorgfäl-
sigen Ausdruck zu erwerben. Dieſs gab ihm die vor-
sheillhafteſte Gelegenheit, den Genius der Sprache auf
das genaueſte zu ſtudieren. So entſtanden ſeine 1754
zum erſtenmale gedruckten, alles Gute der ältern Sprach-
lehren vereinigenden Principes généraux et Particuliers de
la Langue françoiſe, welche, die Nachdrücke abgerech-
net, und des von ihm ſelbſt veranſtalteten, von I 759
bis 18or eilfmal gedruckten Auszugs ungeachtet, im-
mer vollkommener zehnmal wieder aufgelegt wurden.
Viel trug dazu der Umſtand bey, daſs die ſonſt ſehr
ſchwierige Univerſität zu Paris, der dieſe neue Gram-
matik dedicirt war, ihr claſſiſches Anſehen. zugeſtand,
und den Schulgebrauch derſelben beförderte. Indeſſen
hatte das glückliche Schickſal dieſes Werks, wozu
man das 1771 erſchienene Werkchen der Orthographe als
einen Anhang betrachten kann, keinen Einfluſs auf die
Beförderung des beſcheidenen Mannes, der in ſtiller
Zurückgezogenheit lebte, und ohne Neid es ſah, daſs
in der Militairſchule, wo ſeine Grammatik Lehrbuch
war, nicht er, ſondern ſein Freund Beauzée angeſtellt
wurde, und daſs die Akademiſten und Encyklopädiſten
dieſen und nicht ihn ſuchten. So wirkte er für ſick
ſelbſt in aller Stille fort, und lieſs ſeinen Principes de la L.
fr. ähnliche Principe de la Langue latine folgen, die bis
1769 ſiebenmal aufgelegt wurden, und an der Introdu-
ction à la Syntaxe latine par J. Clarke trad. ſur la 6a
Edition ang. 1773. 12. (N. Ed. augm. d'un Vocabu-
aire latin et français 1781. 12), einen brauchbaren
Anhang erhielten. Unterdeſſen hatte er im J. 177e
von Senſaric's unter dem Titel einer Art de
peindre à l'Eſprit bekannten franzöſiſchen Rheto-
rik eine verbeſſerte Ausgabe beſorgt, die 1783 von
neuem gedruckt wurde. Eben ſo begnügte er ſich bloſs
mit Verbeſſerungen bey Barbou's Ausgabe von Cäſars
Commentarien. (Leº Commentaires de Céſar, lat. et
français : Trad. revue et corrigée 1776. 8. N Ed. 1788. 2
V. 12) wobey er ſich leicht gröſsere Verdienſte hätte
erwerben können, wenn er die Ueberſetzung ganz
umgeſchmolzen hätte. Mehr hat er bey Ouintilian,
Redner nach der Ausgabe des Abbé Gedoyn und bey
Cicero's Epiſ. famil. , deren Ueberſetzung von Willefore
er faſt auf allen Seiten verbeſſerte. (Statt dieſer Ausga-
be der Epiſ. famil. giebt das gel, Frankr. eine Ausg.
der Orat. Jel. an, die vielleicht in dieſer biographiſchen
Notiz nur vergeſſen wurde.) Die neue Ausgabe des
Salleſ's und der Henriode von Voltaire bey Barbon
waren ebenfalls ſein Werk. Doch ſind dieſe Arbeiten
nicht dis, auf welche ſein Ruhm ſich gründet; dieſen
(3) C. hatte
----- 660 / 720 -----
1323
I324
hatte er ausſchlieſslich ſeinen Bemühungen um die
franzöſiſche Sprache zu verdanken. Bisher hatte er
dieſer nur als Grammatiker Dienſte geleiſtet: er ſollte
ihr aber auch als Lexicograph nützlich werden. Sein
Dictionnaire portatif de la Langue françoiſe de Richelet
(Ly9n 1774-2 V. und dann mehremals neu aufgelegt)
zeigt überall den Sprachforſcher, der über ſeinen Vor-
gänger erhaben iſt, den er aber noch auſserdem durch
eine neue Auflage des Dictionnaire des Rimes (1799)
ehrte; endlich aber fühlte er das Bedürfniſs, ein eige-
neswerk dieſer Art herauszugeben. Dies war das
mit ſeinem älteſten Sohne bearbeitete: Nouveau Yo-
cabulaire françois, ou Abrégé du Dictionaire de l'Acade-
mie augmenté de plus de 4.ooo termes der Sciences et
Arts 1801 gr. 8, das bald nach ſeinem Tode von neüem
aufgelegt wurde. Uebrigens lebte W. noch lange ge-
nug, um den Stürmen der Revolution ruhigere Zei-
ten folgen, und ſeine Verdienſte durch die Aufnahme
in das National-Inſtitut geehrt zu ſehen, das ihm meh-
rere Abhandlungen verdankt, und ſein Andenken noch
ehrt. IIier ſowohl als in der freyen Unterrichts- Ge-
ſellſchaft fand er an ſeinen Nebenbuhlern nur Freunde,
nnd der Grammatiker Domergue ſchilderte ihn, in ſei-
ner Denkrede, als einen liebenswürdigen Gatten, als
arbeitſamen Familienvater, als eifrigen Collegen u“d
zärtlich geliebten Greis, als einen Mann, deſſen Schrif-
ten gut ſprechen, deſſen Betrage, gut handeln lehrten.
Aber weder ſeine geſellſchaftlichen Tugenden noch ſein
Fleiſs konnten ihn vor dem Unglücke der Revolution ſcrü-
tzen; noch kurz vor ſeinem Tode verlor der ungückliche
Mann, der vier Söhne und eine Tochter zu brauchbaren
Gliedern der menſchlichen Geſellſchaft gebildet hatte, alle
Früchte ſeiner Arbeit durch einen Bankerutt. Doch
raubte ihm dieſes nicht ſei.en Muth und ſeine Heiter-
keit: er ſtarb ohne Schmerz und ohne Kummer im
77 Jahre ſeines Alters.
«-
Weniger bekannt im Auslande, aber ebenfalls
durch Verdienſte um den Jugendunterricht und die
Sprachkunde, ſo wie durch einige literariſche Proceſſe
ausgezeichnet, war
Pierre Joſeph François LUN eAU DE Bo1s1ERMAIN,
geft. zu Paris am 14. Jan. 18 o2.
dem ein im Fache der Literaturgeſchichte fleiſsiger Mitar-
beiter des ITag. encycl. in N. 5 A. 8. ein Denkmal der
Freundſchaft in einem Schreiben an den Herausgeber er-
richtet, das wir hier nach verſchiedenen andernNachrich-
ten, mit einigen Veränderungen mittheilen.
L. de B. wurde zu Iſſoudun im J. 1732 von
wohlhabenen Eltern geboren. Sein Vater, Münzwar-
dein zu Bourges, bildete frühzeitig die Anlagen ſeines
Sohnes; die Jeſuiten vollendeten, was die väterliche
Pflicht angefangen hatte, und ſuchten ihn für ſich zu
gewinnen. Auch blieb er noch nah Vollendung ſei-
ner Studien mehrere Jahre bey ih.en, als Lehrer in
den untern Claßen - und verlies ſie nur, um ſich ganz
den Studien und der Schriftſtellerey zu widmen. Das
erſte Werk, das er 1759 herausgab, die Principes de
la Lccture, de l'Orthographie et de la Prononciation fran-
roiſe, gründete ſich auf eine Idee von Viard, (unter
deſſen Namen auch dem gelehrten Frankreich zufolge
die erſten Auflagen herausgekommen zu ſeyn ſcheinen),
die der Verfaſſer vervollkommnete, und in den folgen-
den Ausgaben (es erſchienen deren acht) immer weiter
ausbildete. Er lieferte darin, auſser einer allmählich
fortſchreitenden Anweiſung zur franzöſiſchen Sprache,
eine Einleitung in das Studium der Erdbeſchreibung
und Geſchichte, die er auch in mehrern beſondern
Schriften bearbeitete, wovon man die nöthigen An-
gaben im geehrten Trankreich findet. – Bald dar-
auf beſchäftigte er ſich, die Herausgabe einer Elite
de Poeſie in 5 Duodezbändchen (1764 – 69.) ab-
gerechnet, mit einem Commentar zu Racine's Werken,
die ſeiner Ausgabe dieſes Dichters in 7 Bänden (1768
– 69) beygefügt, aber auch einzeln in 3 Bänden
gedruckt wurde; eine weniger beyfallswerthe Arbeit,
als Voltaire's Commentar zu Corneille und Bret's
Comme.tar zu Moliere, da Racine ſchon zu ei-
ner Zeit ſchrieb, da die Sprache gereinigter war.
– Mehr als dieſe Arbeiten machten ihn nachher ſeine
Streitigkeiten mit Pariſer Buchhändlern bekannt. Die
erſte war der neunjährige Proceſs, den er und Linguet
im Namen des Publicums mit den Verlegern der En-
cyclop die führte, die von den Subſcribenten ſtarke
Nachſchüſſe verlangten. Beide ſchrieben Memoiren
gegen dieſe Buchhändler, und Luneau vertheidigte die
Sache ſelbſt vor Gericht; endlich aber brachten es
doch die Verleger der Encyclopädie dahin, ihr Recht
zu begründen, von ihren Subſcribenten 4 bis 5oo
Franken mehr zu verlangen als anfangs. Wahrſchein-
lich lag hierin der Grund zu ſeiner zweyten Streitig-
keit mit dem ganzen Publikum der Pariſer Buchhänd-
ler, die ihm das Recht des Selbſtverlags ſtreitig zu
machen wuſsten. Sie liefsen ihm alle mit groſsen Ko-
ſten gedruckten Schriften wegnehmen, und entzogen
ihm das Vertrauen derer, die ihn mit den nöthigen
Fonds zu ſeinen literariſchen Unternehmungen verſorgt
hatten. Dieſe Hemmung ſeines Selbſtverlags führte ihn auf
eine andere buchhändleriſche Idee, die er glücklich
ausführte. Er legte eine Correſpondenz nach den Pro-
vinzen an, vermittelſt welcher alle, die fich alte oder
neue in Paris gedruckte Werke verfchaffen wollten, ſie um
denſelben Preis, für welchen ſie bey den Pariſer Buch-
händlern verkauft wurden, ſchnell erhalten konnten.
– Indeſſen beſchäftigten ihn dergleichen Speculatio-
nen nicht ausſchlieſsungsweiſe. Auſserdem dafs er im-
mer an neuen Auflagen ſeiner frühern Lehrbücher ar-
beitete, begann er jetzt einen von Dumarſais gethane-
nen Vorſchlag auszuführen, die Erlernung der Spra-
chen durch Interlinear Ueberſetzungen zu erleichtern.
Nach dieſer Methode lieſs er zuerſt Cäſars Commenta-
rien und Virgil Werke, letztere mit Anmerkungen,
unter dem Titel eines Cours de la Langue latine dru-
cken, und fand damit, beſonders hey vielen Privat-
Lehrern, ſo vielen Bºyfall, daſs man ihn aufmunterte,
den Plan auf die neuen Sprachen auszudehnen. Deſs
that
----- 661 / 720 -----
1325
I 326
that er denn auch, und ſo entſtanden ähnliche Werke
für die engliſche und italiäniſche Sprache, in 1o Octav-
bänden, welche die Lettres Peruvisunes nach Deodoti's
italiäniſcher Ueberſetzung, Taljo's befreytes Jeru-
ſalem mit einer wörtlichen franzöſiſchen Erklärung, den
Telemach mit engliſcher, und das verlorne Paradies
mit franzöſiſcher Ueberſetzung und Erklärung lieferten.
Ihnen ſollte noch ein Curſus der ſpaniſchen Sprache
folgen, aber die Revolution vereitelte dieſs Unterneh-
men, und nach wiederhergeſtellter Ruhe konnte er ſich
nur noch mit einer neuen Auflage jener frühern beſchäf-
tigen, die 1798 erſchien. (Bekanntlich hat ſeitdem
Boulard das Unternehmen in Hinſicht auf die deutſche
Sprache fortgeſetzt.) – Während der Revolution
ſelbſt gab L. de B... wie man aus dem gelehrten Frank-
reich ſieht, einige Schriften heraus, welche die Zeit-
umſtände veranlaſsten, und ſeinen Patriotismus be-
wieſen, unter andern noch 1799 eine Abhandlung,
worin er die Freyheit des Buchhandels gegen die Ein-
fchränkungen von Seiten des Finanzminiſteriums ver-
theidigte. Seine letzte Arbeit war eine Empfehlung
von Lenoble's künſtlichen Magneten.
L. de B. hatte einen entſchloſſenen Charakter,
den Schwierigkeiten nicht zurückſchrecken, Unfälle
nicht herabwürdigen, und die Leiden der Revolution
nicht beugen konnten; unter den traurigen Ereigniffen
des Lebens und den Stöhrungen der geſellſchaft-
lichen Ordnung entfernte ihn ein edles Gefühl von
Ränken und einem niedrigen Betragen. Höflich und
zuvorkommend. that er oft für andere Schritte, die die-
ſen unbekannt blieben. Seine immer rege Einbildungs-
kraft war, wie beſonders ſeine obgedachten Schriften
während der Revolution beweiſen, immer mit Verbeſ-
ſerungsplanen beſchäftigt, die wenn ſie auch nicht aus-
führbar waren, doch das Lob eines guten Willens
verdienten.
Dieſen Biographien zweyer Gelehrten, die ſich mit
den europaiſchen Sprachen, befonders der vaterländi-
ſchen beſchäftigten, fügen wir noch das Leben eines
früher verftorbenen Orientaliſten bey, von deſſen
Lebensumſtanden nur wenig bekannt war, bis ſein
ehemaliger College Lalande von ihm im Mag. encycl.
A. 8. N. 1. einige Notizen lieferte, die ein Seitenſtück
zu de Guignes Biographie N. 1 o1 v. J. abgeben.
ZMichel Ange André Le Roux DesHAUT Es RAres
Profeſſor am Collège de France und orientaliſcher Doll-
metſcher, geſt. am 9. Febr. 1 795.
D. wurde zu Conflans St. Honorine bey Pontoiſe
am 1 o Sept. 1724 geboren. Seine Eltern waren Antoi-
„e- le Roux, aus Pontoiſe, und Catharina Fourmont,
eine Schweſter von Michel und Etienne Fourmont, die
beide königl. Profeſſoren und Dollmetſcher, wie auch
Mitglieder der Academie des Inſer. et b.l. waren. D.
genoſs den Vortheil, von Etienne Fourmont erzogen zu
werden. Schon im J. 1734 kam er zu dieſem Orien-
taliſten, der ihn beſonders auf das Studium der orienta-
liſchen Sprachen, der Häbräiſchen, Arabiſchen, Syri-
ſchen und ſelbſt der Chineſiſchen leitete. Als F. im
J. 1742 ſeine chineſiſche Grammatik dem König über-
reichte, lieſs er ſich von D. und de Guignes begleiten,
und ſtellte dieſe ſeine Schüler - dem Monarchen vor,
der ſie in den Stand ſetzte, fernerhin bey Fourmont
ihre Sprachſtudien fortzuſetzen. Sie benutzten dieſs
bis zu ſeinem Tode, der am 18. Dec. 1745 erfolgte,
da ſie dann als königl. Dollmetſcher angeſtellt wurden,
und noch einige Zeit in Fourmonts Wohnung blie-
ben, um gemeinſchaftlich deſſen Bibliothek zu benu-
tzen, die ihnen der Lehrer vermacht hatte, unter der
Bedingung, daſs nach ihrem Tode die Manuſcripte
derſelben in die königl. Bibliothek kommen ſollten.
Dieſe Gemeinſchaft, in welcher ſie 1747 die in de Guig-
ne's Leben erwähnte Biographie Fourmonts lieferten,
dauerte bis ungefähr zum Jahre 1752, da ſie ſich denn
trennten, nachdem D. zum Profeſſor der arabiſchen
Sprache ernannt worden war. – Bey dem Antritte
ſeiner Profeſſur hielt er eine Rede über den Zuſtand
und die Fortſchritte der Wiſſenſchaften bey den Ara-
bern vor und nach Mahomed, von welcher man im
3n Bande von Goujet's Nachrichten über das College
de France (1758.) eine ausführliche Nachricht, ſo
wie die Titel von 25 Abhandlungen findet, die D-
liefern wollte, nach Langle's Verſicherung aber un-
vollendet hinterlieſs. Eine Arbeit, die ihn lange be-
ſchäftigte, und wozu ihm einige in Fourmonts Hand-
ſchriften gefundene Papiere die erſte Veranlaſſung ga-
ben, war ein mit vielen Aufklärungen über die Chaldäer
und Phoenicier ausgeſtatteter Commentar über die Apo-
kalypſe, den er auch 1775 in einem Proſpectus an-
kündigte, deſſen Druck aber die Zeitumſtände und
ſein ſanfter Charakter hinderte, welchen die Miſsbilligung
des Pariſer Erzbiſchofs Beaumonts zurückſchreckte.
Lange vorher hatte er in dem Mercure vom Dec. 1755-
eine Lettre adreſſée à Mr, le Chev. Stuart ſur la Chro-
mologie de Newton einrücken laſſen, die in Stuart's
Vertheidigung der Newtonfchen Chronologie zu Frank-
furt a. M. (1757) wieder abgedruckt und mit einer Ant-
wort begleitet wurde, ſo wie einzeln eine Lettre adreſée
ä Mr. des Flottes ſur l'Hiſtoire véritable de l'Orphelin
chinois de la maiſon de Tchao, die man nachher dem Trauer-
ſpiele dieſes Namens beygefügt wurde. Auch hatte
er in dem Anhange zu Goguet': Werke fur Torigine des
Loix etc. Auszüge aus chineſiſchen Schriftſtellern gelie-
fert, und höchſtwahrſcheinlich würde er mehr derglei-
chen orientaliſche Arbeiten herausgegeben haben, wenn
er, etwa als Mitglied der Akademie der Infehriften,
mehrere Unterſtützung gefunden hätte. An dieſer Auf-
nahme in die Akademie hinderte ihn aber de Guignes,
mit welchem er, wie wir bereits in deſſen Biographie
erwähnt haben, in einen gelehrten Streit gerieth, der
folgenden Schriftwechſel veranlaſste: Memoire dans
lequel on prouve, que les Chinois font une Colonie égy-
Ptienne “d-ns 'al. publ. de l'Acad d. Inſer. et b. L. le
14 Avril 158 par de Guignes. Paris 1759. (79 S.)
12. – D-"tes ſur la Dil.de IMr. de Guignes qui a
pour titre: Memoire etc. par Mr. le Roux Dehaut es
Jiayer. 1759 (89 S.) 12. und lieponſe de Mr. de G. aux
dou-
----- 662 / 720 -----
1327
I323
doutes propoſees etc. (40 S.) 12. Alle dieſe Arbeiten
waren unbedeutend in Vergleichung mit dem, was er
gern geleiſtet hätte. Endlich bot ſch ihm jedoch eine
Gelegenheit zu einer gröſsern Arbeit dar, die ihn
viele Jahre beſchäftigte. Abbé Groſer übertrug ihm
äie Herausgabe der chineſiſchen Annalen, die der
1748 verſtorbene Miſſionar Mailla zu Pekin aus chine-
ſeien Originalen überſetzt, und bereis 1737 nach
Frankreich geſchickt hatte: D. muſste ſie vergleichen
und verbeſſern. -
in 12 Quartbänden. Dieſe Arbeit gewöhnte ihn m-
mermehr an ein ſitzendes Leben - das ihn der Gicht
ausſetzte; er wurde dadurch nach und nach ſo kränk-
lich, daſs er im Jahre 1784 feine Profeſſur an Caulffs
übertrug, und nach Ruelle bey Paris zog, wo er
an dem obgedachten Tage, an der in den Magen ge-
tretenen Gicht, ſtarb. Sein Charakter war die Sanft-
heit einer reinen und ſchuldloſen Seele. Er war fch
immer gleich, ſprach wenig - und war dem Umgang
mit der groſsen Welt ſo abgeneigt, daſs er ſich ganz
auf ſich beſchränkte, und ſelten Jemand ſeine Ideen
mittheilte. Er hinterlieſs eine Witwe, aber keine
Kinder.
II. Beförderungen, Ehrenbezeugungen und
Belohnungen.
Der däniſche Etatsrath und Finanzdeputirter Hr.
Tetens (ehemal. Prof in Kiel), und Hr. Legationsrath
v. Eggers ſind in die Oberdirection der Bank und des
ſinkenden Fonds getreten, erſterer als Standes - Com-
miſſarius der Bank und letzterer als Oberprocureur
bey der deutſchen Canzley.
IIr. Dr. Albrecht Kochen, der ſich durch ſeinen
Johannes Boanerges, durch ſeine Memorabilien für Re-
1igiösgeſinnte, Gedichte u. ſ. w. bekannt gemacht
hat, iſt zum zweyten Prediger in Glückſtadt, und
zum Coexaminator im Conſiſtorio daſelbſt ernannt
worden.
Der pfalzbaierſche General Landesdirectionsrath
Hr. Joſeph Baader, hat wegen eines zu Wegeshammer
in der Oberpfalz mit einem Cylindergebläſe errichteten
und zur kurfürſtlichen Zufriedenheit ausgefallenen
IIohofens, eine beſondere Gratification von 5oo Gul-
den erhalten.
Von der vaterländiſchen Geſellſchaft ſchwäbiſcher
Aerzte und Naturforſcher ſind kürzlich zu correſpondi-
renden Mitgliedern aufgenommen worden: Hr. M.
Gottfr. Heinr. Scholl, Pfarrer zu Haubersborn; Hr. Joh.
Nep. Seuter, fürſtl. Konſtanz. Landſchaftsarzt und
Obergeburtshelfer zu Allensbach; Hr. D. Krau, Stadt-
Das Werk erſchien von 1777 – 83.
und Amtsphyſ. zu Vaihingen an der Enz; Hr. Dr.
JWZemminger zu Reutlingen; Hr. von Ittaer, fürſtl. Hei-
tersheimſcher Canzler zu Heitersheim im Breisgau:
Hr. Klein, Regierungsſecretair zu Freyburg im Breis.
gau; und Hr. Bach, erſter landſtändiſcher Secretär
ebendaſelbſt.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Ein Seitenſtück zu der Einführung der Kuhpo-
cken unter den Indianern in Nordamerika iſt deren
Einführung in Perſien. Briefe aus Baſſora vom 17. Jun.
von dem daſigen brittiſchen Conſul Sam. Maireſty und
dem Factoreyarzte Milne an den Dr. Carro in Wien
beſtätigen den glücklichen Erfolg, der in jenen Gegenden
des Orients durch Hn. Carro's Eifer verbreiteten Im-
pfung der Kuhpocken. Nicht nur in Bagdad, ſon-
dern auch zu Baſſora iſt ſie eingeführt. Am letzten
Orte gab der Conſul das erſte Beyſpiel, indem er ſei-
nen jüngſten Sohn inoculiren lieſs, und vom Ende
des Aprils bis zum 17. Junius hatten bereits 4o Perſo-
nen die Impfung glücklich überſtanden; auch impfte
Dr. Milne nicht nur das Schiffsvolk einiger nach Bom-
bay beſtimmten Schiffe, ſondern verſah auch einen
nach Mascate reiſenden Kaufmann mit Impfſtoff für die
daſige Gegend.
Der franzöſiſche Nationalarchivar Camus, der vor
zehn Jahren als einer von dem General Dumouriez ausge-
lieferter Deputirter in Deutſchland gefangen ſaſs, be-
reiſet jetzt die Archive und Bibliotheken der aufgeho-
benen Klöſter und Abteyen am Rhein, ſowohl, um ſie
durchzuſehen und ordnen zu laſſen, als auch um An-
ſtalten zur Auslieferung und Ordnung derer zu tref.
fen, die dem Luneviller Tractate zufolge an Frank-
reich ausgeliefert werden ſollen.
- -
Diebataviſche Regierung hat durch einen Be-
ſchluſs vom 17. Jun. dem B. Hendrik van Lzyn we-
gen ſeiner auch in der A. L. Z. mit Beyfall erwähn-
-ten Verdienſte um die vaterländiſche Geſchichte, den
Auftrag gegeben - die Acten und Staatspapiere von den
früheſten Zeiten bis zum Münſterſchen Frieden durch-
zuſehen, und davon ein raiſonnirendes Verzeichniſs
über die vorzüglichſten Schriften zu entwerfen.
e-s
Seit dem erſten Germinal des Jahres 9 bis zusa
erſten Vendem. des Jahrs 1o ſind in Paris 11 IGUlts
Theaterſtücke aufgeführt worden.
- --------
----- 663 / 720 -----
13:9 I N T E LLI GE NZ BLAT T 339
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I05.
So n n ab e n d s den 18ten September 1 8 o 2.
L I T E FA A R I SC H E ANZ E I G E. N.
I. NeUe periodiſche Schriften.
VW„ Dr. C. R. TTV. Profeſſor, Archiv für
Zoologie und Zootomie 3n Bds 1s Stück. m.
Kºpfrn. Braunſchweig bey K. Reichard. gr. 8.
– I 8 O 2.
iſt ſo eben erſchienen, und enthält: I. Fortſetzung
der Schädelbeſchreibung vom Herausgeber. II. Fortſe-
tzung der Beobachtungen über die Eingeweidewürmer
v. D. F. A. Rudolphi. III. Neue Conchylienarten
und Abanderungen u. ſ. w. 2te Fortſ. IV. Ueber den
urſprünglichen Stamm des Menſchengeſchlechts von D..
Schelver. V. Nachrichten von den zoologiſchen Ar-
beiten franzöſiſcher und anderer Naturforſcher. VI.
Franzöſiſche Literat. Engliſche Literat. Geſellſchafts-
Schrifen. Deutſche Literatur des Jahres 18o 1. VII.
Kurze naturhiſtoriſche Nachrichten.
* II. Neue Landkarten.
-
A t 1 a s v on F r a nk re i c h ,
im Laufe des achtzehnten Jahrhunderts
von der
Familie Caſſini
bearbeitet und herausgegeben,
jetzt in einem bequemern Formate, dabey vollſtändig
und mit den heutigen Gränzen neu auf das Kupfer
gerragen. -
In drey Auflagen: auf Schweitzer-Papier, auf Hollän-
der - Papier und (mitteſt eines neuen und gelungenen
Verſuches) auch auf Tafeln von Pappe oder Karten-
Papier abgedruckt.
-Bey dieſem Unternehmen, deſſen Wichtigkeit die
Fenner geographiſcher Blätter ſchon aus der Uberſchrift
erfehen, ift die Abſicht, das gröſste Meiſterſtück in
ſeiner Art aus den Kabinetten und Bibliotheken, deren
ausſchlieſsendes Eigenthum es bisher war, auch in die
Iarde anderer Liebhaber zu bringen, die das Innere
eines Landes zu kennen wünſchen, das gegenwärtig das
mächtigſte und kennenswürdigſte in Europa, und viel-
leicht in allen Wer heilen iſt. Der groſse Atlas von
Fra:kreich in 181 Battern, der von vier auf einander
folgenden gelehrten Caſai (von Johaun Dominik bis zu
ſeinem Urenkel) vorbereitet, angefangen, fortgeführt
und vollendet wurde, iſt das vorzüglichſte Werk, das
die Erdbeſchreibung aufzuweiſen hat; denn es beſteht
von keinem ſo groſsen Lande eine geographiſche Ab-
bildung, die ſo vollſtändig, im Groſsen und Kleinen
ſo genau und richtig, und in allen Theilen ſo überein-
ſtimmend iſt. Ich glaube, auf den Beyfall und die Un-
terſtützung verſtändiger Kartenſammler in Deutſchland
und im Auslande rechnen zu dürfen, wenn ich ein
VVerk, das ſo rühmlich bekannt, und es noch mehr zu
werden ſo würdig iſt, durch Uebertragung deſſelben
auf neue Kupferplatten und durch deren Abdruck zu ver-
vielfältigen ſuche; und hierin werde ich durch die Be-
trachtung noch mehr beſtärkt, daſs das Werk nach mei-
nem Plane nur halb ſo groſs als das Urwerk, gleich-
wohl ſo vollſtändig als dieſes, und dabey in einem
höchſt bequemen Formate und um einen Preis erſchei-
net, der nur wenige Procente von dem Preiſe des Ur-
werkes ausmachet, das wegen ſeiner Seltenheit wäh-
rend des letzten Krieges um 4.5 und 6oo Rthlr. gebo-
ten wurde.
Den Blättern des Atlaſſes, den ich hier ankündige,
iſt das leicht zu überſehende und leicht zu behandelnde
Format gegeben, das die beliebten Mentell'ſchen Kar-
ten haben; ſie ſind aber nicht, wie das Original, zum
Zuſammenſetzen, ſondern jedes Blatt macht eine ganze
Karte für ſich aus, deren Inhalt ein in ſeine Diſtrikte
untergetheiltes Departement von Frankreich iſt. Von
kleinern Departemens und Diſtrikten kommen auch
zwey und drey auf Ein Blatt. Special-Karten haben
hier, wie im Cafliniſchen Originale, einen durchaus
gleichen Maſsſtab, aber er iſt gerade um die Hälfte
kleiner, als dort. Dem Originale muſste wegen eini-
ger ſtark mit Orten beſetzter Gegenden des Reiches ein
ſehr groſser Maasſtab gegeben werden; allein da man
dadurch gezwungen ward, auch die übrigen weit weni-
ger bebauten Gegenden, die gerade die zahlreichſten
ſind, unter eben dem Maasſtabe vorzuſtellen: ſo muſs-
ten bey weitem die meiſten Karten des Atlaſſes ſehr leer
und arm an Gegenſtänden werden, und dieſer Umſtand
lud mich zuerſt ein, das Ganze auf dem halben Maas-
ſtab zurück zu führen. Nun wären zwar mir wieder
die ſehr voll gefüllten Blätter zur Laſt gefallen, deren
hart an einander gedrängte Gegenſtände bey meinem um
(8) D - dis
----- 664 / 720 -----
1331 - Sºes-SMS- I332
die Hälfte verjüngten Maasſtabe kaum mehr lesbar ge-
blieben wären; doch wider dieſen Uebelſtand bot mir
die ſonſtige Einrichtung meines Werkes von ſelbſt ein
Mittel dar. Die wenigen mit Orten ſehr überladenen
Gegenden befinden ſich alle ohne Ausnahme um die gro-
ſsen Städte, und dieſe gehören zu einem oder dem an-
dern Diſtrikt eines Departements von Frankreich. Nun
laſſe ich auf der Karte des Diſtriktes, in dem eine ſol-
che Stadt mit ihrer überladenen Gegend liegt, alle Orte
und ſonſtige Gegenſtände aus, die kleiser als ein ge-
wöhnliches Dorf mit einer Kirche ſind, ſtelle aber
dieſe Stadt und Gegend auf der folgenden Karte beſon-
ders, und zwar, mittelſteiner kleinen Ausnahme, nicht
nur in einem unverjüngten, ſondern (um auch die zu
ſtarke Ueberladung und Unleſerlichkeit, die an ſolchen
Stellen ſelbſt im Cafliniſcheu Originale herrſcht, weg-
zuräumen) in einem ſogar um ein Fünftheil erweiterten
Maasſtabe vor. So bleibt der Inhalt jeder Karte, mit-
telſt einer ebenmäſsigen Vertheilung, höchſt deutlich,
und doch iſt zugleich ganz Frankreich unter einem glei-
chen Maasſtabe vorgeſtellt, der halb ſo groſs als der
der Caſſiniſchen Karten iſt. Man weiſs, daſs auf den-
ſelben der ganze Boden von Frankreich topographiſch
und ohne alle Auslaſſung verzeichnet iſt. Man ſieht auf
denſelben alle felſige und andere Gebirge mit ihren Ein-
und Ausbeugungen und ihren Abwechslungen mir den
Thälern, ſo wie die einzelnen Berge und Anhöhen; alle
Wälder mit der Unterſcheidung, ob ſie aus Laubholz
oder Nadelholz beſtehen, ſo wie Steppen, Baumſchu-
len, Luſtgärten, Alleen, einzelne Reihen von Räu-
men, Moosgründe und Weinberge; alle Seen, Wei-
her und Moraſte, und über die mit allen ihren Wen-
dungen und Inſeln fortgeführten Ströme, Flüſſe und
Canäle, alle Brücken, ſo wie die Stege über die klei-
nen Flüſschen und Gieſsbäche; alle Peſt - und ſonſtige
Straſsen mit ihren verſchiedenen Durchkreuzungen und
der Angabe, ob ſie Chauffeen, oder gemeine Fahrwege
ſind; alle an den Geſtaden des Meers vorkommende
Häfen, Buſen, Bayen, Vorgebirge, Rheden, Dünen
und Brandungen; alle Wohnpiätze, und alſo nicht nur
Städte, Märkte, Fecken, Dörfer und 10örfchen, ſon-
dern auch alle einzelne Landſitze, Fabriksgebäude,
Bauernhöfe und andere allein ſtehende IIäuschen, wie
auch Kirchen und Kapelen, ja ſogar Gedachtniſsſäulen
und Kreuze an den Wegen und Fuſsſteigen. Alles die-
ſes zeigt ſich ohue Ausnahme auch auf meinen Blättern,
(nur daſs hier für manche Gegenſtände andere dem ver-
jüngten Maasſtabe angemeſssere Zeichen gewählt wur-
den ) und um den Beſitzern des Franzöſiſchen Origina-
les, die meine Blätter damit vergleichen wollen, da-
bey die Mühe des Aufſuchens zu erſparen, iſt jedes
Batt durch Haarlinien in ſo viele Theile geſondert, als
bey deſſen Verzeichnung Caſiniſche Hirten zum Grun-
de lagen, und jeder Theil weiſe durch die beygeſetzte
Nuner auf die gleichlautende Numer des Originals
hin. So führt jede meiner Karten ihre Corroe ſelbſt
bey ſich, indem ſie beſtändig ihre Quellen anzeigt, und
die Kºchtigkeit ihrer Vºrzeichnung durch das genaue
Zuſammentreffen mit den Caſiniſchen Sektionen, wo-
mit ſie geichen Inhalt hat, beweiſe. Für den Land-
kartenkenner, der das Original und dieſe neuen Bläe-
ter zugleich an der Hand hat, wird es angenehm ſeyn,
die erwähnte Unterſuchung wirklich vorzunehmen, und
bey uns den ganzen Reichthum des Origiuales verjüngt
wieder zu finden. Die Gränzen des innern Frankreichs
ſind zwar ſchon vor mehrern Jahren beſtimmt worden;
aber ſie ſchienen ihre Beſtätigung erſt noch von einem
allgemeinen Frieden erwarten zu müſſen. Dieſer iſt er-
folgt, es ward ihnen dadurch das letzte Siegel ihres
Fortbeſtehens aufgedrückt, und für die Zukunft haben
fe um ſo weniger eine Veränderung zu erwarten, als
auch die Conſtitution der Republik groſsen Theils auf
die jetzige Einrichtung derſelben gegründet iſt. Ich
folge bey der Verzeichnung der Gränzen dem vortreffli-
chen Atlas national de France, der während der Revo-
lution unter des berühmten Capitaine Aufſicht heraus
kam, übrigens aber das Caſſiniſche Original, oder mei-
nen neuen Atlas nicht entbehrlich machet,- da er nur ein
Auszug aus den Caſiniſchen Blättern iſt, und nicht den
fünften Theil ihres Inhaltes in ſich faſst. Unter den
auf den Karten vorkommenden Diftrikten, in die jedes
Departement gerheilt erſcheint, iſt nichts als die Summe
von Cantonen zu verſtehen, die um dieſe, oder jene
gröſsere Stadt herum liegen, von der man den Diſtrikt
der Kürze wegen benannt hat. Seit zehen Jahren hat
ſich Frankreich mit den Öſterreichiſchen Niederlanden,
dem linken Rheinufer und Savoyen vergröſsert. Dieſe
neuen im Caſtiniſchen Orginale fehlenden Theile wer-
den durch die vortreffliche Ferrarifche Harte von den
Öſterreichifchen Niederlanden und mehrere topographi-
ſche Blätter erſetzt; viele ab“eſondert liegende Stücke
derſelben kommen aber ohnehin ſchon im Originale
vollſtändig vor, welches auch mit Orange, Avignon
und Venaiſin und den von der Schweitz acquirirten
Theilen der Fall iſt. Die auf den Karten vorkommen-
den geographiſchen Zeichen ſind zwar nun allgemein
angenommen, und ſomi ohnehin bekannt; es wird aber
doch, und zwar während der Erſcheinung der erſten
Halfte des Atlaſſes, ein eigenes Blatt dazu gegeben, das
ſie erklaret, und worauf auch alle auf den Blättern vor-
kommende Franzöſiſche Wörter verdeutſcht, und um-
gekehrt, die Deutſchen ins Franzöſiſche überſetzt er-
ſcheinen, damit der Atlas dem Deutſchen und Franzo-
ſen verſtändlich ſey. Eben ſo könnmt in beiden Spra-
chen ein verziertes Titelblatt zu dem Werke, und wird
mit der letzten Karte ausgegeben, der auch noch ein
Regiſter über das ganze Werk folget. Der Gebrauch
einzelner Landkarten und ganzer Atlaſſe würde ſchon
- - - s - - -
weit allgemeiner ſeyn, als er bis jetzt iſt, wenn nicht
das beſchwerliche Aufſuchen der Gegenſtände in denſel-
ben, beſonders der kleinern, ſo viele Xühe ſcheue zu-
rück ſchreckte, de ohne jene Beſchwerde in der Be-
ſchauung und Benützung dieſer Baer a halten würden.
Nua ift es die Plicht eines jeden Verfaſſers eines VVer-
kes, ſeinen Leſer aller Mühe zu iberhºben, die er ihm
dadurch, daſs er ſie auf ſich ſeit immt, erſparen
kann. Bey einem Acaſe wird den Leſer das Aufſu-
chen der Gegenſtände durch ein genaues Regiſter er-
ſpart, und eiu ſoices . 5mmt daher zu deſern unſern
Werke, und wird alle darin vorkºmmends (auch die
- - unbeäu-
----- 665 / 720 -----
1333
IZZ4
Zeit mitute gebraucht zu haben.
unbedeutendſten) eigenen Namen enthalten, bey deren
jedem nicht nur die Numer der Karte ſtehet, auf der er
zu finden iſt, ſondern ſich auch noch ein Buchſtab und
eine andere Ziffer befindet, wodurch untrüglich auf den
Fleck ſelbſt hingewieſen wird, auf dem der geſuchte
Name zu leſen iſt. Dieſerwegen iſt zugleich jede Karte
innerhalb des gewöhnlichen Ramens von allen vier Sei-
ten noch mit einer Linie umgeben, die in gleiche oben
und unten mit Buchſtaben, und rechts und links mit
Ziffern bezeichnete Theile geheilt iſt. Zieht man die
durch Kreuzchen angedeuteten Abtheilungen in Gedan-
ken durch die Karte: ſo wird ſie in viele kleine Vier-
ecke zerſchnirren, auf die das Regiſter mittelft der Buch-
ſtaben und Ziffern hinweiſet.
giſter, z. B. Malmaiſon, oder das Wäldchen Bois de
Vidame, und lieſet, daſs es auf der Karte Nro. 12.
(die man jetzt als Probe einſehen kann) im Quadratchen
d. 4. zu fi den ſey: ſo bewegt man von was immer für
zwey Freuzchen, zwiſchen welchen ſowohl am obern
als unterm Rahmen d. ſtehet, zwey Finger einwärts in
die Karte,
4 ſtehet, zwey a deve Finger wieder einwärts in die
Karte. Dort, wo die 4 Finger zuſammen treffen, und
wenn man ſie in einander ſchiebt, ſich durchkreuzen,
und ein Quadrat beſchreiben, wird man die geſuchten
zwey Gegenſtände Trotz ihrer Kleinheit ſogleich erbli-
cken, ohne zu dem ganzen Verfahren mehr als eine
Dieſes Regiſter erhö-
her die Brauchbarkeit des Atlaſſes ungemein, und es
wird mit ſo vieler Pünktlichkeit verfaſst, als jenes,
6as ſch"bey meinem vor drey Jahren erſchienenen all-
gerneinen Poſt las befindet, mit deſſen gewiſſenhafter
Genauigkeit die Beſitzer deſſelben ohne Zweifel zufrieden
ſeyn werden. Der nämliche Fleiſs wird auf die kleine
Correktur der Karten verwender, die um ſo viel zu-
verlafliger von kleinen Fehlern gereiniget werden, da
jedes ſchon bey der Correktur geprüfte Wort am Ende
wegen des Regiſters nech Ein Mal in Betrachtung
kömmt. Das iſt meine Rechenſchaft über die innere
Einrichtung dieſes Werkes, an dem ich drey Jahre ar-
beitete, bevor ich mich an gegenwärtige Ankündigung
und mit dieſer vor das Publikum wagte.
Das angeführte Mentell'ſche Format, das ich dem
Atlas einmal beſtimmt hatte, brachte mich auf den Ge-
danken, meine Karten auf eine Materie abdrucken zu
laſſen, die der Zeit länger als das gewöhnliche Papier
widerſtände, und einem Werke, auf dem ein ſo gro-
ſser Aufwand von Zeit und Mühe haftet, eine ange-
meſsere Dauer ſicherte. Ich machte Verſuche mit Ab-
drücken auf Pappe oder ſogenanntes Kartenpapier, und
der dritte Verſuch zeigte, daſs ſich durch eine andere
Richtung der Druckerpreffe und eine geſchickte Verthei-
lung der Unterlagen auf dieſen dicken und feſten Stoff
(nach einer ihm angemeſſenen Durchweichung) ſo reine
AE drücke bringen laſſen, als man auf dem weichſten
Pasler Papiere zu ſehen gewohnt iſt. B. y fernerer Un-
terſuchung entſchied mich ein zweyter Nutzen, der die
auf dieſen Stoff abgedruckten Blatter allen andern vor-
zuzuziehen rieth, ohne weitern Auſland für die Sache.
-
Sucht man nun im Re-
und zugleich von was immer für zwey
Kreuzchen, zwiſchen welchen ſo wohl rechts als links
nur die Oberfläche der Blätter gefeuchtet wird.
Ein ſolches Blatt giebt nicht nur eine unzerreiſsliche
Tafel ab, die, wenn man ſie nicht abſichtlich zerſtöret,
faſt allen Zufällen wiederſteht, die andere Landkarten
ſo häufig beſchädigen und vertilgen, ſondern es gewährt
auch noch einen andern Nutzen, der literariſch iſt.
Kenner der Sache wiſſen, daſs ſelbſt ein mit dem gröſs-
ten Fleiſs gemachter Abdruck nur ſelten eine Karte
ganz ſo auf dem Papiere zeigt, wie ſie auf der Kupfer-
platte erſcheinet, und man in den Maſsſtäben der rich-
tigſten Landkarten Mängel entdecker, die, wenn man
ſie dann auf dem Kupfer ſelbſt unterſuchet, in der That
nicht vorhanden ſind. Dieſes kömmt daher, daſs
das Papier vor dem Abdrucken gefeuchtet wird, und
nachher bey dem Trocknen unregelmäſsig zuſammen
ſchrumpfet, worauf es, je nachdem es mehr oder we-
niger geleimt war, und genetzt wurde, immer eine grö-
ſsere oder geringere Ausdehnung beköment, als es in
dem Augenblick hatte, da es ſich mit der Kupferplatte
unter der Preſſe befand. Dieſe Abweichung, die oft
weit gröſser iſt, als man wohl denken ſollte, und ſich
am meiſten bey zuſammenzuſetzenden Blättern (ſelbſt
auch denen unſers Caffiniſchen Originales) ſehr unan-
genehm zeiget, fällt nun bey dieſer neuen Art von Ab-
drücken ganz weg, theils weil die Dicke des Stoffes
das Zuſammenſchrumpfen hindert; theils weil auch die
Veranlaſſung mehr als halb weggeräumt iſt, indem hier
Auſser
dem wird der Atlas auch noch auf feinem Holländer-
Papier und endlich auf ſchönen Schweizer-Papier abge-
druckt, um nach Belieben wählen zu können.
Bey dem Stiche der Karten iſt zwar jede unnütze
Pracht vermieden, aber dafür groſser Fleifs auf das
17eſentliche verwendet. Die Ätzung und Radierung
überhaupt kann, auch gegen das Original gehalten,
noch das Auge des Kenners vertragen; die Schrift
aber, auf die es bey Landkarten ſehr ankömmt, und
die uns, wenn ſie unleſerlich, oder eines unangeneh-
men Karakters iſt, auch ein ſonſt unverbeſſerliches
Batt ſo leicht verekeln kann, wird man hier ganz ſo
rein, geſchmackvoll und niedlich finden, als ſie auf den
neueſten und beſten Franzöſiſchen Muſtern erſchénet.
Sie wird von geſchickten Künſtlern mit freyer Hand ins
blanke Kupfer geſchnitten. In der Illumination der
Karten trachte ich das Grelle, ſo wie das Buntſcheckige
zu vermeiden, und ſie blos zu beſſerer Bezeichnung der
Abtheilungen der Länder zu verwenden, weswegen auch
jeder Hauptort eines Cantons mit Farbe unterſchieden
wird. So ſehet das Äuſsere dieſes Atlaffes aus, und
um ſich davon, ehe man Beſtellung machet, überzeu-
gen zu können, ſind ſchon jetzt in jedem unten ange-
zeigten Cosmiſſionsorte zwey Karten zur Probe einzu-
ſehen. Beide ſtimmen mit den hier gemachten Verhei-
ſsungen überein; aber man wird die folgenden gewiſs
noch ſchöner, beſonders gleicher finden, als ſie, was
ſich zeigen wird, ſo bald man die erſten zehn oder
zwölf Blätter einmal in Handen hat. Dieſes Werk
kömmt auf Präntneratiop heraus, und zwar ſo, daſs
in Wien die erſte Karte oder Nro. 1. „die als General-
Karte ganz Frankreich verſteller, am Donnerstag den
23ſten October dieſes Jahrs erſcheinet, und dann alle
- Donners-
----- 666 / 720 -----
I 335
1336
- --
Donnerstage eine folgende ausgegeben wird, welches
ſchnelle Aufeinanderfolgen der Karten nur durch die er-
wähnte dreyjährige Vorarbeitung möglich wird, da man-
ches Blatt darunter iſt, das allein eine Arbeit von drey
Monaten erfodert. Man prän um erird für ein Blatt auf
Schweizer-Papier 12 Kreuzer Wiener-Währung, oder
3 gute Groſchen, 1 Pfennig Sächſiſch, auf Holländer-
Papier 15 Kreuzer, oder 4 Groſchen, und auf Pappe
oder Karten-Papier 2. Kr., oder 6 Groſchen, 2 Pfen-
nig, und kann den Betrag nach Belieben nur für Ein
Blatt, oder gleich für zwölf und mehrere erlegen.
Wenn man, eine Karte in der Hand, dieſen Preis da-
mit vergleichet, ſo wird man ſich überzeugen, daſs ich
bey der Herausgabe dieſes wichtigen Werkes meinen
Gewinn nur von einer gröſsern Menge von Abnehmern
erwarte. Die Einrichtung der Vorausbezahlung ſetzt
mich in den Stand, die Gröſse meiner Auflage beyläu-
fig beſtimmen zu können, ohne gleichwohl die Will-
kühr des Abnehmers zu feſſeln, der, wenn Er nicht
den ganzen Atlas ſammeln will, nach jedem Departe-
ment austreten kann, ohne darum etwas Uncompletes
zu haben, indem ſchon jedes für ſich ein Ganzes aus-
machet; doch wird jeder Austretende die Güte haben,
es einen Lieferungstag zuvor anzuzeigen. Die Pränu-
meration bleibt von jetzt bis zum 2oſten October offen;
nur wird gebeten, die Exemplare auf Pappe oder Har-
tenpapier einige Wochen eher zu beſtellen, weil dieſe
zuerſt abgedruckt werden müſſen. Titel, Erklarungs-
blatt und jedes Blatt des Regiſters wird wie eine Karte
gerechnet; man iſt aber zu deren Abnahme nicht ver-
bunden. Auſser der Pränumeration koſtet jede Harte
auf schweizer-Papier 2o Kreuzer auf Holländer 30
Kreuzer; auf Karten-Papier wird zum Verkaufe gar
nichts abgedruckt. Auf die ununterbrochene Fortſe-
tzung und zuverläſſige Vollendung des Werkes können die
Herren Abnehmer um ſo gewiſſer rechnen, da ich mich
zu Ihrer Beruhigung nicht nur auf die pünktliche Er-
füllung meiner Verſprechungen bey allen bisher von mir
herausgegebeaen Werken berufen kann, ſondern da
mich auch meine groſse Vorarbeitung vor aller Verſu-
ehung fichert, wortbrüchig zu werden. Aber auf der
andern Seite rechne auch ich darauf, daſs mich die nun
immer zahlreicher werdenden Freunde der Länderkunde
durch Ihren Beytritt unterſtützen werden, den ich Ih-
nen durch die angeführten Preiſe des Werkes gewiſs
nicht ſchwer gemacht habe. -
Wien den 12ten July 1 802.
Franz. Joh. Joſ. v. Rei 11 y.
In Wien ſelbſt wendet man ſich an mein geographi-
ſches Verſchlers-Comptoir in der Rauhenſteingaſſe Nro.
993. dem Deutſchen Zeitungs-Comptoir gegenüber.
Die Herrn Verleger werden gebeten, nichts zu be-
ſtellen, als was bey Ihnen nicht nur ſchon beſtellt, ſon-
dern auch bereits bezahlet iſt, oder was Sie auf eigne
Rechnung behalten wollen, indem von dieſem Werke
nichts kann Retour genommen werden. Bey der Be-
zahlung bittet man blos nach Rºhlr. , Einen zu 24 gu-
ten Groſcben, oder nach Wiener Wahrung den Gulden
zu 1 6 guten Groſchen zu rechnen.
Den Verſchleiſs dieſes Werkes beſorgt in:
St. Petersburg, Herr Liſsner, Buchhändler.
Hoppenhagen, Hr. Schubothe, Buchhändler.
Berlin, Hr. Simon Schropp, Kunſthändler.
ILönigsberg, Hr. Nikolovius, Buchhändler.
Breslau, Hr. Leukart, Kunſthändler.
Erlangen, Hr. Pam , Buchhändler.
MTagdeburg , Hr. Bauer, Buchhändler.
Flensburg, Hr. Korre, Buchhändler.
Altona, Hr. Hammerich , Buchhändler.
Leipzig, Hr. Fleiſcher d. ä., Buchhändler.
Dresden, Hr. Hesler, Hefkupferſtichhändler.
Görlitz, Hr. Anton, Buchhändler. - -
Meiſsen, Hr. Erbſten, Buchhändler.
Jena , die Akademiſche Buchhandlung.
Gotha . Hr. Ettinger, Buchhändler.
VWeimar, das Induſtrie-Comptoir.
Deſſau, Hr. Tänzer, Buchhändler.
Halle, Hr. Gebauer, Buchhändler.
Erfurt, die Henning'ſche Buchhandlung.
Lemgo, die Mayerſche Buchhandlung.
Göttingen, Hr. Broſe, Buchhändler.
Braunſchweig, die Schulbuchhandlung.
Hannover, Hr. Pockwitz, Buchhändler.
Neuſtrelitz, Hr. Albanus, Buchhändler.
Celle, Hr. Schulze d. j., Buchhändler.
Lüneburg, die Lemkiſche Buchhandlung.
Bremen, Hr. Wilmanns, Buchhandler.
Lübeck , Hr. Bohn, Buchhandler.
Hamburg, Hr Bohn, Buchhändler.
Cöln, Hr. Metternich, Buchhändler.
Frankfurt a. M., Hr. Varrentrapp u. Wenner Buchhändl.
WTunchen, Hr. Lindauer, Buchhändler.
III.
Den 1ſten November und folg. Tage dieſes Jah-
res ſoll zu Berlin eine aus beynahe 7ooo Bänden be-
ſtehende vortrefiche Bücherſammlung in lateiniſcher,
italiäniſcher, engliſcher und hauptſachlich in franzöſi-
ſcher Sprache, worunter ſich viele groſse, koſtbare
und ſeltene Werke befinden, an den Meiſtbietenden
verſteigert werden. Gedruckte Verzeichniſſe ſind zu
haben: zu Berlin beym Herrn Auctionscommiſſarius
Sonnin, zu Leipzig beym Herrn Proclamator Weigel,
in Hamburg in der Expedition des Correſpondenten,
zu Jena in der Expedition der allgemeinen Literaturzei-
tung, zu Gotha in der Expedition des Reichsanzeigers,
zu Bremen bey Hrt. Johann Andreas Engelbrecht, zu
Danzig bey Hrn. Friedrich Samuel Gerhard,
Berlin d. 26ſten Auguſt 1802:
Auctionen.
----- 667 / 720 -----
zs 1 N T E L L 1 G EN zB LAT T
I333
- -
x
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
- Numero 160.
Sonnabends den 18ten September 18 o2. -
L IT E R A RI SCH E N A C H RI C H TE N.
I. Engliſche Literatur 1799–1800. Überſichten ſchon öfters erwähnte tz. Godwin, der
Vf. von St, Leon, a Tale of the ſixteenth Century (L.
XII. S c h ö n e H ü n ft e. b Rºbinſons "799. 4. V. 12. 16 fh) feinen Helden zu
Dich k - den Zeiten Franz I. Königs von Frankreich, als Theil-
2. 1 C h t er Wefke. nehmer an deſſen Kriegen, leben, um ſeine Goldma-
(Beſchluſs.) cherey und ſein Lebens-Elixir in einem weniger un-
Aa- den epiſchen Gedichten erſchienen auch meh-
rere Romane, deren Stoff aus der britiſchen Ge-
ſchichte hergenommen iſt, oder ſich wenigſtens darauf
beziehen ſoll. So ſtellt Godfrey de Haftings, a Ro-
mance (L. b. Lane. 1799. 3 V. 12. 1 ofh. 6 d) ein Ge-
mälde der Ritterzeiten und der Sitten unter der Regie-
rung Eduard III auf, das aber, trotz manchen ſchönen
Steien, ſehr langweilig iſt. Henry of Northumberland,
or the Hermits Cell, a Tale of the fifteenth Century
(L. b. Lane. 18oo. 2 V. 12 1oſh, 6 d.) iſt eine de-
ſuitoriſche und unintereſſatte Erzählung. Nicht viel
intereſſanter iſt: 17e / itch, and the Maid of Honour
(L. b. Lorgran u. Rees. 1799. 2 V. 12. 7fh.), deſſen
Stoff aus den Zeiten der Hönigin Eliſabeth und des Kö-
nigs Jakobs hergenommen iſt; doch ſind die damaligen
Sitten mit ziemlicher Treue geſchildert. Gleiches Lob
gebührt dem Vf. von Court Intrigue, or the Victim of
Conſtancu, an hiſtorical Romance, butke author of
Ziental Improvement (L. b. Lane. 1799. 2 V. 12.7 Th.),
werin eine natürliche Tochter eines franzöſiſchen Prin-
zen von Geblüt als eine Geliebte Haris I. auftritt. The
orphan Heireſs of Sir Gregoru, an hiſtorical Fragment
of the laſt Century (L. b. Lavr. 1799. 12. 4 ſh.) hat
die Abſicht, die Anhänger des Parlaments während des
Kampfes mit Karl I., und beſonders Oliver Cromwell
verhaſst zu machen; da übrigens der Vf. Gefühl und
TEinbildungskraft zeigt: ſo ſteht man bald, daſs er auch
ohne Benutzung wahrer Begebenheiten romantiſche Pro-
ducte würde liefern können. Caſtle Rackrent, an ki-
Bernian Tale, taken from facts and from the manners of
ehe iriſh Squires before the Y. 1782 (L. b. Johnſon.
1 8oo. 8. 4fh.) läſst ſich als ein treues Originalgemälde
früherer Sirten in Irland empfehlen.
Auch die Geſchichte des Auslandes muſste briti-
ſchen Romauſchreibern Stoff zu ihren Erzählungen lie-
fern, oder ihnen dazu dienen, die Scenen in fremde
Länder und Zeiten zu verlegen. So läſst der in unſern
wahrſcheinlichen Lichte zu zeigen. Uebrigens ſpricht
der Vf - wie mehrere Leſer vielleicht ſchon aus der
deutſchen Ueberſetzung wiſſen, über moraliſche, poli-
tiſche und religiöſe Gegenſtände eben ſo, wie in ſeinem
Caleb Williams. Italien iſt der Schauplatz von Count
di Novini, or , the confederate Carthuſians, a neapoli-
tan Tale (L. b. Robinſons. 18oo. 3 V. 12. 1 ofh. 6d),
von einem Schriftſteller, der, wenn er wollte, ſich
leicht noch mehr auszeichnen könnte, und nach Spa-
nien iſt die Scene von W. H. Ire an d', Romanje
Itimualdo, or the Caſtle of Badajos (L. b. Longman.
1899: 4 V. 12. 14 ſh.) verlegt. Unnatürliche Ältern, ver-
folgte Liebhaber, Mörder, alte Schlöſſer und unterir-
diſche Gänge, Mönche und Geſpenſter machen auch die
Ingredienzien dieſes im Ganzen nicht ſchlecht geſchrie-
benen Romans, ſo wie zum Theil auch der Abbeſ, a
Hiomance (L. b. Earle. 1799. 4 V. 12. 14 ſh.) von
demſelben Vf. aus. Von dieſer Art ſind auch: Spirit
of Turretville, or the muſterious Pieſemblance, a Ro-
mance of the twelfth Century. (L. b. Dutton. 18oo. 2 V.
7ſh) u. a. m. - Selbſt bibliſche Geſchichten muſsten,
ſo wie in Deutſchland, aushelfen; eine Mrs. I a wfon
gab heraus: Heuben and Rachel, or Tales of old Times
(.: b. Lane. 1799-2 V. 12.7 ſh), die zwar auf dem
Titel durch den Zuſatz: Novt, charakteriſirt werden,
weit mehr aber hieher gehören.
Im Ganzen nahm die ehemals ſo ſtarke Anzahl der
Taes und Romances gegen die Novels in unſeren Zeit-
ame nºch mehr, als in den nächſt vorhergehenden
Jahren ab, und dieſe gewannen bey weitem das Ue-
bergewicht, ſo daſs nicht nur eine Menge Originale
erſchien, ſondern auch durch Ueberfetzung fremder
für die Leſewelt ſo ſehr geſorgt wurde, daſs dieſe un-
gefähr ein Drittheil des Ganzen ausmachen mögen. Un-
ter jenen zeichneten ſich einige durch eine mehr oder
weniger hervorleuchtende Tendenz aus. So konnte der
Titel der Memoires of modern Philoſophers (L. b. Ro-
binſons. 18oo. 3 V. z. 15 ſn.) keinem, der die neuen
(8) E - Strei-

----- 668 / 720 -----
1339 -
- - 349
Streitigkeiten über Philoſophie und Politik in Groſsbri-
tanien kennt, zweydeutig ſeyn; man wuſste im Vor-
aus, daſs man hier eine Satyre auf die paradoxen Mey-
nungen des obgedachten Godwin und anderer Anhänger
der ſogenannten neuen philoſophiſchen Schule finden -
würde; es kam nur darauf an, ob der Vf, die dazu
nöthige Laune haben würde, und dieſe vermiſste man
nicht. Eben dieſe Philoſophen und die Jacobiner mach-
ten den Hauptgegenſtand von Douglas or the Higlander
des Rob. Biſſet, Burke's Biographen (L. b. Hurſt.
18co. 4 V. 12. 18 ſh.) aus. The Picture of Age, a No-
vel (L. b. Symonds. 18oo. 2 V. 12.) ſcheint mit den
damaligen Parlamentsdebatten über Eheſcheidungen zu-
ſammen zu hängen; der Vf, ſucht dieſe zu erleichtern,
und iſt überhaupt dem bibliſchen Eherechte ſo abhold,
daſs er z. B. Ehen unter den nächſten Verwandten auf-
ſtellt. In Filial Indiscretions, or the female Chevalier
(L. b. Robinſors. 1799. 3 V. I 2. 1o ſh. 6d.) findet
man viel politiſches Raiſonnement über Irland. –
Mordaunt, Sketches of Life, Characters and Manners
in various Countries, incl. the Memoirs of a french La-
dy, by the Author of Zeluco and Edward (L. b. Robin-
ſons. 18oo. 3 V. 8. 1 L. 1 ſh.) haben wir bereits in
der Biographie ihres Vfs., des kürzlich verſtorbenen
FMoore, als ein Werk charaktorifirt, das mehr aus Rei-
ſebemerkungen als aus romanhaften Erzählungen beſteht.
Eine weniger beſtimmte Abſicht haben die vielen
ſogenannten Familiengeſchichten, und biographiſche Ro-
mane aus dem gemeinen Leben. Wir führen aus der
Menge derſelben einige an, die einigen Anſpruch auf
nähere Bekanntſchaft haben. Dahin gehören vorzüg-
lich einige von theils längſt bekannten, theils jetzt erſt
bekannt gewordenen Damen. Anderwicks Caſtle, by
JIrs. Croft (L. b. Lane. 1800. 4. V. 8. 14 ſh.); The
Mºiſer and his family, by Mrs. Parſons (L. b. Wal-
lis. 1 § co. 4 V. 8. 16 ſh.): The School for Faſhion, by
Mrs. Thick n eſſe (L. b. Debrett. 18oo. 2 V. 8.
12 Th.) liefern mehr oder weniger getreue Gemälde des
modiſchen Lebens. Ähnlicher Art ſind die Faſhionable
Inrolvements, a Nove! by Irs. Gunning (L. b. Long-
man u. Rees. 18oo. 3 V. 12. Io ſh. 6d), worin aber
die Vfn. die durch andere Producte erregte Erwartung
täuſchte, wiewohl ſchon ihr zunächſt vorhergehender
Roman: The Gipſey Cou “eſs (Eb. I 799. 4 V. 12.
14 ſh.) darauf vorbereitet hatte. Derſelbe Vorwurf
wurde verſchiedenen andern ihrer Mitſchweſtern ge-
macht, z. B. der Mrs. Ii obinſon, deren Natural
Daughter, with portraits of the Leadenhead family (L.
b. Longman u. Rees. 1799. 2 V. 12. 7 ſh.) mit ziemli-
cher Nachläſſigkeit bearbeitet iſt. (Im Vorbeygehen
bemerken wir, daſs dieſe drey Producte zu den im IBl.
166 1. N. 95. gelieferten Biographieen dieſer Schrift-
ſelerinnen nachzutragen ſind.) Die als Erziehungs-
ſchriftſtellerinnen bekannten Mrs. Helme und Mrs.
I 7ells ſuchten auch durch Romane zu nützen; letztere
durch Conſta:tia Neville, or the Fre Indian (L. b. Ca-
dei. 1 Soo. 3 V. 12. 15 ſh.), erſtere durch Albert, or
the I ilds of Strathmaver (1. b. Law. 1799. 4 V. 12.
14 ſh); beides ſind ganz lesbare Bücher. Eliza, bu
LIrs. Ye at es (L. b. Chappe. 1899: 2 V. 8.7 ſh.) iſt
- kannter zu machen.
den.
eine vortheilhafte Probe der Talente dieſer Dichterin.
Noch traten verſchiedene andere Frauenzimmer iu die»
ſem Fache auf, mit denen wir vielleicht in Zukunft
nähere Bekanntſchaft machen.
Unter den Producten ihrer männlichen Collegen ſind
nur wenige hervorſtechend. Dr. Beaufort vereinigt
in der : Daughter of adoption, a Tale of modern Time
(L. b. Philipps. 18oo. 4 V. 12. 16 ſh.) mit richtiger
Charakterzeichnung und intereſſanten Ereigaffen eine
gute Moral. Dieſe letztere findet man auch in Mr.
Smit h's Family Story (L. b. Crosby. 18oo. 3 V. 12.
1oſh. 6 d.) und in deſſelben Vfs. Runaway, or the ſeat
of Benevolence etc. (Eb. 18.co. 4 V. 12. 14 ſh.); nur
fehlt es dieſen Romanen an den übrigen Erfoderniſſen. -
Weniger läſst ſich die Moralität des durch den frühern
Roman: Men axd WTanners bekannten Fr. L at hom in
ſeinem neuen Producte: V1 uſery (L. b. Symonds. 1 8oo.
2 V. 12.7 ſh) rähmen, worin nicht ſelten das Deco-
rum verletzt iſt; doch wird das aus Johnſon genomme-
ne Motro: Wie ſchmal iſt der Pfad des Rechthuns,
und wie viele werden durch die geringſte Abweichung
unglücklich ! recht gut durchgeführt. /
Von den Ueberſetzungen führen wir hier, mit Ue-
bergehung einiger nicht bedeutenden franzöſiſchen Ro-
mane, nur die aus dem Deutſchen an, die bey weitem
den gröſsern Theil ausmachen. Schon im J. 1799 war
von V7Yerthers Leiden eine Ueberſetzung erſchienen;
dieſe war aber nach einer franzöſiſchen bearbeitet; jetzt
erſchien eine neue von einem in England nationalifirten
Deutſchen: The Sorrows of II'erther, of Baron Gö-
the, translat. from the laſt german Edition, bu JY.
R e n der, D. D. being the firſt translation of this Story,
which has been made from the Language in which it
was originally written. L. b. Phillips. 1 8oo. 12. (4 fh.)
8. (7 ſh. 6 d.) Ein anderes älteres Product unſerer Li-
teratur, von unſerm beliebten T7uſäas, deſſen Volks-
mährchen bereits 1791 eugliſch erſchienen, ſeine phy-
fiogromiſchen Reiſen, von der bekannten Ueberſetzerin
mehrerer Theaterſtücke Hotzebue's, Mrs. Plump tre,
(L. b. Lenguaan. 18oo. 3 V. 12. 12 ſh.) konnten natür-
lich in England nicht fo intereſſant ſeyn, als bey uns;
und ſo manches auch die Ueberſetzerin weglieſs: ſo
muſste doch immer noch viel dem Briten unverſtändli-
ches übrig bleiben. Das aus derſelben Zeit herrühren-
die Volksbuch, Peſtalozzi's Linhard und Gertrud, wur-
de nach der franzöſiſchen Ueberſetzung für England be-
arbeitet, zu einer Zeit, da die darin eingeſchärften
Grundſätze einer völliges Ergebung in den Willen der
Vorſehung bey dem Veke nicht dringend genug wie-
derholt werden konnten. Knigge's Peter Claus war -
bereits 1793 erſchienen; 1799 überſetzte nun auch ein
Ungenannter ſeinen Amtsrath Gutmann, zum Theil in
der Abſicht, dieſen von Barrael und Robiſon hart an-
gegriffenen deutſchen Schriftſteller ſeinem Publicum be-
Zu den Ueberſetzungen von La-
fontaine's Romulus, Cara du Pleſis und St. Julien ka-
men 1799 die des Naturmenſchen von . . . L’en –
mington, mit Anmerkungen, und der Familie Hai-
J. H in kleg lieferte im J. 1 8o o den Rinaldo
Rinaldini; The Armenian, or the Ghoſt Seer, a Hi-
Jiorzy
----- 669 / 720 -----
13-4f
f342
===
ſorg founded on factº etc. (1800. 4 V. 12.) iſt der Ti-
tel der ziemlich verſpäteten Ueberſetzung von Schiller's -
Geiſterſeher. Von Kotzebue's Erzählungen wurde end-
lich noch ſein Pignata von dem Ueberſetzer mehrerer
ſeiner Theaterſtücke, Benjamin Thompſon, engliſch ge-
- liefert.
Nicht weniger bedeutend war die Anzahl der Ueber-
fetzungen deutſcher Theaterſtücke, vorzüglich der
Kotzebueſchen, die bekanntlich auf der britiſchen Büh-
ne eine den Original-Dichtern höchſt unangenehme Sen-
ſation machten. Die vielen, bereits bis 1799 überſetz-
ten, Stücke deſſelben haben wir in der vorhergehenden
Ueberſicht angeführt. Keines darunter, machte ſo viel
Aufſehen, als ſeine Spanier in Peru, nach Sheridan's
Bearbeitung, vwovon man 15 Ausgaben zählt. Die da-
durch erregten Bewegungen waren mit den in der vori-
gen Ueberſicht angeführteo Schriften noch nicht zu En-
de. Ein ungenannter North Briton, der aber wohl in
Londen lebt, lieferte: Pizarro, a Tragedy in 5 A.
differing widely from all others Pizarro's in reſpect of
Characters , Sentiments, Language, Incidents and Cata-
frophe (L. b. Hurſt. 1799. 8.), ein Stück, das frey-
lich von Kotzebue's und Sheridan's Pizarro weit ab-
weicht, ſie aber keinesweges übertrifft. Indeſſen iſt
dieſs Product immer noch erträglicher, als:
Hotzebue ! the Origin of my own Pizarro, a Farce,
Z/Minor Rosciad, or Churchillian Epifle, fron Dick to
Jack. L. b. Crosby. 1799. 8.; der Vf, gehört zu dem
Schwalle von Schriftſtellern, die bey dergleichen Gele-
genheiten auch etwas verdienen wollen. Ernſter, oder
vielmehr zu ernſt, ſind des Dr. Med. Sam. Argent
B a rd s ley's critical Remarks on Pizarro etc. (L. b.
Cadell. 180 o. 8.), der hier eine zum Nachtheil von
Kotzebue uud Sheridan ausfallende Vergleichung dieſes
Trauerſpiels mit ältern Muſtern liefert, und ſeinen Ver-
druſs darüber äuſsert, daſs dieſs Stück auch in Man-
cheſter einen ſolchen Enthuſiasmus erregte, daſs ſeibſt
die daßge gelehrte Geſellſchaft darüber debattirte. Noch
müſſen wir hier im Vorbeygehn bemerken, daſs auch
ein Schriftſteller für die Jugend dieſe Veranlaſſung zu
einem nützlichen Buche benutzte : The Life of Rolla,
a Peruvian Tale, with moral Incucations for Youth,
by the Author of Siameſe Tales. To which are added
ſº zerºrin Fable: (L. b. Newbery. 1 goo, 8. – : Un-
ter die Hen fuhren die bisherigen und andere Ueberſetzer
der Kotzebueſchen Theaterſtücke fort, immer mehrere
zu angliſiren. Mrs. In c h bald, die Ueberſetzerin des
Kindes der Liebe, bearbeitete das Schreibepuit, wovon
zugleich eine wörtliche Ueberſetzung erſchien: The
«writing Desk etc. (L. b. Robinſons. 1799. 8) unter fol-
genäem Tite: Theºiſe an of the Ea-, a Play in 5
A., performing at the Theatre royal Covengarden (L.
b. Robinſons. 1799. 8.), wofür der Ueberſetzer von
Nicolai's Nothanker, Th. Dutton, der Beſtreiter des
gallfüchtigen Vf». der Literary Purſuits, ſie in: The wiſe
7 Tan of the Eaft, or the apparition of Zoroaſter, the
Son of Oromaſer, to the theatrical 7 Idwife of Leice-
ferfelds - a ſatirical Poem (L. b. Symonds. 1 80 o. 8.)
ebe: aicht auf die galanteſte Art lächerlich machte. –
– ZY. Di b din, gleich der Mrs. In c h bald, ſelbſt Ori-
/Tors -
ginalſchaufpieldichter, der als Üeberfetzer für das eben--
gedachte Theater bereits die Witwe und das Reitpferd
geliefert hatte, bearbeitete auch für daſſelbe die Ver-
ſöhnung unter den Titel: The Birth-Day, a Com.in
3 A. altered from the German of K. etc. (L. b. Long-
man. 18oo. 8. 2 ſh.), wovon vorher fchen eine eigent-
liche Ueberſetzung erſchienen war. Eben ſo bearbeitete
für das gedachte Theater Rich. Cumberland die Jo-
anna of Montfaucon (L. b. Lackigton. 18oo. 8. 2 ſh.
6 d.), während zugleich bey Geisweiler eine eigentli-
che Ueberſetzung gedruckt wurde. Benj. Thom ſon,
der früher als Ueberſetzer der Sonnenjungfrau von la
Peyrouſe u. a. m. mit Mrs. Plumptre u. a. gewetteifert
hatte, und im J. 1 Zoo ein beſonderes German Theatre
anfeng, das mit Menſchenhaſs und Reue eröfnet wur-
de, lieſs im J. 1799 The Eaſt Indian, a Comedy, und
The happy family drucken; H. Newm an lieferte: Sef
Immolation, or the Sacrifice of Love, a Play in 3 A.
by A. v. H. faithfully translated (L. b. Philips. 1799-
8.) – Zu den drey Ueberſetzungen Iſlandiſcher Schau-
ſpiele kam im J. 18oo noch: Crime from Ambition
von Mad. Geis weil er, der Ueberſ. von Kotzebte's
edler Lüge u. f. w. – Den Beſchluſs machen wir mit
Th. Coleridge's Ueberſetzung von Schiller's Wal-
lenſtein in 2 Theilen (L. b. Longman. 48oo 8.), de-
ren erſterer die Piccolomini, der zweyte Wallenſtein's
Tod enthält. Wie ſehr übrigens noch die Eiferſucht
der engliſchen Dichter und Kritiker in Rückſicht dieſer
vielen Bearbeitungen deutſcher Schauſpiele für die eng-
liſche Bühne fortdauere, davon dient unter andern zum
Beweiſe der Umſtand, daſs Coleridge ſich gegen die
Äuſserung im Monthly Review, daſs er ein Partizan of
the german Theatre ſey, feyerlichſt zu verwahren nö-
thig erachtete. Dieſe Eiferſucht ſcheint in dem Grade
zugenommen zu haben, in welchem die Armuth an
intereſſanten Originalſtücken ſichtbarer wurde, die auch
von den engliſchen Kritikern ſo wenig geläugnet wird,
daſs man vielmehr häufig die Klagen darüber wieder-
holt findet. Die folgende Ueberficht der damaligen Pro-
ducte für die Bühne mag darüber den Leſer ſelbſt ur-
theilen laſſen.
Wider Erwarten groſs war verhältniſsmäſsig die
Anzahl der Trauerſpiele, zum Theil von ſchon bekann-
ten Dichtern; ſie erfüllten aber die durch ihren Namen
erregte Erwartung eben ſo wenig, als die neuern. So ver-
fuchte es der Hofpoet H. J. Pye mit einem Sujet aus der
engliſchen Geſchichte: Adelaide, a Trag. in 5 A. as per-
forming with univerſal appluuſe at the Theatre royal, Dru-
ry Lane, (L. b. Stockdale. 1300. 8. 2 ſh. 6d), deſſen
auf dem Titel erwähnter Beyfall nach dem Urtheile der
Kritiker mehr den Hauptperſonen, Heinrich II., Jo-
hann, Richard Löwenherz und der Adelaide, als der
Bearbeitung zuzuſchreiben ſeyn dürfe. Noch mehr
täuſchte VW. Sotheby's Siege of Cuzco, a Tragedy
(L. b. Wright. 18oo. 8.), worin man Pizarro wieder-
findet, "reil man von dieſem Dichter mehr erwartete,
als er hier leiſtete; und des als Politiker und Roman-
ſchreiber bekannten PP. God win's Antonio, a Trag.
in 5 A. (L. b. Robinſons. 1 8 co. 8.), das bey der Auf-
führung auf dem Drurylane Theater ſo wenig gefiel -
dafs
----- 670 / 720 -----
1343
I344
º
daſs es wahrſcheinlich nur dem Vf, und ſeinen Freun-
den Thränen entlockte. Beſſer waren des Grafen F.
Carlisle Stepmother und the Father's Revenge, zwey
beſonders gedruckte Trauerſpiele. Lady Burrell lieſs
ſich durch den Beyfall, den Verſuche in leichtern
Dichtungsarten ihr verſchafft hatten, zu dem für ſie zu
ſchwierigen Unternehmen zweyer einzeln (b. Leigh.
18oo. 8.) erſchienener Trauerſpiele verleiten, WOW011
das eine Maximinian nach Corneille bearbeitet, das an-
dere aber: Theodora, or the ſpaniſh Daughter, Origi-
nal iſt; es fehlt ihnen, bey aller Correctheit des Dia-
logs, an tragiſcher Würde. – In King John, an hiſtori-
cal Trag. altered from Shakeſpeare as it war acted at
Reading School, for the Subſcription to the Naval Pil-
lar to be erected in honour of the naval Victories of the
preſent /Par (L. b. Brenner. 18oo. 8) iſt das Original
von dem als Schullehrer rühmlich bekaunten Yalpy nur
allzuſehr beſchnitten worden. -
zwiſchen dieſe Trauerfeiele und die Luſtſpiele ſtel-
1en wir hier: Streamshall Abbey, or the daniſh Invaſion,
a Play in 5 A. bu Fr. Gibſon (L. b. Robinſons. 800.
8.) ein patriotiſches Stück, das aber wohl nur zu
Whitby, dem Wohnorte des Vfs., eines Majors vom
Volontair-Corps, mit vielem Beyfalle aufgeführt wurde.
Unter den Luſtſpiel- und Farcen-Dichtern erſchei-
nen auch dieſsmal wiederum Dibdin, Morton und
Reynolds. Erſterer lieferte: The Jew and the Doc-
tor, a Farce in two Acts (L. b. Longman. 18oo, 8.
1 ch), welche die Charaktere der beiden Hauptperſonen,
eines bey beträchtlichen Summen groſsmüthigen, bey klei-
nen aber ſparſamen Juden, und eines originaler Doctors
ſehr gut durchführt, und auf den Coventgarden-Thea-
ter mit Beyfall aufgenommen wurde. Daſſelbe günſtige
Schickſal hatte Mort on ’ s Spead the Plough - a Co-
medy, (Ebd. b. Ebd. 18oo. 8 ), das die Kritiker, trotz
manchen Fehlern, für eines der beſten neuern Luft-
ſpiele erklärten. Auf demſelben Theater wurde auch
Reynolds's Management, a Com. in 5 A. (Ebd. b.
Ebdſ. 1799. 8.) gegeben; und dort mag es mehr ge-
fallen haben, als es am Schreibetiſche dem kritiſchen
Leſer behagte. Auſser dieſen ſchon bekannten Komi-
kern trat auch der Vf. des Mönchs und der Geſpenſter-
burg, der bekannte M. G. Lewis, in dieſem Fache
mit dem ſchon in ſeinem ſechszehnten Jahre geſchriebe-
nen: Eaſt Indian, a Com. in 5 A. as performed at the
Theatre royal Drury Lane (L. b. Bell. 18oo. 8 ) auf,
wobey eine ziemlich verwickelte Fabel zum Grunde
liegt, an der ſich, eben ſo wie an der Ausführung,
manches tadeln läſst, ohne dadurch den Talenten des -
Vfs. zu nahe zu treten. Noch ein anderer Roman-
ſchreiber, der oben erwähnte Fr. L at hom, verſuchte
mit dem Luſtſpiele: All in a Biſtle (L. b. Weſt. 18oo.
8 ) auch in dieſem Fache Leſer zu gewinnen. – For-
tune's Frolick, a Farce in 2 A. by J. Till Alling-
h am (L. b. Ridgway. 1799. 8.) fand ein Mitglied der
kritiſchen Jury, trotz dem, daſs es auf mehrern Thea-
tern die Probe ausgehalten hatte, des Unſans ſchuldig;
- dahingegen das Luſtſpiel eines Ungenannten, VWhat is
ſhe ? das von dem Theaterpublicum verurtheilt worden
war, als ein treues Gemälde der neueſten Zeiten den
Beyfall der Leſer erhielt.
Auch an Singſtücken war kein Mangel; der bedeu-
tendſte Gewinn aber war J. H oo le's vollſtändige Ue-
berſetzung von Metaſtaſio Werken, (Dramas and other
Poems of the Ab. P. M et af a fio, transl. frem the
Italian. L. b. Otridge. 18co. 8 V. 8. 1 L. 1 fh.), wo-
von ſchon vorher derſelbe Ueberſetzer mehrere geliefert
hatte. Unter den Originalen waren nur wenige ernſte
Opern, und dieſe fanden eben nicht viel Glück. Der
Mrs. F. Plow den Virginia, an O. in 3 A. (L. b.
Backer. 18oo. 8.) fiel auf dem Theater, und dürfte
auch gedruckt auf keinen groſsen Beyfall Anſpruch ma-
chen dürfen, ſo ſehr dieſs auch der bedrängten Vf, zu
wünſchen wäre; und The Orphans or generous Loverr,
an Op. in 3 A. publ. for the benefit of the widows and
orphans of the ſoldier who fell in Holland, by H. Step-
h er d, Eſq. Capt. in the 49 Reg. (L. b. Egerten.
18oo. 8.) wurde, der patriotiſchen Abſicht ungeachtet,
von keinem Theater angenommen, ſo daſs hier wie
dort greſsmüthige Käufer vorausgeſetzt werden muſsten.
Ramah Droog, comic Opera in 3 A. by James Cobb,
Eſq. (L. b. Longman. 18oo. 8.), eine Miſchung von
Tragödie, Comödie und Farce, deren Scene in Indien
liegt, hatte den allgemeinen Beyfall, den es auf dem
Coventgardentheater erhielt, wohl mehr der Mafchine-
rie, dem Spectakel und andern äuſsern Umfänden als
ſeinem innern Verdienſte zu danken. Ebendieſs gilt ſo
ziemlich And. Frank lin's Egyptian Feſtival, an Ope-
ra in three Acts (L. b. Ridgway. 18oo. 8.), das ge-
wiſſermaſsen mehrere Stücke in ſich vereinigt. J. G.
Holm an's W hat a Blunder / an Opera as performing
at the Theatre Boual Hermarket (L. b. Miller. 1 8oo.
8.) wurde mit dem Beyfalle aufgenommen, den der Vf.
ſchon gewohnt iſt; und eben diefs Glück hatte auf
demſelben Theater Ch. H em ble's nach dem Franzöſi-
ſchen bearbeitete Oper: Point of Honour (L. b. Long-
man. 18oo. 8.), ſo wie auf dem Coventgardentheater
The Turnpike Gate, a muſical Entertainment in two
Acts, bu Th. Knight (L. b. Robinſons 1799. 8.),
der Anzeige auf dieſem Titel zufolge, with univerſal
applauſe geſehen wurde.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Chriſtian And. Behr, bisheriger Regiſtrator zu
Gera , Verf. verſchiedener Auffärze und Ueberſerzungen,
iſt von ſämtlichen regierenden Fürſten und Grafen Reuſ
ſen zum Regierungsſecretair ernannt worden.
Hr. Prof. Ficker zu Paderborn hat von der verw.
Fürſtin zu Lippe-Detmold, zur Bezeugung ihrer Zufrie-
denheit mit der von ihm dem fürll. Hauſe geleiſteten
Dienſten, den Hofraths-Charakter erhalten.
Hr. Dr. Brera, ehemaliger Profeſſor zu Pavia, ge-
genwärtig erfter Arzt am Hoſpitale zu Crema, iſt zum
Protomedicus und Chef der Delegazione medica daſelbſt
ernannt worden.
--------
----- 671 / 720 -----
ºis I N T E L L I G E N Z B L A TT sº
ter
*
º,
º
*
d e r -
ALL GEM. LITE RATUR-ZEITUNG
Numero 107.
,
º
- t -
M i t t w och s de n 22ten September 18 oz.
I
L I, T E R A R I S C H
I, Ankündigungen neuer Bücher.
Avis aux Amateurs de la Littérature hors
de l'Allemagne.
Lºrra faite en 1785 d'un Répertoire général de
la Littérature a'eſt pas abſolument inconnue dans les
pays errangers. Les Journaux-François, Anglois et
d'autres nations en ont parlé avantageuſement, et le
C. Camus, Garde-des-Archives nat. de France et Bibliothé-
caire du Corps législatif, ce ſavant fi diſtingué par l'é-
tendue de fes connoiſſances littéraires et ſur-tout de celles
qui cnt rapport h a Bibliographie, dit dans ſon addi-
tion aux obſervations ſur la diſtribution et le claſſement
d'une Bibliothèque inférée dans les Mém. de l’Inſt. nat.
An IV Littér. et beaux-arts T.I. p. 65.
,, Outre les ouvrages que j'ai indiqués pour les ſub-
,, diviſions, on peut conſulter encore les tableaux dreſ-
,, fés par Lottia et Cets que le premier a fait inprimer
,, en 1773 ſous le titre de Coup-d'oeil éclairé d'une Bi-
,, bliothèque à l'uſage de tout poſſeſſeur de livres. Mais
,, je ne corgois rien de mieux ordonné et de plus com-
,, plet pour he développement des branches de la Biblio-
,, graphie que l'Extrait de la table encyclopédique d'a-
,, pres laquelle eſt ordonné le ſyſtème du Répertoire gé-
, néral de Littérature pour les an “ees 1785 & 1790 in-
,, primé à Jena en 1793. Cet Extrait eſt imprimé en
,, tete du Répertoire général. Les grandes diviſions
,, font au pornbre de ſeize: connoiſſance des livres ")
... philologie, theologie, jurisprudence, medecine, phi-
,, loſophie, péda.go.gie, ſcience de l’homme d’état,
,, ſcience de l'homme de guerre, connoiſſance de Ja na--
,, ture, connoiſſance des arts et métiers, mathémati-
., ques, géographie et hiſtoire, beaux-arts, hiſtoire
,, littéraire, melanges. Chacune de ces parties ſe ra-
,, miſie plus ou moins, felon le nombre des objets
,, qu’elle comprend et felon leurs rapports. Toutes ces
... branches font développées dans l'Extrait de la table
... encu.clopédique."
Cependai.t pluſieurs circonſtances ont contribué a
empêcher jusqu'à préſent la circulation de cet ouvrage
dans les pays étrangers. Les principales ſont:
-
1791 h 1795 une notice qui, quoique tres inexacte, eſt
\ - -
E A N Z E I G E N.
1°. que les notices qu’en ont données les Journaux
étrangers n'étoient ni complettes ni affez exactes;
a *. que les titres ſous lesquels il eſt diſtribué ſont
rédigés en langue allemande: et
3°. que les libraires étrangers ne l'ont pas fait con-
noitre h propos aux amateurs, -*
Quant au premier objet, on trouve, par exemple,
dans le Journ. gen. de la Littér, etr. 1. année No. 11
h l'occaſion de l'annonce du nouveau Répertoire de
peut-être encore la plus exacte de toutes celles, qui
ayent été données dans un Journal publié hors de l'Al-
lemagne; la voici: -
,, Les Editeurs de la Gazette univerſelle de la Litté-
,, rature de Jena, publient de cinq a cinq ans un Reper-
,, toire complet de tous les ouvrages annoncés pendant
,, cet eſpace de tems. Ce Répertoire conſiſte ordinai-
, rement en trois gros' volumes in 4to dont deux con-
,, tiennent la table ſyſtematique des ouvrages et des au-
,, teurs, et le troiſième la table alphabétique. On peut
,, regarder ce Répertoire comme le catalogue ſyſtèma-
, tique de la littérature de l'Allemagne et des pays du
,, Nord. On y fait même entrer une grande partie de
,, la littérature Françoiſé et Angloiſe, de manière qu'il.
,, préſente l'inventaire d'une grande partie de la litté-
,, ture de l'Europe" etc. -
Mais quiconque voudra examiner lui-même les Ré-
pertoires publiés par les Editeurs de la Gazette univer-
ſelle de la Littérature et mis en vente au Comptoir d'In-
duſtrie de 17'eimar ſoit le premier qui contient les 6 pre-
mières années de 1735 & 179 o, ſoit le ſecond qui va de
1791 & 1795, quiconque, dis-je, voudra les examiner, ſe
convaincra facilement, que chacun de ces Répertoires in-
primés avec la plus grande économie en trois vol. in 4°.
contient, outre la Littérature parfaitement complette de
l'Allemagne et des pays du Nord, non pas ſimplement une
grande portie de la littérature Françoiſe et Angloiſe, mais
la Littérature de tous let pays de l'Europe, et même celle
des Colonies Européenner dans toutes les autres parties du
monde : il s'appercevra, que ne ſe born anta as a l'annonce
des livres, le Répertoire rapporte encore les morceaux
importans répandus dans les Mémoires de ſocietés ſavantes
et
") ou llulot counoiſſance des ſciences, ſcience encyclopédique.
F
----- 672 / 720 -----
1347
I348
a-dºma-
et dans les Journaus: ee qu'il fait d'une manière aufſ
complette qu'il eſt poſſible de l'exécuter par l'emploide
quantité des Journaux de ces pays et d'autres ſources
auffi abendantes; il ne manquera pas non plus d'obſer-
ver, que dans le ſecond Répertoire on a eü ſoin de
rapporter comme ſupplément des cinq premières années,
tout ce qui n'avoit pu ètre inſéré dans le premier, de
ſorte, que par exemple, la littérature Italienne et Eſpag-
noley paroiſſent (en proportion des ſources ou l'on a pu
puiler) auſſ complette que la littérature d'Allemagae et
que celle du Nord, parties dont le travail paroit avoir
naérité es éloges du Journaliſte cité ci-deſſus.
La Littérature étrangère eſt traitée ſans aucune pré-
dilection dans le Répertoire, de manière que non ſeule-
ment chaque Nation y trouve la littérature de ſon pays
allant de Pair, dans l'ordre ſuſématique, avec celle des
autres nations , mais qu'elle peut encore a comparer
avec celle - ci, et voir en mème-tems, quels ſont ceux
des écrits en ſa langue qui ont été traduits on réim-
primes en d'autres pais. Un autre avantage qu'elle
y rencontre c'eſt, que le catalogue étant un Réper-
toire des livres les Plus récents, dont il fait con-
noitre le mérite par des ſignes caractériſtiques, il doit
être particulierement recherché des Bibliophiles et des
Bibliothécaires qui pourront y trouver des indications
inſtructives ſur le mérite intrinſéque et le prix des li-
vres qu'ils ont déja, ou qu'ils deſirent de ſe procurer;
ſans compter que, comme a ſoin de le remarquer le C.
Camus, les tableaux peuvent ſervir à diriger unplan
ſyſtématique de diſtribution et de claſſification dans les
Bibliothèques. Ces différens avantages ſont encore fa-
cilités par lestables alphabétiques, qui en aidant à con-
fulter aiſément les articles répandus dans l'ordre ſyſté-
matique, préſentent encore un coup-d'oeil quinquennal
de la fertilité littéraire de chaque écrivain. On y a
ajouré une table de matières qui indique ce qui apparte-
nant au méme ebjet ſe trouve diſperſé dans les diffé-
rentes claſſes.
Il faut convenir quant à la ſeconde difficulté, que
jusqu'a préſent, comme l'a fait voir la traduction mème
d'un titre du Répertoire faite par le C. Camas qui en-
tend l'Alemand, que la rédaction mème en cette lan-
gue eſt, pour les ſavans étrangers, un empèchement
inſurmontable, de ſe ſervir de ces tableaux, ainſi que
du Répertoire oü es Rubiques indquées dans les ta-
bleaux ſont exécut Ees d'une ma; ere pus étendue. Pour
remédier à cet inconvenient, nous nous prepoſons de
traduire ce stableaux dans la Langue univerſelle de l'Eu-
rope, la langue Françoiſe, de les éendre la oü il ſera
néceſſaire, et d'y ajouter a chaque période de cinq ans
une Preface à l'uſage de l'Etranger accompagnée des
éclairciſſemeus néceſſaires ſur les abbréviations les plus
fréquentes. Ces additions ainſ repandues chez l'étran-
ger leverort les difficultés qu'on a formées avec raiſon
fur l'uſage de notre Répertoire.
Pour donner aux Littérateurs étrangers une idée
claire du travail de cestableaux, nous en joignons un
modèle à cet Avis. A l'aide de ce tableau on ſera
facilemeit en état, de ſuivre la diviſion de la premiere
clafſe, etil en ſera de méme de toutes les autres.
Sinous me ſommes pas abſolument fruſtrés de l'es-
pérance, de voir cet avis procurer a notre Repertoire un
accueil favorable dans les Pays étrangers, nous ne man-
querons pas des la publication de la nouvelle ſuite qui
contiendra celle de 1796 à 18.oo et à la quelle nous tra-
vaillons actuellement, aus ne man querons pas, dis-je,
de faire en ſorte, que celle-ci ſoit diſpoſée de la méme
manière à l'uſage des étrangers.
Nous leur offrons des conditions aufſ avantageuſes
que celles dont jouifſent nos Compatriotes. On pourra
donc ſe procurer hors de l'Allemagte les deux pre-
miers Répertoires pour le prix modique du rabais fixé,
en s'addreſſant à un Libraire counu et ſolvable de
quelquepays que ce ſoit.
W -
Extrait d'un des tableaux encyclopédiques d'après
lesquels on a diſpoſé le Répertoire ſyſtématique.
ToME PREM11ER.
Claſſe première.
Science encyclopédique.
I. En général
1. Traités théoriquer.
2. Ou»rages bibliographiques et d'hiſtoire littéraire.
II. En particulier
1. Idée et parties.
a. Sujet : les Savankt.
3. Dignité et influence du Savoir.
4. Voyes pour l'acquérir.
1) Etude; Méthode.
2) Enſeignement, ou Inſtruction; Didactique.
a) En général,
b) en particulier:
«) de bouche,
8) par écrit: de la Compoſition.
5. Moyens, obſtacles et défauts de ce qui contribwe
au Savoir.
1. Eugéséral,
2. en particulier :
1) Moyens.
a) Ecoles et Sociétés fivantes;
b) Librairie, Bibliothèques et Cabinets lit-
téraires. -
2) Obfacles.
3) Défauts.
a) de l'Objet, ou des Sciences,
b) du Sujet, ou des Savans.
Weimar, en Sept. 18.o2.
Bureau d'Induſtrie.
Bey dem Hofbuchdrucker Göpferdt in Jena iſt fer-
tig geworden und zu haben:
Schreibalmanach auf das Jahr 1803, zum nützli-
chen Gebrauch wochenweis eingerichtet, in 8vo
auf Schreibpapier, das Dutzend geftempelt 21 gr.,
ungeſtempelt für das Ausland 18 gr.
Dieſer Schreib-Almanach iſt für jeden Bürger und
Geſchäftsmann brauchbar, ja faſt - als ein Tagebuch
nothwendig, indem er ſo eingerichtet iſt, daſs unter
- jeden
----- 673 / 720 -----
1349
– 135°
jeden Tag ſogleich eingetragen werden kann, was den-
ſelben Tag ausgegeben, eingenommen oder ſonſt vor-
gefallen iſt.
Nächſtens erſcheint in meinem Verlage:
Betzi, oder die Liebe wie ſie iſt. Ein Roman, der
keiner ift. Nach dem Franzöſiſchen. Die einfache,
rührende und in einem naifen, edeln Tone vorgetrage-
ne Handlung, und die herrlichen Raiſonnements und
Entwicklungen, werden jedem die angenehmſte Lectü-
re gewähren. Das Werkchen wird ſeinem innern Ge-
halte gemäſs ſchön gedruckt, und von dem Ueberſetzer
ſelbſt, dem Herrn Prof. Grohmann allhier, mit Betzi's
Bildniſs geziert werden. 18 o2. im Julius.
A. L. Re in i c ke, Buchhändl.
in Leipzig-
Bey Heinrich Gräff in Leipzig ſind folgende neue
Bücher erſchienen:
E. M. Arndts Reiſen durch einen Theil Deutſchlands,
Italiens und Frankreichs in den Jahren 1798 u. 99.
4r Thl. 8. geh. 1 Rthlr. 8 gr.
NB. Dieſer Theil enth. den erſten Theil der Rei-
ſen durch einen Theil Frankreichs.
Bragur. Ein literariſches Magazin der deutſchen und
nordiſchen Vorzeit. Herausgegeben von Gräter. 7r
Bd. 1s Stück. -
NB. Dieſes Stück iſt von Braga und Hermode das
erſte Stück des 4n Bdes. -
C. L. Drouſen über die beſte Art, die Jugend in der
chriſtlichen Religion zu unterrichten. 1r Theil, 3te
umgearbeitete und verbeſſerte Auflage. 8. 12 gr.
Derſelbe: Wie kann und ſoll man jungen Leuten hel-
fen wahre Chriſten zu werden? Ein Anhang zu obi-
ger Schrift. 3te verb. Aufl. 8. 8 gr.
Eliſa, oder das Weib wie es ſeyn ſollte. 2r Thl. (von
A. Fiſcher) 2te Aufl. 8. 1o gr.
NB. Auch unter dem Titel: Über den Umgang
der Weiber mit den Männern. 2te Aufl. 8. 1ogr.
P. J. Flathe neueſte deutſche Chreſtomathie zum Über-
ſetzen ins Franzöſiſche und Italiäniſche.
Phraſeologie. 2s Bdchen. 8. 12 gr.
- Geſchichte der Emigranten und ihrer Armee, von de-
ren Entſtehung bis zur Auflöſung. Von einem Au-
genzeugen. Mit Belegen. Ein Beytrag zur Geſchichte
des Revolutionskriegs und der Donkiſchottiaden. 2s
Pächen. Mit dem Portrait Calonnes. 3. 2 Rthlr. sgr.
Helios der Titan, oder Rom und Neapel. Eine Zeit-
ſchrift aus Italien. (Von Benkowitz.) Erſtes Heft.
Mit 1 Kupfer. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
L. T. Hofegartens Poeſieen. 2 Bde. Mit Kupfern von
Penzel, Harcher und Schule. 2te Aufl. auf Velin-Pa-
pier und geglättet, nebſt dem 18 Zoll groſsen Por-
trait des Verfaſſers. gr. 8. Pränpr. 2 Ld'or.
Dieſelben auf engl. Druckp. urd geglättet. - Mit demſel-
ben Portrait. Pränpr. 1 Ld'or.
Dieſelben auf ord. Pap. ohne Portrait. 4 Rthlr.
Nebſt einer
Deſſelben Buchs 3r Band für die Beſitzer der erſten
Auflage. Mit Kupfern, auf Velinpapier und geglättet.
Prätpr. # Ld'or.
Derſelbe auf engl. Druckpapier. Pränpr. 1 Rthlr. 12 gr.
Derſelbe auf ordin. Papier. 1 Rthlr. 3 gr.
L. T. Hoſegarten, des Herrn Abendmahl. Drey Unter-
haltungen mit Serena. 2te Aufl. 8. 4 gr.
J. H. F. Meineke Anleitung zur Kenntniſs und Bear-
theilung der nothwendigſten Strafgeſetze wohleinge-
richteter Staaten. Ein Handbuch für Väter, Lehr-
herrn und Erzieher. 8. 1 Rthlr.
Deſſelben Abriſs der nothwendigſten Strafgeſetze wohl-
eingerichteter Staaten, für die erwachſenere Jugend
in Bürger- uud Landſchulen etc. 8. 4 gr.
Muſik : Canzonetten und Romanzen aus dem Roman:
Rinaldo Rinaldini für die Guitarre und Pianoforte v.
Leonhard u. Schulze. gr. quer Fol. 1 Rthlr.
F. Olivier über den Charakter und Werth guter natün-
licher Unterrichtsmethoden. Ein Wort zu ſeiner Zeit.
Mit Anhang. gr. 2. 1 1 gr.
Rinaldo Rinaldini der Räuberhauptmann. Eine romanti-
ſche Geſchichte des 18ten Jahrhunderts in 6 Bänden.
4te mit 18 ueuen Kupfern von Penzel und mit Mu-
ſik für die Guitarre und das Pianoforte verſchönerte
Auflage. Auf franzöſ. Poſtpapier mit didotſchen Let-
tern. 8. geh. 9 Rthlr.
NB. Wer ſich bis Ende dieſes Jahres an mick
ſelbſt wendet, erhält dieſes Buch nach um den
Pränpr. für 6 Rthlr.
Daſſelbe Buch ohne Kupfer aber mit der Muſik 5 Rthlr.
Deſſelben Buchs 4r, 5r, 6r Thl. Eine ganz und gar an-
ders bearbeitete Fortſetzung. Mit Kupfern von Pen-
zel. 8. 3 Rthlr., ehne Kupfer 1 Rthlr. 1 2 gr.
Sophie v. La Roche, Fanny und Julia, cder die Freun-
dinnen. 2r Theil. Mit Kupfern von Penzel. 8. 1 Rthlr-
8 gr.
Menſchen, aus den Papieren der braunen Soubiſe. Mit
Kupf. 8. I Rthlr.
Weinligs, C. F., ökonomiſches Taſchenbuch für das
Jahr 1802, 8. 1 Rthlr.
Im Bureau für Literatur zu Fürth iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Taſchenbuch für die deutſche Jugend zur Unterhal-
tung, Belehrung und Veredlung derſelben: von
Jakob Glatz, Mitarbeiter an der Erziehungsan-
falt zu Schnepfenthal. Mit 6 Kupfern und dem
Proſpecte von Schnepfenthal, geft. Titel und Um-
Jchlag. Gebunden mit Futteral 2 f. 15 kr.
Wir hoffen, daſs man dieſe Schrift gut aufnehmen
und der Jugend damit ein angenehmes und nützliches
Geſchenk machen werde, da ſie ganz darauf abzweckt,
ihren Verſtand zu bilden, ihren Geſchmack zu verfei-
nern und ihr Herz zu veredlen. Sie enthält 26 ver-
fchiedene Aufſätze, unter denen ſich wohl keiner befin-
det, der nicht in irgend einer Hinſicht für den Leſer
nützlich wäre. An Mannigfaltigkeit fehlt es nicht,
und für die Güte des Werks bürgen ſchon die Namen
der angefehenen Schriftſteller, die dieſes Taſchenbuch
mit
* -
----- 674 / 720 -----
- i351
352
mit ihren Beyträgen ausgeſtattet haben. Salzmann, Loſ-
ſius und Starke haben daſſelbe mit moraliſchen Erzäh-
lungen, Gleim, Weiſe, Pfefel und Overheck mit
Fabeln und andern Gedichten, Guts Muths und Bla-
fche mit Aufſätzen für den Verſtand beſchenkt, und
der Herr Herausgeber hat unter andern Beyträgen auch
einige Erinnerungen an eine mit zwey Schnepfenthaler
Zögingen gemachte Reiſe nach der Oſtſee abdrucken
lagen, wobey er manches von Gotha , Langenfalza,
Mühlhauſen, Göttingen, Braunſchweig und Lübeck,
von Demme, V7Yagemann, Bürger, Campe, Seletzky,
Overbeck und andern Männern erzählt, was für junge
und alte Leſer nicht ohne Intereſſe ſeyn dürfte. Auch
mit der äuſseren Ausſtattung dieſes Taſchenbuchs wird
man zufrieden ſeyn.
Kermer, L. A., praktiſches Handbuch bey Güter-
küufen und Güterpachtungen, für Gelehrte und
Ungelehrte. gr. 8. Leipzig bey Carl Friedr. Enoch
Richter. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Güter-Bureaus, Güter- und Häuſer - Negocanen,
Gutsbeſitzer und ſolche, die verkaufen wollen; ferner
Advocaten und junge Rechtsgelehrte, welche ſich auf
dergleichen Geſchäfte (ein ergiebiger Erwerbszweg)
legen wollen, für alle dieſe iſt dieſs Buch von groſsem
Nutzen.
–-
-
Von nachſtehendem Werke:
> 1Mémoires ſur les févres peſtilentielles et infidieu/ss
du Levant, avec un apperçu phuſique et métical
du Pais par Pngvet, médecin de l'armée d'Egypte.
Lyon 1 8o 1. erſcheint nächſtens eine deutſche
Ueberſetzung mit einer einleitenden Vorrede des
K. Raths und Protomedicus des Königreichs
Ungarn Herrn Franz von Schraud.
Wien den 1. Septemhr. 18 o2.
Carl Schaumburg et Comp.
Auch iſt daſelbſt in Commiſſion zu haben:
schraud, Franc. Elementa medicinae forenſis. 8 maj
Peſlhini t 8 O 2- 2o gr.
– – De eo quod eſt in morbis Epidemium 4 maj.
Peſthini 18 o2- 12 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
zur Bequemlichkeit der Herren Ärzte, Chirurg
und derer Hülfsbedürftigen ſelbſt, auch zu Erfparung
der Koſten einzelner Sendungen, find von Endesgeſetzten
ſeine ohnehin ſchon längſt in dieſem Fach unter die be-
ſten anerkannten, auch von dem K. P. Ober- Colegio-
Med. zu Berlin, verfchiedenen Univerſitäten und be-
rühmteſten Ärzten beſtens approbirten Bruchbändern, für
jene die mit Nabelbrüchen, Leibſchäden, Maſtdarm- und
Mutteraustritt oder Vorfall auch für den unwillkürli-
chen Abgang des Urins und andere Maſchienen für äu-
Edle,
fserliche Gebrechen, ein vollſtändiges Lager geſtellt
und zu haben bey den Herren Simon Schropp et Comp.
in Berlin, Peterſen Univerſitätsapotheker in Frankfurt
an der Oder, Dr. Seligo zu Königsberg, D. Gumbert
zu Meſeriz, D. Beckhaus zu Bielefeld, Chir. Hahn zu
Altenburg, Chir. u. Accoucheur Wagner zu Zeiz, F.
R. Schrickel in Dresden, Hafman in der Petersſtrafe
No. 7o zu Leipzig, Franz Biancone in Braunſchweig,
F.A. Soi in IJa!le. Auch ſind verſchiedete Fabricate
von Gummi eaſt. zu bekommen, ächte Pariſer Cathe-
ders, Bougies, Milchziehers, Injections- und Klyftier-
Spritzen, eigl. elaſt. Hoſenträger, Stück zu 1 Rthlr.
8 gr., Fontanel- und Gichtbinden zu 20 gr., Gehör-
maſchinen zu 2, 3 und 4 Rthlr.; vorzüglich habe in
dieſer Meſſe zu Leipzig eine ganz neue bequeme Bruch-
bandage mit engl. Feder und wegen den Roſt doppelt
mit eaſt. Gummi präparirt, welche nur 1o Loth wiegt,
und denen Cavalleriſten und allen jenen, die hierin
nichts merkbar zu ſehen wünſchen, paſſend ſeyn wer-
den, Stück zu 3. und 4 Rthlr. In Leipzig iſt meine
Wohnung in des JIn. Moſees Hauſe in der Petersſtraſe
No. 70. -
Joh. Chriſt. Schropp,
approbirter Bandagiſt zu Berlin und ,
Magdeburg-
Folgendes Schreiben iſt aus Griechenland an den
in Leipzig privatiſirenden Gelehrten, Hn. Mag. I. G.
Heynig, in Beziehung auf ſeine Schrift: -
Euro p a 's Pflicht,
die Türken wieder nach Aſien zu treiben, und
Griechenland wieder mit dem Occident zu verei-
ng«n,
geſchickt worden
„ Wohledel, groſsmüthiger, menſchenfreund-
licher Herr J. G. Heynig!
„ Das dankbare noch in Eiſen gefeſſelte Griechen-
land hat mit empfindlichſter Rührung, und mit inbrün-
ſtiger Dankbarkeit empfangen und umarmet die Schrift,
die Sie, edelgefinster, groſsmüthiger Herr, für ſeine
Befreyung auf eine ſo vortreffliche Art verfaffer haben. .
himmliſche Seele! wer könnte Ihnen nach Ih-
rem Verdienſte gebührend danken ? Keine Worte ſind
im Stande, Ihnen unſere Erkenntlichkeit zu beweiſen.
Nur ſo viel berheuern wir Ihnen, daſs Ihr Andenken
und Ihr Name wird auf ewig dem Griechenlande ſüſs,
ſchätzbar und heilig ſeyn. Nur das einzige erſuchen
wir Sie, uns Ihr Porträt zu ſenden. Wir werden es.
wenn uns die Zeit günſtig ſeyn wird, in tauſenden ab-
drücken, denn Sie verdienen es als ein Wohlthäter
nicht nur der griechiſchen Nation, ſondern des ganzen
menſchlichen Geſchlechts. Eingeſchloſſen empfangen
Sie ein Blatt von dem nännlichen Geiſte beſeelt.
I 8 O 2-
wir verbleiben -
mit gröſster Ehrerbietung und Venerazion – –
----- 675 / 720 -----
sss I NT ELLI GE N zB LAT T 3:4
der - -
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero IÖ8.
M it two c h s den 22* September. 18os
L 1 T E R A R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Darmſtadt.
E- landgräfl. Verordnung vom 17. Junius zu Folge
ſollen 1) alle Prediger für die Schulen ihrer Kirch-
ſpiele haften: 2) alle Landpfarrer ſollen auſser der all-
gemeinen Aufſicht über die Schulen, wöchentlich zwey
ganze Stunden in Gegenwart des Schullehrers, im
Lehren Unterricht geben, und dabey zunächſt auf die
Erweckung rechtſchaffener, wahrhaft chriſtlicher Ge-
ſinnungen ſehen; 3) alle Superintendenten und Inſpe-
ctoren ſollen bey ihren Viſitationen fowohl die Schul-
lehrer als die Kirchenſenioren und die Ortsvorgeſetzten
darüber vernehmen, ob und in wiefern dieſe Stunden
ordentlich gehalten werden.
-
--
Gröningen.
Das ſeit 1797 unter des Hn. Prof. Thomaſſen v.
Thueſſink ſtehende akademiſche Hospital wird in die-
ſem Jahre in ein bequemeres Gebäude verlegt, und zu
einer praktiſchen Anſtalt für innere und äuſsere Heil-
kunde und für Geburtshülfe erweitert.
Am 19. Jun. promovirte als Dr. Jur. J. H. Tut-
tel und als Dr. Med. J. Ebbinge, beide aus Oberyſsel.
Ihre Diſſ. ſind : Diſſ. jur., qua explicantur leger non-
nullas ſelectae - und Diſſ. med. de Phellandrio Aquatico.
Leyden.
Am 12. Jun. vertheidigte F. G. van Lynden, ein
ausgezeichneter Schüler von Wyttenbach, ſeine Ab-
handlung De Panaetio Rhodio, Philoſophico Stoico.
Paris.
- Um endlich einmal das bisherige Stillſchweigen
über die Vollziehung der Befehle, die Einrichtung
der Lyceen und Secundair - Schulen betreffend, zu
*rklären, machen jetzt die franzöſiſchen Journale be-
*annt, daſs mehrere beträchtliche Städte, wie Mar-
A
ſeille, „Bordeaux, Rouen, Lüttich u. a. die Nach-
richten über die erſten noch nicht geſendet haben, im
Rückſicht der letzten aber erſt aus 12 Departements
- die erfoderlichen Data eingegangen ſind. –
Sehr contraſtirt hiermit die Nachricht, daſs der
jetzt als Präfect von Moulins nach Lyon verſetzte Bu-
reaux de Puzy, der Unglücksgefährte Lafayettes, vor
ſeinem Abgange aus Moulins, dieſer Stadt ein Lycée
auswirkte, und daſs er, um nicht den Finanzen der Stadt .
läſtig zu fallen, eine Subſcription eröffnete, die 6o,ooa.
Franken einbrachte, und wozu er ſelbſt 1ooo beytrug-
Aus dem ſogenannten Nieder Bretagne oder dem
Departements Morbihan, Finiſtere, und Cotes du
Nord ſollen 40 Zöglinge ins Prytaneum aufgenommen
werden, um künftig die franzöſiſche Sprache in jener
Gegend mehr auszubreiten. - -
Das ehemal. Collège de la Marche zu Paris, das
während der Revolution in eine Inſtitution nationale
des Colonies zum Unterrichte der Kinder der damals
unter engliſcher Bothmäſsigkeit ſtehenden Coloniſten
verwandelt wurde, erhält nun, da nach wieder her-
geſtelltem Frieden die Coloniſten wiederum ſelbſt für
ihre Kinder zu ſorgen im Stand ſind, ſeinen ehema-
ligen Namen und ſeine Einrichtung wieder, ſo daſs
es von neuem eine allgemeine Vorbereitungsſchule
wird, in welcher alle nützliche und angenehme Kennt-
niſſe, die griechiſche, lateiniſche und franzöſiſche
Sprache, die Rechenkunſt und Geſchichte, die Erd-
beſchreibung und die verſchiedenen Zweige der Litera-
tur, die Logik nach Condillac, und die Mathematik
gelehrt werden.
Am 23. Auguſt wurde der öffentliche Curſus der
Entbindungskunſt für die Hebammen im Hospital de
la Maternité feyerlich in Gegenwart des Präfecten u.
mehrerer Mitglieder des Adminiſtrations Conſeils und
der Hospital- Verwaltungs - Commiſſion von dem Pro-
feſſor Baudeloeque mit einer Rede eröffnet, worin er
die Fortſchritte der Entbindungskunſt vom Anfange des
vorigen Jahrhunderts an, bis auf den gegenwärtigen
Zeitpunkt darſtellte, und durch Vergleichung der
Nachrichten über die verſchiedenen Entbindungshäu-
fer in Europa mit den im Hospital de la Maternité
(8) G. gemach-
----- 676 / 720 -----
A355
1356
-
«=-m-
gemachten Erfahrungen, beſonders in Hinſicht der we-
nigen Entbindungen mit der Zange in dieſem letztern,
bewieſs, daſs es die gücklichſten Reſultate geliefert
habe. -
Nicht nur in den öffentlichen, ſondern auch in
den Privat- Lehranſtalten ſind jetzt Preisvertheilungen
gewöhnlich. So wurden am 21. Aug. unter die Rechts-
befliſſenen in Regnier Anſtalt, und am 1. Sept. in
der Academie de Legislation Preiſe vertheilt. In letz-
terer Anſtalt war dieſe Feyerlichkeit mit einer Rede
über die Beredſamkeit - einem Rechtsſtreite zwiſchen
der Unwiſſenheit, der Philoſophie und Beredſamkeit
über ihre Verhältniſſe zu einer entſtehenden Geſell-
ſchaft und mit einer Rede des Präſidenten des Gene-
ral-Conſeils begleitet.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
Im Auguſt iſt zu Mailand das Geſetz proclamirr
worden, wodurch in der neuen italiäniſchen Republik
ein Nationat - Inſtitut errichtet wird. Die Zahl der
Mitglieder iſt 6o, wovon 3o penſionirte 3o Ehren-
Mitglieder ſind. Die penſionirten Mitglieder erhalten
jährlich 15oo Livres, der Secretair 4ooo, der Vice-
ſecretair 25oo. Das Inſtitut theilt ſich (wie das fran-
zöſiſche) in drey Claſſen: der phyſiſchen u. mathemati-
ſchen Wiſſenſchaften, der moraliſchen und politiſchen
Wiſſenſchaften, und der Literatur und ſchönen Kün-
ſte. Alle Mitglieder müſſen jährlich wenigſtens ein-
mal zuſammenkommen, um ſich ihre Arbeiten mitzu-
theilen, die zu druckenden auszuwählen, und über die
VOR der Regierung vorzulegenden Gegenſtände des
öffentlichen Unterrichts zu berathſchlagen. Alle pen-
fionirten Mitglieder müſſen wenigſtens alle zwey Jahre
eine des Drucks würdige Abhandlung liefern; wer
dieſe Pflicht vernachläftigt, verliert ſeine Peſion und
tritt in die Claſſe der Ehrenmitglieder. Berühmte Aus-
länder werden zu Aſſociirten ernannt. Die Koſten der
Errichtung dieſes Inſtituts betrugen 7o, ooo Livres.
Das Inſtitut zu Bologna und die Akademie zu Mai-
land haben auf Befehl des franzöſiſchen Oberconſuls
und Präſidenten der italiäniſchen Republik mehrere
Kunſtgegenſtände, die ihnen fehlten, von Paris aus
erhalten»
Am 19 May hielt die freue Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte des Departements der beiden Severn
(zu Niort) eine allgemeine feyerliche Verſammlung.
Nach Eröffnung derſelben durch Langlet's Ouverture
von Peux's Melodrame Numa - Pompilius, wurden
verleſen 1) eine Rede von dem Präfecten Dupin, Prä-
fidenten der Geſellſchaft, und die Berichte über die
Arbeiten der drey verſchiedenen Claſſen der Geſell-
fchaft ſeit der letzten Sitzung in Vendemiaire, nämlich
von Hecart, Secretair der Claſſe der moraliſchen und
politiſchen Wiſſenſchaften; von L. Mazure, Secretair
der Literatur und ſchönen Künſte; von Guillemeau d.
j., Secretair der Claſſe der phyſiſchen und mathemati-
ſchen Wiſſenſchaften; 2) ein Verſuch über das Alter -
von Ladoucette (ſeit kurzem Präfecten der Oberalpen).
3) Ueber, die Zug- und die beſtändig an einem Orte
bleibenden Vögel, ein Auszug aus der noch ungedruck-
ten franzöſiſchen Ornithologie Guillemeau' d. j. 4)
Fragment eines Gedichts unter dem Titel: Voltaire
in den elyſaiſchen Gefilden von Sam. Bernard, Mit-
glied der ägyptiſchen Commiſſion der Wiſſenſchaften
und Künſte. 5) Die Roſe und der Dornenſtrauch,
eine Fabel nach Pignoti» von Guillemeau d. j. 6)
Stanzen einer Dichterin des 13ten Jahrhunderts aus
dem Altfranzöſiſchen überſetzt von Fr. Mazure. 7)
Eine hiſtoriſche Lobſchrift auf den verſtorbenen Me-
nou, Mitglied der Geſellſchaft, von Richu, Maire zu
Thouars. 8) Eine Epiſtel an einen Freund von Wa-
lade. Hierauf wurde ein Concert gegeben, und dann
begannen von neuem die Vorleſungen. 1) las der
Präfect Dupin Unterſuchungen über den Ackerbau der
Gallier; 2) Vincent eine lateiniſche Ode an den Ober-
conful. 3) Fr. Mazure eine Abhandlung über Dürftig-
keit und Betteley. 4) Guillemeaud. j. Fragmente ei-
uer Abhandlung über Lavatera arborea: 5) Valade ei-
ne poetiſch- proſaiſche Reiſe. 6) - P. V. J. Berthe
Bournizeau eine Notiz über Corn. Bonav. Bertram von
Thouars, einen Gelehrten des 16. Jahrhunderts; 7)
Fr. Mazure eine Ueberſetzung der 26 Ode des Pe-
trachs: 8) Der Maire Briſſon Bemerkung über die
Mittel, öffentliche Brunnen anzulegen; 9) Dorfeuille
ein Fragment aus einer Abhandlung über die Litera-
turgeſchichte von Poitou.
III. Entdeckungen und Erfindungen.
Am 28. Aug. Abends gegen 9 Uhr entdeckte Me-
chain, Mitglied des Inſtituts und des Bureau für die
Meereslänge, einen neuen Kometen im Geſtirn des
Schlangenträgers. Er war einige Grade unter den
beiden Nebelflecken, die ſich links neben dieſem Stern-
bilde und nahe am Aequator befinden. Er beſtimmte
ſeine Lage und bemerkte, daſs er einen ſehr ſchnel-
len Lauf gegen Norden hatte. Auch in den folgen-
den Tagen wurden die Beobachtungen fortgeſetzt:
das Licht ſchien ihm eben nicht merklich zuzunehmen;
ſein Kern ward nicht glänzender, und der Nebel, von
dem er umgeben war, breitete ſich nicht weit aus. In
dem Berichte, welchen Mechain am 15 ans Inſtitut er-
fnete, waren die erſten und letzten Beobachtungen
folgendergeſtalt angegeben: -
Mitlere Zeit 9 U. 24 M. 6 sec.
Rectaſcenſion 249° 18“ -
Nördliche Declination 69 1 1“ 31“
Nach der gegenwärtigen Lage dieſes Kometen
läſst ſich bemerken, daſs ſeine Entfernung von der
Sonne nothwendig viel gröſser iſt, als die der Erde
vor derſelben. Er hebt ſich gegen den Nordpol, in-
der er ſeinen Lauf an der linken Seite des Schlangen-
tragrs- und der entgegengeſetzten des Herkulesnimmt.
Ob
----- 677 / 720 -----
I357 -
e
Ob er gleich nur durch Fernröhre erkannt werden
kann: ſo wird man ihn doch lange beobachten kön-
nen, wofern er anders nicht am Lichte geſchwacht
wird. -
--
Denſelben Cometen hat auch Hr. Dr. Olbers, der
Entdecker eines neuen Planeten, zu Anfange des Sept.
beobachtet. Oeffentliche Blätter geben davon folgen-
de Nachricht: Am 2. Sept. Abends um 9 Uhr, entdeck-
Hr. Dr. Olbers zu Bremen einen kleinen Cometen im
Schlangenträger. Er iſt nur durch gute Fernröhre
zu ſehen. Um 11 U. 1 M. mittlerer Zeit war ſeine
gerade Aufſteigung 251° 28“ nördliche Abweichung
4° 32“ - Am 4. Sept. um 9 U. 7 M. mittlerer Zeit war
ſeine gerade Aufſteigung 251° 28“ nördliche Abwei-
chung 7° 57'. Dieſe iſt der erſte Comet in dieſem
Jahrhunderte, der in Deutſchland geſehen wird.
In einer der letzten Sitzungen des franzöſiſchen
National-Inſtituts las Guyton, Director der Ecole po-
lytechnique, einen Aufſatz, welcher die Ueberſchrift
hatte: Unterſuchungen über die Voltaiſche elektri-
ſche Säule, von den Bürgern Hachette u. Desormes
Profeſſoren der Ecole polytechn. Dieſe Abhandlung
enthielt zwey Thatſachen, welche ein groſses Licht
über die Theorie der Elektricität verbreiten müſſen.
Die erſte beſteht darin, daſs eine iſolirte elektriſche
Säule, ſo wie eine gewöhnliche Nairne'ſche Elektrifirma-
ſchine mit dem Reibzeuge, welche ſich ebenfalls iſolirt
befindet, und bloſs Luft um ſich hat, eine unerſchöpf-
liche Quelle von Elektricität iſt. Die andere Thatſa-
che iſt, daſs viele feſte und trockne Stoffe, z. B. das
reine Kraftmehl und auch das mit verſchiedenen Sal-
zen gemiſchte, die Stelle der feuchten Subſtanz in
der Voltaiſchen Säule vertreten können; welches alſo
eine Zuſammenſetzung ſolcher Säulen möglich macht,
die als unverſiegbare, und beynahe unveränderli-
che Quellen der elektriſchen Flüſſigkeit anzuſehen ſind.
(Was in dieſer Rückſicht bereits in Deutſchland ge-
ſchehen, braucht den Liebhabern der Phyſik hier nicht
erſt in Erinnerung gebracht zu werden.)
IV. Künſte.
Die franzöſiſchen Manufacturiſten und Künſtler
ſenden zu der bevorſtehenden Ausſtellung der Kunſt-
producte ſehr fleiſsig Beyträge ein. Der Miniſter der
innern Angelegenheiten hat daher bereits 12 goldene
und 2o ſilberne Medaillen als Preiſe beſtellen laſſen,
und folgende Preisrichter ernannt: Alard, Mitglied
der Section des Handels im Conſeil des Miniſteriums
des Innern: Bardel, Mitglied der Section der Künſte
und Manufacturen in demſelben Conſeil; Ferd. Ber-
*koud, Mitglied des National-Inſtituts; Boſe, Mit-
glied des Tribunals; Conte, Demonſtrator im Conſer-
Vatorium der Hünſte und Gewerbe; Cofaz, Tribun
* Vicepräſidenten der Aufmunterungsgeſellſchaft
- A
x358
„für die National. Induſtrie; Guytou Morvean, Mit-
glied des National-Inſtituts; Merimé, Maler und Pro-
feſſor der Zeichenkunſt in der polytechniſchen Schule;
Molard und Montgolfier, Demonſtratoren in dem Con-
ſervatorium der Künſte und Gewerbe; Perier, Mit-
glied des National-Inſtituts, und Sc. Perier, Ehren-
mitglied der Section der Künſte und Manufacturen im
Conſeil des Miniſteriums des Innern; Prony, Hay-
mond und Vincent, Mitglieder des National - ku-
ſtituts.
In der erſten Ausſtellung d. J. wird unter andern eine
Büſte des Oberconſuls von Biscuit mit einem decorir-
ten Piedeſtal zu ſehen ſeyn, die der Ackerbaugeſell-
ſchaft zu Limoges gehört, und von dieſer dem Mini-
ſter des Innern zum Geſchenke beſtimmt iſt.“
Die franzöſiſche Kunſtſchule der Akademie zur
Hom wird nun wieder in Thätigkeit geſetzt. Bekannt-
lich iſt der Director derſelben ſchon vor einiger Zeit
dahin abgereiſet; im September oder October gehen
auch die 15 von Paris auf 5 Jahre dahin beſtimmten
Zöglinge ab.
geräuſchvollen Corſo wird mit der Villa Medicis ver-
tauſcht, die der König von Etrucien gegen jenen Pal-
laſt hergiebt.
Nach der beendigten Modellirung der Gruppe
des Laocoon macht die Adminiſtration des Kunſt-Mu-
ſeums zu Paris von neuem bekannt, daſs ſie an die
Bildhauer, die bey der Reſtauration des Armes con-
curriren wollen, den dazu erfoderlichen Gyps liefert.
Der Künſtler, der den Preis erhält, bekommt den Auftrag,
ſie in Marmor auszuführen und 1o,ooo Franken; die
beiden Concurrenten, welche die zunächſt beſten Mo-
delle liefern, erhalten 2ooo und 1ooo Franken.
me=-ms-
-
Der Prinz Ferdinand von Preuſsen hat als Heer-
meiſter des Johanniterordens dem verſt. pr. Staatsmini-
ſter von Finkenſtein, der Senior der Balley Branden-
burg war, in Sonnenburg eine Büfte von carariſchen
Marmor durch Schadow verfertigen laſſen. Sie ruhet
auf einem Poſtament mit folgender vom Hn. Obercon-
ſiſtorialrath Gedicke angegebenen Inſchrift: Denn Gra-
fen – Karl Wilhelm von Finkelſtein – dreyer Kö-
nige Rathgeber – dem Neſtor der Johannisritter -
an Jahren und Weisheit – ſetzte dieſs Denkmal -
der Heermeiſter – Ferdinand – König Friedrichs Bru-
der, – MDCCCII. »-
Der bisherige Pallaſt derſelben auf dem
-
----- 678 / 720 -----
1359
- 136o
-
Unter den ſeit kurzem in mehrern Theilen Italiens.
entdeckten Alterthümern zeichnet ſich ein Bruchſtück
JMuſeckér Arbeit aus, das in einer Vorſtadt von Ca-
gliari in Sicilien gefunden wurde, und einen Theil ei-
nes groſsen Badezimmers ausmachte. Orpheus ſitzt
unter mehrern wilden und zahmen Thieren auf einer
elfenbeinern Leyer ſpielend, die mit einer phrygiſcheh
Mütze bedeckte Figur iſt coloſſal. Die Thiere ſind
ſehr richtig dargeſtellt, und das Ganze hat eine voll-
kommen gut erhaltene Einfaſſung nach griechiſcher
Art. In der Turiner Akademie iſt darüber ein aus-
führlicher Bericht erſtattet worden.
-
V. Todesfälle. -
Am 3. April ſt. zu Paris die gelehrte nnd allge-
meingeſchätzte Cornelie Wouters, bekannter unter dem
Namen der Mme de Vaſe (oder Waſſe) geboren zu
Brüſſel 1739. Sie wurde zeitig an einen Baron de
Z'afe verheirathet, hatte ſich ſehr durch Reiſen ge-
bildet, und endlich in Paris niedergelaſſen. Die
Revolution brachte ſie in die äuſserſte Dürftigkeit,
weil ſie nun ihre Fonds in England und Deutſchland
nicht benutzen konnte. Auſser den Schriften und
vielen Ueberſetzungen aus dem Engliſchen, (zum Theil
in Geſellſchaft ihrer Schweſter, Mme. V7Youters, der
Vff. des Decameron anglois), die im gelehrten Frank-
reich verzeichnet ſind, hinterläſst ſie eine Naturge-
ſchichte für Damen, und eine Ueberſetzung von Wat-
ſon's Verſuch über das Oxigen.
Am 12. April ſt. zu Rom der durch ſeine aufge-
klärte Denkungsart und-ſeine Tugenden mit Recht be-
rühmte Cardinal Hyacinthe Gerdil, in dem Alter von
84 Jahren. Cardinal war er ſeit 1777.
Vor kurzem ſt. zu Moulins Amt. J. Dianyère,
Mitglied des franzöſiſchen National-Inſtituts, der Bio-
graph Greſſets, Dupaty's und Condoreet u. Vf. meh-
rerer politiſchen Schriften, in welchen er Condorcet's
Grundſätzen folgte, im 41 J. ſ. A.
Vor einigen Monaten ſt. zu Houen der Prof. der
Muſik, Thiémé, Vf. einer nouvelle Theorie ſur les dif-
férens mouvemens des Airs etc. (18.01.)
VI. Beförderungen u. Amtsveränderungen.
Der königl. preuſs. Kammerherr W. v. Humboldt
Pruder des Naturforſchers dieſes Namens,
rerer philologiſcher und belletriſtiſcher Aufſätze, geht
als königl. preuſs. Miniſter- Reſident nach Rom.
-
„ Der gegenwärtig zu Paris ſich aufhaltende Hr.
Ackerblad, ehemaliger ſchwediſcher Geſandtſchaftsſe-
cretair zu Conſtantinopel. und nachheriger Protocolls-
fecretair beym auswärtigen Departement zu Stockholm,
Vf. meh-,
und Dollmetſcher der türkiſchen Sprache, bekannt
durch ſeine Aufklärungen über das alte Troas, iſt zum
königl. ſchwediſchen Commiſſions-Secretair im Haag
ernannt worden.
-
-
Der als ehemaliger Deputirter und durch die Ge-
ſchichte ſeiner Deportation bekannte Jean Jacques Aymé
iſt zum Oberrichter in Louiſiana und Ludot, Mitglied
des Tribunats, der im vorigen Jahre von Blackſtone's
Werk, in ſo weit es die Polizey und Criminaljuſtiz
betrift, eine Ueberſetzung mit Anmerkungen lieferte,
zum Oberrichter in St. Domingo ernannt worden.
Am 1. und 4. Sept. hat der franzöſiſche Erhaltungs-
ſenat die Glieder ſowohl des geſetzgebenden Corps als
des Tribunats beſtimmt, die in den nächſt folgenden
Jahren austreten. Darunter befinden ſich auch mehre-
re im gelehrten Frankreich verzeichnete oder ſeit 18o 1
aufgetretene Schriftſteller. Aus dem geſetzgebenden Corps
treten im 1 1 Jahre (18o3 – 4) unter andern aus Ber-
gier, (Odolant-) Desnos, Gaſſendi, Duvillard, Grou-
velle, La Cretélle d. ä.. Lefebure La Roche und Segur
d. ä. im 12 Jahre: Felix Faulcon; im 13 Jahre: Com-
be-Dounous und Mosneron; im 14 Jahre ;. de Lattre
und Viennot Vaublanc. Im Tribunate bleiben bis zum
Jahre 19: Adet, Albiſon, Boily d'Anglos . Daru, Fa-
bre de l'Aude, Gallois, Girardin, Grenier, Thouret :
bis zum Jahre 16: Carnot, Chaſſiron und Dacier; bis
zum Jahre 13: Bosc und Coſtaz : bis zum Jahre 12 :
Felix Beaujour, le Breton, Eſchajeriaux, Portiez (de
l'Oiſe) Hiouffe, Trouvé; bis zum Jahre 1 1 : Adrieux
und Mongez.
VII. Vermiſchte Nachrichten.
Unter den Fremden, die ſich gegenwärtig in Paris
befinden, iſt auch der Neffe des berühmten Galvani,
der in der Abſicht dahin gekommen iſt, franzöſiſchen
Phyſikern, die ſeit dem Tode ſeines Onkels angeſtell-
ten Beobachtungen über den Galvanismus mitzuthei-
len. Als er neulich den Verſuchen des bekannten
Robertſons beywohnte, benutzte der Experimentator
die Gelegenheit zu einigen Lobſprüchen auf Galvani,
die einen allgemeinen Enthuſiasmus unter den Zu-
ſchauern erregten, die den dem Onkel gebührenden Bey-
fall auf den Neffen übertrugen.
"
Zu Ende des Auguſts iſt der franzöſiſche Senator
Gregoire von ſeiner Reiſe aus England wiederum in
Paris angekommen, und iſt jetzt damit beſchäftigt, die
dort über die Landwirthſchaft eingezogenen Nach-
richten für das franzöſiſche Publikum zu bearbeiten.
----- 679 / 720 -----
1361
1 N T EL L 1 G EN zB LA T T sº
der
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
Numero 100. -
M itt w o c h s den 22ten September 1 8 0 2.
L I TE R A R I SCHE AN ZE I GEN,
Erklärung
Zur Rechtfertigung des Hrn. Prof. Fiſcher in Berlin
gegen die ihm gemachte Beſchuldigung eines an
Herrn Prof. Hindenburg in Leipzig begangnen
Plagiat.
Beri- vor anderthalb Jahren und drüber lief an
die Herausgeber der A. L. Z. ein anonymiſches Schrei-
ben ohne Ort und Datum ein, wörtlich alſo lautend:
Herr Profeſſor Pfaff in Helmſtädt, beſitzt, wie man
ſagt, einen Brief vom IIerrn Profeſſor Fiſcher in Ber-
lin, worin dieſer ihm von ſeiner Entdeckung einer
Theorie der Dimenſionen Nachricht giebt. Dieſer
Brief ſoll viel älter ſeyn als alles, was der Herr Pro-
feſſor Hindenburg in Leipzig über dieſe Gegenſtände
bekannt gemacht hat. Sollte Herr Prof. Pfaff ſich in
dieſem Falle nicht höchſt verpflichtet fühlen, dieſen
Brief öffentlich bekannt zu machen ? da dieſer ver-
ehrrungswürdige, von allen, die ihn kennen, hoch ge-
ſchützte Mann in Berlin ron den Schülern des Herru
Prof. Hindenburg, (der beyläufig ſeine Unſchuld und
ſeine Verdienſte anerkannt hat,) aufs äuſserſte miſshan-
delt und gekränkt worden iſt, ohne noch bis jetzt die
öffentliche Genugthuung erhalten zu haben, die die-
ſem edlen Manne doch wohl gebührt ! –
Der WTittheiler dieſer Anfrage erwartet von den
würdigen Herausgebern der Jenaer allgemeinen Li-
teraturzeitung, daſs ſie, wie ſie ſtets zu thun bemüht
ſind, dem wahren Verdienſte in ihren ſo viel gele-
ſenen und geſchätzten Blättern ſeine Rechte ver-
ſchaffen werden. –
Die Herausgeber rheilten dieſen Brief ſogleich Hrn.
Prof. Pfaff in Helmſtadt mit, und erſuchten ihn, dar-
über eine Erklärung einzuſenden. Durch mancher-
ley Umſtände wurde er aber bisher abgehalten, dieſe Er-
klarung aufzuſetzen. Endlich hat er ſie uns von Kiel
aus zugeſendet, und wir laſſen ſie hier zur Rechtferti-
gung des Hrn. Prof. Fiſcher abdrucken.
„Durch die vorſtehende, von Hrn. IIofr. Schütz mir
zur öffentlichen Bekanntmachung zugeſchickte, Anfrage
erhalte ich eine erwünſchte Gelegenheit, etwas zur
Ehrenrettung eines Mannes beyzutragen, deſſen Ver-
dienſte ich nicht weniger hochſchätze, als der unge-
nannte Einſender.
Herrn Prof. Fiſchers Bekanntſchaft machte ich zu-
erſt während meines Aufenthalts in Berlin im Sommer
1787, und nach meiner Abreiſe von dort fing unſer
Briefwechſel an: ſein erſter Brief an mich iſt vom 19.
Oct. 1787. Hr. Prof. Hindenburg gab zwey ſeiner
Hauptſchriften über die combinatoriſche Analytik bereits
1779 und 1781 heraus. Daraus erhellt alſo von ſelbſt,
daſs die Sage, ſo wie ſie in der Anfrage ausgedrückt
iſt, nicht gegründet ſeyn, und ich keine Briefe von F.
beſitzen könne, welche älter wären als alles, was H.
über ſeine Gegenſtände bekannt gemacht hat. Indeſſen
beſitze ich doch Briefe, welche ſich auf die Theorie der
Dimenſions-Zeichen beziehen, und die meine eigene
Überzeugung, daſs F. von dem ihm vorgeworfenen Pla-
giat freuzuſprechen“ ſey, befeſtiget haben. Ein Brief,
wie der Einſender meynt, daſs ich beſitze, hätte durch
ſeine bloſse Bekanntmachung alle Zweifel auf einmal
aufgelöſst. So verhält es ſich aber mit meinen Nach-
richten nicht. Sie berühren nur einen Punkt der Sache,
welcher nach der Anſicht, wie der Streit zuerſt geführt
wurde, nur ein Nebenpunkt zu ſeyn ſcheint, der aber
doch wohl ein Hauptpunkt ſeyn möchte: nämlich die
allgemeine Reverſions- oder Auflöſungs- Formel. Es
ſind daher einige Vor-Erinnerungen nöthig, um den
Streitpunkt gehörig feſtzuſetzen, und Drºge zu unterſchei-
den, die ſonſt leicht verwechſelt werden. Manche
ſcheinen ſich die Sache etwa ſo vorgeſtellt zu haben:
„als ob F. die combinatoriſche Analytik, welche ja von
H. bereits vor geraumer Zeit bekannt gemacht worden,
aus dieſen Schriften genommen, und nun als ſeine Er-
findung aufgeſtellt habe.“ Dieſe mögen mit dem Aus-
druck „combinatoriſche Analytik“ nur einen unbeſtimm-
ten Begriff verbinden. Aber ſelbſt H. Topfer, dem
gewiſs niemand deutliche und gründliche Einſichten
hierinn abſprechen wird, äuſsert ſich doch gleich im
Anfang ſeiner gegen F. herausgegebenen Schrift folgen-
der Geſtalt: „ Mit Erſtaunen fand ich hier – in Fi-
„ſchers Theorie der Dimenſions-Zeichen – die ſchon
„ über 14 Jahre gegründete wichtige Theorie der com-
„binatoriſchen Analytik meines würdigen Lehrers, des
„ Hrn. Prof. Hindenburg, als eine ganz neue Erfindung
„ des Hrn. Prof. Fiſcher in einem blos etwas veränderten
(8) H. »-Gewande.
----- 680 / 720 -----
1363 s * -
I364
„ Gewande aufgeführt, und dieſe , in ſo eigener Autori-
„tät, als ſein Eigenthum angegeben, daſs es in den Ge-
„ſchichtsbüchern der Wiſſenſchaften vielleicht ein Bey-
„ſpiel von Dreiſtigkeit ohne ſeines Gleichen iſt“. Es
ſcheint nun vor allen Dingen nöthig, zu bemerken,
daſs H. und F. bey ihren Unterſuchungen verſchiedene
Abſichten gehabt, und zu deren Ausführung einen ver-
ſchiedenen Gang genorhmen haben.
"-
H ging von dem Polynomiſchen Lehrſatz aus, (in
ſeiner Schrift de Infinitinomii Dignitatibus, 1778, ver-
mehrt 1779), und wurde dabey auf die allgemeine ana-
lytiſche Wichtigkeit der insbeſondere bey jenem Satze
möglich gefundenen combinatoriſchen IHülfsmittel auf-
merkſam gemacht. Dieſs veranlaſste ihn, ſich mit der
Vervollkommiung der Combinations-Lehre, als einer ei-
genen Wiſſenſchaft, zu beſchäftigen: und ſeine zweyte
Häupt-Schrft von 1781 erhält daher Novi Sufernotis
permutationum, combination um etc. primas lineas. Unter
einer Menge von Anwendungen auf die Analyſis, wel-
che in dieſem Werk aufgeführt ſind. kommt auch die
Reverſion der Reihen vor. Für H. war alſo der Poly-
nomiſche Lehrfatz Anlaſs, die Bearbeitung der Com-
binations-Lehre IIakpr- Zweck, die Reverſion der Reihen
eine von mehrern Anwendungen. F. hingegen ging von
der Auflöſung der Gleichungen durch Reihen aus: die-
ſes Problem, welches in einem gewiſſen Sinn mit der
- Reverſion der Reihen einerley iſt, war und blieb ſein
Haupt-Geſichtspunkt, und deſſen Auflöſung ſeine Haupt-
Abſicht. Durch eine natürliche, auch längſt bekannte,
Verbindung führte ihn dieſes Problem auf den Polynomi-
ſchen Lehrſatz, und dieſer auf combinatoriſche Opera-
tionen, welche ebenfalls ſeit geraumer Zeit, obgleich
weniger häufig, bey dieſem Satz gebraucht waren. Es
erhellt alſo, daſs bey dem gegenwärtigen Streit drey
Dinge zu unterſcheiden ſind:
1) die Combinations-Lehre an und für ſich ; 2) der
Polunomiſche Lehrſatz ; 3) die Reverſion der Reihen.
Dazu kommt ein vierter Punkt, welcher mit den drey
vorhergehenden in Verbindung ſteht, doch aber der
Deutlichkeit wegen abgeſondert zu betrachten iſt, näm-
lich 4) die Charakteriſtik , oder der Gebrauch bequemer
Zeichen. Es ſolen nun über dieſe vier Punkte nach
der Ordnung die nöthigen Anmerkungen gemacht wer-
den , mit Beziehung auf die hieher gehörigen Stellen aus
Fiſchers Briefen. Eigentlich betreffen dieſe Briefe,
wie man finden wird, nur den dritten Punkt.
I. Hindenburgs Abſicht ging hauptſächlich, wie er
ſich ſelbſt ausdrückt, auf eine neue Begründung der
Combinations - Lehre, als einer ſelbſtändigen mit der
Analyſis eng verbundenen Grundwiſſenſchaft. Fiſcher
lehnt eine ſolche Abſicht ausdrücklich von ſich ab. ( 1 )
An mich ſchreibt er d. 14. Dec. 1792. hierüber be-
ſtimmt folgendes: „ Ich habe in meinem Buche die
„ Lehre von den Combinationen vorausgeſetzt, und das
„, mit Vorbedacht – – –. So viel ich von der Lehre
von Combinationen brauchte, ſteht in jedem gutea Com-
„pendium“. Die Richtigkeit dieſer Äuſserung läſst ſich
auch genauer zeigen, wenn man das, was F. von die-
ſer Lehre für ſeinen Haupt-Zweck anwendet, im ein-
zelnen durchgeht. Es gehört hieher vornamlich.
a) die Formel für die Menge der Verſetzungen von «
Dingen deren jedes = a, von 8 Dingen – b, von y
Dingen = c, welche Formel ſchon Moivre eine gewöhn-
liche Regel (a rule commonly sive ) nennt.
b). Die Zerfällung der Zahlen oder die Zuſammen-
ſetzung derſelben aus einer beſtimmten Menge kleinerer
Zahlen (Combinationen zu vorgeſchriebenen Summen).
Bekanntlich wurde dieſe Zertheilung der Zahlen auch
ſchon vor Hindenburg von mehrern Schriftſtellern z. B.
Eulern in Betrachtung gezogen, obgleich dieſelben kei-
ne beſtimmte Regeln, wie dieſe Operation wirklich am
kürzeſten und ſicherſten anzuſtellen ſey, gegebeu haben.
Dieſe Unvolftändigkeit findet ſich auch in Fiſchers
- Theorie der Dimenſions-Zeichen, welcher aber in ſei-
ner Vertheidigungs-Schritt die Wichtigkeit der von
Hindenburg gegebenen Vorſchriftea nicht verkennt.
Wenn jedoch Töpfer (S. 18) fragt, woher Fiſcher die
I
Zerfällung für F genommen habe, und darin einen
- Grund für die Beſchuldigung des Plagiats findet, ſo läſst
ſich dech wohl Fn. zutrauen, daſs er auch ohne Kennt-
niſs allgemeiner Regeln einen ſolchen Fall, ſo gut wie
andere Schriftſteller, aufzulöſen im Stand geweſen ſey.
Was c) die Combinationen ohne beſtimmte Summen
(Combinationes ſimpliciter) und d) die Variationen zu
beſtimmten Summen betrifft, ſo macht F. in ſeinem
Werk davon nur beyläufig Gebrauch, und allerdings
iſt ſein Vortrag darin unvollſtändig.
II. Von dem Polynomiſchen Lehrſatz gebraucht Fi-
ſcher auch nur dasjenige, was ſchon aus andern Schrif-
ten vor Hudenburg, z. B. von Moivre, bekannt war:
die neue und bequeme Bezeichnungs-Art abgerechnet.
Die Richtigkeit dieſer Behauptung läſst ſich für die bei-
den Fälle des Lehrſatzes, da der Expouent eine ganze
oder eine gebrochene Zahl iſt, leicht zeigen. Die Re-
duction des zweyten Fals auf den erſteu, indem man
das Polynomium als ein Bitomium betrachtet, war längſt
üblich, und wird von Moivre tranitus facilimus ge-
nannt. Daſs aber für ein ganzes m, um hiebey die
Dimenſios-Zeichen zu gebrauchen,
T 2 % 3 * « N m
( x + 1 x + 1 x + 1 x + . . . O “E
II! m-1 nn 2 m3
Mxm -- MAmt + Mix" * -- Mixmt 3 -- etc.
- - - - fey,
( 1 ) In ſeiner Schrift über den Urſprung der Theorie der Dimenſionzeichen Vorrede p. XI. „ Wo, in meinem gan-
„zen Buche, iſt auch nur die dunkelſte Spur, daſs
auch nur die Idee einer combieatoriſchen Analytik dann als
„ in meinem Kopf geweſen ? und H. Töpfer ſah ihre Tneorie, ihren ganzen Inbegriff darin. Nichts als ein
„The derſelben iſt in meinem Buche, und jeder unbefangene Leſer deſſelber muſs wahrnehmen, daſs ich ganz
„ und gar nicht von combiratoriſchen Ideen bey meiner Arb-ta sgegangen war.“ E. d.p 34
„ Die Tieorie der
„ Dim-nſons Zeichen iſt alſo in der That cur ein Theil der conbinatoriſchen Analytik, der aber in ſo beſtimm-
„te Gränzen eingeſchloſſen iſt, daſs er ſehr wohl als ein für ſich beſtehendes Ganze angeſehen werden kann.“
----- 681 / 720 -----
1365
1366
ſey, diefs hat der Materie nach, obgleich nicht in die-
ſer Form, zuerft Moivre bemerkt. Alſo brauchte auch
hier, ſo wie bey ( 1 ), Fiſcher weder Plagiarius uoch
Erfinder zu ſeyn.
III. Bey der Reverſion der Reihen (an und für fich
betrachtet, ohne Rückſicht auf den dabey gebrauchten
polynomiſchen Lehrſatz und die combinato-ſchen Zei-
chen) hat ſich Hindenburg vornämlich an dasjenige ge-
halten, was Newton, Moivre u. a. bereits gelehrt hat-
ten. Aber Eſchenbach, ein Schüler Hindenburgs, geng
hierin weiter: es war nämlich noch der wichtige
Schritt zu thun, das Geſetz der Umkehrungs-Reihe zu
finden, oder ihr allgemeines Glied unabhängig von den
vorhergehenden Gliedern anzugeben, und dafür fand
Eſchenbach eine neue merkwürdige in combinatoriſchen
Zeichen ausgedrückte Formel. Eben dieſe Formel, nur
in Dimenſions-Zeichen dargeſtellt, fand Fiſcher, und
erreichte ſo ſeine Haupt- Abſicht, die Auflöſung der Glei-
chungen durch Reihen. Dieſe Formel, mit ihren Vor-
derſätzen und häufigen Anwendungen, macht den Haupt-
Inhalt ſeiner Theorie der Dimenſions-Zeichen aus. Nun
befieht die wichtigſte und ſcheinbarſte Beſchuldigung Töp-
fers gegen Fiſcher darin, dieſer habe jene Reverſions-
Formel aus Eſchenbachs Schrift genommen, in welcher
zugleich ein kurzer Abriſs der combinatoriſchen Analy-
tik nach Hindenburg vorangeſchickt worden. Darüber
erhellt aber aus Fiſchers Briefen an mich folgendes.
1) Die erſte Nachricht kommt in einem Briefe vor
vom 24. Oct. 1788, worin er ſchreibt (a) daſs er eine
-
allgemeine Auſloſung aller Gleichungen durch unendli-
che Reihen, vollkommener als die bisherigen, gefun:
den habe, und daſs ſeine Arbeit, noch in eben dieſem
Jahr gedruckt werden ſolle. -
2) d. 2. Febr. 1789 erwähnt er dieſer Auflöſung
wieder, es ſey aber ungewiſs, ob ſie ſchon zu Oſtern
gedruckt werden könne.
3) d. 6. April 1789 ſchreibt er beſtimmt, daſs fol-
che zu Oſtern noch nicht erſcheiten werde, weil er
noch hoffe, in etlichen Winkeln Dinge von einigem
Werth zu finden, die er erſt hervorſuchen müſſe.
4) d. 2. May 1789 antwortet er auf meinen Vor-
ſchlag, ſeinen Aufſatz in dem damals von Hindenburg
mit herausgegebnen Leipziger Magazin abdrucken zu
laſſen, und ſetzt hinzu: „ er habe ſelbſt ſchon daran
-
„ gedacht, ob er gleich ſchon halb und halb in Unter-
„ handlungen mit 2 Buchhandlungen in Berlin ſey“.
5) Fiſchers Hauptbrief (b) in dieſer Angelegenheit
beſteht aus drey Abſätzen, wovon der erſte vom 9. Jun.
der 2te vom 12ten, der 3te vom 30. Jun. überſchrie-
ben iſt. Im 2ten Abſatz theilt er nun ſeine Reverſions-
Formel bis zum vierten Gliede mit, wobey er ſelbſt eben
die Buchſtaben gebraucht, die nachher in der gedruck-
ten Schrift vorkommen, und auch ſeiner neuen Bezeich-
nungs-Art erwähnt, ohne ſie jedoch näher anzugeben.
Das Geſetz der numeriſchen Coefficienten iſt in den-mit-
getheilten Gliedern ſchon zu überſehen: die Fortſchrei-
tung der Buchſtaben werde aber erſt durch die Zeichen
deutlicher. Was nun die Eſchenbachiſche Schrift be-
trifft, ſo erſchien dieſelbe zu Leipzig als eine Disputa-
tion, die nach dem Titel d. 3o. May 1789 verheidigt
werden ſollte. Nach dem Leipziger Bücherverzeichniſs
iſt ſie in der Michaelis-Meſſe dieſes Jahres in den Büchhan-
del gekommen. Recenſionen derſelben finden ſich is
der weniger geleſenen Leipziger Zeitung v. 15. Jun-
1789, in der Göttinger Zeitung v. 15. Auguſt 1789 -
und in der Allgemeinen Literatur-Zeitung v. 5. May
179o. Es erhellt alſo aus dieſen Angaben, daſs von
Fiſchers Correſpondenz-Nachrichten über ſeine Rever-
ſions-Formel vier früher ſind, als die Erſcheinung der
Eſchenbachiſchen Schrift, und ſelbſt damals, als er in
dem fünften Briefe ſeine Auflöſung der Haupt-Sache nach
mittheilt, konnte er aller hiſtoriſchen Wahrſcheinlich-
keit nach noch keine Nachricht von der Eſchenbachi-
ſchen Schrift haben. Es möchte alſo durch das bishe-
rige die Haupt-Beſchuldigung gegen Fiſcher gehoben
ſeyn, und in dem, was für ihn Haupt- Zweck war , er“
ſcheint er als Erfinder und nicht als Plagiarius. Die
Bemerkung ſcheint hier weder überflüſsig noch unrich-
tig zu ſeyn, daſs, obgleich Eſchenbach und Fiſcher je-
der für ſich die Reverſions-Formel mit ihrem allgemei-
nen Geſetz gefunden haben, doch Fiſcher mehr eigen-
thümliches Verdienſt dabey haben möchte. Theis hatte
E. Hindenburgs mündlichen Unterricht und ſeine Schrif-
ten benutzt, theils aber und vorzüglich hatte jener,
nach Töpfers Äuſserung, dadurch Anlaſs und eine Auf-
foderung erhalten, das Geſetz der Reverſions-Reihe
aufzuſuchen, daſs Hindenburg aus der Berechnung
mehrerer Beyſpiele bereits die Vermuthung geſchöpft
- hatte,
(a) „ Meine metrologiſchen Unterſuchungen ſind eine Zeitlang durch eine analytiſche Arbeit unterbrochen wor-
„den, die Sie, fi Deo pacet, noch dieſes Jahr abgedruckt ſehen.
„ aller nur möglichen Gleichungen von jedem Grade, aber nur durch unendliche Reihen.
Es iſt die allgemeinſte mögliche Auſlöſung
Moivre, Colſon,
„ Leibuitz haben zwar eben das Problem aufgelöſst, doch (ohne Ruhm zu melden) gegen neine Methode nur
„ auf eine ſehr eingeſchränkte Art.
Dieſe Methode enthält nicht nur die Umkehrung unendlicher Reihen -
„ ſondern ſtellt auch alle Wurzeln jeder endlichen Gleichung durch unendliche Reihen dar.
„ ich nicht ſo eite, von der Wichtigkeit meiner Erfindung eine zu hohe Vorſtellung zu haben.
Indeſſe-a bin
Sie füllt eine
„ Lücke der Theorie, hat aber für das Praktiſche nur wenig usmittelbaren Nutzen.“
(b) „Über meine Auflöſung der Gleichungen, möchte ich gern recht viel mit Ihnen ſprechen, und dazu habe ich
nun gerade heute wenig Zeit. Noch beſſer wäre es, wenn wir mündlich davon reden könnten. Indeſſen -
was ſich mit ein paar Worten ſagen läſst, ſollen ſie doch noch heute wiſſen. ---
Es ſey y – zm + Azm ** -- Bzm t* + Czmt 3 + . . .
(in welcher Gleichung Y eine veränderliche oder beſtändige Gröſse nur nicht e ſeyn kann, welches jeder-
.
zeit
\
----- 682 / 720 -----
1367
1368
See-
hatte, es müſſe ſieh ein ſolches Geſetz auffinden
laſſen. -
IV. Was die Zeichen betrifft: ſo gieng IHinden-
burgs Abſicht auf eine allgemeine analytiſch- combinato-
riſche Charakteriſtik. Eine ſolche lag nicht in Fiſchers
Plan. Er gebraucht für ſeinen Zweck nur ein Zeichen,
das nicht einmal urſprünglich combinatoriſch iſt, ſon-
dern zunächſt zur Bezeichnung und Unterſcheidung der
verſchiedenen Coéfficienten von verſchiedenen Potenzen
einer Reihe beſtimmt war. Verſchiedene CoEfficienten
einer Reihe wurden längſt vorher durch Zahlen unter-
ſchieden, welche ihre Stelle angaben, und wenn ver-
ſchiedene Reihen in Betrachtung kamen: ſo war es
nicht ungewöhnlich, zweyerley Zahlen zu gebrauchen,
um ſowohl die Reihe ſelbſt, wozu ein gewiſſes Glied
gehörte, als auch dieſes Glied nach ſeiner Stelle in die-
ſer Reihe zu unterſcheiden. In einem ſolchen Falle be-
fand ſich Fiſcher gerade bey der Entwickelung der ver-
ſchiedenen Potenzen einer Reihe, indem er die Ord-
nung der auf einander folgenden Potenz-Reihen durch
römiſche Zahlen, und die Stellen ihrer Glieder durch
arabiſche Ziffern angab. Jene Zahlen gaben nicht bloſs
an, die wie vielſte jede Potenz-PReihe ſey, ſondern auch
aus wievielen Buchſtaben als Factoren jeder Coeſficient
zuſammengeſetzt ſey: daher werden ſie Dimenſionszei-
chen genannt. Fiſcher äuſsert die Vermuthung, daſs
ein in meinem Verſuch einer neuen Summationsmethode
gebrauchtes ſehr ähnlich zuſammengeſetztes Zeichen ihn
zu dem äuſsern Bau ſeiner Dimenſionszeichen veranlaſst
habe. In einem Briefe an mich beſtätigt er dieſes durch
mehrere Umſtände, und giebt noch weitere Nachrich-
ten von dem Anlaſs und Gang ſeiner Unterſuchungen
über die Auflöſung der Gleichungen durch Reihen, wo-
durch es mir noch anſchaulicher geworden iſt, als durch
das, was er in ſeiner gedruckten Vertheidigungs-Schrift
über die Entwicklung ſeiner Ideen geſagt hat, daſs der
ihm gemachte Vorwurf des Plagiums ungegründet ſey.
Was aber insbeſondere die Dimenſions-Zeichen betrifft,
ſo läſst ſich wohl daraus, daſs ſie urſprünglich von den
combinatoriſchen ganz verſchieden, und nach andern
vorher üblichen ganz analog gebildet ſind, ſchlieſsen,
daſs er dabey die Kenntniſs der Hindenburgiſchen Cha-
rakteriſtik nicht nöthig gehabt habe.
Zu der bisherigen Wertheidigung Fiſchers muſs noeh
beygefügt werden, daſs, obgleich die Reverſions-For-
mel die Hauptſache ſeines Werks iſt, doch dieſes theils
eine Menge Anwendungen derſelben, theils mehrere
gelegentliche Unterſuchungen und Bemerkungen enthält,
welche alle ihm unſtreitig eigen gehören, und die mit
Gründlichkeit, Ordnung und Deutlichkeit vorgetragen
find. Dieſes Eigene in dem Fiſcheriſchen Werke und
ſeine wahren Vorzüge hat auch Töpfer unpartheyiſch
anerkannt.
Kiel, den 7. Auguſt 18 o2.
W. Pfaff,
Prof. der Math. zu Helmſtädt.
zeit zu erinnern iſt, auch kann y irgend eine Funktion irgend einer veränderlichen Gröſse, ſelbſt eine un-
endliche Reihe ſeyn. m kann ſeyn alles was man will nur nicht o. A, B, C, etc. können gleichfalls ſeyn, was
man will, z. B. Funktionen von y, oder auch beſtändige Gröſsen, numeriſche Coefficienten u. dgl.) ſo iſt
–– ++– f .
z“ = y" + «y " + 8y T +
was auch t bedeuten mag. Um die Coefficienten «, 8, y etc. zu beſtimmen, habe ich mich einer eigenen
Bezeichnungs- Art bedient, ohne die es ziemlich ſchwer werden dürfte, ihr Geſetz zu finden. Ich habe aber
nicht wie Moivre (der blos den Fall m = + 1 und c = -- 1 aufgelöſet hat) die Coefficienten aus den
vorhergehenden beſtimmt, ſondern kann jeden unabhängig von allen übrigen beftimmen. Doch laſst ſich das
Geſetz in der gewöhnlichen Bezeichnungs-Art nicht gut darſtellen. Ein Paar Coeff. will ich Ihnen indeſſen
herſchreiben.
t † 3
TºmT . . "
« = – – – A:
IN
- t f t -- m -- 2
- - – B – ( ––N AA;
+*+ + (+F+)
» = – - c + + (+Ä–) - ** - G+Ä–*) (+Ä-)AAA-
s = – + P + +(+Ä) ( A c+*) – -(+Ä+)(+#) ***
In -- 3 m
++(+Ä+) (+#+) (+++) -
EC. EtC, EtC. etC.
Das Geſetz der numeriſchen Coeff. werden Sie ſehr bald überſehen, aber die Fortſchreitung der Buchſtaben
A, B, C, etc. iſt verſteckter. Durch die erwähnte Bezeichnungs-Art wird alles auffallend kürzer und deutli-
cher. - – - An eine Herausgabe der Sache denke ich jetzt weniger, als vor dem Jahre - nicht al-
lein – – (wegen der Schwierigkeit des Verlags), ſondern auch (ich geſtehe es aufrichtig,) weil ich den
neuen Boden unfruchtbarer finde, als ich anfänglich dachte. Beyfall und Nutzen dürfte ich mir nur bey den
eigentlichen Theoretikern verſprechen, und wie viele Theoretiker giebt es?“ -
----- 683 / 720 -----
1369
137o
IN T EL LI GENZ BLATT
d er - -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I70. - 4
So n n ab e n ds
A
L I T E R A R I S C H E
I. Engliſch-Nordamerikaniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts. s
I. Einleitung und verm iſ c h t e Schriften.
B.. wurde die Literatur der vereinigten nordame-
rikaniſchen Staaten immer als ein Theil der britiſchen
behandelt, un ſe mehr, da die Originalwerke derfel-
ben weder fe zahlreich noch ſo bedeutend waren, daſs
ihr, – ſo mancher charakteriſtiſchen Unterſcheidungs-
zeichen ungeachtet – ein befonderer Abſch siet gewid-
mer werden konnte. Im Ganzen katten bisher die Be-
wohner der nordamerikanifchen Staaten zu viele andere
und dringendere Geſchäfte und Bedürfniſſe, als daſs
Lecture und Auterſchaft ſo ſehr wie in andert Ländern
hätten um ſich greifen können; und wenn für Lefer
durch häufige Nachdrücke engliſcher Schriften, beſon-
ders ſo in er-ſarter, wie Robertſon's Hºftory of
America, H um for d 's EJaus, u. dgl. , oder ſo theu-
rer, als der ſchotiſcher Encyklepädie von 18 Quart-
bäden, geſorgt wurde, bey weichen unter den Buch-
hardern cft ſehr nacº heilige Collisionen entſtanden:
ſo wz-den dagegen die Schriftt-ler ſehr durch die La-
ge des Buchhandels beſchränkt, deren Glieder in ge-
ringer oder gar keiner Verbindung ſtands , ſo daſs,
wie nordamerikaniſche Journaliſten klagen, Bücher,
ie in Amerika erſchienen, dort oft erſt von London
oder Hamburg aus bekannt wurden. Dieſen Nachthei-
len iſt für die Zukunft, aller Wahrſcheinlichkeit nach,
durch die in dem gegenwartigen Jahre geſtiftete Buch-
händer-Meſſe zu Newyork (ſ. iPl. 1 8o 2. N. 153 ) ab-
geholfen; eine Anſtalt, die nach den bisherigen Erfah-
rungen erwarten läſst, daſs künftig die Autorſchaft mit
der Lecture immer mehr gleichen Schritt halten, und
die Maſſe der Originalſchriften immer mehr zu nennen
werde, ſo daſs wir künftig, trotz der Schwierigkeit,
volftändige Nachrichten aus den nordamerikaafchen
Freyſtaaten zu erhalten, regelmäſsige Ueberſichten auch
dieſer Literatur liefern zu kör usa hoffen. Als eine
Ein-i-ung dazu mag folgende Ueberſicht des Zuſtandes
derſelben zu Ende des vorigen Jahrhunderts dienen, ſo
gut ſie ſich als unſern Quellen fchöpfen läſst. Man
wird daraus ſehen, daſs, wenn man einerſeits gewiſſe
Fächer, wie z. B. „ſpeculative Philoſophie, Philologie
W
den 25ten
September 1 8 o 2.
–
N A C H RI C H T E N.
und ſchöne Fürſte entweder gar nicht, oder nur wenig
cultivirte, die Theologie und Jurisprudenz aber, ſo zu
ſagen, nur für den Pausgebrauch bearbeitete, anderer-
ſeits das in republikaniſchen Staaten mehr als ander-
wärts intereſſante Studium der Politik und Vaterlands-
kunde mit Liebe, Medicin und Naturwiſſenſchaften
aber nebſt der Gewerbskunde mit dem Eifer betrieben
wurden, den hier, ſo wie in mehrern Ländern, die in
Hinſchr literariſcher Betriebſamkeit andern nachſtehen,
das Bedürfnifs herverzubringen pflegt. Gewöhnlich iſt
es dieſs Bedürfniſs, das gelehrte Verbindungen zur Be-
fórderung der Cultur dieſsr Kemntuißſe ſtiftet und unter-
halt. Dieſs war denn auch der Fall mit der bereits im
Jahre 1765 zu Newyork errichteten Society for the
Promotion of Agriculture, Arts and I Ianufacturer, die
jetzt zu Albany ihren Sitz hat, ſo wie mit der nach
dem Muſter der Lordner königl. Geſellſchaft im Jahr
1769 geſtifteten Philoſophical Society zu Philadelphia,
neben der vor einigen Jahren eine gleichnamige Socie-
tät zu Wilmington entſtand, die viel Ähnlichkeit mit
der royal Inſtitution zu London hat, nachdem ſchon ei-
nige Decennien vorher Academies of Arts and Sciences
zu Bofon und Cambridge und ähnliche Anſtalten ander-
wärts errichtet worden waren, zu welchen endlich noch
in den letzten Jahren in Maryland eine Society for pro-
moting uſeful and ornar ental Knowledge : in Philadel-
phia eine redical Society, in Newyork eine mineralo-
gical Soc. u. ſ. w. hinzukamen. Noch läſst ſich dahin
gewiſſermaſsen die nicht geſchloſſene Geſellſchaft von
Ärzten und Naturforſchern rechnen, durch deren Bey-
träge einige Gelehrte zu Newyork, (nach dem Tode
des erſten ungenannten Redacteurs der thätige Prof. S.
T. ' 1 it chill und der Arzt EH. IT iller,) ſich in
den Stand geſetzt ſahen, ſeit 1798 eine Quartal ſchrft
unter dem Titel eines medical Repoſitory herauszugeben,
die nicht bloſs die Medicin, ſondern auch die Natur-
und Gewerbskunde umfaſst, und mit den neueſten
Schriften der Societäten zu Newyork und Philadelphia,
die beide in den letzten Jahren neue Bäude ihrer Trans-
actions, jene 179 S–99 den 3 - 4ten, letztere 1799
den vierten, herausgaben, für dieſe Wiſſenſchaften auf
eige ſo reichhaltige Art ſorgt, daſs dieſe Fächer keines-
weges dürftig erfcheinen. Mlan wird dieſs weiter un-
ten, wo wir die in dem neueſten Bande der Transac-
(8) I tion.
----- 684 / 720 -----
137r
1372
=-
tions of the philoſ. Soc. und die in dem medical Repoſ-
tory enthaltenen Abhandlungen unter ihre Fächer ver-
theilt aufführen werden, zur Gnüge ſehen; hier ſey es
vorläufig genug, auf dieſen Umſtand Aufmerkſamkeit
zu erregen, und zu bemerken, daſs letzteres Journal,
durch die darin gelieferten Bücheranzeigen zugleich eine
ſchätzbare Quelle für den Literator in Hinſicht auf die
darin bearbeiteten wiſſenſchaftlichen Fächer wird. Eine
allgemeinere Quelle iſt das ſeit dem Jahre 1799 zu New-.
york erſcheinende Monthly Magazine and American
Review, das bis zum April 18o 1 auſser Recenſionen
originaler und nachgedruckter engliſcher Werke auch
Originaläufſätze und Auszüge aus proſaiſchen, beſon-
ders engliſchen Schriften, wie auch Gedichte lieferte,
ſeit jener Zeit aber unter dem Titel: The american Re-
view and literary Journal gröſstentheils kritiſchen In-
halts iſt. Uebrigens ſcheinen periodiſche Schriften ver-
miſchten Inhalts, wie vor dieſem 31. M. das Colum-
bian und Maſſachuſets Magazine und ähnliche waren,
oder noch ſind, nicht recht gedeihen zu wollen; und
von vermiſchten Schriften einzelner Verfaſſer haben wir
hier nur eine Sammlung anzuführen, die zwar ſchon
1798 erſchienenen, in Europa aber erſt fpäterhin be-
kannt gewordenen Eſſays literary, moral and philoſophi-
cal des in dieſer Ueberſicht noch öfters anzuführenden
philadelphiſchen Arztes Benj. I. u ſh (Philadelphia. gr.
8.), die, auſser verſchiedenen ſchon bekannten Ab-
handlungen, z. B. über die Wirkungen öffentlicher Stra-
fen, mehrere bis jetzt noch nicht nach Europa gekom-
mene Aufſatze liefert. Die intereſſanteſten ſind, auſser
den Nachrichten von alten oder aus andern Urſachen
denkwürdigen Menſchen, und auſser den Lobreden auf
Cullen, Rittenhouſe u. a., die, welche ſich auf Penſyl-
vanien oder Nordamerika überhaupt beziehen, z. B.
Rathſchläge für ſolche, die aus Europa nach Amerika
wandern, worin der Vf, mehr ins Detail geht, als
Franklin in ſeinem leider nur zu wenig befolgten Auf-
fatze über denſelben Gegenſtand, über die Deutſchen in
Pennſylvanien, die als Muſter für andere Coloniſten auf-
geßelt werden, über die Fortſchritte der Bevölkerung
und Cultur in Pennſylvanien, über die Laſter der Wil-
den in Nordamerika u. dgl., ſp wie ſein 1736 einge-
lieferter Plan zur Errichtung öffentlicher Schulen in
Pennſylvanien, worin das orthodoxe Religionsſyſtem als
Grundlage empfoh.en und das Studium der lateitiſchen
und griechiſchen Sprache, das der letztern ſelbſt für
Theologen, als überflüſsig verworfen wird, und ein an-
derer Aufſatz, worin der Vf, die Bibel als Schulbuch
vertheidigt. Wenn man übrigens auch die Beſchaffen-
heit des Schulunterrichts in den Fordamerikaniſchen
Staaten nicht nach dieſen Aufſätzen beurtheilt: ſo iſt es
doch leider nur zu gewiſs, daſs dieſer Unterricht im-
mer ſehr vernachläſſigt wurde. Mehrere Geſetzgeber
iühlten diefs tief, ohne, bey dem lange anhaltenden
Äangel an baaren Gelde, wirkſame Maaſsregeln vor-
ſchlagen zu können. F=dlich erlieſs der Präſident
I 7aſ.ington im J. 1794 ei:e Adreſſe, worin er auf die
Darſtellung des blühenden Zuſtandes der Finanzen den
Vorſchlag gründete, einen Titel des überſchüſſigen Gel-
des auf die Anlegung von niedern und höhern Schulen
zu verwenden.
noch lange, daſs mehrere theils nicht hinlanglich mit
Fonds, theils nicht mit fähigen Lehrern verſehen wä-
ren. Vieles hat ſich ſeitdem freylich gebeſſert; mehr
aber in Hinſicht der höhern Special- als der niedern
Vorbereitungsſchulen; wenigſtens haben dieſe letzteru
bisher eben keinen ſtarken Einfluſs auf die Gattungen
von Schriftſtellerey gezeigt, die dadurch begünſtigt zu
werden pflegen. Vergebens ſieht man ſich hier nach
der Menge von originalen Lehrbüchern um, die in an-
dern Ländern erſcheinen, und auſser Carey's School
ef JTisdom (18oo) einer Sammlung erhabener und
ſchöner Stellen aus den beſten Schriftſtellern über Mo-
ral, Theologie und Politik, und wenigen andern, von
denen wir weiter unten ſprechen, wüſsten wir in die-
ſer Art nichts weiter anzuführen. Die Philologie und
Philoſophie im engern Sinne ſcheint, was die 8chrift-
ſtellerey betrifft, ganz darnieder zu liegen, ſo daſs hier
von einem beſondern Artikel derſelben nicht die Rede
ſeyn kann; das obige Urtheil über die Lage der übri-
gen Studien, inſofern ſie durch höhere Lehranſtalten
oder durch andere Umſtände befsrdert werden, wird
ſich durch die folgenden Abſchnitte beſtätigen.
T h e o l og i e.
Unter den nordamerikaniſchen Theologen, die ziem-
lich auf dieſelbe Art, wie die engliſchen, in beſondern
Collegien gebildet werden, zeichnet ſich jetzt vorzüg-
lich der eingewanderte Prieſtley aus, deſſen neueſte
Schriften in dieſem Façhe bereits in der Ueberſicht der
engliſchen Literatur erwähnt wurden, weil in London
ſehr bald Nachdrücke davon erſchienen. Selten trat
bisher ein nordamerikaniſcher Theolog mit einer ge-
lehrten Schrift hervor; die mehreßen laſſen nur Pre-
digten oder pºpuläre Schriften drücken. Zu dieſen ge-
hört ſelbſt der im J. 18oo von Charles Crawford
herausgegebene Eſau upon the eleventh chºpter of the
Revelations of St. Jokn, worin er vernünftigerweiſe
zeigt, daſs das Erdbeben und der Fall der Stadt, die
dort prophezeiht werden, ſich nicht auf Ron oder
IFrankreich, wie mehrere Apokalyptiker in England
und wahrſcheinlich auch in Nordamerika behauptet hat-
ten, ſondern auf Jeruſalem beziehen. Die Beau:iss of
the Bible, by Ezra S 2 m ſo n ( 1 Soo. Z. ) ſind eine
Sammlung ron Stellen aus dem A. und N. T. zum Ge-
brauche der Chriſten überhaupt, vorzüglich aber der
Schuljugend, mit eigener Bemerkungen. Die in Lon-
don gedruckte, dem Vorgeben nach aber in Philadel-
phia geſchriebene Sammlung: The Painteſ and inno-
cent Simplicity of the chriſtian Mieligion, with its ſal-
taru ejects compared to the corrupting nature and dread-
ful effects of Y/Yur; with ſome account of the bleings -
which attend on a ſpirit inſlenced bu divine Love pro-
ducing Peace and good I Will to Pen, collected by Ant-
Bene zet (1 Foo. 12.) ſcheint von einen Quaker her-
zurühren, wird aber ſicher den Beyfall aller der Leſer
erhalten, die, gleich dem Vf., den Hrieg als u-chriſt-
lich verabſcheuen. Intereſſant, als ein Beytrag zur Ge-
ſchichte der Liturgik, ſind J. M1. W4 a / on : Lett. rs
- - SKI
Dieſs geſchah auch; man klagte aber
----- 685 / 720 -----
1373
1374
=
en frequent Communion an die Mitglieder der Aſſociate
Reformed Church of Worth America, worin der Vf. da-
gegen eifert, daſs das Abendmahl bisher in vielen Kir-
chen jährlich nur ein- oder zweymal zwiſchen einem
Faſt- und Dankrage ausgerheilt wurde.
Alles übrige, was wir in dieſem Fache noch vor-
finden, beſteht in Predigten, von denen im Allgemei-
nen ungefähr daſſelbe gilt, was wir über dieſe Pro-
ducte in Groſsbritanien bemerkt haben. Auch hier haben
wir IIiſſions-Predigten und Vorträge zur Wertheidigung
der chriſtlichen Religion gegen Deiten und Naturaliſten
aufzuführen. Dr. Livingſton und Dr. MT Knight
gaben im J. 1798 Predigten heraus, die ſie vor der
Newyorker Mifliens-Socierät gehalten hatten; nebft ei-
ner Anrede an den erſten Miſſionar, Dr. Hodgers, ei-
ner Inſtruction für die Miſſionare und einem Berichte
der Directoren der Societät.
dieſe Geſellſchaft, ohne die geringſte Abſicht auf Ge-
winn, ſich bemüht, das Chriſtentum unter den be-
nachbarten VVilden auszubreiten, und daſs ſie dabey
mit eben ſo vieler Klugheit als Menſchenliebe verfahrt,
folglich von der in der Ueberſicht der engliſchen Lite-
ratur erwährten Miſſionsfecietät fich vortneilhaft aus-
zeichnet. Deſto mehr Ähnlichkeit ſcheinen mit den apo-
logetiſchen Predigten auf den engliſchen Univerſitäten
zwey von Dr. Dwig h t 1799 herausgegebenen: The
Nature and Danger of infidel Philoſopku in two diſcour-
Jes addreſſed to the Candidates for the Baccalaureat in
Yale College zu haben; ſie zeugen indeſſen von der
wohlwollenden Herzlichkeit des Vfs - gegen ſeine Schü- -
ler. Ein anderer Lehrer an einer hohen Schule, Sam.
Stanhope Sw it h, Präſident des Collegiums zu Neu-
yerſey, gab Sermons vermiſchten Inhalts heraus, wo-
rin aller Schmuck der geiſtlichen Beredſamkeit aufge-
boten wird. Populärer ſind zwey Bande Predigten von
dem Paftor der rördlichen presbyterianiſchen Kirche zu
IIartford : Sermons on various Subjects doctrinal, expe-
rimental and Practical (17 99–18oo.), die ſich zwar
weder durch Ueiginalität der Gedanken, noch durch
reiten Ausdruck auszeichnen, aber doch viel Erbauli-
ches enthalten, und an den Stellen, wo der Vf, die
Lehren ſeiner Parthey vertheidigt, Beweiſe von der
Gewandheit des Vfs. in dem Vortrage ſolcher Mate-
rien liefert. Die Sermons on ſome of the firſt principles
and doctrines of trºte Iieligion by Nathanael F ºn ºn ons
( soo) zeichnen ſich durch die Anhänglichkeit ihres
Vfs. an die in Amerika ſogenannte Hopkins'ſche Thes-
Jogie aus, unter deren Lehrſetzen ſich auch der befin-
det, daſs die Gottheit bey der Hervorbringung des Bö-
fen eben ſo direct und poſitiv wirke, als bey der Voll-
bringung des Guten.
. Unter den einzelnen Predigten bemerken wir nur
*inige auf den am 14. Dee. 1799 verſtorbenen I 7a-
"gton, ehemaligen Präſidenten der vereinigten Staa-
°°n » vor, zum Theil ſonſt ſchon bekannten Vff. Dahin
gehºrt z. B. von James Madiſon, Biſchof der proteſtan-
"eher biſchöl. Kirche in Virginien, zu VWilliamsburgh
Sehaene, mehrmals aufgelegte Rede, nebſt biographi-
T*her Nahrichten von w. „ dieſem groſsen Werkzeuge
* P•litiſchen Glückſeligkeit Amerikas“, wie der Vf,
Man erſieht daraus, daſs -
ihn nennt; und A Prayer and Sermon delivered at
Charlestown Dec. 31. 1799 on the Death of G. WTV. ete.
by Jedidiah Morſe, D. D., (Paſtor of the Church in
Ch.) to which is prefixed an account of the proceedings
of the town on the melancholy occaſion, written by Jo-
ſah Bartlett, Eſq. (nachgedr. zu L. b. Stockdale.
18oo. 8.), worin man jedoch von dem durch ſeine
Geographie der nordamerik Staaten bekannten Prediger
wohl etwas beſſeres erwarte hätte, als eine Parallele
zwiſchen W. und Moſes. Die am 27. Febr. 1 8oo zu New-
york gehaltenen Gedachtniſsreden in der Presbyteriani-
ſchen Kirche von J. M. WTafon, und vor der Cin-
cinnati Geſellſchaft von VW. Linn find ſehr verſchie-
dener Art; die Sprache des erſten iſt blühend, die des
letztern einfach und fromm. -
Für die
J u r is pr u de n z,
deren Studium hier nach engliſcher -Manier betrieben
wird, haben wir bloſs Mr. Colem an s Cafes of Prac-
tice adjudged in the ſuprerxe Court of New York (18oo),
ein ſchätzbares Werk für 'dvocaten und Richter, und
Th. Jefferſon's FIanual of Parliamentary Practice
for the uſe of the Senate of the united States (ebenfalls
18oo), ein ſehr nützliches Hülfsmittel bey den Berath-
ſchlagungen über öffentliche Angelegenheiten anzu-
führen.
- (Die Fortſetzung folgt)
II. Cenſur-Angelegenheiten.
Die Polizey zu Paris hat neulich in verſchiedenen
Leihbibliotheken an 3ooo obſcöne Bücher wegnehmen
laſlen. -
---
Die ſeit einiger Zeit in Paris gegen politiſc e Bro-
ſchüren beobachtete Strenge dehnt ſich jetzt ſogar
auf die Schriften der franzöſiſchen Emigranten in Len-
dou aus. Bekanntlich hat dort die ganze Revolution
hiudurch J. Peltier, der ſich gleich vom Anfange an
gegen die neue Ordnung der Dinge erklärte, eine Zeit-
ſchrift unter mehrern Titeln herausgegeben. Dieſe ſetzte
er ſeit kurzem unter dem Titel: 'Ambigu fort; nach-
dem aber drey Stücke derſelben erſchienen waren, die
ſehr heftige Ausfalle gegen die neue franzöſiſche Conſli-
tution enthielten, gab er das Journal wieder auf, weil
– auf Veranſtaltung der franzöſiſchen Regierung ein ſoge-
nannter Libell-Proceſs gegen ihn in der Kingsbench an-
hängig gemacht werden ſollte, – doch nur, nach dem
Beyſpiele vieler ehemaligen Journaliſten in Fraukreich -
um das Journal wiederum unter einen andern Titel fort-
zuſetzen.
Nach ſpätern Nachrichten eines engliſchen Blatts»
des Orakels, (einer erſt während des Kriegs entſtande-
nen ſogenannten Miniſterialzeitung) haben die Erklären“
gen in Moniteur und die Maaſsregeln der Pariſer Poli-
zey gegen die engliſchen Zeitungen auf das Miniſte-
11WM.
----- 686 / 720 -----
1375 1376
e-
-
rium in England ſo ſtarken Eindruck gemacht, daſs im
geheimen Rathe davon die Rede geweſen ſeyn ſoll, den
Ungebührniſſen, welche die Herausgeber derſelben ſich
bisher gegen Frankreich erlaubten, Einhalt zu thun.
I Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Die durch das Ableben des Hn. geh. Cammer Raths
succow zu Jena erledigte Profeſſur der Phyſik iſt mit
äer von Hn. Hofr. Voigt bekleideten Profeſſur der Ma-
thematik verbunden, zu der durch jenen Todesfall
ebenfalls erledigten Profeſſur der Cameralwiſſenſchaften
aber Hr. Dr. Friedrich Adam Georg in Frankfurt a. M.
berufen worden.
Der Univerſitäts-Bibliothekar, Hr. Dr. Erſch zu
Jena, hat eine auſserordentliche philoſophiſche Profeſ-
ſur erhalten.
Hr. Hofrath u. Prof. Meuſel zu Erlangen iſt von
der (vor ſieben Jahren) errichteten Societe libre des
Sciences et Arts zum Mitgliede aufgenommen worden.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Mit dem Anfange des Jahres 1803 erſcheint in un-
ferm Verlage ein Wochenblatt unte" dem Titel:
Gemeinnützige Zeitung zur Unterhaltung und Be-
lehrung fur den Burger und Landmann- -
Sein Inhalt und ſeine Tendenz iſt in einem ausführ-
lichern Avertiſſement, welches auf jedem Poſtamte nd
in jeder Buchhandlung zu haben iſt, augegeben. Wir
glauben mit Recht, alle hohe Landesregierungen, alle
Prediger und Schullehrer, alle wohlthütige Geſellſchaf-
ten und alle Patrioten und Menſchenfreunde zur mög-
lichſt weiten Verbreitung» befonders unter der niedri-
gern Volksklaſſe, auffodera zu dürfen, da wir über-
zeugt ſad, daſs ſeine Lectüre zur Veredlung derer, für
die es beſtimmt iſt, nicht wenig wird beytragen können.
Fürth den letzten Auguſt 1892-
Bureau für Literatur-
J. P. Br er
Unterſuchungen über das Daſeun der Kältcſtoffs und
den allgemeinen Behälter delelben. Aus dem
Franzöſiſchen, und mit einem Vorberichte und
Anmerkungen begleitet, von Dr. A. M. Birkhºlz-
M. 1 Karte. gr. 8. Leipzig, bey C. F. E. Richter-
(18 gr.)
Der bekannte Überſetzer hat dieſem ſchon an ſich
für Phyſiker und Ärzte intereſſanten Buche, einige Zu-
ſätze geſchenkt, welche ſehr wichtig ſind und vo" ſei-
nem Beobachtungs-Geiſte und Scharfſinnthätig *eºg°"-
Anzeige für Litern, Erzieher und Sprachlehrer. -
Bey Carl Friedrich Enoch Hichter, Buchhandler 111
Leipzig, iſt erſchienen und in den meiſten ſoliden Buch-
handlungen zu haben.
Le Livre du ſecond Age, on Inſtruction! amuſantes
fur “1.toire naturelle des Animax- Ouvrage
erné de plus de 72 gravures imprimée" ººe“r -
repreſentant : Quadrupé.de , Oiſeaux et Inſecter.
L I T E R A R I S C H E AN Z E I G E N. -
Nouvelle Edition augmentée d'un vocabulaire fran-
Fais alle"and. gr. 8. gebunden 1 Rthlr. mit co-
lorirten Kupfern. 1 Rthlr. 16 gr. beſte Ausgabe
in Marocko 2 Rthle.
Dieſe ueue Ausgabe dieſes Buchs hat weſentliche
Verzige vor den vorhergehenden, ſowohl in der Rich-
tigkeit der Kupfer, als durch das dem Buche ange-
hängte franzöſiſch-deutſche kleine Wörterbuch. 8chon
etwas vorgerückten Lehrlingen der franzöſiſchen Spra-
che giebt es daher ſowohl Übung im Leſen und Nach-
fchlagen der VWörter, als auch richtige Begriffe von ei-
ner bedeutenden Anzahl naturhiſtoriſcher Gegenſtände.
Leipzig, bey C. F. E. Richter und W7'. Rein iſt er-
ſchienen:
Neuerfundenes Schreibebuch, um in weniger denn der
Hefte der gewöhnlichen Lehrzeit eine ſchöne und
deutliche Hend ſchreiben zu lernen, fir Schulen,
Kit der ... ...d auch fur Erwachſene. Deutſcher
Curſus is 4 IHerer 4. Neue Auflage, verbef-
ſert und auf hollandſch Papier gedruckt, gehef-
tet 12 Gr. -
Dieſes Werkchen zeichnet ſich durch feine Neu-
heit aus, und verdient ohnſtreitig das Urtheiß, wel-
ches die pädagogiſche Bibliothek, herausgegeben von
Herrn Gutsmuths, darüber fällte.
Il. Auction.
Den 1. November dieſes Jahres wird hier in Jena
der Bücher-Nachlaſs des zu Apolda verſtorbenen Herrn
Dr. und Stadtphyſikus C. M. Webers öffentlich verſtei-
gert. Dieſe Bücherfammlung enthalt, auſser aadern,
vorzüglich im mediciniſchen Fache, fo mancherley
ſchatzbare Prototypa und äuſserſt feltene Ausgaben, wie
auch eine betrachtliche Anzahl ne diciniſcher Diſſertatio-
nen. Das zehem Bogen ſtarke Verzeichniſs iſt bey Hn.
Hof-Commiſair Fiedler, Hu. Stadtkircumer Faſelius
und dem akademiſchen Auctions-Proklamator Görner
zu haben.
----- 687 / 720 -----
1,377
2 373
I N T EL L I G EN Z B LA TT
d er
A L LG E M. L IT E PR A TUR - ZEITUNG
Numero I7 I.
Sonnabend s den 25“en September. 1802
L 1 T E R A a 1 s c H e N A c H R 1 c H T e N.
I. Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
B., der neulich erwähnten feyerlichen Grundlegung
des neuen Univerſitäts-Gebäudes am 24. Jul. (dem
Jahrstage der Stifterin, der Königin Chriſtine) über-
reichte der Biſchof Dr. Gadolin, Ritter des Nord-
ſternordens, dem Könige ein ſilbernes Käſtchen mit
der Inſchrift: Guſtavus IV. Adolphus, Rex Sueciae –
Novae Aedis Acad. Aboenſis – Suo Juſſu et Munificentia
Exftruendae - Primum lapidem – Praeſente Conjuge
Regina Frider. Dorothea Wilhelmina – Poſuit -
Die XXIV. Jul. A. MDCCCII. unten: Car. Adamus
/Wachtmeiſter, Comes, Academiae Cancellarius Ope-
ris conſilium commendationeſtudio curaque promovit. In
dieſe legte der König jetzt courſirende Münzen, und
die von der Univerſität auf dieſe Feyerlichkeit veran-
ſtaltete Medaille, die auf der Hauptſeite das Bildniſs
des Königs mit der gewöhnlichen Inſchrift, auf der
Rückſeite aber die Worte enthält, Auguſto Novae Aedis
Academiae Conditori Pietas Muſarnm Aboenſium, und
mauerte dann den erſten Stein ein; ihm folgte die Kö-
nigin, der Herzog von Glouceſter u. a. Perſonen vom
königl. Gefolge. Es wurden bey dieſer Feyerlichkeit
1 28 Canonen abgefeuert.
Ö)
Abo.
Dorpat.
Verzeichniſ der Vorleſungen für gegenwärtiges Semeſter
vom 1. Aug. bis Ende Dec. 18o 2.
Theologiſche Facultät.
L. Ewers, der heil. Schrift und der Weltw. Dr, der
Dogmatik und chriſtlichen Moral öff. ord. Lehrer wird
1) eine ausführliche Einleitung in die dogmatiſche Got-
tesgelahrtheit, nach Diktaten öffentlich viermal in der
Woche vortragen. 2) Die chriſtliche Moral wö-
chentlich ebenfalls 4 mal nach Töllers Grundriſs der
Moraltheologie lehren. 3) Viermal in der Woche
Anleitung zu der heiligen Kritik geben, nach Brock-
"anni Primae criticae S. vet. Tef. lineae.
D.-W. F. Hezel, Prof. der Exegeſe und orien-
*liſchen Sprachen 1) erklärt a) die Beweisſtellen des
alten Teſtaments, b) die kleinern pauliniſchen Briefe.
3) Lehrt die hebräiſche und arabiſche Sprache, under-
bietet ſich auch noch zu andern Vorleſungen über Ge-
genſtände ſeines Fachs.
D. H. L. Böhlendorf, Prof. der praktiſchen Theo-
logie, wird viermal wöchentlich, anſtatt der vorher
angekündigten Homiletik, die für ſeine gegenwärti-
gen Zuhörer noch nicht Bedürfniſs ſeyn kann, eine
ausführliche Einleitung in das theologiſche Studium
mit Benutzung einiger ältern, dieſen Gegenſtand be.
treffenden Werke, vorzüglich nach Nöſſelt und Plank
vortragen; u. ebenfalls viermal in der Woche die evan-
geliſchen und epiſtoliſchen Pericopen philologiſch und
praktiſch erläutern, und zweymal während der Ab-
weſenheit des Prof. der Eloquenz, wechſelsweiſe einen
griechiſchen und lateiniſchen Autor curſoriſch er-
klären.
-
Juriſtiſche Facultät.
D. Müthel, ordentl. Prof. der lief - und eſtländi-
ſchen Provinzial-Rechte, ſo wie der praktiſchen Rechts-
gelehrſamkeit, wird viermal die Woche vortragen:
1) die liefländiſchen Ritter- und Landrechte nebſt da-
zu gehöriger Rechtsgeſchichte; und zwar in Ermange-
lung eines Compendii, nach eigenen kurzen Dictatis.
2) Den ordentlichen bürgerlichen Proceſs nach Klap-
roths Compendium; mit Anwendung auf den hieſigen Ge-
richtsbrauch. und 3) die römiſche Rechtsgeſchichte
nach Bachii hiſtoria jurisprudentiae romanae.
D. C. F. Meyer, Prof. des bürgerlichen und
peinlichen Rechts, deutſchen und römiſchen Urſprungs
lieſst: 1) wöchentlich in 6 Stunden nach dem 4 Baa-
de des Lehrbuchs eines civiliſtiſchen Curſus vom Hn.
Hofr. Hugo in Göttingen, das heutige römiſche Recht.
2) In 4 Stunden wird derſelbe nach Anleitung des er-
ſten Bandes vom gedachtem Lehrbuch die juriſtiſche
Encyclopädie; und wenn ſich geübtere mit den nöthi-
gen Vorkenntniſſen bereits ausgerüſtete Zuhörer finden
ſollten, 3) das peinliche Recht wöchentlich in 5
Stunden, nach C. F. G. Meiſters princ. jur. criminal.
vortragen.
Mediciniſche Facultät.
D. Styx, der Staats- und populären Arzneykunde,
wie auch der Diätetik Profeſſor, wird 1) viermal
(8) K. wº 3-
----- 688 / 720 -----
1379
138e
wöchentlich die Phyſiologie nach Haller Grundriſs,
nach der Ausgabe von Sömmering und Mekel. 2) die
Diätetik ebenfalls 4 mal nach Dictaten - 3) und zwey-
mal die medieiniſche Methodologie nach Selle's Einlei-
tung in das Studium der Natur- und Arzneywiſſen-
ſchaft vortragen.
Dr. Balk, Prof. der Pathologie und Klinik, lieſst
- 1) wöchentlich 4 mal über mediciniſch- philoſophi-
che Anthropologie nach Mezger. 2) ebenfalls 4 mal
über allgemeine Pathologie nach Hildebrand; und 3)
nach einem eigenen Entwurfe über die merkwürdig-
ſten Erſcheinungen des geſunden organiſchen Körpers,
und den Einfluſs des Galvanismus zur Erklärung der-
felben, begleitet mit Verſuchen, die er an Pflanzen
ſowohl als auch an todten und lebendigen Thieren an-
ſtellen wird. 4) Endlich wird er zweymal wöchent-
lich für den noch fehlenden Profeſſor der Anatomie,
die Oſteologie lehren, und die zur anſchaulichen Er-
kenntniſs nöthigen Knochenpräparate ſeinen Zuhörern
vorzeigen.
D. Arzt, Prof. der Chemie, lieſst 4 mal in der
Woche Experimental-Chemie nach Hagen. 2) Zwey-
mal wöchentlich Univerſal-Chemie, und zwar öffentlich-
Philoſophiſche Vorleſungen.
D. Jäfche, Prof. der theoret. und prakt. Philoſo-
phie, wird 1) zweymal in der Woche allgemeine Ency-
elopädie der Wiſſenſchaften nach Eſchenburg. 2) ler-
mal Logik nach Kieſewetter, und 3) Moralphiloſophie
nach Kants: Metaphyſik der Sitten, ebenfalls viermal
wöchentlich vortragen -
D. Parrot, ordentlicher Profeſſor der Phyſik,
wird zweyerley Vorleſungen über die Phyſik halten,
nämlich in einem erſten und zu einem zweyter Cur-
ſus, und beſtimmt für jeden derſelben wöchentlich
vier Stunden. Er findet ſich zu dieſer Eintheilung
veranlaſst, nicht nur, weil der gegenwartige Zuſtand
dieſer Wiſſenſchaft es unmöglich macht, ihre vorzüg-
lichſten Lehren in einem halben Jahre gehörig vorzutra-
gen, ſondern auch und vorzüglich, weil mancher
Theil ohne - vorläufige Begriffe von andern ſpa-
ter vorkommenden Theilen nicht gehörig abgehan-
delt werden kann. Es wird daher der erſte Curſus
nicht nur die Elementar- Sätze, ſondern auch alle die-
jenigen enthalten, welche erforderlich ſind, um im
2ten Curſus jede Lehre gehörig abzuhandeln, ohne
Begriffe und Satze aus einer andern ſpäter vorkom-
menden entlehnen zu müſſen. Anſtatt des 2ten Cur-
fus, der natürlich in dieſem erſten halben Jahre nicht
ſtatt haben kann, wird er in dieſem Semeſter den, im
vorigen auf dem gewöhnlichen Fuſse angefangenen Cur-
fus fortſetzen.
Dr. Germann, Prof. der Naturgeſchichte und
Botanik, hat im jetzigen S-meſter olgende Vo-
Beſungen ; ) Ueber Zoologie nach Lumenbach:
Handbuch der Naturgeſchichte 6 Aufl. wöchent-
lich 5 mal, wobey er zur Erläuterung theils ſein ei-
genes, theils das der Univerſität gehörige Kabinetiu
den Stunden benutzt. 2) Ueber Mineralogie, eben-
falls nach Blumenbach, wöchentlich dreymal mit Be-
nutzung der Univerſitäts- und ſeiner eigenen Mi-
neralienſammlung. 3) Fährt er zweymal wöchent-
lich in der ſchon im May angefangenen Analyſe
der wildwachſenden - und Gartenpflanzen, in den Mo-
naten Auguſt und September fort.
D. Pöſchmann, Prof. der Geſchichte, lieſt: 1)
viermal die Woche allgemeine Welt End Völkerge-
ſchichte, nach Becks kurzgefaſster Anleitung etc. 2)
Ebenfalls viermal Geſchichte des ruſſiſchen Reichs,
nach Scherbinski etc. 3) zweymal Einleitung in die
europ. Staatskunde nach Dictaten, ſo wie auch 4) all-
gemeine Methodologie. 5) Einmal wöchentlich: Ue-
berſicht der merkwürdigſten Begebenheiten des neuern
Europa's. 6) Zweymal ein Collegium über die latei-
niſche Sprache.
D. C. Morgenſtern, Prof. der Beredſamkeit,
Aeſthetik u. f. w., wird bey ſeiner Ankunft feine Vorls-
ſungen anzeigen.
Die ſämtlichen mathematiſchen Wiſſenſchaften
lehrt bis zur Ankunft des dazu berufenen ordentlichen
Lehrers derſelben , Hr. ILnorre. -
In der ruſſiſchen Sprach- giebt Hr. Translateur
Jelachick, und in der deutſchen Hr. Cenſurſecretair
Perer/en Unterricht.
Auch hat man gegenwärtig ſchon gute Gelegen-
heit, Franzöſiſch, Engliſch, Italiäniſch, Tanzen und
Muſik zu lernen. Unterricht im Reiten und Fechten
siebt Hr. Univerſitätsſtallmeiſter von Dau.
Die der Univerſität zu Dorpat vorgeſchriebene Uni-
form iſt folgende: Der Rock iſt von dunkelblauer Farbe,
hat einen ſtehenden Kragen von ſchwarzem Sammet,
ſchwarze Aufſchlage, dergleichen Unterfutter und gel-
be Knöpfe; bey den Curatoren und beym Vice curator
hat der Rock vorn auf beiden Seiten und auf den Ta-
hen gefickte golde Litzen, eben ſo auch auf bei-
den Seiten des Kragens zwey, und auf den Aufſchlä-
gen drey der leichen Litzen. Die Profeſſoren, Leh-
rer und übrigen Beamte haben bloſs auf den Kragen
und Aufſchlägen, und die Studenten auf den Fragen
1-zen; die Unterkleider ſind bey allen weiſs.
Kraa«.
Kürzlich ſind für die hieſige Univerſität vier neue
Profeſſuren geſtiftet worden: eine für die Anatomie
und Phyſiologe; die zweyte für die theoretiſche und
praktiſche Wundarzneykunft; - die drit für die theo-
: etliche und praktiſche Entbindungskunſt; die vwerte für
V: 2"-
----- 689 / 720 -----
I 38 L.
IZS2
-- W.
- -
Vieharzneykunde; erſtere drey mit einem Gehalte von
15oo, die letztere mit einem Gehalte von 1ooo
Gulden.
Pay is,
*-
Auf Veranlaſſung der letzten Preisvertheilung im
Prytanée enthält der Moniteur folgendes: Am 15. Aug.
verthelte der Staatsrath, der die Direction des öffent-
lichen Unterrichts hat (Höderer) die Preiſe unter die
Zöglinge des Prytanée zu Paris. Die Verſammlung
war zahlreich. Man bemerkte in derſelben die Gene-
ral- Inſpectoren des öffentlichen Unterrichts, eine
groſse Anzahl von Mitgliedern, des National- Inſtituts,
Gelehrten und Bürger von allen Standen. Dieſe Art von
Vorliebe einſichtsvoller Männer für dieſe Schule
ſcheint daher zu rühren, daſs man hier mehr als an-
derwärts die Liebe und den Geſchmack an ehemaligen
Studien bemerkt, ohne daſs deſshalb der Unterricht
der nützlichen Kenntniſſe verabſäumt würde, welche die
öffentliche Meynung vor der Revolution in den ehe-
maligen Collegien foderte. Dieſe Schule wurde aus
den Ruinen der ehemaligen Pariſer Univerſität errich-
tet. Der Director, der Chef des Unterrichts, faſt alle
Profeſſoren waren Mitglied jenes Corps; natürlich
hielt-n ſie die Tradition und den Geſchmack der ehe-
maligen Studien aufrecht. Der beſondere Zweck des
Unterrichts im Prytanée erfoderte es, daſs zu dieſen
ehemaligen Studien die Erdbeſchreibung, Gefchichte,
Mathematik, Aufnahme von Planen und Zeichen-
kunſt hinzukamen. Dieſer Umfang von Unterichts-
gegenſtänden machte die Preisvertheilung ſehr inter-
reſſant. Nach einer Rede des durch fein Gedicht von
den Pflanzen bekannten Profeſſors Caſtel über die Vor-
theile der Cultur der Wiſſenſchaft, und einer andern
von Chambry, Chef des Unterrichts, über die Vor-
theile der Ordnung und der Arbeitſamkeit, und nach
den väterlichen Ermahnungen des Staatsraths an die Zög-
linge, hörte die Verſammlung mit Intereſſe die Ver-
fuche der rivaliſirsnden Jünglinge, metriſche Ueber-
ſetzungen aus dem Horaz und Virgil, und eigene Poe-
fien, und ſahe dann eben dieſe junge Leute in den Waf-
fen üben. -
- Zwey Tage darauf wurden die Preiſe unter
die Schüler der Centralſchulen in dem Saale des Ora-
toriums von dem Prafecten des Departements, in Ge-
ſellſchaft des Präfectur - Conſeils und der Maires und
Adjuncten, in Gegenwart einer Deputation mehrerer
Tribunale, und der verſchiedenen das Unterrichts-
Jury ausmachenden Mitglieder des National - Inſti-
tuts; (Morellet, Fontanes, Villoiſon, Prony, Lefe-
vre Gineau und Vien) vertheilt. Der Prafect eröffne-
te die Feyerlichkeit mit einer Rede, worin er die
Nacheiferung gegen die Meynung derer, die ſie für
gefährlich halten, in Schutz nahm. Dann laſen 4
Zöglinge aus verſchiedenen Schulen eigene Ausarbei-
tungen, und der Präfect krönte einen Zgling der Pan-
theonsſchule, der dann die übrigen Mitſchüler, die
Preiſe erhielten, proclamirte, und eine Rede an ſeine
Mitſchüler hielt u. ſ. w.
* -
Stockholm.
Bekanntlich wurde zu Ende des v. J. das Canz-
ley - Collegium aufgelöſet, und die verſchiedenen Zwei-
ge der Geſchäfte derſelben anders vertheilt. Da das
Fach der Gelehrſamkeit bisher davon abhing; ſo war
eine Verfügung deshalb nöthig, und ſo ward aus der
Vereinigung der bisherigen drey Canzler der inländi-
ſchen Akademien mit Zuziehung anderer erfoderli-
cher Perſonen eine ſogenannte Canzlers - Gille errich-
tet. Für dieſe ward unter den 27ſten Octobr. 18or
eine auf anderthalb Quartbogen ausgefertigte Inſtru-
ction abgedruckt. In einer kurzen Einleitung wird
dieſer Gille die Hauptaufſicht über das ganze Erzie-
hungswerk im Reiche übertragen. Folgendes iſt der
Hauptinhalt dieſer Inſtruction. Nach § 1 . foll die-
ſe Gille die ſeit 1724 beſtehende allgemeine Schul-
Ordnung, und die ſeit 1760 erſchienenen Schulplane
nebſt den herausgekommenen Verordnungen, auch
den Geſchäften der ehemaligen königl. Erziehungs-
Commiſſion prüfen, und alsdann auf eine dem itzigen
Zeiten angemeſſene Schul- Ordnung, auch Schulbü-
cher und Lehrer antragen. – §. 2. Dieſe Gille ſoll
die Conſtitutionen und ſämtlichen Verfügungen der
drey inländiſchen Akademien prüfen, und daraus ei-
nen einzigen mit der Schul- Ordnung (§. 1.) überein-
ſtimmenden Entwurf in ſchwediſcher Sprache zur Prü-
fung des Königes abfaſſen. – §. 3. Die Einrich-
tungen der Akademie zu Greifswalde ſollen dabey auch
geprüfet, und ſolche mit den inländiſchen Akademieer
in eine nützliche Verbindung gefetzt werden. – §. 4.
Die beſondere Commiſſion über die Schulen in Lapp-
marken wird aufgehoben, und dieſe werden der Canz-
ler-Gille unterwarfen - §. 5. Die literariſchen
Einrichtungen, Vermächtniſſe und Stiftungen ſollen
aus dem ganzen Reiche von den Landshauptmannſchaf-
ten und Conſiſtorien der Gille angezeigt; aber von die-
ſer geprüfet , und ſo eingeleitet werden, daſs ſie deun
allgemeinen Unterweiſungs-Gange übereinſtimmig ſind;
auch ſind alle Penſionsanſtalten ihr unterworfen, und
dürfen ohne ſolche keine angelegt werden. – § 6.
Die Richtigkeit der für Docenten in Abſicht ihrer Ge-
ſchicklichkeit ausgefertigten Zeugniſſe ſoll der Prüfung
dieſer Gille unterworfen ſeyn. – §. 7. Findet ſie
bey den Akademien und den niedern Lehranſtalten
eine Veränderung nöthig,-fo holet ſie darüber das Gut-
befinden des Königs ein. – H. 8. Die Austheilung der
Stipendien und der deshalb aufkommenden Deſchwer--
den gehören unter dieſe Gille, – H. 9. Alle bey den
Unterweiſungs-Anſtalten entſtehenden Beſchwerden
und Klagen werden vor dieſer Gille entſchieden. Sie
kann auch Strafen von fünf bis dreyſsig Reichsthalern
auflegen und eintreiben. – H. 1 o. Dieſe Gille em-
pfangt, ſo wie alle andern öffentlichen Werke, ein Ex-
empar aller königl. Verordnungen und Publicationen.
– F. 11. Sie geniefst eben fo für ihren Briefwechſel
die Poſt - Freyheit. – §. 12. Der König ſetzet und
verordnet dieſer Gille einen Secretair und Protonotar, -
und beſtallet die übrigen für ſolche erfoderliche Be-
amten-
IT
----- 690 / 720 -----
I383 =
I384
II. Preife
Der von der Nacheiferungsgeſellſchaft zu Houen aus-
geſetzte Preis auf die Frage:
„In wie weit dürfen die Franzöſinnen ſich des griechi-
ſchen Coſtums bedienen?“ -
Iſt unter den vier darauf eingegangenen
Abhandlungen dem Memoire von Amaury Duval,
Chef des Bureau der Wiſſenſchaften und Künſte im
Miniſterium des Innern zugetheilt worden, der vor
2 Jahren den vom National-Inſtitute auf die Frage
von den Leichenfeyerlichkeitnn ausgeſtellten Preis
erhielt.
- -
Die Akademie der Wiſſenſchaften und Künſke zu
Caen hat bis zu ihrer öffentlichen Sitzung im Therm.
äes 1 1 Jahres einen Preis von 300 Franken oder ei-
ner Medaille von gleichem Werthe auf die beſte Be-
antwortung der Frage geſetzt:
„Welchen Einfluſs würden die Verbeſſerungen, de«
ren die Schiffahrt der Orne empfänglich iſt, ſo
wie deren Vereinigung mit der Loire vermittelſt
der Sarthe und Mayenne, auf Handel und Acker-
bau haben ?“
In der jährlichen Verſammlung der ſchwediſchen Akade-
mie zu Stockholm am 25. Dec. wurde der Preis der Bered-
ſamkeit unter den 5 eingegangenen Schriften über die Auf-
klärung der Schrift von Joh. Guſt. Bure, Vice - No-
tarius im Hofconſiſtorio, der Preis in der Dichtkunſt
aber, wobey den Wetteiferern völlige Freyheit war ge-
laſſen worden, unter 21 Gedichten einem Gedicht über
die Vaterlandsliebe von Im. Wahlgren, Vice-Notarius
im Kammergerichte der Südervorſtadt, die goldene
Schaumünze zuerkannt.
III. Künſte.
Der Director der Mahler-Akademie zu Wien,
Hr. Prof. Füger, hat von der Kaiſerin den Auftrag er-
halten, für die Hofkirche zwey Gemälde, Johannes
den Täufer und die heilige Catharina, zu verfertigen.
-
Der durch ſeine Büſte des Erzherzogs Karl be-
kannte Bildhauer und Prof. Dannecker aus Stuttgard,
befindet ſich gegenwärtig in Zürich, um ein Monu-
ment auf Lavatern zu verfertigen, das im Garten des
Waiſenhauſes aufgeſtellt werden ſoll. Dieſes Monu-
ment wird aus Erz gegoſſen. Da die dazu geſammel-
ten 23o neue Louisd'or nicht hinreichten: ſo wende-
ten ſich, dffentlichen Nachrichten zufolge, die Unterneh-
>"-
mer Uſter, Architect Eſcher. Lips und Meyer an
die Regierung mit der Bitte um einen Beytrag von al-
tem vorrathigen Erze aus dem Zürcher Zeughauſe, u.
dieſe lieſs ihnen dazu gratis eine Canone verabfolgen.
Der bekannte Bildhauer Canova aus Venedig, jetzt
zu Rom, Ritter vom goldnen Sporen, arbeitet jetzt
an einer 1 1 Fuſs hohen Statue des Herkules, wie er
den Lykus ins Meer wirft. Das franzöſiſche Natio-
nal-Inſtitut, das ihn zum Mitgliede ernannt hat,-er-
wartet von ihm ein Modell zur Statue eines Gladia-
tors, die er im Groſsen ausführen will.
Die Jungfrau von Anton. Raggi, mit dem Bey-
namen des Lombarden, das vor der Revolution in
dem Kloſter der ungeſchuhten Karmeliter auf der Stra-
ſse Vaugirard, und nachher im Centralmuſeum der
Künſte ſtand, iſt jetzt in der Metrapolitankirche zu
Paris aufgeſtellt worden.
In den nordamerikaniſchen Staaten, in welchen
bis jetzt von dem Zuſtande der Künſte eben nicht
viel zu ſagen war, iſt eine Subſcription eröffnet wor-
den, um aus Frankreich Modelle von der Venus vom
Medicis, dem Apollo von Belvedere und der Gruppe
des Laocoons kommen zu laſſen, die den amerikani-
ſchen Künſtlern bey ihren Studien dienen ſollen. Soll-
te dieſer Entwurf Glück finden - ſo wollen die Sub-
ſcribenten auf die Anlegung einer eigentlichen ameri-
kaniſchen Kunſtſchule denken. -
-
IV. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Hr. G. A. Büttner, bisher zweyter Director der
oſtpreuſſchen Kammer, iſt zum erſten Director der
litthauiſchen Kammer ernannt worden.
Hr. Prof. Schmitt zu Heidelberg iſt zum kurfürſtl.
Rheinpfälziſchen Schulrathe ernannt worden, und iſt
als ſolcher Mitglied der kurfürſtlich Rheinpfälziſchen
unmittelbaren Specialcommiſſion für die kirchlichen
Angelegenheiten der Katholiken in der Rheinpfalz.
Hr. S. F. Wurſter, bisher Pfarrer zu Zainingen
im Wirtembergiſchen, hat die Pfarrey zu Gültſtein
erhalten.
Hr. Conrector Keller zu Eſslingen, hat als Vf.
der Schrift: „das Leben Jeſu nach den vier Evange-
liſten übereinſtimmend beſchrieben,“ von dem ruſſiſchen
Kaiſer ein Geſchenk von 2oo- Rubeln erhalten. -
Eben derſelbe Monarch hat den Herausgeber der An-
nales des Arts et Manufacturer, Hn. O' Reilly, einen
koſtbaren Ring zuſtellen laſſen.
----- 691 / 720 -----
A
1386
3ss I N T E L L I GE N zB LA T T
d er
A L LG E M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero
I72.
S on n ab e n ds
L. I T E R A R I S C H E
I. Ankündigungen periodiſcher Schriften.
L u c i n «
E. in e neue Zeit f c h rift
zur Vervollkommnung
/ der
Entbindung sk u n K.
Seen lange hatte ich die Idee, eine Zeitſchrift zur
Vervollkommnung der Entbindungskunſt herauszuge-
ben; durch die ſchriftliche Auffoderung mehrerer Ärzte
und Entbinder, welche mit mir die Vervollkommnung
einer für das Wohl der Menſchheit ſo ergiebigen Kunſt
ſo ſehr wünſchen, wurde ſie aufs neue in mir rege ge-
macht, und ich bin nun ganz entſchloſſen, jene auszu-
führen. Die Klage über einen jetzt herrſchenden Über-
fluſs an Zeitſchriften wird man ſicher auch über mein
Unternehmen führen, – ich muſs aufrichtig geſtehen,
daſs dieſes kein Crund war, mich von meinem Ent-
ſchluſse abzuhalten, erſt in der Folge urtheile man dar-
über - ob eine Zeitſchrift für die Entbindungskunſt,
wie ich ſie zu bearbeiten gedenke, und wie ſie auch
von andern bearbeitet werden ſoll, Überfluſs oder Be-
Eürfniſs iſt. Der Lucina nur durch gründlich bearbei-
tete, intereſſante und lehrreiche Beyträge reellen Werth
zu verſchaffen, iſt wenigſtens mein Wunſch – iſt
auch mein feſteſter Vorſatz.
Ich lege hier dem Publikum den Plan vor, nach
welchem dieſe Zeitſchriſt bearbeitet werden ſoll, und
welche Gegenſtände aufgenommen werden können.
1) Gründlich bearbeitete Abhandlungen über theore-
tiſche und praktiſche Gegenſtände der Entbindungs-
kunſt überhaupt.
2) Beobachtungen und Geſchichten von Entbindun-
gen» welche wichtig und lehrreich ſind, und wo-
durch der praktiſche Theil der Entbindungskunſt
wahren Gewinn erhälr; die Entbindung mag glück-
lich oder unglücklich ausgefallen ſeyn, dabey ſoll
jedesmal die mediciniſche Behandlung bey und
nach der Entbindung angegeben werden.
s) Kritiken über Abhandlungen und merkwürdige
Geſchichten von Entbindungen, welche nicht bloſs
in andern Schriften, ſondern auch in der Lucina
ſelbſt enthalten ſind. Bey den Kritiken von Ge-
d e n 25ten
September 18 o 2.
A N ZE I GE N.
Y -
ſchichten ſoll vorzüglich darauf Rückſicht genom-
men werden, ob mechaniſche Hülfe der Entbin-
dungskunſt oder der Arzneykunſt angezeigt war,
ob man das zweckmäſsigſte Mittel aus dem Gebiete
der Entbindungskunſt wählte, ob Hülfe der Ent-
bindungskunſt indicirt war, oder ob man die Ent-
bindungskunſt der Natur hätte überlaſſen ſollen.
Der Herausgeber iſt überzeugt, daſs durch ſolche
gründlich und unpartheyiſch abgefaſste Kritiken
die Gränzen zwiſchen Hülfe der Kunſt und Natur
genauer beſtimmt werden können, und die Ver-
vollkommnung der Anzeigen für die zweckmäſsig-
ſte Hülfe in beſtimmten Fällen ungemein gewin-
nen wird.
4) Intereſſante Beyträge, Abhandlungen und Beob-
achtungen für die Zeichenlehre der Entbindungs-
kunſt. Die Vervollkommnung der Zeichenlehre
wird ſich der Herausgeber eine vorzügliche Ange-
legenheit ſeyn laſſen, und über dieſen Gegenſtand
von Zeit zu Zeit ſehr lehrreiche Beyträge liefern.
5) Beyträge zur Geſchichte der Entbindungskunſt.
6) Aufſätze und Beobachtungen aus der gerichtli-
chen Entbindungskunft.
7) Abhandlungen und Beobachtungen von Krank-
heiten der Frauenzimmer, inſoferne ſie zunächſt
auf Schwangerſchaft und Entbindung Bezug haben,
Dieſen Gegenſtand betreffend finde ich nöthig fol-
gendes zu bemerken: Die Krankheiten der Schwan-
gern, Gebahrenden und Wöchnerinnen machen
eigentlich keinen Gegenſtand der E tbindungskunſt
aus, und dürfen auch niemals in Verbindung mit
dieſer Doktrin vorgetragen werden; allein der
Herausgeber wird und kann ihnen wohl in der
Lucina einen Raum geſtatten; a) um die Grenzen
zwiſchen der Hülfe aus dem Gebiete der Entbin-
dungskunſt und der Arzneykunſt genauer zu be-
ſtimmen und kennen zu lernen; b) um angehende
Entbinder mit der Behandlung von Krankheiten
der Schwangern, Gebahrenden und Wöchnerinnen
genauer bekannt zu machen; c) auch von Ärzten.
welche ſich nicht bloſs der ausübenden Entbin-
dungskunſt widmen, der Lucina mehr Intereſſe zu
verſchaffen.
8) Beſchreibung nützlicher, einfacher und neuen
(8) L Hand-
----- 692 / 720 -----
1387 I388
-
- -
Handgriffe zum Entbinden, zum Ausmeſſen des
- Beckens u. dergl., Kritiken und Verbeſſerungen
ſchon bekannter Handgriffe.
9) Abbildungen und Beſchreibungen von neu erfun-
denen, zweckmäſsigen und brauchbaren Werk-
zeugen für die Entbindungskunſt und Kritiken
darüber. f
10) Abbildungen und Beſchreibungen von merkwür-
digen Lagen des Kindes, von merkwürdigen weib-
lichen Becken, Molen, Miſsgeburten u. ſ. w.
11) Kurze Notizen und Neuigkeiten.
12) Kurze Anzeigen von Schriften über Entbindungs-
kunſt und Krankheiten der Schwangern, Gebäh-
renden und Wöchnerinnen.
Hier hatte das Publikum den Plan dieſer Zeitſchrift,
wovon drey Hefte einen Band ausmachen, und in der
Jacobäerſchen Buchhandlung zu Leipzig, in gr.8. mit
didotſchen Lettern, herauskommen werden, deren Er-
ſcheinung ſich an keine beſtimmte Zeit binden, ſondern
lediglich von der Menge wichtiger Beyträge abhängen
wird. Ärzten und Entbindern, welche die Lucina mit
intereſſanten und belehrenden Beyträgen beehren wer-
den , ſichere ich meine reelle Erkenntlichkeit zu. Die
Zeit wird es lehren, ob mein Unternehmen auf den
Beyfall denkender Ärzte und Entbinder Anſpruch ma-
chen kann und darf, und auch davon nur wird die
Exiſtenz der Lucina abhängen.
Würzburg den 1. Auguſt 18.02.
Dr. Elias v. Sie bold, -
Hofrath und Profeſſor der Medicin und
Entbindungskunſt an der Julius-Univer-
ſität zu Würzburg, Stadt- und Land-
- Hebammenlehrer, mehrerer gelehr-
ten Geſellſchaften Mitglied.
"A p o l 1 o. n
eine Zeitſchrift für Freunde der Poeſie und Muſik.
Herausgegeben
VOIl
Julius Werden, Adolph Werden und
WZ ilhelm Schneider.
I 8 O 3.
Der allgemeine Zweck dieſes Journals iſt die An-
wendung der neueſten (Schellingſchen) Philoſophie, als
der einzig objektiven, auf die Theorie der Kunſt be-
ſonders der Poeſie und Mußk; die Darlegung prakti-
Jcher Ausarbeitungen in beiden Fächern und die Kritik
ausgezeichnet guter oder ſchlechter Werke.
Es ſoll nicht ephemeriſch ſeyn, nicht zu denjenigen
gehören, deren Daſeyn ſich verlöſchen läſst, ohne eben
eine Lücke in der Geſchichte der Literatur hervorzu-
bringen, ſondern es ſoll dauernden Werth haben und
auch für die Nachwelt behalten. -
Die Aufſtellung einer Kunſphiloſophie in der ge-
dachten Art iſt, um die alten Vorurtheile und ſchlech-
ten ſchiefen Meyuungen, deren es noch ſo viele in der
Welt gebt, auszurotten, zur Zeit durchaus ein Bedürf-
"iſ. Wir haben noch nirgends ein ähnliches Inſtitut,
*nd wir werden vorzüglich auf die Muſik, welcher
über das Sonett;
eine neue richtigere Abſicht hauptſächlich Noth thut,
unſer Augenmerk richten, doch auch der Poeſie nichts
abgehen laſſen, damit das Werk ein allgemeines Inte-
reſſe errege.
Die Anordnung des Ganzen originirt ſich nach dem
Zwecke folgendermaſsen: 1) poetiſcher Theit. a) Ab-
handlungen, philoſophiſche und hiſtoriſche, über die
Theorie der Poeſie überhaupt und ihre Unterabtheilun-
gen insbeſondere; b) Poeſieen, ſelten Überſetzungen;
c) Kritiken ausgezeichneter poetiſcher Productionen; d)
Miscellen. 2) - Muſikaliſcher Theil. a) Aufſätze, phi-
loſophiſche und hiſtoriſche, über die Kunſt der Muſik
überhaupt und ihre Unterabtheilungen insbeſondere; b)
Mußkalien aller Art; c) Recenſionen und d) Miscellen.
3) Okonomiſche Anordnung. Mit Anfang eines jeden
Monats erſcheint vom Januar 18o3 an monatlich ein
Hefe von 5 – 6 Bogen, mit einem ganzen oder halben
Bogen Muſikalien, in einem geſchmackvollen Aeuſsern,
auf ſchönes Schreibepapier in Octav. -
Um dem Publikum zu zeigen, daſs hier nicht mehr
verſprochen worden iſt, als gehalten werden kann, iſt
der Druck des erſten eigentlich erſt im Januar erſchei-
nenden Hefts bereits angefangen, und iſt nach der
Leipziger Michaelis-Meſſe in allen Sortiments-Buch-
handlungen zu finden. Es wird enthalten: 1) Einlei-
tung; 2) an Apollon, ein Hymnus; 3) Idee einer
Kunſtphiloſophie; 4) von der romantiſchen Poeße; 5)
6) Poeſieen; 7) Kritik des erſten
Bandes von Novalis Schriften und Schlegels Alarkos;
8) über die Verbindung der Poeſie mit der Muſik; 9)
über Haydns Jahrszeiten: 1o) Muſikalien; 11) Kriti-
ken und Miscellaneen, Kritik der neueſten Zumſteeg-
ſchen Lieder. -
Der Preis des ganzen Jahrgangs von 12 Heften iſt
6 Rthlr. ſächſiſch oder 1o fl. 48 kr. rhein.
ein Preis, der bey den ſchönen Druck und Papier und
den vielen Muſikalien gewiſs äuſserſt billig iſt. Ein-
zelne Hefte werden bloſs zu Ergänzung verloren gegan-
-gener an die Abnehmer für 16 gr. abgelaſſen. -
Beſtellungen darauf kann man in allen Buchhand-
lungen und Poſtämtern Deutſchlands und derer Länder,
die mit dem deutſchen Buchhandel in Verbindung ſtehn,
machen, nur muſs man ſich auf einen ganzen Jahrgang
verbindlich machen. -
Penig im September 18 o2.
Ferdinand Dienemann et Comp.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Leipzig, bey Fried. Aug. Leo werden in und nach
der Michaeli- Meſſe folgende neue Bücher er-
ſcheinen: -
Bilder vaterländiſcher Thiere nebſt ihrer kurzen Be-
ſchreibung. Ein Buch für alle gute Kinder, mit vie-
len ilium. Kupfern. Text deutſch und franzöſiſch.
Feyerabende, oder Erzahlungen und Unterhaltungen
über allgemeine Gegenſtände des Lebens für das
zarte Kindesalter von C. A. Seidel. 2r Theil mit il-
lum. Kupfern. - -
Seidel, C. A., erſte Blicke in den weiblichen Wir-
kungs-
- -“, «
----- 693 / 720 -----
I 389 -
139 O
kungskreis. Ein Bilderbuch zur erſten Kenntniſs häus-
licher Geſchäfte für gute Töchter. 2r Thl.
Fabelbuch, kleines, oder Auswahl Äſopiſcher Fabeln.
8. mit illum. Kupfern. Text deutſch und franzöſiſch.
Zeichenſchule für Kinder, od. Elements of Drawing.
2 Hefte h 2 PAthlr.
Ideen über Volksſchulen und Volksunterricht. 8. 9 gr.
** -
-
Gy oh mann "s
hiſtoriſch-technologiſcher Schauplatz
- aller
m erk würdig e n E r f in d u n gen
und deren mannichfaltige Benutzung. -
Zur - -
Belehrung und Unterhaltung
dargeſtellt.
Erften Bandes erſte und zweyte Abtheilung.
Mit 14 fein colorirten Kupfern von Geiſsler. gr. 4.
Leipzig bey Carl Friedrich Enoch Richter.
Preis 2 Rthlr. 16 gr.
Man denke ſich bey dieſem Werke kein Bilderbuch,
welches Kindern die Langeweile tödten ſoll. Es ent-
hält Stoff, ſelbſt für die Unterhaltung und Belehrung
Erwachſener, theils durch die hiſtoriſchen, theils durch
die faſsliche Darſtellung der technologiſchen Abſchnitte.
Auſserdem ſind die Gegenftände auserwählt, und den
ſaubern Kupfern kann man nichts vorwerfen. (Man
ſehe Gutsmuths päd. Bibl.) *
Seit 1797, dem Jahre meiner Rückkunft aus Ruſs-
land, und vielleicht noch eher, wurde mein Vater von
mehrern Liebhabern ſeiner Schriften und einigen Hn.
Verlegern angegangen, einen Auszug ſeiner Recepte und
Curarten zu verfertigen: Er, gar nicht abgeneigt, nur
durch Umſtände, die keiner miſsbilligen kann, zurückge-
halten, theilte mir ſein Vorhaben, wie auch ſeine Ver-
beſſerungen, Abänderungen und Zuſatze mit, ich –
ihm die meinigen. So entſtand der Brouillon, den ich
beſitze und herauszugeben geſonnen bin. Manches wer-
de ich, nun von mir abhängend, weglaſſen, anderes
hinzuſetzen. Neuerer Beobachtungen und Erfahrungen
in gedrängter Kürze Erwähnung zu thun, mache ich mir
zur Pflicht. Die Zeit kann ich nicht beſtimmen, da
mich weder Eitelkeit noch andere Motive – zu die-
ſem übrigens nicht ganz verdienſtvollen Unternehmen
aufodern. Sollte mir unterdeſſen irgend Einer – hier-
in zuvorkommen, ſo wird mich dieſes doch nicht ab-
halten, meine Ausgabe, des Verlages gewiſs, erſchei-
nen zu laſſen, und das fachkundige Publikum wird ent-
ſcheiden, welche den Vorzug verdient.
Jena den 23. September 18 o2
Friedrich Nicolai, D.
„* -
Zur Vermeidung etwaniger Colliſion zeige ich hie-
durch den Eiſenhütten- Publicum an, daſs ich von fol-
gendem ſchwediſchen Werke: -
Afhandling rörande Mechaniquen med tileämpning
i ſynnerhet till Bruck och Bergverk. 2 Bde in 4to.
Stockholm 1794- 18 oo.
eine deutſche Ueberſetzung für die Buchhandlung des
Herrn Lagarde in Berlin veranſtalten, und das ganze
Werk vollſtändig in 4 Abtheilungen, mit Zuſätzen, lie-
fern werde. Ich darf wohl hoffen, durch die Verdeut-
ſchung dieſes gewiſs wichtigen Werks deutſchen Eiſea-
hüttenkundigen ein nützliches und brauchbares Hand-
buch des Eiſenhütten-Maſchinenweſens in die Hände zu
geben. - ,v
Deſtedt bey Braunſchweig im Septbr. 1 802.
J. G. C. Blum hof,
Freyherrl. v. Veltheimiſcher Caſſirer u.
mehrerer gelehrt. Geſellſch. Mitgl.
Folgendes für alle Landwirthe ſehr wichtige Buch
iſt nun erſchienen und in der Langeſchen Buchhandlung
in Berlin und in andern Buchhandlungen zu haben:
Die in der Mark Brandenburg und anderen deutſches
Provinzen nöthige und nützliche
Einführung A
der eng 1 iſch e n We c h fel wirth ſchaft-
mit Hinblick auf die Unrichtigkeit der, in dem
praktiſchen Handbuche des Herrn von Blanke"-
fee aufgeſtellten, ökonomiſchen Erfahrungen -
nebſt einem Anhange über die zweckmäſsigſte Ab-
lohnung der Schüferknechte dargeſtellt von A-
K arbe, königlichen Amtsaſſiſtenten auf dem
Domainenamte Charin u. Pächter zu Weſelitz in
der Uckermark. Preis 1 Rthlr. 8 gr. -
Der Herr Verfaſſer dieſer Schrift hat die von dem
berühmten Thaer empfohlene Wechſelwirthſchaft, die
ſich jedem Kenner durch ſich ſelbſt empfiehlt, auf ſei-
ner eigenen Wirthſchaft, einem Flächenraume ven 1599
Morgen eingeführt, und zwar ohne alle künſtliche Zu-
rüſtungen, ohne engliſche Ackerwerkzeuge und zur
Zeit ohne Stallfütterung. Da er überzeugt iſt, daſs
dieſes Wirthſchaftsſyſtem den wohlthätigſten Einfluſs
auf Vermehrung und Veredlung der Viehzucht, des Fut-
ter- und Getraidebaues, auf die Verbeſſerung der in der
Dreyfelder- und Koppelwirthſchaft ausgeſogenen Felder,
und auf die Wohlhabenheit und Bevölkerung des Staats
haben würde, daſs ſie ferner auf groſsen Landgütern,
die keinen Heugewinnſt und keine Abtriftet. ...aben, faſt
unentbehrch iſt, und ſogar auf magern Sandboden und
in der Entfernung von groſsen Städten mit dem gröſsten
Nutzen anzuwenden iſt, und da ſie noch überdieſs nicht
der Hand und Spanndienſte bedarf, die bey der Dreyfel-
derwirthſchaft kaum vermiſst werden köauen, ſo un-
ternimmt er es, den Endzweck dieſes wohlthätigen
Wirthſchaftsſyſtems, die Einrichtung, Grundſätze und
Regen deſſelben zu zeigen, den allmähligen Übergang
von der Dreyfelder und Koppelwirthſchaft zur Wechſel-
wirthſchaft darzuſtellen, und eine Vergleichung der
Einnahme und Ausgabe beyzubringen. –
Der Anhang wegen Ablohnung der Schäferknechte»
bezieht ſich auf das Königliche Edikt, in welchem alle
Naturalaufmengung verboten wird, um allen Betriege-
reyen der Schäferknechte vorzubeugen. Der Verfaſſer
zeigt
----- 694 / 720 -----
1391 S-
1392
zeigt eine Methode, wie man auch ohne Naturalauf-
mengung, die Caution und den Lohn der Kneciute ſo
beſtimmen kann, daſs ihr Intereſſe an der Heerde auf
das genaueſte mit dem Intereſſe der Herrſchaft vereini-
get iſt.
Von der Bibliothek kleiner juriſtiſcher Schriften,
herausgegeben vom Cs ſiſtoria-Rath D. Tittmann und
D. Hübner iſt ſo eben der dritte Heft des dritten Ban-
des erſchienen und in allen Buchhandlungen à 12 gr.
zu haben.
II. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Das neue theologiſche Journal, herausgegeben von
D. Hänlein und Amon 1793 und 1794 -fortgeſetzt von
D. Paulus 1795. 1796. 1797 und 1798-1-6s und
von Herrn D. Gabler, 1798, 7s-12s Stück 1799
und 18oo mit einem Supplement-Band, zuſammen 17
Bände, hat ſich bisher ſehr vortheilhaft ausgezeichnet,
und einen vorzüglichen Rang in Gründlichkeit und Voll-
ſtändigkeit behauptet. Nur die Kriegsunruhen, ſo wäh-
rend dieſen Zeitraum dauerten, haben in manchen Ge-
genden Deutſchlands, beſonders in der Schweitz und
jn den Rheingegenden, den Abſatz gehemmt, und viele
Liebhaber deſſelben, ſo Ä ſchon angefangen, und
andere, ſo es ſich anſchaffen wollten, wurden dadurch
abgehalten, ſolches nach Wunſch zu erhalten. Zu de-
ren Befriedigung und bequemen Anſchaffung, haben
wir uns entſchloſſen, dieſes wichtige Werk um die
Hälfte des Preiſes herabzuſetzen, und dieſe Bände, wel-
che 2o Rthlr. 12 gr. Sächſ. oder 38 f. 12 kr. RM-ko-
ſten, für 10 Rthlr 6 gr. oder 19 fl. 6kr., ſo auch ein-
zelne Jahrgänge à 1 Rthlr. 12 gr- oder 2 f. 3o kr..
gegen baare Bezahlung, bis Ende dieſes Jahres, zuer-
jen. Nach Verfluſs dieſes Termins kann ein länge-
rer Nachlaſs nicht mehr ſtattfinden. Entferntere Käu-
fer belieben ſich deshalb an jede ihnen zunächſtliegende
Buchhandlung zu wenden.
Nürnberg den 29ten September 1802.
Monat und Kuſs ler.
IV. Bücher ſo zu verkaufen.
In der Riegel und Wiesnerſchen Buchhandlung in
Nürnberg find nachſtehende wohlfeile Bücher ge-
gen baare Bezahlung zu haben.
Jenaiſche Literatur-Zeitung von Anfang oder vom Jahr
1785 bis 1798. incluſive in 57 faubern Pappbänden
complet. 4 für 75 fl.
Journal der Moden von Bertuch und Krauſs, von An-
fang, 1786–18oo. in 15 Jahrgängen ganz neu in
Franzband gebunden für 49 fi,
- W.
Journal Politiſches, von Schirach herausgegeben, von
Jahr 1781 bis 1787. in 1 o Banden gebunden 1o fl.
Bibra, Journal vo und für Deutſchland I –4ter Jahr-
gang, eder "7 84–1787. complet 4. in Franzband
geb. 2O ſ -
Bowers, Hiſtorie der Pabſte. 1o Theile in 4 Bänden
geb. 4- 25 fl. -
Schlözers, Staatsanzeigen, 69. Hefte 8 2o f.
– Briefwechſel 69. H-ſte 8. 12 fl.
Fabri, And. Alte Europäiſche Staatskanzley r 15 Thle.
nebſt 9 Theilen Regiſter. 8. Nürnb. 1697–176o.
5o fl. -
Die 2 Supplementbände von Iſelins hiſtoriſchen Lexi-
con alter Ausgabe ſind für 4 f. 30 kr. zu haben.
Die bekannten lateiniſchen Klaſüker
Preiſen.
Auch wird ein Katalog von Kriegsbüchern und ein An-
derer von gröſsern rohen und gebundenen Büchern
auf Verlangen umſonſt ausgegeben.
in wohlfeilen
Neue allgem. deutſche Bibliothek. Die erſten 54 Bände
mit 4 Bänd. Anhang. Papbnd. und geheftet. 2o Rthlr.
Archenholz, Annalen der brittiſch Geſchichte 2 o Bände
compet. Papb. mit Titt. gut condiz. 15 Rthlr.
Wer von jetzt bis zu Neujahr 1803 über den ange-
gebenen Preis das Meiſte bietet, erhält obige Werke.
Der Louis'dor iſt zu 5 Rthlr. gerechnet. Man wendet
ſich franco an die Barthiſche Buchhandiung in Leipzig.
V. Auctionen.
Den 1ſten November und folg. Tage dieſes Jah-
res ſoll zu Berlin eine aus beynahe 7ooo Bänden be-
ſtehende vortreffliche Bücherſammlung in lateiniſcher,
italiäniſcher, engliſcher und hauptſächlich in franzöſi-
ſcher Sprache, worunter ſich viele groſse, koſtbare
und ſeltene Werke befinden, an den Meiſtbietenden
verſteigert werden. Gedruckte Verzeichniſſe ſind zu
haben: zu Berlin beym Herrn Auctionscommiſſarius
Sonnin, zu Leipzig beym Herrn Proclamator Weigel,
in Hamburg in der Expedition des Correſpondenten,
zu Jena in der Expedition der allgemeinen Literaturzei-
tung, zu Gotha in der Expedition des Reichsanzeigers,
zu Bremen bey Hrt. Johann Andreas Engelbrecht, zu
Danzig bey Hrn. Friedrich Samuel Gerhard.
Berlin d. 26ſten Auguſt 18o2.
Von einer den 15. Novembr. a. c. in Erfurt angehen-
den Bücher-Auction ſind Verzeichniſſe bey dem Herrn
Hof-Commiſſär Fiedler in Jena zu bekommen.
-
----- 695 / 720 -----
1393
I394
I N T EL L I GENZ BL A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR- zEITUNG
Numero I75.
Sonnabends den 25ten September 1 80 2.
L 1 t E R A K 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
E- Eine Zeitſchrift des 19ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Geehrten. Herausgeg.
von Feſsler und Fiſcher. Jahrg. 18o2. Septbr.
Berlin bey Friedr. Maurer.
I n h a l t.
1) Über den Verfall der Hauptſtadt Warſchau. Von
Hrn. Stadtrath Gronau daſ. 2 ) Über die Methode
des Hrn. Prof. Olivier beym Elementarunterrichte der
Kinder. Von Hrn. D. und Prof. Weiſs in Leipzig.
3) Die Jahreszeiten in Valenza. Von Hrn. Chr. Aug.
Fiſcher. 4) Alexander, Friedrich Wilhelm und Luiſe
in Meinel. Von Hrn. Prof. Heinſius. 5) Zeichen der
Zeit. Schauſpiel von Philaleth. 6) Julian und Kamil-
la . Ein hiſtoriſches Gemälde. Von Hrn. Friedr. Cra-
mer. 7) Theater. 8) Poſtſkripte. 9) Literar. An-
zeiger.
-"
Archiv des Criminalrechtr, herausgeg. von Klein,
Kleinſchrod und Konopak, 4n Bds. 4s Stück,
Halle, Hemmerde (Preis 1 2 gr.) enthält:
1) Über die Zulaſigkeit der Todesſtrafe, im pein-
lichen Rechte v. Aſchenbrenner. 2) Über die Schätzung
des Menſchen und ſeiner Handlungen als Einleit. in die
Lehre von der rechtl. Zurechnung, von Flein. 3)
Über das Geſtändniſs als Beweismittel in peinl. Fällen
von Kleinfchrod. 4) Bemerk. über Sicherungsinſtitute
von Klein. 5) Über den weſentlichen Unterfchied zwi-
ſchen einem gefährlichen und gewaltſamen Diebſtahl
von Mai:or. 6) Nachricht von dem Entwurf eines
Peinl- Geſetzbuchs für die kurpfalz-bayerſchen Staaten.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Hinrichs in Leipzig und in allen Buchhandlun-
gen iſt zu haben: -
A 1ythologie für die Jugend von F. JP. Hempel.
Mit einem Titelkupfer 8. (24 Bogen enge ge-
druck) 1 8 gr.
Usſtreitig iſt die Kenntniſs mythologiſcher Gegen-
ſtände ein eben ſo wichtiges Stück der jugendlichen
allervollkommenſte abgeholfen.
Geiſtesbildung, als es bisher noch immer an einem zu
dieſem Behuf zweckmaſsig eingerichteten Handbuche,
worinnen man die Gegenſtände, auf eine kurze, faſsli-
che und angenehme Weiſe vorgetragen findet, gebrach.
Dieſem Bedürfniſs wird durch gegenwärtiges von Hrn,
Hempel nach der Idee eines franz. Schriftſtellers bear-
beitetes Werk, nach des Verl. Überzeugung auf das
Es enthält in einer
gedrängten Zuſammenftellung alles Nützliche, Intereſ-
ſante und JJ Jenswerthe der geſammten Götterlehre, in
eine leichte und gefallige Sprache gekleider. In der
Einleitung entwickelt der Verfaſſer den Urſprung, Fort-
gang und Ausbldung derſelben, und führt ſodann in
dem Werke ſelbſt die Namen und Beſchreibung aller
einzelnen Gegeftände dieſer Wiſſenſchaft in alphabeti-
ſcher Ordnung auf. Dieſer Plan, der die Ueberſicht und
den Gebrauch des Ganzen ungemein erleichtert, macht
daher dieſes nützliche Werk ſowohl zum Schul- als zum
Privatgebrauch vorzüglich geſchickt.
Im Vertrauen auf die möglichſte Unterſtützung des
Publikums kündige ich hiermit an:
Ulphilas die älteſte germaniſche Urkunde, mit latei-
niſche Buchſtaben, nach Stiernhielms und Knit-
- - tels Text, und Benzels und Ihrens Ergänzur Z-a.
und Verbeſſerungen, ſamt einer wörtlichen latei-
niſchen Verſion und vollſtändigen grammatiſchen
und lexikaliſchen Beleuchtung von Friedrich Karl
Fulda - weiland Pfarrer zu Enſingen im Wirtenber»
giſchen, herausgegeben van Johann Chriſtian
Zahn, Prediger in Delitz an der Saale bey Wei-
–ſsenfels in Sachſen. (in 4.)
Das Werk wird auſser der Vorrede des ſeeligen
- Fulda und des Herausgebers, folgendes enthalten:
1. Eine Biographie des ſeeligen Fulda.
2. Eine hiſtoriſch kritiſche Einleitung, darin die Ge-
ſchichte des Gothiſchen Biſchoffs Ulphilas und ſeines
Textes, und die Vorzüge deſſelben in Abſicht auf die
Kritik des Neuen Teſtaments und unſrer Mutterſpra-
che, ſamt der Einrichtung des ganzen Werkes ent-
halten ſeyn wird.
3. Den Text ſelbſt mit möglichſt kritiſcher Genauig-
keit nach Stiernhielm und Benzel und mit dem Knit-
(8) M telſchen
----- 696 / 720 -----
1395
1396
----------------
telſchen Fragment verbeſſert von Ihre, wobey auch
die Ausgaben von Junius und Stiernhielin ſorgfältig
verglichen und die wichtigſten Varianten derſelben
unten angezeigt ſind, nebſt einer grammatiſch ge-
nauen Überſetzung jedes einzelnen Wortes unter dem-
ſelben und einer treuen lateiniſchen Verſion zur Seite.
4. Eine Möſogothiſche Grammatik nach Benzel und Ihre
verbeſſert und berichtigt, und
5. Ein ſich auf dieſe beziehendes Wörterbuch.
Daſs mich bey dieſer Unternehmung nicht Eigen-
nutz, ſondern nur Liebe zur guten Sache ſelbſt, beſeelt,
wird mir jeder Kenner ſchon an ſich, und vielleicht
dann um ſo mehr glauben, wenn ich hier öffentlich ſa-
ge, daſs ch beym Ankauf des Manuſcripts, der Witt-
we des ſeligen Fulda verſprochen habe, ihr von dem,
was nach Abzug meines Verlags an Druck - und anders
Koſten, wenn die Subſcription reichlich ausfallen wür-
de, an Gewinne etwa übrig ſeyn ſollte, ſo viel wie
möglich iſt, gewiſſenhaft zuzuwenden. Was der Herr
Rath Reinwald in Meiningen und der Herr Prof. Fulda
- in Tübingen, der wiirdige Sohn des groſsen Vaters,
hierbey ſo edelmühig gethan haben, gehört nicht in
dieſe Anzeige, ſondern in die Vorrede des Werkes
ſelbſt, worauf ich um voraus verweiſe.
Mir ſelbſt beibt bey der Herausgabe des Werkes faſt
keine Arbeit weiter übrig, als die Sorge für den kor-
rekten Druck. Und da ich daſſelbe bey Herrn Severin
in Weiſsenfels drucken laſſen, und die Druckberichti-
gung ſelbſt übernehmen werde, ſo verſpreche ich hier-
von alles wäs meinen Kräften zu thun möglich iſt,
und verſichere, daſs mir Liebe dieſe Arbeit erleichtern
wird, wobey alle erfoderliche kritiſche Hülfsmittel in
meinen Händen ſind. -
Das Werk wird etwa zwey Alphabet ſtark und in
4. auf gutes Schreibpapier gedruckt werden. Den Sub-
ſcriptionspreis deſſelben kann ich jetzt noch nicht genau
beſtimmen, ich werde ihn aber gewiſſenhaft ſo biliig als
möglich machen, und er wird um ſo niedriger ſeyn, je
mehr Subſcribenten ſich finden. Wer ein Exemplar auf
Holländiſch - oder geglättet Velinpapier verlangt, wird
dieſs bey der Subſcription ausdrücklich beſtimmen, und
-fish den verhältniſsmäſsig erhöhten Preis gefallen laſſen.
Ob ich nun gleich, auſser den ſchon gehabten Ko-
ften auch noch die Druckkoſten groſsentheils werde
verlegen müſſen, ſo verlange ich doch keine Voraus-
bezahlung, um nicht, wenn etwa das Werk gar nicht
zu Stande käme, die eingegangenen Pränumerationsgel-
der wiederum zurück ſchicken zu müſſen. Doch bitte
ich jeden, dem dieſe Anzeige zu Geſichte kommt, ſie
gütigſt bekannt zu machen, und wenn er ſubſcribiren
will, ſich ſo bald als möglich in einem frankirten Brie-
fe bey mir zu melden, damit je eher je lieber mit dem
Drucke angefangen werden kann. Die Namen der
Herrn Subſcribenten ſollen als Freunde und Beförderer
der guten Sache, und zur Überzeugung der Wirtwe des
- feligen Fulda, dem Werke vorgedruckt werden, wes-
wegen ich um leſerliche Handſchrift bey Meldung der
Subſcription beſcheidentlich bitte. Damit mir aber je-
der frankirte Brief nicht noch 1 gr 6 pf. Bohenlohn
von Weiſsenſels nach Delitz koſte, ſo bitte ich auſser
der untenſtehenden Addreſſe an mich, noch auf den Brief
zu ſetzen: Subſcription.
Delitz, den 12. Juli 1802.
Zahn,
Prediger in Delitz an der Saale bey
Weiſsenfels in Sachſen.
Julie Wolmar: ein Bild des JWeibes, wie es ſich
der Weiſe denkt und der Mann von Geiſt und
Herz träumt. Als Gegenſtuck zur Sophie, dem
Bilde edler Jungfräulichkeit. Mit einem Portrait
ñach Geiſsler von VW Arndt 8broch.
Schon der Titel dieſer Schrift, die künftige Michae-
lismeſſe in meinem Verlage erſcheint, zeigt ſie als Ge-
genſtück der früher bey mir erſchienenen und mit Bey-
fall aufgenommenen Sophie aus Rouſſeaus Emil. Es war
zu verwundern, daſs bey der groſsen Menge von Schrif-
ten für das Weib unter allerley Titeln (des Weibes,
wie es ſeun ſollte; der Kunſt ein gutes Weib zu wer-
den) Niemand die Ideen Rouſſeaus über dieſen Gegen-
ſtand zu einem für ſich beſtehenden Ganzen verband,
da Rouſſeau das Weib unter allen ſeinen Verhältniſſen
mit dem ihm eigenen Blick in die weibliche Natur,
den noch jüngſt der von aller idealiſchen Schwärmerey
ſo entfernte Brandes in ſeinen Betrachtungen über das
weibliche Geſchlecht an dem groſsen Genfer pries, in
ergreifender Wahrheit darſtellt. Wie Sophie die Jung-
frau; ſo mahlt Julie Wolmar in ſeinem wahren Natur-
charakter das Weib. Noch mit andern, zufälligen Si-
tuationen bey Rouſſeau verwebt, erſcheinen die Züge
des weiblichen Charakters daſelbſt nur zu leicht als blo-
ſses Ingredienz eines Romans, nicht als Züge der all-
gemeinen weiblichen Natur. Hier erhält man in Julie
W7'olmar blos das wahrhaft belehrende Gemälde des
Weibes als Gattin, Hausfrau, Mutter, in einem wirk-
lichen Bilde, mit dem Intereſſe und der Feinheit des
groſsen Malers der Natur dargeſtellt, aber ohne alle
Romankünſte, womit man in deutſchen Schriften für das
weibliche Geſchlecht nur die Phantaſie auf Koſten der
Vernunft anlockt. Vielleicht find die Ideen des Her-
ausgebers: Über Herzen verbindungen, in Beziehung
auf das weibliche Geſchlecht, zu den er nicht nach Art
pelender Modeſchriftſteller, in einem beleidigenden,
kindiſchen Tone wie mit Kinder: , ſondern ernſt wie
mit veruunftigen Weſen ſprechen zu müſſen glaubt, wo
es Würde und Gick des Lebens gilt; vielleicht ſind
dieſe Ideen, welche das Werk mit einem Gemälde der
Wirklichkeit eröffen, um es mit dem ldea wahrer Web-
lichkeit zuſammenhalten, um zu den Rouſſeauſchen Cha-
raktergenade des Webes hinzuführen, für unſere deut-
ſche Welt nicht auſser der Zeit
Leipzig den 13. September 18.02.
Gottfried Martini.
Verlagsbücher der Buchhändler Hemmerde und
S. hwetſ hke zu Halle von der Oſtermeſſe 18 o2.
1) Diodorus Sculus, cura H. C. A. Echtädt Vol.
IIdum 8maj. auf Druckp. 3 Rthlr. auf Schrbp. 4 Rhlr.
2) Archiv
----- 697 / 720 -----
1397
I398
-d -
2) Archiv des Criminalrechts herausg. von Klein,
Kleinſchrod und Konopak. 4. Bds 2 und3s St. 8 ge-
heft. 1 Rrhhr.
3) Krauſe, J. C. Geſchichte der wichtigſt. Begebenhei-
ten des heutigen Europa, ein Handbuch etc. 6r Band
fortgeſetzt von J. A. Remer gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Hat auch den Titel Remers neueſte Geſchichte 2r Bd.
- 4) Memorabilien den Predigern des 19ten Jahrh. ge-
widmet 1tes Stück 8. 12 gr. -
5) vogtels, T. G., Geſchichte des deutſchen Reiches
unter Otto dem Groſsen gr. 8. 1 Rthlr 4 gr.
6) Deſſen Lehrbuch der deutſchen proſaiſchen Schreib-
art. 8. 16 gr.
7) v. Wedel, W., über Sturmſchäden in Gebirgsfor-
ften, ihre Urſachen und die Mittel zu ihrer Vermin-
derung m. 1 Karte gr. 8. 1 Rthlr.
In der Schulze'ſchen Buchhandlung in Oldenburg
ſind ſoeben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen Deutſchlands zu haben:
Wolcke, L. H., Nachricht von den zu Jever durch die
Galvani - Voltaiſche Gehör - Gabekunſt beglückten
Taubſtummen und von Sprengers Methode ſie durch
die Voltaiſche Elektricität auszuüben. Mit Kupfer.
8. 18o2 h 18 gr.
Stillebens, Friedrich, Gemälde. 8. 18 o2. h 1 Rthlr.
enthält 1) die Burg im Walde 2) der Bürgeradjutant
ein Familiengemälde in 4 Aufzügen 3) Lord Milling-
ton, eine Anekdote 4) Liebe und Eitelkeit 5) Bene-
vuto der Sänger.
Bey C. F. E. Richter, Buchhändler in Leipzig, iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Salmagondi von kleinen Erzählungen. Mit 1 Kup-
fer. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſe launigen, und zum Theil ſatyriſchen Erzäh-
lungen, verdienen ganz die Aufmerkſamkeit, mit wel-
cher man dieſelben aufgenommen hat. Das erſte Volks-
mährchen, welches nach einer bekannten ſchwäbiſchen
Volksſage bearbeitet worden iſt, verbindet alle Vor-
züge, welche Muſäus ſeinen Volksmährchen der Deut-
vſchen zu geben, ſo wohl verſtand.
*
Bey Tauchnitziu Leipzig iſt folgendes Werk er-
ſchienen: -
Über die Schickſale der deutſchen Reichs- Staatsverfaſ-
fung v. D. Voſs, Profeſſor in Halle. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
welches bey den gegenwärtigen Verhältniſſen unfers
Vaterlandes und bey der bekannten Darſtellung des Ver-
faſſers in dieſer Art Schriften ein erhöhteres Intereſſe er-
hält und nur einer Anzeige, aber keiner weitern Em-
Pfehlung bedarf.
Heraldo der unergründliche 1r Theil mit Kupf. Leip-
zig bey Hinrichs-Preis 1 Rthlr 8 gr.
Nichts feſſelt und unterhält unſere Aufmerkſamkeit
V
ſo ſehr, als das Seltſame Wunderbare und Räthfelhafte,
vornehmlich in der Verkerrung menſchlicher Begeben-
heiten und Ereigniſſe. Der Verfaſſer dieſer äufserſt an-
ziehenden Geſchichte, bedient ſich dieſer pſychologi-
fchen Wahrheit zur Einkleidung und Aufhellung intereſ-
ſanter Gegenſtände des Tages, und Aufklärung wichti-
ger Ideen und herſchender Fehler unſers Zeitalters.
Wahrheit, Wärme und Reinheit der Darſtellung mit
ſteter Hinſicht auf das höchſte Intereſſe der Menſchheit,
bürgt übrigens jedem gebildeten Leſer für eine ge-
ſchmackvolle und das Gemüth höchſt angenehm be-
ſchäftigende Unterhaltung.
-
Bey Friedr. Auguſt Leo in Leipzig iſt erſchienen,
und in den meiſten Buchhandlungen zu haben:
Artiſtiſche Blätter der Verzierungs- und Verſchöns-
rungskunft gewidmet. 2r Band. 1. 2. 3s Heft
à 4 Rthlr.
- Daſſelbe Werk mit franzöſiſchem Text.
Dieſes angezeigte Werk enthält ausgeſuchte neue
und geſchmackvolle Ideen zu groſsen und kleinern Gar-
tengebäuden, Cabinets, Pavillons, Einfaſſungen an ent-
fernte Garten Partien, bedeckte und freye Ruheſtze, Gar-
tenſtühle, u. ſ. f. ferner Vorſchriften zu geſchmackvol-
ler Decoration der Säle, Zimmer, Cabinets, u. ſ. w.
ingl. neue Ideen zu angenehmen Formen von Möbels.
Anzeige.
Für angehende Architekten, Liebhaber der Bau-
kunſt und für Zeichenfchulen iſt bey Friedr. Auguſt
Leo ein neues das Bedürfniſs der Künſtliebhaber befrie-
digendes Werk angefangen, und davon der Erſte Heft
erſchienen, betitelt:
A. Heine, Unterrichten da architektiſche Blätter, in
Ruckſicht auf geſchmackvolle Verzierung des Au-
Jeren der Gebäude, für angehende Architek-
ten, Bildhauer, Mauermeiſter, u. ſ. f. 4to 18 gr.
Nächſtens erſcheint bey Breitkopf u. Härtel in Leipzig:
Philoſophie der Erziehungskunſt von J. J. Wagner.
Dr. d. Phil. gr. 8. ' /
Dieſes Werk ſucht in zwey Büchern deren erſtes :
Entwicklungsſtufen der Menſchheit, das zweyte Kritik
der Erziehungsmittel und Methoden überſchrieben iſt.
die Erziehungskunſt wiſſenſchaftlich zu begrinden. Was
der Menſch, in naturphiloſophiſcher und transſcendea-
taler Anſicht auf der Stufe ſey, auf welcber ihn die Er-
ziehung aufnimmt, was in dieſer Ides für ihn als Be-
ſtimmung liege, und wie ſich zu dieſer Beſtimmung das
Leben mit ſeiner vielfachen Thätigkeit verhalte, wird
im erſten Buche entwickelt. Hier werden denn auch
die Wiſſenſchaften in Beziehung auf die Idee der
Menſchheit gewürdigt, und erwieſen, daſs ſie nur in ſo
ferne Werth haben können, als ſie an der Philoſophie
Theil nehmen. Für die Mathematik wird bey dieſer
Gelegenheit durch Gründe und einleuchtende Beyſpiele
dargethan, daſs ihre quaatitativen Lehrſätze ſich gar
wohl
----- 698 / 720 -----
I399
1400
=-
wohl in qualitative verwandeln und philoſophiſch ab-
leiten laſſen (dieſs wird unter andern an dem pythagori-
fchen Lehrſatze gezeigt, der hier philoſophiſch demon-
ſtrirt iſt) ſo wie im Gegentheile gezeigt wird, daſs die
Philoſophie ſich leicht auf methematiſchen Ausdruck
bringen laſſe. – Das zweyte Buch würdigt die natür-
lichen Erziehungsmittel, als Sprache, Schrift, Unter-
richt, Künſte etc. Hier wird unter andern der Begriff
einer allgemeinen Sprachlehre entwickelt, die Mög-
lichkeit einer Paſigraphie gezeigt, dargethan, dafs Spra-
che und Schrift zwey verſchiedene Entwicklungsſtufen
des Geiſtes bezeichnen, u. ſ. w. Endlich auch die
Grundlage zu einer ganz neuen Theorie der Kunſt ge-
liefert. –
Wir führen dieſsblos darum an, damit auch die,
für welche Neuheit den gröſsren Reiz hat, auf dieſes
gewiſs originelle Werk aufmerkſam werden.
Neue Bibliothek deutſcker Romane. r. 2. und 3s
Bandchen; mit K. kl. 8. enthalten das 1te 2te
und 3te Band der Begebenheiten auf dem Schloſſe
Bergach, von Heinrich Frohreich. kl. 8. mit
K. Leipzig bey C. F. E. Richter. 2 Rthlr.
Allen Leſe-Cirkeln und Leſebibliotheken kann die-
fer angenehme Roman empfohlen werden und man
wird bald einen bekannten Schriftſtellern wiederfinden,
hat man nur einige Erzählungen geleſen. - - -
von dem engliſchen Roman Ethelwina erſcheint in
meinem Verlage eine Verdeutſchung, welches zur Ver-
meidung aller Colliſionen hierdurch anzeigt.
Leipzig, im Sept. 1892.
Karl Tauchnitz.
III. Berichtigungen.
In meiner Recenſion der Broſchüre: Lob der aller-
neueſten Philoſophie welche in der A. L. Z. Nr. 225.
abgedruckt iſt, hatte ich unter andern Stellen auch fol-
gende ausgehoben. -
Nur veyhüte es der Himmel, daſs ihn nicht der
Unfall treffe, diejenigen, welche er idealiſch heilte,
veell zt tödten, ein Unglück, das Schelling dem Ein-
zigen zn Bockiet in Franken an Ml. B“, wie böſe Leu-
te ſagen, begegnete.“
Sollte man glauben, daſs es Leute gäbe, die dieſes
ven einem wirklich vorſätzlichen Todſchlag, den Hr.
Prof. Schelling begangen haben ſollte, verſtanden haben?
Ich eile alſo, um ſolchen Leuten, die nichts verſtehen,
wo möglich, das Verſtandnifs zu öffnen, mit dieſer Er-
klärung, daſs die angezogene Stelle des Ungenannten
lediglich, wie der offenbare Zuſammenhang giebt, von
einer nach der Sage böſer Leute unglücklich ausgefalle-
nen Kur des Herrn Prof. Schelling zu verſtehen ſey;
und daſs ich ſo wenig als irgend ein anderer vernünf-
tiger Menſch äe anders habe verſtehen können und mö-
nuarius 18o3.
nach Ablauf dieſes Zeitraums Ihre Beytrage nicht zu-
gen; auch an dieſer Sage, die der mir unbekannte Verf.
ſelbſt für ein Gerede böſer Leute erklärt hat, nicht den
mindeſten Antheil habe nehmen, noch ſolche für glaub-
. haft oder gegründet habe erklären wollen.
Der Re cenſent.
-
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Da das von meinem verſtorbenen Manne dem Pro-
feſſor Medicinä Junker errichtet geweſene Inſtitut zur
Ausrottung der Blattern bey deſſen Abſterben aufgelöſst
worden iſt; ſo zeige ich denen reſp. Herren Ärzten und
übrigen I.tereſſenten, welche zu der damit verbunden
geweſenen Pocken-Kaſſe Beyträge eingelegt hatten, hier-
mit an, daſs dieſelben nach nunmehriger Regulierung
ihre Einlagen von mir zurückfodern können. Zu die-
ſem Behufe beſtimme ich einen Termin von 3 Mona-
ten, als nämlich von 1ften October 18o2 bis 1ften Ja-
Diejenigen Theilhaber aber, welche
rückverlangt haben, werde ich dafür anſehen, als ob
ſie meinem Vorhaben, die Summe der nicht zurückge-
foderten Beyträge dem hieſigen Almoſen-Collegio zur
Dispoſition zu überlaſſen, um ſolche nach Gutdünken
zu dem wohlthätigen Zwecke der Kuhpocken-Impfung
an arme Familien zu verwenden, ſtillſchweigend bey-
träten ? Nach genommner Verabredung mit dem ge-
dachten Almoſen-Cellegie wird daſſelbe alsdann den
richtigen Empfang des Geldes durch die öffentlichen
Blätter bekannt machen, ich aber werde dann für keine
weitere Zurückzahlung haften. Briefe an mich bitte
poſtfrey einzufenden.
Halle den 31. Septbr. 1802.
- - - V er witt wete Junker.
wohnhaft auf dem Königl. Addreshauſe zu Halle.
An die Herrn Mitarbeiter des Journals der prakt.
Heilkunde.
Ich zeige hiermit an, daſs in der Oſtermeſſe 18.o2.
alle noch reſtirende Honorarien an die ſämmtlichen Hrn.
Mitarbeiter abgeſendet worden ſind. Ich bitte daher,
ſowohl die, welche ihr Geld erhalten haben, als die
welche es nicht erhalten haben, mich davon zu benach-
richtigen, um im letztern Falle der Urfache nachzuſpü-
ren und die Sache zu berichtigen. Künftig wird alle
Oſtermeſſe regelmäſsig mit der Abzahlung des-Honorars
fortgefahren werden.
Berlin im 12. Sept. 1802.
D. Hufe 1 an d..
K. Preuſs. Geheimer Rath.
Die Auction der Münzſammlung des verftorbenen
Kammerherrn Suhm , die ſich beſonders auf die Geſchich-
te der mittleren und neuern Zeit bezieht, iſt bis auf die
Mitte des Novembers ausgeſetzt.
----- 699 / 720 -----
140f
J4O2
I N T EL L I GE NZ BLATT
d er -
A LL GEM. LITE RATUR-ZEITUNG
Numero I74.
M it two c h sº den 29ten September 1 8 o 2.
L 1 TE RA R 1 s c H E N A c H R 1 c h t E N.
I. Engliſch-Nordamerikaniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
( Fortfetzung. )
MT e di c i n.
v -
U„.. reichhaltiger, als die bisher revidirte Litera-
tur der beiden Facultätswiſſenſchaften, der Theologie
und Jurisprudenz, erſcheint, wie wir oben ſchon ange-
deutet, und mehrere Leſer bereits aus Albers's amerik.
Anm. d. Arzneyk. ,,Naturgefch., Chemie und Phyſik be-
merkt haben, die der 11ediciz nebſt ihren Hilfswiſſen-
ſchaften. Die Cultur derſelben wird nicht nur durch
die Lehranſtalten in Baltimore, Cambridge, Neuyork,
Hannover u. a., ſondern auch durch eine beträchtliche
Schriftſtellerey, und vorzüglich durch die bereits erwähnte
Newyorker Quartalſchrift: Medical Repoſitory, die
auſser Originalaufſätzen, Recenßonen aller neuen Schrif-
ren über Medicin und Naturkunde, wie auch eine Men-
ge hiſtoriſcher Nachrichten in Beziehung auf dieſe Fä-
cher liefert, aufs wirkſamſte befördert. Im Ganzen
hat indeſſen die mediciniſche Schriftſtellerey eine faſt
durchaus praktiſche Tendenz; Anatomie und Phyſiolo-
gie wird verhältniſsmäſsig nur wenig bearbeitet, und
was etwa auſser Nachdrücken oder Ueberfetzungen,
z. B. der Blumenbachſchen Ph. von Ch. Caldwell zu
Philadelphia, für letztere erſcheint, hat ſein Daſeyn
gröſstentheils der Liebhaberey für Chemie zu danken,
wie z. B. Fr. Blan c h ett s Recherches ſur la Mede-
cine, ou l'application de la Chimie à la II. (Newyork
18.oo 8.) und verſchiedene andere, die wir weiter un-
ten anführen werden. Brown's Grundſätze haben bis-
her eben nicht allzu viele Freunde gefunden, und ehe
ſie nech recht Wurzel faſſen konnten, hat man ihnen
in dem eine wichtige Autorität behauptenden Med. Iiepoſ.
bereits wiederum den Untergang prophezeiht. Zu den
wenigen Werken, die hierüber erſchienen, gehörte M.
Z1 a clean's View of the Science of Life on the Prin-
ciples of J. Brown, with an attempt to correct ſume imi-
portant errors of his Elements of Illedecine, (1798) eine
Schrift, die, wie man ſieht, zugleich zur Widerleguug
mehrerer ſeiner Sätze beſtimmt iſt, worin aber auch von
vielen andern auf dem hier nur kurz mitgetheilten Ti-
tel beſonders erwähnten Gegenſtänden, z. B. vom Queck-
ſilber, von epidemiſchen Krankheiten u. dgl. gehandelt
wird. Auſser ihm bearbeitete dieſelbe Materie von den
Erſcheinungen des thieriſchen Lebens der ſchon obge-
dachte Arzt , Benj. I tº ſh – in three Lectures "po" ani-
mal Lije delivered in the Univ. of Pennſylvania (Philad.
1798. nachgedr. zu London 799. 8.), worin der Vf.
behauptet, daſs die Grundſätze, nach welchen Brown
jene Erſcheinungen erklärte, bereits von Cullen entdeckt
worden, dem er darin immer gefolgt ſey, und mehrere
engliſche Recenſenten behaupten mit dem Vf, daſs Br.
ſeine Theorie von der Wirkſamkeit des Opiums Culien
abgeborgt habe. Noch weniger Freunde ſeheint Dar-
win's neues Syſtem zu haben; im Gegentheil findet IM 3. Il
im med- Repoſ von Sam. Brown zu Boſton einen
Aufſatz, worin ſtarke Aehnlichkeiten zwiſchen einigen
Stellen in D. und Swedenborgs Schriften gezeigt werden,
und Blanchet ſagt in ſeinem oben angeführten Werke, daſs
Darwin ſich eben ſo, wie Brown irre, weil er die Che-
mie vernachläſſigt habe. Uebrigens iſt hier der ſchick-
lichſte Platz zur Aufführung einer anonymen Schrift
über die ſchon öfters behandelte Materie von dem Ein-
fluſſe des Mondes: Obſervations on the Infuence of the
IIoon on Climate and the animal Economy : with a pro-
per method of treating Diſeaſes, when under Pawer of
that Luminary (Philad. 1 Zoo. 8.), deren Vf, viel wei-
ter geht, als wahrſcheinlich irgend einer ſeiner Vorgän-
ger, wenigſtens in neuern Zeiten, da er z. B. dem Voll-
monde den Einfluſs beylegt, daſs, bey feiner Erſchei-
nung ſelbſt zankfüchtige Perſonen einen Widerwillen
gegen das Hadern fühlen.
Am reichhaltigſten war im praktiſchen Fache, wie
man leicht denken kann, die Literatur des peſtartigen
geben Fiebers, das ſich in mehrern Stadten, beſonders
an der Küſte ausbreitete, in den neuern Jamren immer
wieder kam, und endlich faſt allgemein als ein einheimi-
fches durch faule Ausdünſtungen hervorgebrachtes Product
anerkannt wurde. Das medical Repoſ. liefert zur Feont-
miſs dieſes Gegenſtandes nicht nur eine Menge origina-
ler theoretiſcher und hiſtoriſcher Aufſätze, ſondern auch
Anzeigen von allen darüber erſchienenen schriften. Wir
führen hier dieſe letztern ſeit 1797. auf, mit Beyfügung
einiger der vorzüglichſten Aufſätze in jenen Journale, -
nach den verſchiedenen Städten, in welchen es VOI-
(8) N
züg-
----- 700 / 720 -----
I4O3
L4O4
a------
züglich wüthete, ohne jedoch hier zu wiederholen, was
über die Na'ur und den Verlauf dieſes Fiebers ſchon
ehedem in der ALZ. und anderwärts geſagt worden.
Wir haben bereits in der vorhergehenden Ueberſicht
der engliſchen Literatur (18oo. S. 870.) mehrere in
Philadelphia darüber erſchienene Schriften von dem
daßgen mediciniſchen Collegium, wie auch von Currie
und Ruſh erwähnt. Vor und neben ihnen hatte bereits
Fel. Pasc. Ouvrière 1796. eine allgemeinere Schrift
darüber, 1798 aber einen Account of the Yellow fever,
which prevailed in Philadelphia 1797. herausgegebea.
Zu dieſen kamen noch die von Ch. Caldwell redi-
girten Proofs of the Origin of the Yellow Fever in Phi-
ladelphia and Kenſington 1797. from domeſtic Exhalation
and from the foul air of the Snow Navigation from Mar-
ſeilles and from the Ship Huldah from Hambourgh, in
two Letters addr. to the Governor of the Common-
wealth of Pennſylvania, by the Academy of Medecine
of Philadelphia, (Philad. 1798. 8.) deren Abſicht zur
Gnüge aus dem Titel erhellt. Dieſs iſt auch der Fall
mit der von demſelben Vf. herausgegebenen Semiannual
Oration of the origin of peſtilential Diſeaſes. Philad.
1799. 8. (Vgl. deſſen med. a.phuſ, MIem. ALZ. 1802.
N. 1 64.) und mit Benj. Ruſh neuen Obſervations
upon the origin of the Y. F. in Philad. and upon the
Means of preventing it; ſo wie Ebendeſſelben: Second
–1ddreſs to the Citizens of Philadelphia, cont. additional
Proofs of the domeſtic Origin of the Y. F. (beide 1799.)
Noch gaben im J. 18oo: Th. Con die und Hich.
Fol well eine Hiſtory of the Peßlence commonly cal-
led Y. F. w.ich almoſt deſolated Philad. in the mouth
of Aug. Sept. a. Oct. 1798. und der ſchon oben als
Schriftſteller über dieſe Materie erwähnte W. Currie
eine Sketch of the riſe and progreſs of the Y. F. of Phi-
lad. 1799. to which is added a collection of facts and
obſervations reſp. the origin of Y. F. in this Country
heraus. Die Geſchichte dieſer Epidemie in Newyork
bearbeireten Alex H o ſak in einer Schrift: on the
Y. F. in N. Y. (1797.) dºch nicht ganz nach richtigen
Grundſätzen. Schätzbarer iſt Sal. Se a man's im WIed.
Repoſ. ( 1 798.) gelieferter Aufſatz über die Urſachen
der Epidemie in jener Stadt, worin manches an Currie’s
früherer Schrift, ſo wie an Chisholm's bekannten VVerke
getadelt wird. Später erſchien J. Brown e on the Y.
F. (1 798) und J. H a r die's Account of the malignant
Fever lately prevalent in the City of N. X. (1799) Als
Actenſtücke zur Geſchichte der dafigen Epidemie ſind
die von Pich. B a y la u herausgegebenen Letters from
the IHealth Cffice ſubmitted to the common Council of
Newyork (1798) und der Pieport of the Cowmittee ap-
pcited by the medical Society of the ſtate of N. Y. to
inquire into the ſymptoms etc. of the pefil. diſe-fes –
in Newyork – 17 98. (1799.) zu betrachten. Cebri-
gens waren es dieſe beiden Stadte, in welchen ſowohl
die mehrſten allgemeinen theoretiſchen, als ſpeciellen hi-
ſtoriſchen Schriften über dieſe Epidemie zum Vorſchein
kamen; doch wurden auch in andern Gegenden, wo ſie
gewühet hatte, Schriften darüber verfaſst und entwe-
der einzeln, ſo z. B. von S. Brown zu Boſton (1797. u.
1 800. ) von J. B. Da vidge zu Baltimore (1798.),
-
von Ch. Holt zu NewLondon (1798) u. a. m. oder
im med. Repoſitory gedruckt. So werden darin, die
kürzern Nachrichten von der Erſcheinung dieſer Epi-
deunie an einzelnen Orten und ihrer im ner gröſſern
Verbreitung ungerechnet, die Geſchichten der Epide-
mieen in Maſſachuſetts 1796. von Ch. Coffin, zu
Wilmington in Nordcarolina 1796 von A. J. de Rio ſ-
ſet, zu Wilmington in Delaware 1798. von J. Til-
so n und G. // on ro; - und ebendaſ. 1799. von J.
Ya ugh a n; zu NewLondon 1793. von H. Chan -
ning und von Dr. Coit; zu Port Eliſabeth in New-
yerſey 1798. von Dr. G. Lee; in einigen Gegenden
von Rhode Island von Mos. Brown; u. a. m. erzahlt.
Auch fehlt es nie an allgemeinern Bemerkungen über
dieſs ſchreckliche Fieber, die mehr oder weniger dahin
übereinſtimmen, daſs es, wie bereits oben erwahnt
worden, ein einheimiſches Product des alten, in New-
york, z. B. hundertjährigen Unraths ſey, gegen das
Reinlichkeit am beſten verwahre. Als eine lehrreiche
Schrift über eine beſondere Erſcheinung bey dieſem Fie-
ber verdient I/. Cath r all's A Temoir on the Analufis
of the black Wom!t ejected in the laſt ſtage of the Y.F.
(Philad. 1 8oo. 8) bemerkt zu werden. Veranlaſst
wurden noch durch dieſe Epidemie, auſser verſchiede-
nen Aufſätzen über ähnliche peſtartige Fieber auf den
Antillen in neuern Jahren, die das Med. Piepoſ mit-
theilte, mehrere beſondere Schriften über dergleichen
Erſcheinungen in früheren Zeiten. Dahin gehören:
eine brief Hiſtory of epidemical and peilential Diſeases
(Hartford 1799.) von dem durch mehrere verſchiedenar-
tige Schriften bekannten Noah Wºeb ſter, der hier
vorzüglich auf den nachtheiligen Einfluſs der Erdbeben
und der Ausbrüche feuerſpeyender Berge auf die Ge-
ſundheit und die Entſtehung der Peſt aufmerkſam macht;
und J. Tut ler's 1799. zu Salem erſchienene geiſtloſe
Compilation: Treatife on the Plague and Y. F. with an
appendix cont. hitories of the P..gue at Athens etc.
Wichtiger und lehrreicher ſind die von E. H. Smith
im med. Repof gelieferten Aufſätze über die auch durch
ihre Aehlichkeit mit den gelben Fieber merkwürdige
Peſt zu Athen, und über die zu verſchiedenen Zeiten
unter den Armeen Athens, Carthagos und Rons in der
Nähe von Syracus ausgebrochenen Peſtkrankheiten.
Von den dadurch veraulasten Unterſuchungen über
Akalien werden wir weiter unten in dem ſogenden Ab-
ſch-irte von der Naturkunde einiges erwähnen.
Wir gehen von dieſem Fieber zu einer andern epi-
demiſchen Krankheit, den Pocken über, deren Gefähr-
lichkeit zwar in den policirten Staaten von Nordame-
rika durch die Iroculation der menſchlichen Pocken,
worüber Joſ H a ºn ilt on noch 17 99. occajiva 1i-
fections herausgeb, längſt ſehr geniniert war, (da ſie
hiu gegen unter den benachbarten VW den oft noch un-
geheure Verwüſtungen anrichtete), aber doch immer
nicht ſo ganz getilgt werden konnte, als jetzt die Huh-
pocken-Inoculation es hoffen laſst. Alit Chuſiasmus
nahm auch in N. A. die Majorität der Aerzte, die ge-
gen die Mitte des J. 1799. angea gte Na hielt von
Jener’s Entdeckung auf, dieſen VWerk ſogleich mit dem
gehörigen Nacidrucke in dem Leica ie eſ ein toſh-
lea
----- 701 / 720 -----
4O5 . «
1406
-
---
len wurde. Die erſte in N. A. darüber erſchienene
Schrift war Benj. // a t erhouſe's, Prof. zu Cam-
bridge: Proſpect of exterminating the ſmall Pox – with
on account of a Series of Inoculations performed for the
Kine Pox in Maſſachuſetts (Boſton 18oo. 8.), worin
auſser einen kurzen Auszuge aus Jenner's und JJ ood-
ville's Schriften, zugleich, wie ſchon der Titel ſagt,
wirkliche Verſuche mit dieſer Inoculation erzählt wer-
den, die zugleich vor der leichtſinnigen Behandlung
derſelben warnen. Die Impf materie kam zuerſt von
Pearſon aus England; ſpäter in entdeckten aufmerk-
fame Beobachter auch einheimiſche Kuhpocken. Daſs
nun auch bereits die benachbarten Wilden die Wohl-
that dieſer Iaoculation von den vereinigten Staaten er-
halten haben, iſt aus öffentlichen Blättern bekannt.
Einige Dſſ;rtarionen und Journalaufſätze über an-
dere Fieber oder Fieber überhaupt, und Mittel dagegen,
werden theils weiter unten vorkommen, theils müſſen
ſie hier übergangen werden, um nech einiges andere zu
berühren.
Eine zug'eich ausführliche, keinesweges aber ge-
nügende Monographie des Struma lieferte der als Na-
turforſcher bekannte Benj. Smith Barton, Prof. der
Mlat. med., Naturgeſchichte und Botanik zu Philadel-
phia, in a Men oir concerning the Diſeaſe of Goitre, as
it prevails in different parts of Northamerica (Philadel-
phia 1 8oo. 8.) worin er zu zeigen ſucht, daſs dieſe
Krankheit eben ſo wenig dem VVaſſer, als der heiſsen,
ſtagnirenden Luft in engen Tnälern zugeſchrieben wer-
den könne, ſondern von demſelben Miasma herrühre,
das verſchiedene Fieber hervorbringe.
Zur Literatur der Chirurgie bemerken wir hier, mit
Uebergehung der vielen Aufſätze in dem Med. Repoſ,
F. IL. Hug er's Dß. on Gang rene and Mortification;
Hiob. B 1 a c k’s Inaug. DJ. on Fractures, worin meh-
reres gegen Pot erinnert wird; Sam. Jones Ina:g.
DiJ on 1udvocele; (alle 3 zu Philadepiia 1797.) und
eine Abhandlung von J. De vez e im 4ten Bande der
Transact. of the am. philoſ. Soc. über eine neue Me-
thode, ausgetretenes Blut bey Kopfwunden und Schlag-
fliſ-n hinter der Hirnſchale wegzuſchaffen; zur Entbin-
du gskºnt aber: The Midwife's / Ionitor and Mother's
A rror etc. to which is preſſ red ä Sull«bus of Lectures
on that Subject (Newyork. 18oo. 12.). Mehrere aus-
gezeichnete Geburtsfälle und andere hieher gehörige Ab-
handlungen wurden in dem reichhaltigen Lied. Hepoſi-
tory geliefert. -
Noch im J. 1798. hatte, wie bereits in der vorigen
Ueberſicht der ergiſchen Literatur bemerkt wurde, der
oben ſchon erwählte und noch öfters zu erwähnende
"Prof.-B. Smith Barton die Materia medica mit Col-
1ections for and Elſays touards a /Iat. m. of the United
States vermehrt, worin er vorzüglich einheimiſche Pflan-
zei empfahi. Andere Bearbeiter dieſes Fachs ſtimmen
ihm hierin bey. Nicht wenig Freude machte - daher
vielen Aerzten N. A. die Nachricht ihres Coiegen Ri-
c.ketsun , daſs man in den vereinigten Staaten ſelbſt eben
ſo wirkſames, ja noch ſtärkeres, Opium bauen könne,
als in Aſien. Ein Aufſatz von J. Hedma: Co a e in
den Transact. of the Philoſ. Soc. (1799) unterſucht die
verhältniſsmäſsigen Wirkungen des gewöhnlichen Opiums
und einer ähnlichen Subſtanz aus der Lactuca ſativa.
Einen beſonderu Fall erzählt im Med. Repoſ der vor-
erwähnte Se am an, der eine Frau, die nach einer
Unze Laudanum in einem Stupor lag, ſo lange peitſch-
te, bis ſie aufſtand und ein Brechmittel nehmen konnte.
Auſser dem Opium war vorzüglich das Queckſilber ein
häufig gebrauchtes Mittel; John Stuart empfahl daſ-
ſelbe in ſeiner Inaug. Diſſ (1798) als heilſam in bös-
artigen Fiebern; und nach einem Aufſatze in der öfters
gedachten Quartalſchrift heilte E. H. Smith durch
Queckſilbereinreibungen eine Manie. Ebendafelbſt er-
zählt E. A. Holy ocke, von dem hier noch mehrere
Aufſätze vorkommen, daſs man dieſs Mittel bereits vor
70 Jahren zu Boſton gebraucht habe; auch handelt in
Ch. Ma cle an's View of the Science of Life ein be-
ſonderer Abſchnitt von der Wirkſamkeit des Merkurs
auf lebende Körper, und ſeiner Anwendung bey der
Kur von Krankheiten aus indirecter Schwäche. Drey
Aerzte ſchrieben über Datura framonium ; Benj. de
Witt und Alex. Hing empfahlen ſie in eben dieſem
Journale; nachdem ſchon vorher S. Coop e r in einer
Diſſ on the D. Str. (Pbilad. 1797) wiederum darauf
aufmerkſam gemacht hatte. Mehrere andere Mittel,
von denen in dieſem Journale die Rede iſt, z. B. der
in neuern Jahren auch in Englaud von neuem in Aare-
gung gebrachten Digitalis purpurea, müſſen wir kier
übergehen, und es dem Manne von Fache überlaſſen,
ſich aus dieſem Journale oder den anderwärts mitgetheil-
ten Auszügen weiter zu belehren.»
S– (Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
lWürzburg.
Den 3ten Sept. ward Hr. Thomas Stümmer, von
Würzburg, Alumnus Clericus des Fürſtbiſchöfi. Semi-
nars, als Licentiat der Theologie ernannt, nachdem er
die von ihm geſchriebene Abhandlung über die Frage:
Ouaenam ſignificandi vis vocabuli Trvéuux et g« im
fylo Paulino infit ? und die derſelben angehängten Diſ-
putirſätze vertheidigt hatte.
Den 15ten Sept. vertheidigte Hr. Sebaſtian Joſeph
Weyer, von Rothenfels, Diſſert. inaug. medico-chirurg.
de Haemorrhoidibus (6o S. 4.) nebſt angehängten Diſ-
putirſätzen, und erhielt darauf die Würde eines Doc-
tors der Arzneykunde.
Z ü r i c h
Mit den hieſigen Schulen und Unterrichtsanſtalten ſoll
eine völlige Reform vorgenommen werden. Die unterſten
Clasſen derſelben ſollen in Burgerſchulen verändert, u. ſtatt
des Lateiniſchen ſoll die franzöſiſche Sprache, Arithmetik.
Geographie und Geſchichte getrieben werden. Die obers
Claſſen ſollen gelehrte Schulen heſsen, und von deren, de-
ren künftiger Beruf gelehrte Kenntniſſe erfordert, erſt mit
dem zwölften Jahre beſucht werden dürfen. Diejenigen,
welche eine andere Beitimmung wählen, werden zu denſel-
ben, nach der Beſuchung der Bürgerſchule, in der bereits
beſtehenden Kunſtſchule zu derſelben vorbereitet. III.
- -
----- 702 / 720 -----
1407 - -
1408
1II. Akademien u, gelehrte Geſellſchaften.
Seit der Semiſäcular-Feyer der Stiftung der Kgl. So-
cietät der Wiſſenſchaften zu Göttingen am 17. Nov. v. J.
(ſ. IBl. 1802. N. 1.) hat ſie wiederum mehrere Nach-
richten bekannt gemacht, wovon wir hier einen Auszug
mittheilen. In einem Schreiben vom 6. Jan. d. J. mel-
dete Hr. Dr. Olbers, der einige Monat darauf einen
ähnlichen Stern ſelbſt entdeckte, daſs er die von Hrn.
Piazzi am 1. Jan. 1 so1. entdeckte und von ihm ſoge-
1anate Ceres Ferdinandea gerade am Jahrstage ihrer
erſten Entdeckung, am 1. Jau. 1802. wieder geſehen
und ſie an ihrer Bewegung erkannt und endlich am 6ten
gegen Morgen ſich völlig von der Gewiſsheit der Wie-
derauffindung dieſes neuen Planeten überzeugt habe. –
Am 11. Januar und an den folgenden Tagen wurde er
auch von IIn. Oberamtmann Schröter zu Lilienthal und
ſeinem Gehülfen, IIn. Harding, am 31. Jan. und 9. Febr.
von Iln. Hofr. Mauer und Prof. W7ildt zu Göttingen
beobachtet. Die von dem Entdecker Piazzi eingeſen-
deten Beobachtungen hat Hr. Prof. Seuffer bekannt ge-
macht. – Der Hr. Apotheker D. G. Schwidt zu Son-
dexburg fendete eine durch ihre Preisfrage veranlaſste
Abhandlung über die Verpachtung der Apotheken fur
Unmündige zu. – Der K. H. Aſtronom Hr. Tries-
necker, überſchickte zu den im vorigen Jahre mitgetheil-
ten Gleichungen für die Länge des Mondes, auch Glei-
chungen der Breite in einem Aufſatze unter dem Titel:
Aequationes latitudiuis Lunae in oc c ultation ibus
fix a rum caſtigatae. – In der Verſammlung am 6ten
März las Hr. Prof. Heeren eine Abhandluug de fortbus
et auctoritate Trogi Pompeii eiusque Excerptoris Juſtini
vor, und Hr. Hofr. W7 risberg legte derſelben ein Fas-
cikel herrlicher anatomiſcher Zeichnungen vor, beob-
achteten Abweichungen der Natur vor, die der 1r. geh.
Hofr. Loder zu Jena eingeſendet hatte. – Im April
meldete Hr. Dr. Olbers die von ihm gemachte Entdek-
kung der Pallas, über die nachher Hr. Prof. Seuffer
weitere Beobachtungen und die von Herſcheln daruber
gemachten Bemerkungen mittheilte. – In der Verlamm-
lung am 7ten Auguſt verlas Hr. Prof. Hoffmann Veroui-
carum Horti Gottingenſis Decas.
1. ze
.
Bekanntlich iſt die während der franzöſiſchen Expe-
dition in Aegypten entdeckte dreyfache Steinſchrift in
heiliger und gemeiner ägyptiſcher, ſo wie in griechi-
ſcher Schrift, zu Ehren des Königs Ptolemäus Epipha-
nes, (die auch in dieſen Blättern mehrmals erwähnt
wurde) nach London gebracht worden. Hier hat nun
die Geſellſchaft der Alterthumsforſcher eine genaue Ab-
bildung der griechiſchen Inſchrift in gleicher Gröſse
(1 Fuſs 3 Zoll hoch, 2. Fuſs breit, in 54 Zeilen) ver-
anſtaltet. Ein der Kgl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften
zu Gottingen zugeſendetes Exemplar wurde derſelben in
ihrer Verſammlung am 4ten September vom Hn. geh.
Juſtizr. IIeyne vorgelegt, und mit einem Commentar
begleitet. – In derſelben Verſammlung wurde ein Anf-
fatz, eine Praevia de cuneatir, quas vocant, inſcriptioni-
bus Perſepolitanis legendi et explicandi relatio von
Hn. G. F. Grotefend, Collaborator an der Schule zu Göt-
tingen, vorgelegt, der ganz zufällig auf die Entzifferung
diefer bisher räthſelhaften Schrift geführt wurde, und,
ohne Orientaliſt zu ſeyn, durch Fertigkeit im Dechifri-
ren, den gröſsten Theil derſelben zu erklären, ſich im .
Stande glaubt. Das Reſultat ſeiner Unterfuchungen
iſt, daſs dieſe Keilfiguren wirkliche Schriftzeichen und
zwar Buchitaben- (nicht Syben-) Schrift ſind, die von
der rechten zur linken geht, daſs die Sprache dieſer In-
ſchriften Zend iſt, und daſs alle (perſepolitaniſchen)
Inſchriften, die er bisher erklären konnte, ſich auf Da-
rius Hytaspis und Xerxes beziehen. In wiefern ſich
ſeine Erklärungen als ächt bewähren durften, müſſen
weitere Unterſuchungen eines Munter, Lichtenſtein u. a.
zeigen.
Der bisherige Präſident der Stockholmer Akademie
der J. lenſchjen. Hr. Capitain von Buch, hat dieſe
Würde niedergelegt. An ſeine Stelle itt der General-
Lazareth-Director Hr. von Schutzenheim ernannt worden.
t:
Am 2oten Dec. v. J. als am Feyertage der Schwedi-
Jchen Akademie zu Stºckholm ward nach Gewonoheit
der Gottesdienlt für dieſelbe in der Schieſskapelle, ver-
mittelt einer Rede vor dem Atare aber PhP. 4, 13.
gehalten. - Nachmittags hielt die Akademie ihre 6f-
fentliche Zuſammenkunft auf dem groſser Börſenſaale.
Der jetzige Director derieben, der Hr. Hofcanzler von
Gidet, eröfnete dieſelbe verneteilt einer der Gelegen-
heit und dem traurigen Vorfalle ange:neſieuen Rede, in-
dem durch den plötzlichen Tod des Erbprinzen von Ba-
det der König gehindert wurde, gegenwartig zu ſeyn;
und erſtattete Bericht über die Preisvertheilungen. –
Die in dieſem Jahre geprägte Schaumünze ſtellt auf
der einen Seite des Reichsrathes, Oberſtatthalters zu
Stockholm und Admirals Clas Flemming Bruſtbild mit
Namen und Titeln vor, auf der andern eine Siegerehre
von Schiffstheilen und mehrern Seeattributen, hinter
welchen ſich eine Ausficht von Nordermalm zeiget,
welches durch ſeine Wirkſamkeit zu einem groſsen Thei-
lebebauet, und nebſt der eigentlichen Stadt Stockholm
überhaupt mit nützlichen Einrichtungen verſehen ward.
Die aus der Aeneide des Virgils hergenommene Um-
ſchrift: Turrigera urbs, ereptaque rofira carinis, bedeu-
tet im Zuſammenhange mit der Unterſchrift: Monumenta
viri pro patria occumbentis MDCXLIV. daſs die thurm-
gekrönte Stadt und die von der feindlichen Seemacht
entrückten Fahrzeuge Erinnerungszeichen dieſes groſsen
Mannes ſind, der in J. 1 644. ſein Leben für das Vater-
land aufopferte. Dieſer Gedächtniſspfennig ward an
alle gegenwärtige Ab-ömmlinge des Reichsrathes Flem-
ming, an alle ausländiſche Miniſter und Fremde, auch
nebſt dem gewöhnlichen Schaupfennige den Gliedern der
Akademie zugeſtellt.
----- 703 / 720 -----
I409
V
1 N T EL L 1 G E N zB LA T T
14Io.
- der - -
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero 175. -
M it two c h sº den 29ten September I 8 O 2.
L IT ER A R I S C H E AN ZEI GEN, -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Lºr- der chriſtlichen Religion, zunächſt zum
Unterricht katholiſcher Schulen, dann für alle,
die eine richtige Kenntniſs der Lehre der katho-
liſchen Kirche und eine Überſicht derſelben brau-
chen und wünſchen, verfaſſet von Auguſt Fi-
ſcher, Auguſtin. Ordens, der Theologie Baccalau-
reus und Lehrer, auſserordentlichem Profeſſor der
geiſtlichen Beredſamkeit und Katecheten des Kur-
fürſtlichen Gymnaſiums zu Erfurt. Erfurt 18 o2.
4 c6. Seiten XL. Seit. Vorrede und Inhaltsanzeige
(1 Rthlr.) - -
Der Herr Verfaſſer hat dieſes Lehrbuch ſo einge-
richtet, daſs die erwachſene Jugend eine vollſtändige
Überſicht der Lehre Jeſu Chriſti ſich verſchaffen kann;
er behandelt daher manche Wahrheiten weitläuftiger,
als es nöthig zu ſeyn ſcheinen könnte, und nimmt Rück-
ſicht auf die Grundſatze der Philoſophie, berührt man-
che Zweifel, weil er weiſs, daſs Jünglinge Bücher in
die Hande bekommen, in welchen jene mit vielem Auf-
wande der Gedanken, und groſsen Stolze der Worte
vorgetragen werden, und hält überhaupt dafür, daſs ein
Reiigionslehrer der ſtudirenden Jugend nun mehr ſagen
müſste, als in vorigen Zeiten, weil die zahlloſe Menge
der Modeſchriften die Wahrheiten der chriſtlichen Re-
gion necken, bewitzeln, tadeln und belachen; folglich
ein Mittel nötiig wird, wodurch ſie das Wahre, Gründ-
liche, Zuſammenhängende, Brauchbare und Nützliche
ihrer religiöſen Begriffe einzuſehen im Stande iſt, und
berühret ſo mancherley Gegenſtände, daſs das Buch ge-
wifs den Beyfall ſeiner klugen Zeitgenoſſen erwerben
möchte.
- Der Verleger,
- - -
Neueye Zeichenbücher.
Bey Friedr. Auguſt Leo in Leipzig iſt erſchienen,
und in den meiſten Buchhandlungen zu haben:
Bürrhers, L. A., charakteriſtiſche Darſtellung der Bäu-
me, als Lectionsblätter für Landſchafts-Zeichner,
Maier und Kupferſtecher, 4. 3 Rthlr.
Lectionsblätter von Blumen und Früchten, für Damen,
in color. Blättern, und ſchwarzen Couturen 4. 6 Rthlr.
Elements of Drawing, oder Zeichen-Schule 1r und 2x
Heft quer Folio a Heft 2 Rthlr.
Zur kommenden Michaelis-Meſſe erſcheint in mei-
nem Verlage:
Der Mann von 77elt
Ein nach Balthaſar Grazian vollſtändig bearbeiteter
Nachlaſs von Karl Heinrich Heydenreich.
Kenner des Originals haben nur eine Stimme über
ſeinen Werth, und auch das gröſsere Publikum würde
mit dem der Urſchrift eignen Reichthum von Menſchen-
kenntniſs und Weltklugheit durch die ſo ſchön gerun-
dete deutſche Bearbeitung des verewigten Profeſſors
Heydenreich ſchon früher bekannt worden ſeyn, wenn
die Erſcheinung derſelben, worauf die Erwartung ſchon
vor ein paar Jahren erregt war, nicht durch zufällige
Umſtände, die nicht in der unvollendeten Geſtalt der
Bearbeitung lagen, verhindert worden wäre. Hierüber
befindet ſich in der Vorrede des Herausgebers das Zeug-
miſs der Auctionscommiſſion der Heydenreichiſchen Ef-
fekten, die das Manuſcript des Verewigten vollſtändig
bearbeitet an mich überlieſs.
Leipzig den 13. Septbr. 1 8o 2,
- Gottfried Martini.
«- - - - - - -
Neue Bücher welche in bevorſt. Leipzig. Herbſt-
meſſe bey Joh. Jac. Palm in Erlangen erſcheinen:
Benſens, Heinrich, Materialien zur Polizey-Cameral-
und Finanz-Praxis für angehende Staatsbeamten, II.
Bnds. 1 und 2tes Heft. Relationen enth. gr. 8.
Glücks, C. F., ausführliche Entwicklung der Lehre
von der Inteſtaterbfolge nach deu Grundſätzen des
ältern und neuern römiſchen Rechts. Ein Commen-
-tar über Koch de ſucceſfiore ab inteſtate und zu-
- gleich als Beytrag zu deſſen Erläuterung der Pandek-
ten. gr.-8. 1 Rthlr. 8. gr.
Hänlein, C. A., Handbuch der Einleitung in das N.
T * Neue vermehrte Auflage gr. 8. 1 Rthlr.
Hoppe, botaniſche Bibliothek, 2 und 3 s St. 8. jedes
I 2 gr.
Langs, Bibeltexte zu Leichenpredigten benützt zum Ge-
brauch für Landpfarrer, 3tes Stück. 8. 12 gr.
(8) O Mem-
-
----- 704 / 720 -----
I4I L
M4I2
sº
Memmert kurze Überſicht des neufranzöſiſchen Calen-
derweſens, der Maaſe, Münzen und Gewichte, in-
gleichen der neuen Landeseintheilung in Departemen-
ter, als Anhang zu deſſen franz. Wörterbuch für
Schulen und den Bürgerſtand, und zugleich als Bey-
lage zu jedem franzöſiſchen Wörterbuch für Geſchäfts-
männer und Kaufleute. gr. 8. 8 gr.
Panzers, Beyträge zur Inſektengeſchichte mit 12 ge-
malten Kupfern, auch als 5ter Theil zu Voets Ab-
bildungen und Beſchreibungen der hartſchalichten
Inſekten. gr. 4. 4 Rthlr. Für diejenigen welche die
6 erſten Tafeln und die 3 erſten Bogen Text ſchon
haben, iſt der Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Auch unter dem Titel:
Panzeri ſymbolae entomologicae, cum 12 . Tab. aen.
pictis 4 maj. 4 Rthr. – -
Rau, Joh. Wilh., Materialien zu Kanzelreden über die
Evangelien, V. Bds 4s St. gr. 8. 8 gr. *.
– – Materialien zu Kanzelvorträgen über die Epi-
ſteln. Neue vermehrte Ausgabe II. Bds. 3te Abth-
gr. 8. I 2 gr. -
Stephani, Heinr., Fibel oder Elementarbuch zum Leſe-
lernen. 8. 2 gr-
–– kurzer Unterricht in der gründlichſten und
leichteſten Methode Hindern das Leſen zu lehren,
ein Pendant zu Völlmanns Anweiſung für Schulleh-
rer etc. 8. 2 gr.
Wolff, J. Fr., Icones Cimicum, faſc. IIItius cont. Tab.
IX–XII. aen. pict. 4. maj. 1 Rihlr. 16 gr.
– – Abbildung und Beſchreibung der Wanzen, 3ter
Heft enth. Tab. IX–XII. gr. 4. 1. Rthlr. 16 gr.
Anzeige einer Ueberſetzung.
Das in der Allgem. Lit. Zeit. No 218.recenfirte
engl. Werk: Obſervations on the Bile and its Diſeaſes -
and on the Oeconomy of the Liver etc. by Richard Po-
wel; London b. Rivington 18oo. wird von einem ſach-
verſtändigen und als Schriftſteller rühmlichſt bekannten
Mann, für meine Handlung überſetzt. Ich mache dieſs
zur Vermeidung aller Colliſionen hierdurch bekannt.
Leipzig den 21. Septbr. 1892.
Wilhelm Rein.
Regiſter-Band über den Almanach oder Überſicht der
Fortſchritte, neueſten Erfindungen und Entdeckun-
gen in Wiſſenſchaften, Kurſen, Manufakturen und
. Hardwerken herausgegeb. v. G. C. B. Bºſch 1ten
bis 6ten Jahrgang. Erfurt 18.o2. 396 S., 8.
I Rthlr.
Mittelſt dieſes Regiſters können nun die Beſitzer die-
fes gemeinnützlichen Amatachs , und Schriftſteller über
ſo mannichfaltige Gegenſtände das Gewünſchte leicht
auffinden.
Der Verleger.
-
Ich habe ſchon in der Vorrede zu der Überſetzung
von Bertholet Abhandlungen über die Geſetze der Ver-
-
wandtſchaft in der Chemie (Berlin 18.o2.) dem chemi-
ſchen Publikum die intereſſante Nachricht mitgetheilt,
daſs wir von dieſem groſsen Chemiker, deſſen Unter-
ſuchungen in der Theorie der chemiſchen Erſcheinun-
gen eine neue Epoche begründen, ein gröſseres Werk
unter dem Titel, Statique de la chymie zu erwarten
haben. Aus der ſicherſten Quelle, aus einem eigen-
thümlichen Brief des berühmten Verfaſſers vom 3. Meſſi-
dor d. J. kann ich dem Publikum die beſtimmtere Nach-
richt geben, daſs er ſchon jetzt mit der Herausgabe die-
ſes Werks beſchäftigt iſt, und daſs er mich mit dem
mir höchſt ſchätzbaren Auftrag beehrt hat, auch dieſes
Werk auf deutſchen Grund und Boden zu verpflanzen.
Ich werde keinen Fleiſs ſparen, dieſs auf eine des Ori-
ginals würdige Art zu thun; und da ich das Original
zeitig genug erhalten werde: ſo hoffe ich auch bald
nach Erſcheinung deſſelben, die Erwartung des deut-
ſchen Publikums befriedigen zu können.
Berlin den 7. Septbr. 1802.
E. G. Fiſcher.
Verlags- und Commiſſions-Bücher von Ferdinänd
Dienemann und Compagnie in Penig. 1 8c 2.
(Die mit einem Sternchen bezeichneten ſind neu von der
Michaelismeſſe 1 802.)
Agencier Heprathstempe für Verehlichte und Unver-
ehlichte beiderley, Geſchlechts. Jahrg. 18 o2. 2 Rhlr.
(in Commiflion.)
Anleitung zur deutſchen Rechtſchreibung. Nebſt einem
Anfang vom Kopfrechnen; zum Gebrauch für Schu-
len 2 gr. 6 pf. (in Commiſſion.) -
Einziges untrugliches Mittel, eine jede brennende Eſſeau-
genblicklich zu löſchen, daſs daraus weder für den
Hausbeſitzer und Nachbarn, noch für das Haus
ſelbſt der mindeſte Schaden entſtehen kann, nebſt ei-
ner Anleitung, wie alle Eſſen anzulegen: daſs ſie ſtatt
des Kehrens zu jeder Zeit ohne Gefahr ausgebrannt,
auch weit enger und bequemer angebracht werden
können, in gleichen einer Angabe eines zuverläſſigen
Sparofens, der bey - der höchſtnützlichen Holzerſpar-
niſs noch gegen alle Verſchwendung der Domeſtiken,
ſo wie gegen alle Gefahr des Ausbrennens ſichert,
die eleganteſte Form annimmt, und nach Belieben
zum Kochen, Braten und Backen eingerichtet wer-
den kann. Mit 2 Hupfern geh. 1 Pºthir.
Franz von Werden ein Roman von Nicolai. 4 Bände
mit 6 Hupfern.
auf franz. Pap. ſplend. gebund. 6"Rthlr.
- - geheftet 5 – 8 gr.
Druckpapier roh 4 –
(auch unter dem Titel Journal v. n. d. Orig. Romanen
3re 4te 5te und 6te Lieferung.)
* Friedrich Julius Lebensjahre und endliche Bildung, ein
- Roman für die elegante //elt. Herausgegeben von
- Julius / 7erden 4 Bände mit 1 Hupfer von Ulrich
gezeichnet und von Darmſtedt geftochen und vielen
Compoſitionen von 17 ihelm Schneider. Velinpapier
... geheft. 1r Bd. 1 Rthlr 18 gr.
(Eine
----- 705 / 720 -----
1413 -
-
sº- -----
1414
-
(Eine ſehr wohlfeile Ausgabe auf Druckpapier ohne Kup-
fer und Muſik erſcheint in der Michaelis-Meſſe 1803.)
* Guſtav Emmerich Geſchichte eines helvetiſchen Land-
manns v. Franz. Solden mit -1 Kupfer von Darnſtedt.
auf Velin Pap. ſplendid gebunden 1 Rthlr 12 gr.
geheftet 8 –
- Druckpapier roh
(auch unter dem Titel Journal von n. d. Orig. Roma-
men - 17te Lieferung.
Journal von neuen deutſchen Original Romanen in 8 Lie-
ferungen jahrlich
Der ganze Jahrgang auf franz. und Velin Papier
ſplendid gebunden 12 Rthlr.
auf Druckpapier 6
* Kleine Handreiſe von Walther Bergius
auf franz. Pap. 1 Rthlr. 12 gr.
- Druckpap. 1
Kleines Kochhandbuch oder Anweiſung allerley Speiſen
gut und ſchmackhaft zuzurichten; nebſt einem kur-
zen Unterricht über das Einmachen und Aufbewah-
ren von Obſt und andern Früchten geheftet 8 gr. (in
Commiſſion.) - -
Küchelbecker, Fr., mein Leben auf Schulen und Univer-
täten bis Johannis 1 8o 1 in einer Art Verſe abgefaſst,
die ſich etwas beſſer als Hnittelverſe leſen laſſen.
auf franz. Pap. geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Druckpap. I
Küchelbecker, Fr., Quinteſſenz meiner Fuſwanderung
in ſüddeutſche Gegenden im Jahr 18oo in ſechzehn
wahrhaften Abentheuern. Mit 1 Kupfer und einer
Romanze komponirt von C. Ch. Tag.
auf franz. Pap. ſplend. geb. 1 Rthlr. 12 gr.
geheftet 1 ,
Druckpap. roh 1
(auch unter dem Titel: Journal v. n. d. Original Roma-
nen 2te Lieferung.)
* Moritzens Liebſchaften und Schwänke, ein Roman
von Guſtav Schmidt.
und Herzügen, geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
- (in Kommiſſion.) -
* Muſikaliſches Taſchenbuch auf das Jahr 1803 heraus-
gegebe» von Julius /7'erden und Adolph Werden mit
Muſik von Wilhelm Schneider. Schweizer Velin Pap.
1 Rthlr. 16 gr.
in weiſsem Atlas 2
Neuefe und vollſtändigſte Univerſal Naturgeſchichte er-
ſter Band, enthaltend die Naturgeſchichte der Säug-
thiers. 1 Rthlr. (in Commiſſion.)
Thyeſter, ein Trauerſpiel des Lucius Annäus Seneka über-
I -
- - -
ſetzt, mit Anmerkungen und einer Einleitung über das
Weſen dieſer Tragödie begleiter vom Franz Horn mit
den lateiniſchen Text auf Poſt Druckpap. gr. 8. 21 gr.
* Trojanerinnen, die, ein Trauerſpiel des Lucius An-
näns Seneka überſetzt mit Anmerkungen und einer
Ein'eitung verſehen von Franz Horn mit dem Latein.
Text, auf Poſt Druckp. gr. 8. 21 gr. -
Viktors Waifahrten ein Roman v. Franz Horn m. 1 Kupf.
auf franz. Pap. ſplend. gebunden 1 Rthlr. 18 gr.
- geheftet I 2 -
Druckpapier - -
Pendant zu Hannchens Hin-
B Zwölf Lieder von Tiek, Göthe, Novalis und Fz.
Schlegel nebſt einem Anhang ven zwey Tänzen für
das Pianofort geſetzt von Wilhelm Schneider, aus
dem muſikaliſchen Taſchenbuch der Gebrüder Wer-
den für 1803 Velinpapier mit Breitkopfiſchen klei-
nen Noten netto 12 gr.
Auzeige für Waidmänner, Jagdliebhaber, Forſtbe-
dienten etc. -
Bey Friedrich Auguſt Leo iſt erſchienen, und in
den meiſten Buchhandlungen zu bekommen:
Taſchenwörterbuch, 17'eidmänniſches, für angehende
Jäger und Jagdliebhaber zur Begründung "d
Verbreitung naturhiſtoriſcher Kenntniſſe 8.1 Rthlr.
16 gr.
Für Tiſchler und Ebeniſten iſt bey Fried. Aug. Le°.
in Leipzig erſchienen:
Neues Möbel-Magazin 1. 2. 3. 4. Heft h Heft 16 gr
wird fortgeſetzt.
Lezioni medico-pratiche ſopra i principali ver"
de corpo unano e le malattie verminoſe, di Y.
L. Brera. Crema I 8o 2.
Von dieſem ſchätzbaren Werke wird mit Einver-
ſtändnis des Verfaſſers nächſtens eine von Hrn. Dr. Ye-
ber in Heilbronn beſorgte und mit Anmerkungen berei-
cherte deutſche Überſetzung mit mehrern Kupfern in
, unſerm Verlage erſcheinen.
»- Breitkopf und Härtel-
-
Bey Tauchnitz in Leipzig iſt erſchienen:
Theon, ein Geſpräch über unſre Hoffnungen nach
dem Tode. 8. 1 Rthlr.
Dieſes Buch iſt für Leſer beſtimmt, die durch eig-
nes Nachdenken ihre gebildete Vernunft von den erha“
benſten und heiligſten Hoffnungen überzeugen wollen -
deren der Menſch fähig iſt. Dieſe werden darin den
Weg gezeichnet finden, den jeder edle Menſch zu ge-
hen hat, um zu jener Überzeugung zu gelangen und ſich
mit Zuverſicht über die engen Grenzen dieſes unfichern
Schauplatzes in die ewige Zukunft zu erheben. Es iſt
in einer der Erhabenheit des Gegenſtandes angemeſſenen
und doch deutlichen, allgemein verſtändlichen Sprache
geſchrieben.
Der Hausfreund; oder Lehren und Klugheitsregeln
in den nöthigſten Angelegenheiten des bürgerli-
chen und häuslichen Lebens. Erſter Beſuch. Br“
furt 18 o2. Octav 154 S. 1 o gr.
Einen Hausfreund, bey dem man ſich zur Zeit der
Noth Raths erholen kann, der uns im Stunden der Mu-
fse angenehm und nützlich unterhält, unſre häuslichen
Freuden und Feſte erheitert und verſchönert, an allem was
Bezug auf bürgerl. und häusliche Wohlfahrt und Tu-
gend hat, Antheil nimmt, in deſſen Umgange wir nach
und nach diejenigen Kenntniſſe erlangen, die wir uns
AUS
----- 706 / 720 -----
14 15
\
S-
1416
aus Mangel an Gelegenheit oder Zeit nicht haben ver-
ſchaffen köunen; einen ſolchen Hausfreund dachten ſich
die Unternehmer dieſer Zeitſchrift, von welcher, von
Meſſe zu Meſſe, ein oder mehrere Hefte erſcheinen
werden. Sie liefert gröſstentheils Original Aufſätze, doch
wird auch Manches aus Schriften, die nicht leicht in
die Hände derjenigen Stände kommen, für die der H. zu-
nächſt beſtimmt iſt aufgenommen.
-
- Von Thieſs auserleſener Bibliothek für öffentliche
Religionslehrer iſt das 8te und 9te Stück bereits fertig,
und das 1ote, womit der erſte Band vollendet iſt, er-
ſcheint nächſtens. Die Recenſionen zeichnen ſich, wie
ſich von dem Verfaſſer erwarten lieſs, durch Unparthey-
lichkeit, Genauigkeit und Freymüthigkeit aus. Beſon-
ders gilt dies von wichtigeren Schriften, z. B. Paulus
Iommentar uber das N. T. – Eichhorns Bibliothek –
Bolten Überſetzung der apoſtoliſcher Briefe und mehre-
rer. Aber auch die Beurtheilung anderer, ſelbſt kleiner
Schriften: z. B. über die Heinhardſche Reformations-
predigt – Stolbergs Uetertritt zum Katholieismus u. ſ.
w. – verdient Aufmerkſamkeit.
Jedes Stück dieſer Bibliothek, wovon jährlich ein
Band erſcheint, koſtet 6 Groſchen.
Auszüge aus dem Tagebuch
einer
durch den Tod getrennten Gattin.
Nebſt einer kurzen Biographie der Verfaſſerin.
Unter dieſem Titel erſcheint bis zur Oſtermeſſe
künftigen Jahres ein kleines Werk, deſſen Verfaſſerin
dem Publike nicht lange verborgen bleiben wird. Es
enthält die wahren Gefühle einer Wittwe, die mit dem
Tode ihres Gatten unendlich viel für dieſe Welt verlor,
und nur in den Belehrungen unſrer Religion wieder Be-
ruhigung fand. Es ſchildert die Empfindungen eines
mütterlichen Herzens, das warm für die gute Bildung
ihrer Kinder ſchlägt. Die verehrungswerthe Verfaſſe-
rin würde ſich nie zur Herausgabe dieſer Auszüge ent-
ſchloſſen haben, wenn nicht der Drang der Umſtände
ſie dazu bewogen hätte, und die Hoffnung, vielleicht
bey edlen Menſchenfreunden Theiluahme an ihren Schick-
falen zu erwecken. Ich glaube mich berechtigt, das
Publikum zum voraus darauf aufmerkſam zu machen,
und beſonders guten Müttern und Wittwen eine lehr-
reiche und unterhaltende Lektüre zu verſprechen. -
Da ich den Verlag dieſer Schrift auf ſolche Bedin-
gungen übernommen habe, daſs durch einen gröſſern
- Abſatz etwas Bedeutendes für die Wittwe und Waiſen
zuſammen komme, ſo hoffe ich, daſs ich meine Abſicht
am eheſten erreiche, wenn ich das Buch auf Pränume-
ration herausgebe. Ein Thaler iſt nicht viel! Wie
- Rthlr. darauf pranumeriren.
leicht denke ich es mir, treten aus den Millionen Ein-
wohnern Deutſchlands einige Hunderte auf, und geben,
indem ſie ſich ſelbſt Freude ſchaffen, ihr Scherflein zu
einer guten Sache; und dann – den frohen Geber hat
Gott lieb. -
Bis zur Erfcheinung des Buchs kann man mit Einem
Wer bis Ende dieſes Jah- -
res ſich als Pränumerant meldet, erhalt ſein Exemplar
auf beſſeres Papier, weil, wenn der Druck einmal be-
gonnen, die Papierſorten nicht mehr zu ändern ſind.
VVer nach dem Drange ſeines Herzens, oder wenn
er von dem Inhalte des Buches durchdrungen worden,
(er wird es ſchon durch die Vorrede werden) für ein
Exemplar mehr als dieſen feſtgeſetzten Thaler geben
will, den ſegne der, der ins Verborgne ſieht.
Meine Obliegenheit als Verleger, ſowohl gegen das
Publikum, als auch gegen die würdige Verfaſſerin, wer-
de ich zu beider Zufriedenheit erfüllen.
Leipzig im Sept. 1802.
- Heinrich Gräff.
II. Neue Kupferſtiche.
- Bonaparte und Moreau, -
geſtochen von Nettling nach Bacler Dalbe und Guérin.
Fol 12 Zoll hoch und 7 Zoll breit.
bunt 1 Rthlr. 16 gr.
Der Preis eines Jeden a ſchwarz I6 –
Leipzig bey C. F. E. Richter.
III.
Ein Verzeichniſs einer ſehr intereſſanten Samm-
lung gröſstentheils philologiſcher Bücher, welche am
18. October dieſes Jahrs und die folgenden Tage in
Nürnberg öffentlich verſteigert wird, iſt in der Lech-
nerſchen Buchhandlung in Nürnberg und bey Hrn. Uni-
Auctionen.
verſitäts-Proclamator Weigel in Leipzig, umſonſt zu
haben. Unter andern, enthält auch dieſe Sammlung 114
alte zum Theil ſeltene Druckdenkmale.
IV. Berichtigungen.
In meiner Erklärung an das Publikum (Intelligenzbl.
der A-L. Z. No. 152. unter d.vermiſcht. Anzeigen)
muſs die ganze Stelle von Zeile 12 des Eingangs, in
der ein paar Druckfehler vorkommen, ſo geleſen wer-
den: „anſtatt nun (icht um) in einer höhern Schönheit»
bloſs mit einem Säugrüſſel verfehn, womit er den Blu-
men ihren Nektar entwenden könnte), zu erſcheinen,
benagt (nicht: bewegt) er die Blumen“ u. ſ. f.
H. G. Schelle.
JENA, gedruckt bey Foh, Chriſt. Gottfr. Göpferdt.
----- 707 / 720 -----
M On a t S r e g iſt er
VO II.
S e pt e m b er
I 3 O 2.
I. Verzeichniſs der im September der A. L. Z. so? recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Araravo- con unvocabulanio italiano - te-
desco 267, 664.
Ahlwardt Bemerkungen üb. ein. Stellen griech.
Dichter – Schulprogramm 253, 551.
Nachtrag, kleiner. zu d. Programm
255, 551.
Annalen d. bildenden Künſte f. d. öſterreich.
Staaten her. v. Füeſsli 2. B. 261, 615.
Anweiſung z. Schönſchreiben d. kleinen u. gro-
ſsen Currentbuchſtaben 250, 527.
Apollodors mythiſche Bibliothek überſ. v. Beyer
»- 247, 501.
Arrians Unterredungen Epiktets mit ſein. Schülern
überſetzt v. Schulz 1 Th. 247, 501.
B.
Ballwin's Bemerkungen üb. d. ſpecifiſche Wir-
kung d. Einreibung des Olivenöls gegen die
Peſt über f. v. Scheel 251, 532,
Bauer, der, als Obſtbaumpflanzer 265, 624.
Beckmann’s Anleitung z. Technologie 5. Ausg.
- 257, 583.
Belloes Hygeia 18o2 Jan. Febr. März 277, 745.
Begegniſſe auf d. Lebensreiſe 265, 65o.
Bergroth ſ. Gadolin.
Beſcheide, gemeine u. Ausſchreiben, d. Juſtits-
kanzley z. Hannover, herausg. v. Bünemann
275, 712.
Beſchreibung e. Maſchine, worauf man ſich
. von Höhen ficher lerunter laſſen kann 255, 567.
Bevveis, d. der Civilſtand durch d. Militärſtand
vveſentliche Vortheile erhalte 269, 677
Bibliothek d. prakt. Heilkunde herausg. v. Hufe-
land 6B. N. IV. 255, 5687 B. N. I. 277, 744.
allgemeine d. neueſten theolog. u.
- - “
pädagog. Literatur 6. B. 2. St. 277, 744.
Biederſiedt's Anreden b. Taufhandlungen 275, 727.
Blandine 266, 654.
Breithaupt's Verzeichpiſs aller neuerfundenen
mathemat. phyſiſchen – Inſtrumente u. Ma-
ſchinen 1, 2 St. 272, 7oo.
Bizaemann ſ. Beſcheide
C
Camenz katechetiſches Handbuch 2 Bdch. 267, 66o.
Camper’s vermiſchte Schriften d. Arzney-wand-
arzney und Entbindungskunſt betref. über-
ſetzt 277, 741.
Carrieres Liane od. helleniſch - romantiſche
Welt 1 Th. 254, 560.
Cäſar ſ. Raphel
Cäſar Jul. hiſtor. Nachrichten v. d. galliſchen
Kriege überſ. v. Haus 1 B. 2 Ausg. 247, 497,
Caroline v. Limanges, a. d. Franz. 251, 556.
de la Chapelle Kegelſchnitte z. bequemen Ge-
brauche bey Vorleſungen bearbeitet v. VWolf
251, 534.
Cicero's Abhandl. v. d. Gleichgültigkeit gegen
d. Tod überſetzt 247,497.
– – vermiſchte Briefe neu überſetzt v. Borheck
1 B. 2 Ausg 247, 479.
Collectio tractation um diverſi argumenti quas
ex catalogis ſcholarum academiae Halenſis rece-
pit Manitius 271, 694.
D.
Dahl Chreſtomathiae Phlonianae Pars altera ſ.
Philo.
Darwin's Phytonomie a. d. Engl. v. Hebenſtreit
1, 2 B. 264, 653.
Delille les Jardins, nouv. Edit. 255, 566.
Deppiſch Vortheile u. Nachtheile v. d. Ueberſe-
tzungen d. Alten 277, 743-
Detmoldt's Ideen e. mögl. Kritik d. Gröſsenlehre
1, 2 Abtheil. 272, 697.
E. -
Egeria herausg. v. Mchler 266, 655.
Elementarwerk, neues, f. d. niedern Claſſen la-
tein. Schulen 9 Th 2 R. 5. Aufl. 253, 552.
Engelhard et Merkel nouvel Ami des Enfans trad.
de l'allemand Vol 1 267, 658.
Ernſt's Abild. u. Beſchreib. e. Maſchine z. ge-
ſchwinden Einſüppfend. Braunkohlen 265,623.
Erſcheinungen u. Scenen in d. galanten u. kauf-
männiſchen Welt 265, 632-
Eſchenburg Manuel de Literature claſſique anci-
enne trad. par Cramer T.I. – II. 258, 589-
F.
Fabri's Elementargeographie 5 B. 5 Aufl.
Fiſcher's ſpaniſche Novellen
254, 56o.
25o, 525.
Fre-
----- 708 / 720 -----
Frederik a Felicia in a. Series of Letters ſenti-
mental a. entertaining 259, 599
Füeſsli ſ. Annalen
Funke's Lehrbuch z. Unterricht d. Töchter 2B-
oder
– – Anweiſung f. Töchter mittlern Stan-
des, ſich deren Berufe gemäſs zu bilden 267, 661.
Fuſelys Lectures on Painting 265, 625.
G.
Gadolin's Anmärkningar om Säkylä Quarnſtens-
Brott-utgifne af Bergroth 275, 711.
Gedanken u. Wünſche in Hinſicht auf Religion
v. G. Ch. G. 265, 651.
Gelpke's allgemeinfaſsliche Betrachtungen üb. d.
Weltgebäude 254, 558.
Gemälde, kleine Reminiscenzen u. abgebrochene
Gedanken v. e. Dilettanten 255, 565.
Gläſer üb. d. epiden. Krankheit welche im Fe-
bruar 18o1 zu Wittenberg geherrſcht hat 248, 511-
Goes Archiv oder Samml. d. wichtigſten Ver-
handelungen u. Arbeiten meines Inſtituts f.
Schullehrer - B. 1, 2 Th. 267. 657.
Golberry Fragmens d'un Vogage en Afrique
T. I., II. 256, 569.
Gotthard's Cultur, Fabricatur und Benutzung d.
Tacacks 264, 659.
Gebar f. v. Knigge
H.
Haun's allgemeiner Schul-Methodus 240, 518-
Henning’s Ideen üb. d. Erbkranheiten 249, 513.
Hensler de herpete ſeu formica veterum 266, 655.
Heſſens, Wilhelms Streifzüge durch das Leben
1 Th. 264. 657.
Heufinger's Eröffnung d. Sehularbeiten im Ka-
tharinengymnaſium b. d. Anfanged. 19.Jahrh.
259, 599.
Hinderniſſe, welche e. gewünſchten Schulverbeſ-
ſernngf. „Hamburg entgegenwirken dürften
250, 322
Homer's Werke v. Voſs 2 Aufl. 1–4 B. 265.641.
Hörſtel's Auswahl deutſcher Gedichte 1, 2 Samml.
25o, 526.
Huber et Senebier Memoires ſur l'influence de
J'air – dans la germination de differentes
graines 266, 655.
Hufeland ſ. Bibliothek d. prakt Heilkunde
Hufnagel's liturgiſche Blätter 2 B. 6. St. 255, 568-
\ I.
v. Imhof, Amalia, die Schweſtern v. Lesbos 274.718.
Johannides Phyſiologiae mammarum muliebirm
ſpecimen 249, 519.
Journal f. d. Chirurgie, Arzneykunde u. Ge-
burtshülfe herausg. v. Murfinma 1 B. 1 2 5 St.
252, 557.
– – neues mediciniſches u. phyſiſches her-
ausg. v. Baldinger 2 B. 5 St. 268, 672.
Jubelfeyor» die, d. Hölle, od. Fauſt d. jüngere
269, 678.
F.
Kentiſch Lettres au Cit. Basdeloqne *49. 55.
– – a. d. Franz. mit ein. Anm. v.
Martens 249-515-
Kerger ſ. Raphel
Kilian's Genius d. Geſundheit u. d. Lebens, e.
Taſchenbuch auf 18o1. 277, 74o
Klein's chiurgiſche Bemerkungen 277.757.
v. Knigge üb. d. Umgang mit Menſchen im Aus- .
zuge f. d. Jugend v. Gruber 248 51a-
Köhler's, ſo gehts d. alten Freyern e. kom. Oper
274, 720.
Kottnauer's d. luſtigſte Vademecum d Geſell-
ſchafter 2.5 Bdch. 257, 583.
L. ">
Langſtedt's Uebungen z. engliſch Schreiben 2.
Curſus 267, 662s
Leesblad, kerklyk N. I – XII. 257, 532.
Leſebuch f. Anfänger in der Hiſtorie, Geogra-
phie u. Naturhiſtorie 275, 728.
Link's Beyträge z. Naturgeſchichte 1.2 B. oder
– – Beytrage z. Philoſophie d. Naturge-
ſchichte - 272, 7oo.
- – geolog. u. mineralog. Bemerkungen auf
e. Reiſe durch d. ſüdweſtliche Europa 272, 709.
üb. d. Leiter der Natur, d. natürliche
u. künſtliche Syſtem 272, 7oo.
üb. d. Lebenskräfte in naturhiſior. Rück-
ſicht 272,7oo.
Löffler's vermiſchte Aufſätze u. Beobachtungen
a. d. Arzneykunſt herausg. v. Vogel 248, 505-
Ludovici's neu eröffnete Akademie d. Kaufleute
umgearbeitet v. Yogel 1 – 6 Th 268. 665.
M.
Mangelsdorff's Hansbedarf a. d. allgemain. Ge-
ſchichte neue Aufl. 2–5 St. 252, 544.
Manitius ſ. Collectio
Martens kritiſches Jahrbuch z. Verbreitung d.
neueſten Entdeckungen - in d. Geburtshülfe
1 B. 254-553-
Materialien f. alle Theile d. Amtsführung e. Pre-
digers 1–6 B. 5 Th. 259, 595-
Mehlen's Anleitung z. gerichtlichen Proceſs 275, 705-
Meiſter's H. Anne Winterfeld 269,679-
Merkels Wannen Ymauta, e. lettiſche Sage 258, 585-,
Metzlers Beſchreib. d. Braunſchen Maſchine z.
"zweckmäfs. Lage einfacher und complicirter
Beinbrüche 271,695
v. Meyers dramatiſche Spiele 27o, 688.
Meyniers deutſch franzöſ. Handwörterbuch 267, 664-
Millin Monumens antiques inédits T.I. 1, 2 Livr.
27o. 681.
Mökel's Anweiſung z. Schönſchreibekunſt 250, 527.
Möller's Handbuch f. Religionslehrer in Volks-
ſchulen 1, 2 B. oder
– – – chriſtliche Glaubenslehre f. Religions-
lehrer 25O, 521.
- – chriſtliche Sittenlehre f. Religionsleh-
1'eI - 25O, 521-
Iköl-
----- 709 / 720 -----
Möller's Katechiſationen üb. mein Handbuch f.
Religionslehrer 1 Hft. 250, 521.»
Monumente unglücklicher Liebe 271,695-
Moſer's der Kampf e. Layen mit e. Prieſter
269, 676,
Müchler ſ. Roman, Egeria
Murſinna ſ. Journal f. d. Chirurgie
N.
Necker dernières vues de politique et de finance 275, 521,
Noſs's Grundzüge d. Lebensweisheit . 248, 508-
- O.
Obsrländer's Makarios, ein biographiſches Frag-
II 1611 248, 510»
Overbeck's Aug. Wilh. u. Bernh. Ludw. Medi-
tationen üb. verſchiedene Rechtsmaterien 6 B-
neue Aufl. 269, 68o.
P.
Petſchke ſ. Raphel,
Pfleger's e. Wort an ſeine lieben Mitbürger
z. Belehrung, Warnung u. Beruhigung 269, 676.
Philo Alexandrinas libelli adverſus Flaccum et
delegationead Cajum editi a Dahl. 276, 735.
H.
Raphel's KunſtTaube und Stumme reden zu leh-
ren mit e. Vorrede Cäſars, e. Literatur d.
taubſtummen Unterrichts u. e. Briefe Kerger'“.
mit Anmerkungen v. Petſchkº 250, 523-
Raa'- Materialien z. Kanzelvorträgen üb. d.
sonn- u. Feſtags Evangelien 5 B. 5-4 St. 267, 664.
Reinecke's die Verſchwornen neue Aufl. 1, 2 Th.
277, 744-
Religionsbekenntniſs e. Layen 251, 525-
Regre nuova Grammatica franceſe - 267, 663.
v. Rideſel Generalin Berufsreife nach Amerika
265 575.
Roman, ein, wie es mehrere giebt, nach d.
Franz. v. Müchler 265, 651
Roth's neue Beyträge z. Botanik * Th 266, 649.
S.
Sacharjah, neu überſetzt v. Thubs 255, 561
Sachſs, des blinden, Adolph - Leben von ihm
ſelbſt beſchrieben u. herausg. v. Wichmann 1,
2 Th. - 250, 521-
Saſſe üb. d. ſchwere Zahnen der Kinder 268, 671.
Schmidt's Handbuch d. chriſtlichen Kirchenge-
ſchichte # 253, 545.
»i 4U)67"
# Ä. du vote national ſur le Conſulat à
vie par le Citoyen - 276, 731.
Sintenis Syllegon 1 Th. 263, 67f.
Sittengemälde a. d.gemeinen Leben 2. Aufl. 1 Bdch.
257, 584.
Soldan's prakt. Anweiſung f. Volksſchullehrer,
welche ihre Lehrlinge im Rechtſchreiben –
üben wollen 267, 662,
Spruchbuch in Verbindung mit d. Liederverſen
zur chriſtl. Religions- und Tugendlehre 263, 625.
Sternberg's Erinnerungen u. Zweifel gegen d.
Lehre v. d. ſchweren Zahnen d. Kinder 1 Th.
251, 529.
Steyer in obitum Henr. Godofr. Reichardi 27o, 637.
Struve Friedericus II.BoruſTorum Rex. 26o, 6o7«
T.
Taſchenbuch, tägliches f. alle Stände auf d. J.
1 Zo2, 255, 552.
Theodor, König d Korſen 1–5 Th. 274-719-
Thube ſ. Sacharjah
– – wohlverdiente Züchtigung d. Hr. D. Bie-
fier 257, 585-
„ Tiedge's Urania 253, 547-
U.
Ueber d. Verhaftnehmung d. Canzley Directors
Bergſträſser 273, 71o.
Unterhaltungen u. Erläuterungen üb. Gutmann
1, 2, B. 249, 516.
V.
Verſuch e. prakt. Anweiſung f. Schullehrer –
welche ihren Zöglingen – in kurzer Zeit z.
Buchſtabenkenntniſs – verhelfen u. zugleich
deren Verſtand bilden wollen 250, 524-
–d. Berliniſchen Sontagsſchulen geg. eini-
gen Widerſpruch in Schutz z. nehmen 269,279.
Vogel ſ. Löffler -
PJ7.
-
Wichmann ſ. Sachſs -
Wiſſenswürdigſte, das f. Kinder aus allen Fä-
chern d. Wiſſenſchaften 1 Quart. 276,756.
Wolff ſ. de la Chapelle
VWolfrarth über militäriſche Inſtitute und Garni-
ſonſchnlen 258-591-
v. P7Yn's huiszittend-Leeven 1 D. 2 St. 257, 579,
Z.
Ziegenbein's Hülfsbuch das d. Materialien z. d.
Denk- u-Gcdächtniſsübungen in d. – Unter-
richt d. chriſtl. Religions- u. Tugendlehre ent-
hält 267, 659.
Zinks's Bemerkungen üb d. dieſsjährige Ruhre-
pidemie 272, 703,
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 140.)
)( 2 II.
----- 710 / 720 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks
Schriften deſſelben Verlegers in
Akademiſche Buchh. in Kiel 266,
Akademiſche Buchh., neue, in Marburg 268.
Allart in Amſterdam 257.
Anonymiſche Verleger 264.269. (2). 275.275, 276.
Bachmann u. Gundermann in Hamburg 249. 250. (5).
Barth in Leipzig 259.267. -
Bechtold in Altona 259.
Bödner in Schwerin 255.257.
Bohn in Hamburg 276.
Braun in Berlin 266.
Breitkopf und Härtel in Leipzig 254 268.
Brummer in Koppenhagen 25-
Comptoir f. Literatur in Elberfeld 248.
Cruſius in Leipzig 27o.
Culemann in Königslutter 254.
Dyk in Leipzig 265.
Eckhard in Greifswalde 275. 275.
Erbſtein in Meiſlen 267.
Ettinger in Gotha 253.
Feliſch in Berlin 252.
Fleckeiſen in Helmſtädt 267. -
Fleiſcher d. j. in Leipzig 255.265.268.
Franzen u. Groſſe in Stendal 248,
Frenkel in Abo 273.
Fuchs in Paris 27o.
Füchſel in Zerbſt 249. 265.
Gädicke in Weimar 264.269.
Gebauer in Halle 253 254.
Gelehrtenbuchhandlung neue in Hadamar 247.
Goch in Anhold 257.
Göpferdt in Jena 272.
Gotſch in Lübben 268.
Grattenauer in Nürnberg 267.
Griesbach in Caſſel 272. -
Hahn Gebrüder in Hannover 269. 275.
Hammerich in Altona 247.
Haniſch Wittwe in Hildburghauſen 250. 263.
Hartknoch in Leipzig 23, 258.
Haude u. Spener in Berlin 256. -
IIayn in Berlin 269.
Heinſius in Gera 250.
Helwing in Hannover 251. 272.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 29.
Hendel in Halle 271.
Hermann in Frankfurt a. M. 247. (2). 274.
Heyer in Gieſsen 255. 277.
Himburg in Berlin 263,
Hinrichs in Leipzig 265.
Johnſon in London 265.
- -
deren Verlage Schriften angezeigt worden.
an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
demſelben Stücke vorkommen.
Jülicher in Lingen 277.
Keyſer in Erfurt 249.
Körner in Frankfurt a. M. 27o.
Kratzſch in Hamburg 25o. 258.
Langbein u. Klüger in Rudolſtadt 248. 27.
Linke in Leipzig 247.
Löfflund in Stuttgard 277.
Maaſs in Wittenberg 243.
Maradan in Paris 249.
Maurer in Berlin 26g.
Michaelis in Prag 257.
Monath u. Kuſsler in Nürnberg 267.
Nicolovius in Königsberg 265.
Orell, Füſsli u. C. in Zürich 255.
Palm in Erlangen 25o. 253.267. (2)
Paſchoud in Genf 266.
Perthes in Gotha 257. 269. 277.
Peterſen in Altenburg 25o. 203. -
Phillips in London 277.
Pockwitz in Hannover 271.
Rabenhorſt in Leipzig 255.
Raspe in Nürnberg 267. (2)
Reichardt in Braunſchweig 250.251.259.
Rein in Leipzig 249.
Rengerſche Buchh. in Halle 255.
Rienner in Würzburg 277.
Ruf in Halle 252.
Schall in Breslau 276.
Schaumburg in Wien 262.
Schöne in-Berlin 275.
Simon in Frankfurt a. M. 266.
Sommer in Leipzig 25o.
Stalling in Odenburg 255. (2).
Stiller in Roſtock 272. (4).
Taſché in Chemnitz 25j. 265.
Treutel u. VWürz in Paris 256.
Unger in Berlin 250. 255. 277.
Vandenhoeck und Ruprecht in Göttingen 257.
Voſs in Berlin 267.
Wage in Trieſt 267.
Weigel in Leipzig 277.
Wilmanns in Bremen 266.
Wittekindt in Eiſenach 274.
VWohleriu Ulm 27r. -
Wolf in Leipzig 264.
Zedler in Regensburg 26o.
III.
----- 711 / 720 -----
III. Intelligenzblatt des September.
Ankündigungen.
Acta, nova, Academiae elect. Moguntinae Erfur-
ti T. II. 163,
Afhandling rörande Mechaniquen med tileämp-
ning id ſynkervet till Bruck och Bergrerk
Ueb. 172,
Anmuth u. Schönheit, e. Almanach f. 1802. 151,
Annalen d. öſterreichiſchen Literatur 151,
Apollon e. Zeitſchrift herausg. v. Jul. Werden
u. Adolph J./erden 172,
Archiv f. Zoologie u. Zootomie 5 B. 1 St. 165,
– – d. Criminalrechts 4 B. 4 St. 173,
– – f. d. Zirkel nützlicher Wirkſamkeit un-
ter Menſchen herausg. v. Schedel 159,
Auszüge a. d. Tagebuche e. durch den Tod ge-
trennten Gattin 175,
Azuni Histoire – de la Sardaigne Ueb. 16o,
Berthollet Statique de la Chimie Ueb. 275,
v. Berzeviczy's Ungarns Induſtrie u. Commerz. 156,
Bergius kleine IIandreiſe 15I»
Beſchreibung d. dem Preuſs. Staat als Entſchä-
digung – zugeſtandenen Länder d. deutſch.
Reichs 156, 1265: 165,
Beſſel's Entwurf z. e. Militair Feld - Reglement,
wohlfeilere Ausgabe 151,
Beyer u. Maring's in Erfurt neue Verlagsb. 165,
Betzi, oder d. Liebe wie ſie iſt nach d. Franz-
167,
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 7 B. 2 St. 163,
kleiner juriſt. Schriften herausg. v.
Tittmann u. Hübner 3 B. 3 Hft. 172,
neue, deutſcher Romane 1, 2,5 Bdch.
173,
Blätter, artiſtiſche d. Verzierungs- u. Verſchö-
nerungskºnſt gewidmet 2 B. 1, 2, 5 Hft. 1-5,
Brera Lezioni medico – pratiche sopra i princi-
- -
- -
pali vermi del corpo umano, Ueb. 154, 1284.
Bres Unterſuchungen üb. d. Daſeyn d. Kälte-
ſtoffs, Ueb. 17o,
I3 ſicherverzeichniſs, allgemeines jährliches 165,
Ghriſ’s pomologiſches theor. prakt-Handwör-
terbach 154,
IDanz Vorſchriften z. e. vollſtändigen Uebung
in d. Rechtſchreibekunſt . 162,
Dictionnaire, nouveau françois-allemand et alle.
fr. 192,
TDienemann's in Penig neue Verlagsb. 175,
Dietrich's Gemüſe u. Fruchtſpeiſen Wärterin 152,
Wintergärtner 2 Aufl. 156,
- -
Elemantarwerk, neues, d. prakt. Landwirth-
ſchaft 152,
Eliſabeth de S*** hiſtoire d'une Ruſſe Ueb.
- - - 155,
1316.
1389,
I 222.
122O.
1520.
I225.
1516.
1549.
13 15-
39.
1599.
1598.
175,
414.
Ephemeriden, allgem. geographiſche 9 St. 159,
Erläuterungen, nöthige zu d. Schrift d. Hn. v.
Kotzebue : das merkwürdigſte Jahr meines
Lebens 2 51,
Ethelwina, Ueb. 173,
Eunomia, Sptbr. 175,
Fiſcher's Lehrbuch d. chriſt. Religion 175,
Fuhrmann’s Commentar üb. Dolz Leitfaden z.
Unterricht in d. allgemein. Menſchengeſchich-
T6. 159,
Gebauer's in Halle neue Verlagsb. 151,
Geiſt d. Journale im Gebiete d. ſchönen Wiſſen-
ſchaften 4 St. 159,
Geſchichte u. Politik 6, 7, St. 16o,
Gräff's in Leipzig neue Verlagsb. 167,
Grohnann's hiſtor. technolog. Schauplatz aller
merkwürdigen Erfindungen 1, B. 1, 2. Abth.
172,
Hausfreund, der, erſter Beſuch 175,
Heine's unterrichtende architektoniſche Blätter
175,
Helwing's in Hannover neue Verlagsb. 156,
Hemmerde u. Schwetſchke's in Halle neue Ver-
lagsb. 175,
Hempel's Mythologie f. d. Jugend 173,
Heraldo d. unergründliche 1 Th. 175,
Heydenreich's Mann v. Welt, nach Grazian bear-
beitet - 175,
Hoffmann üb. d. Kriegs- u. Staatsliſt d.“ Alten
1 Th. 163.
Horn's Luna e. Taſchenbuch f. d. J. 1804. 165,
Ideen üb. d. Hzgl. Coburg Salfeldſche Hausge-
ſetz etc. 154,
Journal dºprakt. Arzneykunde 14 B. 2 St. 165,
– – d. ausländ. medic. Literatur April 165,
– – d. Luxus 9 St. 163,
Irene Jun. - - 159,
Julie Wolmar, e. Bild d. Weibes 175,
Juſtiz- u. Polizeyfama, deutſche 7 Hſt. 151,
Karbe's die in d. Mark Brandenburg – nöthige
u. nützliche Einführung d. - eng. Wechſel-
wirthſchaft 172,
Hermes praktiſches Handbuch b. Güterkäufen 167,
Kupferſtiche, neue 159, 1236. 175,
Landkarten neue 165,
Langſtedts Geiſt d. engl. Sprache 5 Abtheil. 152,
Latrelle Hiſtoire des inſectes, Ueb. 16o,
Laura d'Eſtelli, Ueb. 15J,
Leo's in Leipzig neue Verlagsb. 172, 1583. 175,
Lespinasse Verſuch üb. d. Einrichtung d. Artil-
1281.
1223.
1 509-
1505-
14C9-
12Z3.
1222-
1236.
1 2G5-
1549-
1589.
1414-
1503-
126o.
1394-
1395-
1397,
I410«
1Z17.
13 18-
12ſ8-
13 I5-
1516.
I315-
123t.
1596.
1217-
1590.
1351-
1416.
I529-
1227.
12g6.
1246.
1 245.
1375.
1250-
1313-
lerie, Ueb. 15,
Livre, le , du ſecond Age, nouv. Edit. 17o,
Löhr's Elementarbegrifie 153,
London u. Paris 4 St. 163,
140g.
Loos
----- 712 / 720 -----
Loos Entwurf e. medicin. Pharmacologie 57-
165,
Lucina, herausgeg. v. Siebold 172,
Mädchenfreund, der vorſichtige 151,
Magazin f. Infectenliebhaber herausg. v. Illiger
1 B. 5, 4 Hft. 151,
– – aſiatiſches 6 St. 165,
Meyerſche Buchh. in Lemgo neue Verlagsb. 156,
Miller's Gartenlexicon in e. getreuen Auszuge
v. Johannot 156,
Miscellen, engliſche 8 B. 2 St. A51-
Miscellen f. Gartenfreunde, Botaniker u. Gärt-
ICT 150,
Möbel-Magazin, neues 1-4 Hft. 175,
Muſikalien, neue 152,
Nicolai Recepte u. Curarten, Auszug v. Fr. Nº“
colai - 172,
Obſtgärtner, deutſcher 7 St. / 165,
Palm's in Erlangen neue Verlagsb. 175,
Patriot, der deutſche Ju"- 163,
Pliloſophie, die - mit Obſcuranten u. Sophiſten
im Kampfe I59,
Plejaden-d. hellſtralenden am arab. poet. Him-
mel, überf. v. Hartmann I59-
Powel's Obſervations on the Bile, Ueb. 175,
Pugnet Memoires ſur les fievres peſtilentielles-
du Levant, Ueb- 167,
Regiſterband üb. Buſch Allmanach od. Ueber-
ſicht d. Fortſchritte etc. 1-6 Jahrg- 175,
Richters in Leipzig neue Verlagsb. I52,
Ritter's Beyträge z. nähern Kenntniſsd. Galva-
nismus 1 B. 5, 4 St. 16o,
Rolandos u. ſeiner Gefährten Reiſen u. Aben-
heuer nach d. franz. d. Jauffret 4 Hf. 156,
Rumford's Graf, kleine Schriften 5 B. 15O,
Rumpfs u. Bartholdy's Gallerie d. Welt 3 B. 152,
Salmagondi von kleinen Erzählungen 17o,
Schaumburg's in Wien neue Verlagsb- - 167,
Scherer's kurze Darſtellung d. chem. Unterſu-
chungen d. Gasarten 2. Aufl. 156,
Schlaf, der, u. d. Schlafzimmer in Bezieh. a. d.
Geſundheit 156,
Schöll's et C. in Baſel neue Verlagsb. 156,
Schreibalmanach auf d. J. 1695- 167,
Schreibcbuch, neuerfundenes 17O,
Schreiber's prophetiſch - poetiſche Gemälde 151,
Schulze's in Oldenburg neue Verlagsb. 175,
Seeger's in Leipzig neue Verlagsb. 15I,
Seide's in München neue Verlagsb. 157,
Sprenger's Anwendungsart d. Galvani-Voltai-
ſchen Metall-Electricität z. Abhelfung d.
Taubheit 154,
Tableaux de la litterature, trad. de l'Allemand 108,
Taſchenbuch f. d. deutſche Jugend herausg. v.
Glatz 167,
Taſchenwörterbuch» weidmänniſches 175,
Theon, e. Geſpräch üb. unſere Hoffnungen
nacl. d. Tode 175,
Thieſ auserleſene Bibliothek f. öffent. Reli-
gionslehrer 8, 9 St. 175,
1271.
1320-
1383-
1224-
122O.
1314.
1261.
1253.
1218-
1213-
1414.
1226.
1289.
1314.
141 O-
1514.
1284.
I282-
I41 I.
I351.
I41 1.
1228-
1295.
126o.
12I3-
I226.
1597.
125t.
1162.
1259.
1261.
1348.
1576.
1221.
1597.
1 221.
1271.
1248.
1345.
1550.
1414-
1414.
14. 5.
Ulphilas die älteſte germaniſche Urkunde her-
ausg. v. Zahn 173, 594.
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 163, 1517.
Voſs üb. d. Schickſale d. deutſchen Reichs-
Staatsverfaſſung 175- 1397.
Wagner's Philoſophie d. Erziehungskunſt 175, 1398.
Wilhelmine v. Roſen 151, 1223.
Zeitſchrift, niederſächſiſche 2 Hft. 152, 1275-
Zeitung gemeinnützige z. Unterhaltung u. Be-
lehrung f. d. Bürger u. Landmanu 17o, 1575.
Zuſoliauer, der deutſche 165, 152o.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ackerblad zu Stockholm 168, 1359.
Aymé zu Paris 168. 156o.
Baader zu München 164, 1527.
Dach zu Freyburg im Breisgau 164, 1528.
Behr zu Gera 166, 1344.
Benda in Potsdam 153, 1259.
Bernhard zu Berlin 161, 1504-
Bratring zu Berlin 150, 1214.
Bredow zu Eutin 155, 1255-
Brera zu Crema 166, 1544-
Bureaux ds Puzi zu Paris 15O, 1 215.
Bärg zu Wien 155, 1255-
Büttner in Oſtpreuſsen 171- 1334.
Carus in Leipzig 154, I244.
v. Dankelmann in Batavia 158, 1286.
Delbrück zu Berlin 161, 15.04.
Detmer Baſſe zu Paris 162, 15.12.
Donn zu Cambridge 262, 15.12.
Duymar v. Twiſt zu Deventer 162, 15.12.
v. Eggers zu Koppenlagen 164, 1527.
Einert in Leipzig 154, 1244-
Erſch in Jena 170, 1576.
Eſchenbach in Leipzig 154, 1244-
Ficker in Paderborn 166. 1544.
Gail zu Paris I5O, 1214-
Gehler in Leipzig a54, 1244-
Georg in Frankf. a. M. 17o, 1576.
Germann zu Dorpat 162, 15.12.
Goldmajer in Würzburg 254, 1244-
Gurlitt in Hamburg 258- 128o.
Haberls zu Erfurt 255, 1256.
Häberl zu München 155, 1255-
Hanf zu Minden 155, 1259-
Haubold in Leipzig 254, 1244-
Heinrich zu Jena 25O, I2 14.
Heinſius in Berlin 161, 15o-
Heyer zu Braunſchweig 162, 15.12.
Hezel zu Dorpat 155, 1256-
Hübner in Leipzig 154, 1244-
Humboldt W. zu Berlin 168, 1559-
Hunnemann zu London 162, 1512-
Hupfauer zu Landshut 155, 1255-
v. Ittauer zu Heitersheim 164, 1328-
Juſti in Marburg 154, 124«.
Kellsr zu Eſslingeu 171, 158--
Klein zu Trankebar 162, 151 S-
–– zu Freyburg in Breisgau 164, 13-B-
Flot:/-
----- 713 / 720 -----
Berlin, Friedrichswerderiſches u. Franz. Gym“
Klotzſch in Wittenberg 254, 1244-
Koch in Leipzig 154, 1244- naſium bekommen d..Doubletten a. d.kg-
Kochen zu Glückſtadt * 1527. - Münzcabinet I55- 1253-
Kraus zu Vaihingen 264527 – – Akademie d. wiſſenſchaften, Preiſe 158-**76
Kriele zu Kunersdorf 250, 24- – – königl. Bibliothek 158-2278-
Kühn in Leipzig 54, 944. Bologna, Inſtitut 168, 1555-
Ludot zu Paris - *68, 360. Brüſſel, medicin. chirurgiſche Geſellſch. Preis-
Metz in Würtzburg 254, 1244- vertheilung 155 2249.
Meuſel in Erlangen *79- 376. Caen, Akademie d. Wiſſenſchaften u. Künſte
Pauli zu Berlin 255, 1256. Preiſe 171, 1583-
de la Roche Aymon zu Berlin *59, 2"4- Dänemark, Lehranſtalten 158, 1274-
Hoſenmüller in. Leipzig - 154-1?44- Darmſtadt, Schulverordnung 168,1553-
Schmidt zu Heidelberg *7***584: Dordrecht, Univerſit. Haver Droeze's Antritts-
Scholl zu Haubersborn 164, 1327. rede 162, 1305-
Schundenius zu Wittenberg *6: 594: Dorpat, Univerſität Lehrerperſonale 154, 124-
Seuter zu Allensbach *04: 5?7 – –, Lectionsverzeichniſs 171, 1577.
Stein zu Berlin *6-1394- – –, Uniform 7, 1580-
Stahl zu Jena - 6-1394 Düſſeldorf, Bildergalerie wird vermehrt 155, 254-
Straſsberger in Würzburg 254 244 Edinburg, Univerſität medicin Diſput. 1801. 58. **73-
Stübel in Wittenberg 254 244. – - - – Statiſtik 158, 1275
Tetens zu Koppenhagen *64 327- Erfurt Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung 155, 1250-
Tittmann zu Leipzig 154, 1244- 122, 1057“
Tydemann zu Deventer 262. 32. – - – Preiſse 158, 1277-
Y. Wietingel zu Petersburg *55 256 Erlangen Univerſität Fabricius u. Kaufmanns me-
Voigt ºn Jena 17o, 1371. dicin Disp. Hofmann's Rede, Breyers Progr-
V7 sber in Kiel 153, 1280. 154, 124x-
zleiſ in Leipzig *54-**44- Frankreich, Schulänſtalten 168, 1515-1554-
Wurſter zu Zainingen *7***58: Gent, Centralſchule, Eröffnung d. Vorleſun-
Zachariä zu Wittenberg 154, 1244. gen 155, 1249»
Zimmermann in Berlin *61-"394. Genua, Taubſtummeninſtitut, Examen 155, 1249-
Todesfälle. Göttingen, Societät d. Wiſſenſchaften sitzungen
- 174, 14o7-
Blottner Äeine- *62 51- Göttingen, Univerſität, Stahl's, Mac Connens
Bourdic Mldme bey Bagnol- 155, I253- Färber's, Lehmann's medecin. Angerſtein's
Buchholz zu Schwerin *60. 1294- juriſt. Disput. Ammon's u. Heyne's Porgr. 62, 505-
Curtius ZU. Marburg *54 245- Gröningen, Univerſität, Hospital 168, 1353-
Dianyer ZU. Moulin- - *68 559. – – – Tuttel's, Ebbinga's Disput. 168, 2555-
Dup lan ZU. Argenteuil *69 294. Jena, naturforſchende Geſellſchaft, Sitzung 162, 13o7.
Gerdil Hyacinth, Cardinal zu Rom *08-*559 – – – Naturalienſammlung 162, 151 o.
Haerd, zu Würzburg *54, 1245 Jena, mineralogiſche Geſellſchaft, erhält d. Mi-
Köhler in Baſel - 354» 1243. neralienſammlung d. Fürſten Gallizin 158. 1278.
Larrivé6 zu Paris - - *55. 1255- Jena, Univerſität Af's philoſoph. u. Würzner's
Luneau de Boijermain zu Paris 164, 1525. medicin. Disputat. 154, 1242, 7:?
Mangeldof zu Königsberg *62, 15.11. – Vorleſungen d. Winterhalbenjahres 16o, 1239-
AWicolai in Jena - 158, 1279. Krakau, Univerſität, vier neue Profeſſoren 175, 138o.
1- Ko . ehautes Rayes zu Paris *64 325. Landwirthſchafts Geſellſchaft, mecklenburgſche
Schmidt in Berlin 258. I279. Preiſe 158, 1277.
Thiems zu Rouen *68-1559. Leyden, v. Lynden's Disputat. 268, 1555.
"y. iemºn zu Petersburg I54, 1243. Lucca, Univerſität, Lehrerperſonale I55, 1249-
«le VVailly, Noel Franç- zu Paris 16- 521. Mailand. Errichtung e. Nationalinſtiruts 168, 1555. -
ZZ'outers, Cornelie (oder de Waſſe) zu Paris 168, 2559. Niort, freye Geſellchaft d, Wiſſenſchaften u.
Künfte d. Departements d. beiden Severn, Si-
U iverſitäten, Akad. u. and. Anſtalten. tzung 6
- - - - 1. -
Abo-Univerſität, neues Akademie Gebäude 58. 1273. Paris, Academie de la Legislation, rºaº 355
- 171, 1577. lun -
Amiens, Nacheifrungs-Geſellſchaft Preis 158, 1278. "den- Ä
Amſterdam, Ähaft z. Beförderung d. – Centralſchulen. Preisvertheilung j
Landbaues, es 155, 1251. -- Collège de la Marche 168, Ä -
– - - Athenäum, Engelbronner’s Dis- - Hospital de la Maternité, Eröffnung des
1Put. 162, 1305. öffentl. Curſus d. Entbindungen 268, 1754.
Paris,
----- 714 / 720 -----
– Muſeum, naturhiſtoriſches. 155, 1253. 153, 1273.
–– Nationalbibliothek kommt in d.Louvre 156, 1273.
– polytechniſche Schule 155-1250.
– Prytanée, Preisverheilung 171, 1331.
–– Societe medicale d'emulation 155, 1251.
Petersburg, mediciniſche Akademie erhält d. Ca-
binet d. Graf. Buturlin z. Geſchenk 155. 1253.
- – Akademie d. Hinſe, Ausſtellung 157, 127o.
Rouen, Nacheferungsgeſellſchaft, Preiſe I71, 1333-
Stockholm, Canzlers- Gile 17 - 1562.
- - Akademie, Preiſe 171, 1383-
- - - – Sitzung 74, 14 3.
- - - – neuer Präſident 174, 1408-
Turin, Athenäum 155, 1 250.
Upſala, Univerſität, Diſputationen 18o1, 156, 1274.
Urecht, Geſellſchaft d. Künfte u. Wiſſenſchaften,
Preiſe 162, 1509.
Verona, Lyceum erhält d. phyſikal. Inſtrumente
v. Cazzola * 56, 1278.
Wittenberg, Univerſität, Schmidt's Rede, Fr-
drich's, L'oydt's, Erdmann's, Matheſius, Irfe-
haufen', Koch's, Lobeck's, Clug - Zeune
Diſputat. Nitzſch u. Grohman“ Progr. 162, 15.06.
– – – Jubiläum - 162, 13o7.
Würzburg, theolog. Doctor - Promotion 154, 1242,
- – Stümmér's theolog., VWeyer's medic. f,
Diſputat. 174, 1406.
Zjc, Reform d. Schulanſtalten 174, 1406.
Vermiſchte Nachrichten u. Anzeigen.
Anzeigen, vermiſchte 156, 1264 167, 1352, 1552.
173, 1400.
Artiſtiſche Nachrichten 171, 1335.
Aubert de Petit Thouars Entdeckungen 155 125.
Auction in Apolda 17o, 1576.
– – in Berlin - 159, 1288.165, 1356. 72, 1592.
– – in Erfurt 172, 1592.
– – in Kopenhagen 175, 14oo.
– – in Nürnberg 175, 1416.
Bartholozzi geht nach Portugal 157. 1270.
Baudus verläſst Paris 155, 1256.
Baumgärtner's neue militäriſche Brücke 16o, 293.
Belkow bey Stettin, oriental. Münzen werden
daſelbſt ausgegraben 155, 1254.
Berichtigungen 17%, 13CQ.
Ä Ä Gegend v. Weiſſenburg #
Borheck zu Duisburg, legt ſein Lehramt nieder
155, 1255.
Bücher zu verkaufen
150, 1213 12 6.152, 1229 159,
Druckfehler
Drury's Naturaliencabiner
Elektricität, neue Endcckung 168, 55
verein, Graf, Monnument in Sonnen-
ung 6 1. -
Galvani beſindet ſich in Paris Ä #
Galvanismus, neue Entdeckun 168, 1557.
Gebhard's Reiſe - S Ä #
Gregoire kommt v. ſeiner Reiſe nach England
zurück 168, 136o.
Herſchel kehrt nach London zurück Z, 13
- - 155, 1256.
Huinine': Pensionsanſtalt in Göttingen 160, 1294.
Jlor/tock's Schreiben an d. Nationalinſtitut 162, 13.06.
Komet, neu entdeckter
168, 1356.
Hönigsberg, die Bildſäule Fridrich's I, wird da- -
ſeibt angeſtellt 162, 13.11.
Hubpockenimpfung in Perſien 16, 1523.
Larive, Är 155, 1256.
Lavater’s Denkmal in Zürch I71, 1583,
de Lille, Dichte, kehrt nach Paris zurück 155, 1256.
–, le malheur et la pirie, warum es noc
nicht herausgekommen 157, 1272.
Literatur, engliſche, 9 Erdbeſchreibung 150, 1200-
- – 1o Geſchichte - 155, 1255.
- -
- – – – 12 Schöne Hünfte 157, 1205. 166,
1557. 161, 12.07.
- – engliſche, nordamerikaniſche 170, SÖg.
174, 1401.
– – neugriechiſche 155, 1240.
Luftbälle, Direction der ſelb. 155, 1255-
ÄTechain in Paris entdeckt e. Kometen 168, 1556.
Münzen, orientaliſche, werden bey Stettin aus-
egraben 155, 125-
Mviſches Bruchſick in Cagliari entdeckt 168, 155.
Nachrichten, vermiſchte 155, 12_6. 168, 1509
Nekrolog 164, 152.
Newyork, Buchhändlermeſſe 54, 242
Nordamerikaniſcher Staat, artiſtiſche Nachrich-
Te Il 17, 138
Olber's Beobachtungen üb. d. neuen Kometen 168, 35T:
Paris, literar. Njicien 164, 1528
bevorſtehende Kunſtausſtellung 168, 1557.
artiſtiſche Nachrichten 168, 1357. 171, 1384-
– Gelehrte, welche in den nächſt folgen-
den Jahren a. d. geſetzgebenden Corps u.
Tribunat treten 168, 1560.
Peale's in Philadelphia naturhiſtoriſches Mu-
ſeum 162, 13.10.
Pfafs Erklärung z. Rechtfertigung d. Hn. Prof.
Fiſcher in Berlin 169, 156.
“- 1266, 1 233. 172, 1591, 1592. Prehnit in Siebenbürgen 155, 1254-
Bücherpreiſe, herabgeſezte 156, 1263. 172, 1591. Pie«lowsky's Reiſe an d. Caucaſus 162, 13.10.
Bücher verbote 15, 1242, 1245. 157, 1272. 158, 1279. Rom , d. franzöſiſche Kunſtſchule wird wieder
Cagliari, ein Bruchtuckmuſiv. Arbeit wird ent- in Thatigkeit geſetzt, 163, 1358.
Ä - - – 163, 1359.- Schachs Inſtitut f. Seelenkranke 154, 1246-
Caiman, ein, wird v. Domingo nach Paris ge- , Schelles Erklärung - 152, 125!
ſchickt 158,1 278 Sonnenburg Monument d. Grafen v. Finken-
Calonna kehrt nach London znrück 154, 1246. ſteins - 163, 1553.
Camus bereiſet d. Archive u. Bibliotheken d. auf- Talleyrand Perigord wird von ſein, geiſtl. Ge-
gehob. Hlöſter am Rhein 164, 1328. lübden losgelprochen I55, 1256.
Canova arbeitet an e. Statue Hercules *7, 1574. Tyrol, wird in naturhiſt. Rückſicht durchreiſet
Cenſurangelegenheiten in Paris , , 17o, 157. - - 154, 1245
Cenſurverordnungen im Oeſterreichiſchen 153, 1279. Yoſs zu Eutin legt ſ. Schulamt nieder 155, 1255.
- - - – in England - - "70, 574. v. Pºyn bekommt d. vaterländ. Acten u. Staats-
Correſpondenz durch Flaſchen aufd. Meere, Papiere z. vcrzeichnen 164, 1523.
neue Erfahrungen 5 245 Zürich, Lavater’s Denkmal 171, 385
Dannecker arbeitet an e. Monument Lavaters 171» 1365.
--- --- -- ---
----- 715 / 720 -----
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als nonic broſchºrt geliefert werden,
- weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinären Papier nicht zu vermeiden wäre.
* Es ſind uns of Fälle vorgekommen, das man uns die auf ein Exemplar der ALZ zu zahlen-
den Acht Taler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter ue Acidee zugeſandt und
1. verlangt hat, die A. LZ dafür portofrey wöchentlich peien zue Aedes ae-
wir ganz ich verbitten, nicht als ob wir nicht jeden gern geäge der ordern we
wir auf dieſe Art vermöge der einna be der Zeitungs-editoe es ſetzen Einricº
tg ſie an den einen koren. Denn es kommen uns ja eine Acht terricht ganz zu-
dem Zue Tier oder ſº weit nach der vor den Aborenen mit den welcher ihm
unmittelbar abefert, gerroſeren Verabredung über die in gebührenden Scs er bezahlt
wird de gedrenden Poſtämtern Zerg peone e Jeder Abonnent
knal, wenn er die Zerg weech vegt, irge bey dem Poſtamts
eines Orts oder der ihn nie gelegen. Sº urteien. Wo bis aus können wir die
Spedition auf kee Wee eieren, da ſo geög, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandte Prämunerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken
5) Wer die Ag. Li Zeitung noratic be verlangt, weitere die in nächſtgelegene
Bºchatung und erhält ſie für eThaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch mit einer chinduiſen geht er doch nicht verlangen kann, dº
15
Äg. LitZeitung von der eben aucred zu een oder - ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogec bey der Beſte bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns änftig ae ... Points Zeitungs-Expeditionen und Buch-
eringen bey nicht sregender ermieter Zºº ºder ſchuldigung gänzlich ver-
# choren werden als ºb die Prämeration vor der Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
gegeben wir auch jeder unſer geehrteſten Hºberte dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtante präſumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Ag. LitZeitung
nicht ordentlich segeiefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
ºb vºn uns die LZ nicht ordentlich geliefert würde vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden.
6) In Abſicht der Datenüſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche er
z. va durc infre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogech uetgedic erſetzen -
3 - jeder ufer Hr. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden darf nur an
Behörde von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern b
geben, mit den Erſuchen ſolchen foseich zurücklaufen zu laſſen.
gen aber einzelne See in Leegeecafen oder ſo verehren, ſo jede einzel-
ne Nummer der ALZ mit Ein Groſjedes Stückes regenzblattes mit SP-
regen jedes ganze Monarsſtück mit Sechzehn Groſche oder einem Gle Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt bis eine Ausſucht der Undienſtfertigkeit wenn manchen Abonenten iſt verſcher war
sen, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defects
nicb



























----- 716 / 720 -----
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn an uns geradezu frºnco zu ſchreiben, die in
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich bezuegen."
- Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A 2 einrücken laſſen wie zbet für die
gedruckte Zeile
Eine Goce Secº Pfennig
Inſertionsgebühren.
s) Hauptſpeditionen haben wie bisher das aſeric Recº-Peen zu era, das r.
- Poſant daſelbſt, die churfir. ſc. Zeitungsexpeditio- zu Leipzig, das ſer. Reics-Po-
ant zu Gotha, die herzog ſich privilegit- Zeitungs-Exeo oder e. Mevius Erben zu
Gotha, das könig. preſs. Grer-Poſtan zu Halle, das könig. preſs Horgan in Berlin
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg. Fraſer an an
Hamburg, das alſ Reichs- Pofan zu Stuttgart, das Firſt San Po - A - Darm-
der Hof zu Frankfurt am an. Doch wendet jeder Abone mit der Beeung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar darch das Potent ſeines Wohn-
orts oder das ihr nächſtgelegene
º) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von pro Cent vom Ladenpreis
acht Taler die Agen. Li Zeitung franco Leipzig von der 8. Chr. Säc Zieg-
Expedition daſelbſt motich broſchirr geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die chrischzeitung
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig ſo
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die Churf. Sächs Zeitungs- Expedition zu
o) Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am ag
her liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Herman in Frankfurt am
Mayn gemacht worden. -
r) Für ganz Frankreich, in gleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegeriſche Beken-
ang in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amard Köig in Paris, Rue St. 4 a, No. 73
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen
2) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hanera in Cey
desgleichen an Hn. Buchhändler ſicher in Lingen und an in Buchhändler Roder in Weſel
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Inn. Pro und Storch in Ko-
penhagen addreſüren,
ena den 3eſten September Expedition
802. der Alg. Lit. Zeitung
- As ausdrückliches Verlangen einiger öb Poſtämter und derzeitungs-Expeditionen, welche eupº-
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht gäſtens binnen ere Tagen von Da-
des Empfangs der nächſtfolgenden amer an zu rechen, beyer aus erſter Hand ſperrenden Polans -
zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durchschule der
en verohren gegangen, folglich nicht unentgeltlich abgeliefert werden können -







----- 717 / 720 -----
----- 718 / 720 -----
----- 719 / 720 -----

----- 720 / 720 -----

